Deutſche Geſchichte im Zeitalter der Reformation.
Von Leopold Ranke.
Fünfter Band.
Berlin, 1843.
Bei Duncker und Humblot.
Inhalt.
Seite
Neuntes Buch.
Zeiten des Interims.
Erſtes Capitel.
Reichstag zu Augsburg 1547, 48. 3
Angelegenheit des Conciliums 3
Entzweiung zwiſchen Kaiſer und Papſt 10.
Weltliche Einrichtungen im Reiche 16
Abſicht den ſchwaͤbiſchen Bund zu erneuern 16. Landfriede, Kammergericht, Reichsanſchlaͤge 20. Burgundiſcher Vertrag 24. Reichskriegscaſſe 29. Belehnungen 32. Rechtsentſcheidungen 34.
Das Interim 36
Zweites Capitel.
Einfuͤhrung des Interims in Deutſchland 56
Veraͤnderung der Stadtraͤthe 61. Uͤberwaͤltigung von Coſtnitz 63. Leipziger Interim 83.
Drittes Capitel.
Stellung und Politik Carls V 1549 — 1551 90
Verhandlungen mit Rom 113
Reichstag zu Augsburg 1550 117. Succeſſionsentwurf 119
Die Proteſtanten in Trient 128
Saͤchſiſche und wuͤrtenbergiſche Confeſſion 130.
Viertes Capitel.
Elemente des Widerſtandes in den großen Maͤchten 142
Seekrieg im Mittelmeer 143
Erneuerung des Kriegs in Ungarn 152
Seite
Fortgang der Reformation in England 158
Heinrich II und die Farneſen 171
Fuͤnftes Capitel.
Elemente des Widerſtandes in Deutſchland 177
Belagerung von Magdeburg 179. Kirchliche Gewaltſamkeiten in Augsburg 188. Beleidigung der Reichsfuͤrſten 190. Gefangenſchaft des Landgrafen Philipp 194. Deutſch-oͤſtreichiſches und brandenburgiſch-preußiſches Intereſſe 202. Zuſammenkunft zwiſchen Churf.
Moritz und Markgraf Hans 207.
Sechstes Capitel.
Kriegszug des Churfuͤrſten Moritz wider Carl V 1552 210
Erſte Entwuͤrfe 210. Moritz 221. Unterhandlung mit Frankreich 224. Kriegszug gegen Carl V 231. Aufloͤſung des Conciliums 246.
Zehntes Buch.
Epoche des Religionsfriedens.
Erſtes Capitel.
Verhandlungen zu Linz und zu Paſſau 253
Vertrag zu Paſſau 277. Entlaſſung Johann Friedrichs 279. Ruͤckkehr des Landgrafen Philipp 283.
Zweites Capitel.
Franzoͤſiſch-osmaniſcher Krieg 1552, 1553 285
Belagerung von Metz 287. Feldzug in Ungarn 291. Italien 294.
Drittes Capitel.
Der Krieg zwiſchen Markgraf Albrecht und Churfuͤrſt Moritz im Jahr 1553 299
Carl V in Verbindung mit Albrecht 303. Erneuerung des Succeſſionsentwurfs 306. Heidelberger Bund 310. Verbindung zwiſchen Moritz, Heinrich von Braunſchweig und Koͤ-
Seite
nig Ferdinand gegen Albrecht 311. Stellung und Natur Albrechts 315. Moritz in neuem Bunde mit Frankreich 321. Schlacht bei Sievershauſen 325.
Viertes Capitel.
Allmaͤhlige Beruhigung der deutſchen Territorien 330
Eintritt Churfuͤrſt Auguſts von Sachſen 330.
Friede zwiſchen Auguſt und Albrecht 333. Erneuerung der Erbverbruͤderung zwiſchen Brandenburg, Sachſen und Heſſen 333. Zutritt Ferdinands zum Heidelberger Bund 334. Heinrich von Braunſchweig gegen Albrecht 335. Ausgang Markgraf Albrechts 344. Beilegung territorialer Streitigkeiten in Deutſchland 347.
Fuͤnftes Capitel.
Reichstag zu Augsburg 1555 352
Berathungen uͤber den Religionsfrieden 356
Geiſtlicher Vorbehalt 370.
Berathungen uͤber Friede und Recht 373
Executionsordnung, Kreisverfaſſung 373. Neue Kammergerichtsordnung 379.
Beſchlußnahme 383
Sechstes Capitel.
Abdankung Carls V 393
Verbindung des Kaiſers mit England unter Maria 393. Uͤbertragung der Erblande auf Philipp 403, Unterhandlungen wegen der Uͤbertragung des Kaiſerthums 411 ff.
Anfang der ſelbſtaͤndigen Regierung Ferdinands 413. Churfuͤrſtenverſammlung zu Frankfurt 415. Churverein von 1558 418. Letzte Tage Carls V 423.
Siebentes Capitel.
Fortgang und innerer Zuſtand des Proteſtantismus 427
Einwirkung des Proteſtantismus auf die Reichsverfaſſung 430. Reformation der Rheinpfalz, Badens 432. Conceſſionen in Baiern und Oͤſtreich 433.
Seite
Grundzuͤge der proteſtantiſchen Kirchenverfaſſung 435
Theologiſche Streitigkeiten 443
Flacius 446. Major und Oſiander 448. Calvin 451. Maͤngel der Verfaſſung 459. Unerledigte Fragen 462.
Achtes Capitel.
Entwickelung der Literatur 465
Neuntes Buch.
Zeiten des Interims.
Erſtes Capitel.
Reichstag zu Augsburg 1547, 48.
Angelegenheit des Conciliums.
Siege werden bald erfochten: ihre Erfolge zu befeſtigen, das iſt ſchwer.
Für Carl V war mit dem Siege über die ſchmalkaldiſchen Stände nur erſt die Hälfte der Arbeit gethan: wollte er die Gedanken ausführen, von denen er beſeelt war, ſo ſtand ihm noch ein Gang mit ſeinem eignen Verbündeten bevor.
Wir wiſſen ſchon, wie wenig ihm die Art und Weiſe genug that, in der das Concilium unter dem Einfluß des Papſtes verfuhr: jene Feſtſetzung der ſtreitigen Lehrpuncte in einem Sinne welcher die Proteſtanten abſtoßen mußte, die er herbeizubringen gedachte; noch mehr die Translation der Verſammlung, zu der man geſchritten war, ſo bald nur von der ſo oft verſprochenen Reform ein wenig ernſtlicher die Rede ſeyn ſollte.
Keinen Augenblick hatte er dieſe Dinge aus den Augen verloren.
Er hat wohl geſagt, im Laufe des Krieges habe er mehr an Rom und an das Concilium gedacht als an den Krieg ſelber.
Noch war er nicht geſonnen, weder dieſe Verlegung ſich gefallen zu laſſen, oder auch nur die publicirten Artikel anzuerkennen.
In Bologna wagte man doch wirklich nicht, zu conciliaren Handlungen zu ſchreiten:
man begnügte ſich mit vorläufigen Beſprechungen.
Mendoza an den Kaiſer 26 Mai.
Ha sido necesario hablar a Farnesio, para que alli (a Bologna) no hiziesse algun acto, y asegurarme primero con la palabra del papa diziendo que de otra maniera yo haria el protesto.
Wie die beiden Häupter dort einwirkten, davon iſt ein Beiſpiel, daß als eine ſolenne Seſſion für die Mitte September angekündigt war und der Papſt ſich Ende Auguſt aus Rom erhob, um ihr durch ſeine Gegenwart ſo größeres Anſehn zu geben, — er verſäumte nicht vorher die Geſtirne um die glückliche Stunde zu befragen, — der kaiſerliche Geſandte ihm nacheilte und ihn durch Drohungen dahin brachte, daß die Sitzung nur in Form einer Congregation gehalten ward.
Mendoza an den Kaiſer 27 Aug., 2 Sept., 10 Sept.
So recht römiſch kam es dem Kaiſer vor, daß der päpſtliche Geſandte, der ihn in Bamberg traf, ihn zu überreden ſuchte, ſeine ſiegreichen Waffen nun gegen England zu wenden.
Er antwortete, er wolle nicht aufs neue den Hauptmann eines Mannes machen, der ihn in der Mitte der letzten Unternehmung verlaſſen habe.
Der Nuntius erinnerte ihn mit officieller Frömmigkeit an ſeine Pflichten gegen die Religion.
Der Kaiſer entgegnete, er wünſche nur, daß Andere ihre Pflicht in dieſer Beziehung ſo gut erfüllen möchten wie er die ſeine.
Bericht von Sfondrato.
Pallavicini X, iii.
Blieb er aber dabei, die Sache des Conciliums in ſeinem Sinne durchzuſetzen, ſo fand er dafür eine mächtige Unterſtützung in dem Übergewicht das er jetzt in Deutſchland erworben.
Am erſten September eröffnete er den Reichstag zu Augsburg, mit einer Propoſition, in der er zunächſt die geiſtlichen Angelegenheiten da wieder aufnahm, wo ſie vor zwei Jahren abgebrochen worden:
aber unter ganz andern Umſtänden und mit einer ohne Vergleich größern Ausſicht, ſeine Meinung durchzuſetzen.
Die proteſtantiſche Corporation, welche früher nicht allein nach ihrer eignen Meinung, ſondern auch vermöge der ihnen gewordenen Zugeſtändniſſe eine geſetzliche Stellung einnahm und an der excluſiv proteſtantiſchen Idee feſthielt, war nicht mehr; der Kaiſer verbat ſich überhaupt abgeſonderte Zuſammenkünfte und Berathungen.
Alle die in des Kaiſers Frieden gekommen, hatten ſich mehr oder minder ohne Rückhalt zum Gehorſam in dieſer Hinſicht verpflichtet.
Jene proteſtantiſche Mehrheit, die ſich zuletzt im Churfürſtenrathe zu bilden begonnen, war durch die Cataſtrophe des Erzbiſchof Hermann von Cölln vollkommen beſeitigt.
Die geiſtlichen Fürſten, die ihre Erhaltung hauptſächlich dem Kaiſer verdankten, hiengen ihm mit doppelter Ergebenheit an.
Unter dieſen Umſtänden konnte die Beſchlußnahme des Reichstags, als nun der Kaiſer aufs neue die Anerkennung des tridentiniſchen Conciliums forderte, auf keine beſondere Schwierigkeit ſtoßen.
Der Fürſtenrath, der abermal die Initiative ergriff, erklärte, der wahre Weg die Spaltung in der Religion zu heben ſey eben der, die Erörterung einem freien gemeinen Concil heimzuſtellen, „immaßen das allbereit zu Trient angefangen worden.“
Dieſem Gutachten ſtimmten die geiſtlichen Churfürſten beinahe wörtlich bei.
Nicht ſo entſchieden war die Äußerung der weltlichen Mitglieder dieſes Collegiums; aber ſie widerſprachen wenigſtens nicht: ſie erkannten an, daß die ſtreitige Religion auf ein gemein frei chriſtlich Concilium remittirt werden ſollte, es möge nun zu Trient gehalten werden oder an einem andern Orte deutſcher Nation.
Die Städte hatten ein abweichendes Gutachten vorbereitet, aber durch die Vorſtellung des kaiſerlichen Rathes Dr Haſe ließen ſie ſich bewegen davon abzuſtehn.
Hierauf konnte der Kaiſer dem Papſt erklären:
was er mit ſo viel Arbeit und Eifer herbeizuführen geſucht, das ſey nun geſchehen: Churfürſten, geiſtliche, weltliche Fürſten ſo wie die Städte haben ſich dem nach Trient ausgeſchriebenen und daſelbſt begonnenen Concilium unterworfen.
Unter den Schriften welche Saſtrow in die Haͤnde bekommen und ſeiner Lebensbeſchreibung einverleibt hat, fehlt das erſte Gutachten des Churfuͤrſtenrathes.
Das was voranſteht (II, 112) iſt der Zeit nach ſpaͤter als das ihm folgende fuͤrſtliche.
Instructione al Cl de Trento 9 Nov. 1547.
Lo substantial sara avisar a S. Sd con quanto trabajo y cuidado nostro se ha procurado que todos los estados de la Germania, assi electores principes ecclesiasticos y seglares como las cibdades, se somettiessen (como han hecho) al concilio ya inditto e celebrado y que se celebre en Trento.
Nun enthielt aber dieſer Beſchluß im damaligen Augenblick nicht mehr einfach die Thatſache der Unterwerfung, ſondern zugleich — denn abſichtlich ward auf die Bezeichnung des Ortes viel Nachdruck gelegt — eine Erklärung gegen die Translation der Kirchenverſammlung.
Schon gleich in den erſten Tagen nach ihrer Ankunft hatten die geiſtlichen Fürſten den Papſt einmüthig um die Zurückverlegung erſucht.
Dieſes Begehren ward jetzt durch den allgemeinen Beſchluß der Stände gewaltig verſtärkt.
Und dabei blieben ſie nicht ſtehen.
Hatte der Kaiſer die Publication der zu Trient gefaßten Beſchlüſſe gemißbilligt, ſo traten ihm auch darin die Stände bei.
Die Fürſten, denen jene Feſtſetzungen wenigſtens amtlich noch nicht mitgetheilt worden, forderten, wenn in den ſtreitigen Artikeln bereits etwas beſchloſſen ſey, ſo müſſe das doch aufs neue vorgenommen und vor allem erſt die Erklärung der Proteſtirenden darüber gehört werden.
Jene dogmatiſchen Beſtimmungen, auf welchen ſpäter die Rechtgläubigkeit der katholiſchen Kirche zu beruhen geſchienen, wollte fürs Erſte ſo wenig das Reich wie der Kaiſer anerkennen.
Es verſteht ſich, daß die proteſtantiſch-geſinnten Mitglieder beider Räthe hierin noch eifriger waren.
Die weltlichen Churfürſten forderten ausdrücklich die Reaſſumtion der ſchon beſchloſſenen Artikel: ſie fügten hinzu, nur nach der Norm der göttlichen Schrift würden dieſelben zu entſcheiden ſeyn.
Die Stimmung zeigte ſich überhaupt ganz entſchieden.
Vergebens trug Leonhard Eck darauf an, daß man, um weitergehende Fragen abzuſchneiden, den Papſt als Vorſitzer des Conciliums bezeichnen ſolle: die Zeiten ſeines Einfluſſes und Übergewichts waren vorbei; in dem Rathſchlag des Fürſtenrathes findet ſich nichts hievon.
Dagegen lautet das Gutachten der weltlichen Churfürſten dahin, daß der Papſt die Mitglieder des Conciliums aller Pflichten, mit denen ſie ihm verwandt ſeyen, erledigen, und dem Concilium unterworfen ſeyn ſolle: eine Reformation an Haupt und Gliedern brachten ſie aufs neue in Anregung.
Und noch lebhafter drückten ſich die Städte aus.
Die Entſcheidung über die ſtreitigen Artikel dürfe mit nichten Sr Hoheit dem Papſt (das Wort Heiligkeit vermieden ſie) und den Anhängern deſſelben überlaſſen, ſie müſſe frommen, gelehrten, gottesfürchtigen und von allen Ständen dazu auserwählten Perſonen, die von jeder Verpflichtung befreit worden, anheimgeſtellt werden.
„Ob auch im vhall von etlichen ſtreitigen Artikeln im Concilio zu Triendt geredt oder beſchloſſen worden waͤre, welches doch nit vor Augen, das dennoch nichtsdeſteminder dieſelbigen Artikel wiederum fuͤr hand genommen und die proteſtirenden genugſamlich darauf verhort und von inen gute rechenſchaft irer lere und glauben vernommen werde.“
Staͤdtiſches Gutachten bei Saſtrow 143.
Auf Forderungen dieſer Art konnte und mochte Carl V nun zwar in dieſem Augenblicke nicht eingehn.
Auf keinen Fall aber war ihm ein Beſtreben zuwider, das auf eine Erhöhung der kaiſerlichen Gewalt und eine Einſchränkung derjenigen zielte, mit der er alle ſeine Tage zu kämpfen gehabt und ſo eben wieder in heftige Irrungen verwickelt war.
Am Reichstag verlautete das Wort, daß der Kaiſer Präſident des Conciliums ſeyn müſſe, nicht der Papſt.
In den Reichsbeſchlüſſen war von keinem Vorbehalt päpſtlicher Einwilligung die Rede; der Kaiſer verſprach in ſeinem eignen Namen, daß das Concilium in Trient gehalten, und die ganze Tractation — er bediente ſich hiebei der Ausdrücke, die die weltlichen Churfürſten gebraucht und die auf die älteſten Schlüſſe in dieſer Sache zurückwieſen — gottſelig, chriſtlich, nach göttlicher und der alten Väter heiliger Lehre und Schrift vorgenommen und zu Ende geführt werden ſolle.
Die weitern Anträge der Churfürſten verwarf er doch nicht geradezu: er bat nur auch in dieſer Hinſicht um das volle Vertrauen der Stände.
Wie ſich Sfondrato beſchwert, Pallav. X, vi, 121.
Hatte der Papſt die Zeit des Krieges benutzen können, um das Concil auf ſeine Weiſe zu leiten, ſo machte der Erfolg der Waffen es wieder dem Kaiſer möglich, ſich dieſer Direction mit größtem Nachdruck zu widerſetzen.
Am 9ten November fertigte er den Cardinal von Trient, Chriſtoph Madrucci, noch Rom ab, um die Zurückverlegung des Conciliums, auf welche er bisher ſo ſtandhaft gedrungen, nun auch im Namen des Reiches zu fordern.
Der Kaiſer erwähnte in der Inſtruction, daß er die Anträge welche zum Nachtheil der päpſtlichen Autorität gemacht worden, nicht angenommen; er verſicherte ausdrücklich, daß das Concilium im Fall einer Vacanz dem Wahlrecht der Cardinäle keinen Eintrag thun ſolle:
aber da jetzt das heilige Werk geſchehen, daß ſich das Reich dem Concilium einfach unterwerfe, ſo möge nun auch der Papſt die Umſtände, die ſo günſtig ſeyen wie man ſie niemals hätte hoffen dürfen, benutzen und das Concilium nach Trient zurückführen: damit werde er ſeine Pflicht gegen Gott und ſeine Würde erfüllen.
para dia certo e señalado con el mas breve termine que ser pudiere.
(Worte der Inſtruction.)
Was würde wohl geſchehen ſeyn, wenn die beiden Oberhäupter ſich verſtanden, eine ernſtliche Verbeſſerung der augenſcheinlichen Mängel vorgenommen und dann mit vereinten Kräften und ungetheilter Autorität auf die Herſtellung der alten Kirchenformen hingearbeitet hätten?
Würden ſie bei einiger Nachhaltigkeit des Verfahrens damit nicht wirklich haben durchdringen können?
Es war ein großes Schickſal, daß in dem entſcheidenden Augenblicke die Erbitterung zwiſchen beiden größer war als je.
Paul III fürchtete nichts mehr als die Übermacht eines neu emporkommenden Kaiſerthums.
So auffallend es auf allgemeinem Standpunct ausſieht, daß er im Frühjahr 1547 dem Vorfechter des Proteſtantismus eher den Sieg wünſchte, ſo gewiß iſt es doch: mit Freuden vernahm er die Nachricht von jenem Rochlitzer Ereigniß; der Hof gab zu erkennen, wie ſehr er wünſchte den Kaiſer in Ungelegenheiten verwickelt zu ſehen.
Dem König Franz ließ man von Rom aus noch wiſſen, er könne nichts Nützlicheres thun, als Diejenigen unterſtützen, von denen dem Kaiſer Widerſtand geleiſtet werde; mit dem Nachfolger deſſelben, Heinrich II, trat der alte Papſt ſofort in die engſte Verbindung:
er brachte die Vermählung ſeines Enkels Horatio mit einer natürlichen Tochter des neuen Königs zu Stande.
Hierauf war von einer dem Kaiſer entgegenzuſetzenden Ligue zwiſchen Frankreich, Venedig und dem Papſt unaufhörlich die Rede.
Alle Gegner des Kaiſers und ſeiner Partei ſahen in dem Papſt und ſeinem Hauſe ihre natürlichen Häupter.
Pier Luigi Farneſe, der Sohn des Papſtes, hatte an allen Bewegungen gegen den Kaiſer einen mehr oder minder zu Tage liegenden Antheil.
Welch ein Schlag ohne Gleichen war es da, daß eben dieſer Pier Luigi am 10ten September 1547 in Piacenza ermordet ward.
Er hatte daſelbſt im Sinne der italieniſchen Tyrannen alter Schule regiert, die Vorrechte der Edelleute aufgehoben, die Bauern dieſen zwar gleichgeſtellt, aber dann mit harten Frohnden belaſtet, eine Menge Geſetze gegeben, die nur darauf berechnet ſchienen, diejenigen zu ſtrafen welche ſie übertreten würden und ihre Güter zu confiſciren, was dann ohne Weiteres geſchah.
So eben baute er ſich ein Schloß, zu welchem er geweihte Plätze eingezogen, Häuſer von Witwen und Waiſen niedergeriſſen; man ſagte wohl, er werde die Angeſehenſten ſeines Gebietes dahin einladen und es mit ihrem Blute dem Satan weihen.
So zog er denn auch das Schickſal der alten Tyrannen über ſich herein.
Eine Verſchwörung bildete ſich, der er erlag.
Details aus einer merkwuͤrdigen Vertheidigungsſchrift der Verſchwornen.
Supplica delli conti Agostino Landi, Giov.
Angosciola, Alessandro e Camillo fratelli de Pallavicini, — nella quale allegano le cagioni che gli indussero a conspirar contra P. L. Farnese.
(Inform. politt.
IV.)
Wie die Dinge der Welt einmal ſtanden, ſo griff dieſe Ermordung mit allen großen Ereigniſſen zuſammen.
Der kaiſerliche Befehlshaber in Mailand, Ferrante Gonzaga, der längſt mit Mißvergnügen wahrgenommen daß Pier Luigi franzöſiſche Soldaten nach Piacenza kommen laſſen, ſäumte keinen Augenblick, dieſe Stadt jetzt im Namen des Reiches, das ſeine Anſprüche daran niemals aufgegeben, in Beſitz zu nehmen.
Man glaubte allgemein, er habe das Unternehmen der Verſchwornen gekannt und ſey damit einverſtanden geweſen.
Der florentiniſche Geſandte verſichert es mit Beſtimmtheit; er meint annehmen zu dürfen daß auch Granvella darum gewußt habe.
Wir finden Nachrichten, nach welchen der Kaiſer befragt worden, ſich anfangs geſträubt und endlich eingewilligt hatte.
V. Eccel. puo esser certa che D. Ferrante sapeva quel che s’ordinava a Piacenza.
Avvertimenti al Da di Terranuova:
Inf. politt.
XII.
Es iſt nicht zu beſchreiben, in welche Stimmung von Haß und verhaltener Wuth der Papſt hiedurch gerieth.
Don Diego Mendoza berichtet, er habe geſagt, wenn man ihm Piacenza nicht wiedergebe, ſo werde er ſich helfen ſo gut er könne, und ſollte er die Hölle zu Hülfe rufen.
Mendoza iſt überzeugt, ein Bund mit Frankreich ſey dem Abſchluß nahe, man denke den Herzog von Guiſe zum König von Neapel zu machen.
Ein Wort des Cardinal Farneſe, der heilige Vater werde ſich mit Jemand verbinden, von dem man es nicht denke, deutet er auf das Vorhaben eines Bundes mit dem Sultan.
Dem Geſandten dagegen gieng der Gedanke durch den Kopf, ſich im Namen des Kaiſers der Engelsburg zu bemächtigen: wäre nur der Verdacht nicht ſo wachſam geweſen.
„que hara lo que pudiere y se ajutara con el diablo.
(Mendoza 20 Sept)
Dieſe weltliche Entzweiung machte nun den in den geiſtlichen Geſchäften eingetretenen Bruch vollends unheilbar.
Der Papſt ſah in den Anträgen, die der Cardinal Madrucci brachte, doch nichts als eine neue Feindſeligkeit:
er wußte ſehr wohl, daß die Forderung der Zurückverlegung noch keineswegs das letzte Wort des Kaiſers enthielt.
Dazu aber, dieſe Forderung geradehin zurückzuweiſen, war jedoch ſeine Stellung auch nicht angethan.
Wie der Kaiſer, ſo mußte auch er maaßhaltend, mit der nöthigen Rechtfertigung vor der Welt erſcheinen.
Zuerſt legte er die Sache einer Deputation von Cardinälen vor.
Deren Urtheil war, daß Kaiſer und Reich es nicht übel deuten könne, wenn S.
Heil. in der wichtigen Angelegenheit die in Bologna verſammelten Prälaten ſelbſt zu Rathe ziehe.
Sehr beſonders: dieſelbe Verſammlung, deren Berechtigung der Kaiſer leugnete, wurde aufgefordert, ſich über die Anträge zu äußern die er gegen ſie machte.
Und dieſe lehnte nun nicht mit dürren Worten ab, nach Trient zurückzugehn, aber ſie machte Bedingungen die eben ſo gut waren wie eine vollkommen abſchlägliche Antwort.
Vor allem ſollten die in Trient zurückgebliebenen Prälaten nach Bologna kommen und ſich mit ihr vereinigen; dann wollte ſie im Voraus wiſſen, ob die deutſche Nation ſich dem Concil dergeſtalt unterwerfe, daß ſie die in Trient beſchloſſenen und bereits bekannt gemachten Decrete über die Glaubensfragen anerkenne, ſolche niemals in Zweifel zu ziehen ſich verpflichte; ferner ob der Kaiſer nicht etwa die bisher beobachteten conciliaren Formen abzuändern gedenke; ob es der Mehrheit des Conciliums frei ſtehn werde, über neue Translation oder Beendigung definitiv zu beſchließen.
Schreiben des Cardinal de Monte an den Papſt, Bologna 20 Dec. 1547.
Am 19ten war die Congregation gehalten, in welcher die Beſchluͤſſe gefaßt worden ſind.
Eine Antwort die den Forderungen der deutſchen Nation und den Abſichten des Kaiſers ſchlechthin entgegenlief.
Der Papſt händigte ſie dem kaiſerlichen Bevollmächtigten als ſeine eigne ein; dieſer erkannte, daß hier weiter nichts auszurichten ſey, und trat ſeine Rückreiſe an.
Vedendo il Cle che con tutto il negotio che si è possuto fare non s’havea altra resolutione, pigliò da S. Sà licentia.
(Rel. del Cl di Trento.)
Dem Kaiſer konnte dieß wohl nicht unerwartet kommen; er war entſchloſſen es nicht zu dulden, ſondern die alte Drohung einer feierlichen Proteſtation endlich zu vollführen.
Auf die förmlichſte Art von der Welt kam es zum Bruch zwiſchen beiden Gewalten.
Am 16ten Januar 1548 erſchienen die kaiſerlichen Procuratoren, zwei Spanier, Licentiat Vargas und Doctor Velasco, in der Verſammlung der Prälaten zu Bologna.
„Wir ſind hier,“ begann der Licentiat, „im Namen unſers Herrn, des römiſchen Kaiſers, um einen Act auszuführen den ihr längſt erwartet.
Ihr ſeht wohl welch ein Unglück der Welt bevorſteht, wenn ihr hartnäckig auf einer Meinung beharren wollt, die ihr einmal, ohne die gehörige Vorſicht, ergriffen habt.“
— „Auch ich bin hier,“ entgegnete der Legat Monte, „im Namen Sr Heiligkeit, des unzweifelhaften Nachfolgers Petri, Stellvertreters Jeſu Chriſti, und hier ſind dieſe heiligſten Väter, die das Concilium unter Einwirkung des heiligen Geiſtes fortſetzen wollen, nachdem es rechtmäßig, aus Gründen die ſie ſelber gebilligt haben, von Trient verlegt iſt.
Wir bitten Seine Majeſtät, ihre Meinung zu ändern und uns ihren Schutz zu gewähren, denn man weiß, wie ſchwere Strafen ſich Diejenigen zuziehen, die ein Concilium ſtören, wie hoch auch die Würde ſeyn möge mit der ſie bekleidet ſind.“
Nachdem hierauf die kaiſerliche Vollmacht vorgewieſen war — das Original auf Pergament, von dem ausdrücklich bemerkt wird, es ſey darin nichts ausgeſtrichen oder radirt geweſen, mit dem kaiſerlichen Inſiegel, — verlas Velasco die Proteſtation, in welcher der Kaiſer aus den öfter erwähnten Gründen, die er noch einmal zuſammenfaßte, die unverzügliche Rückkehr der verſammelten Prälaten nach Trient forderte.
Würden ſie ſich, was er nicht hoffe, dazu nicht entſchließen, ſo proteſtire er hiemit, daß die Translation unrechtmäßig und ſammt allem was darauf folge, null und nichtig ſey.
Ihnen die ſich Legaten nennen, und den hier verſammelten, größtentheils von dem Winke des Papſtes abhängigen Biſchöfen, könne unmöglich das Recht zuſtehn, in Sachen des Glaubens und der Reformation der Sitten der chriſtlichen Welt Geſetze vorzuſchreiben, am wenigſten für eine ihnen nicht eigentlich bekannte Provinz; die Antwort welche ſie und S. Heiligkeit dem Kaiſer gegeben, ſey unangemeſſen, voll von Unwahrheiten, nichts als Täuſchung.
Er ſelbſt, der Kaiſer, müſſe ſich der vom Papſt vernachläßigten Kirche annehmen, und alles thun was nach Recht und Geſetz, nach altem Herkommen und der öffentlichen Meinung der Welt ihm zukomme, kraft ſeines Amtes als Kaiſer und als König.
Datirt Augsburg 27 Aug., man ſieht vorlaͤufig.
Der Legat erwiederte, von dem was er gethan, wolle er Gott Rechenſchaft geben, dulden aber könne er nicht, daß die weltliche Gewalt ſich anmaße ein Concilium zu beherrſchen.
Wir ſehen:
er hielt an ſeinem Begriffe von der Unabhängigkeit der geiſtlichen Gewalt feſt, und ließ ſich nicht aus der Faſſung bringen. Andern aber war doch nicht wohl zu Muthe.
Der Secretär des Conciliums ſchließt ſeinen Bericht hierüber mit dem Gebet, daß dieſer Tag nicht der Anfang des größten Schismas in der Kirche Gottes ſeyn möge.
Actenſtuͤcke bei Rainaldus Tom. XXI, p. 373.
Die Proteſtation iſt eigentlich eine geiſtliche Kriegserklärung.
Der Kaiſer war geſonnen, die Feindſeligkeit die er auf dieſem Gebiete begann, ſo ernſtlich auszuführen wie jemals eine andre.
Die vornehmſte Maaßregel die er hiezu ergriff, iſt aber ſo durchaus reichs-oberhauptlich und bildet ein ſo weſentliches Stück ſeiner Reichsverwaltung, daß wir wohl am beſten thun, dieſe zuvörderſt in ihren nächſten weltlichen Beziehungen ins Auge zu faſſen.
Weltliche Einrichtungen im Reiche.
Wir berührten oben, welche Plane höchſt umfaſſender Art den Kaiſer durchflogen, als er den Krieg unternahm.
Wollte er aber das Reich einmal erblich machen, wie er dachte, ſo mußte er es vor allem regieren:
er mußte ſich in dem Vereine autonomer ſelbſtändiger Mächte die ihn umgaben, ein Übergewicht verſchaffen, durch welches ſie genöthigt wurden, dem Antriebe zu folgen den er ihnen geben wollte.
Es iſt ſehr merkwürdig, daß er dieß anfangs weniger auf dem Wege der Verfaſſung als durch einen Bund zu thun beabſichtigte.
In den erſten Jahren ſeiner Regierung hatte er empfunden, welch ein Moment der Macht in dem ſchwäbiſchen Bunde lag: ſo wie jetzt ſein Glück wieder beſſer wurde, faßte er den Gedanken denſelben zu erneuern und zu erweitern, und unaufhörlich finden wir ihn ſeitdem dahin arbeiten.
Den Capitulationen der oberländiſchen Stände wurden Ausdrücke einverleibt, an welche man ſpäter die Anmuthung knüpfen konnte, in einen Bund dieſer Art zu treten.
Im Februar 1547 dachte Carl in Perſon eine Verſammlung in Frankfurt zu halten um denſelben zu Stande zu bringen; wir finden ſeine Abgeordneten Caſpar von Kaltenthal und Heinrich Haſe jenen Franken durchreiſen, dieſen die ſchwäbiſche Ritterſchaft verſammeln, um dazu vorzubereiten.
So lange jedoch mächtige Feinde im Felde ſtanden, ließ ſich hievon wenig Erfolg erwarten.
Erſt Ende Mai, nachdem der ſächſiſche Krieg glücklich beendigt worden, eröffnete ſich wirklich ein Bundestag zu Ulm, an welchem der Biſchof von Augsburg und Markgraf Johann von Cüſtrin, dieſer eigentlich an Statt König Ferdinands, der noch in Böhmen beſchäftigt war, als kaiſerliche Commiſſarien auftraten, die alte Bundesformel vorlegten und zur Annahme derſelben einluden.
Dem Herzog Ulrich ſagten die kaiſerlichen Abgeordneten, ſein Beitritt wuͤrde der Heilbronner Abkunft gemaͤß ſeyn.
Sattler III, 258.
Relation was Caſpar v. Kaltentall mit den Stennden des frenkiſchen Krays der Hilff und des tags zu Ulm ausgericht.
(Arch. zu Berlin.)
Actenſtuͤcke im Berl. Archiv.
(Vgl. den Anhang.)
Bei weitem mächtiger aber wäre dieſer Bund geworden als der frühere.
Er ſollte das ganze Reich umfaſſen, die einzige zugelaſſene Einung bilden, mit Bundesrichtern verſehen ſeyn, um jede innere Streitſache ohne viele Weitläuftigkeiten zu Ende zu bringen; der Landfriede ſollte darin auf das ernſtlichſte gehandhabt, jeder Vergewaltigte namentlich vor allen Dingen wieder in ſeinen Beſitz hergeſtellt, dann erſt ſeine Sache unterſucht werden.
Die Reichsverfaſſung war mit Förmlichkeiten überladen; bei dem Eintritt in die verſchiedenen Collegien ward ſchon jedes Mitglied vom Gefühl ſeiner Selbſtändigkeit erfüllt; Heimbringen, Proteſtiren war faſt herkömmlich geworden: — in einem Bunde dagegen, welcher die Vorausſetzung freiwilliger Theilnahme für ſich hatte, waren die Beſchlüſſe einmüthiger, durchgreifender; wenigſtens der ſchwäbiſche hatte kein Heimbringen geſtattet; den Schlüſſen der Bundesräthe zu folgen war ein jeder verpflichtet.
Es liegt am Tage, wie da das Übergewicht der Macht ſich bei weitem eher durchſetzen konnte als im Reiche; der Kaiſer, der mit den öſtreichiſchen und niederländiſchen Landſchaften beizutreten gedachte, würde den Bund ohne Zweifel beherrſcht haben.
Die herkömmliche Autorität des Reichsoberhauptes würde durch die Bundesgewalt zu doppelter Energie gelangt ſeyn.
Eben darum mußte aber dieſer Entwurf doch auch den größten Widerſpruch hervorrufen.
Die Städte bemerkten mit Schrecken, daß ſie fortan an allen Kriegen des Hauſes Öſtreich in obern und niedern Landen würden Theil nehmen müſſen; ſchon die Unkoſten der Zuſammenkünfte würden ihnen läſtig fallen, die unaufhörlichen Hülfleiſtungen aber ſie zu Grunde richten; ihr Gewerbe nach den benachbarten Ländern, wie England und Frankreich, würde ſie doppelter Gefahr ausſetzen.
Inſtruction von Ulm.
„Dieweil menigklich unverporgen, woͤlchermaßen der Kayſ. und Kon. Mt Erb und andere lender taglichs von frembden Potentaten angefochten werden;“ ‒ ‒ Kſ. Mt ſey von den Staͤnden zu bitten „von dieſem Iren beſchwerlichen Vorhaben allergnedigſt abzuſteen.“
Die Räthe der Fürſten überlegten, daß ſogar die Territorialhoheit dadurch in Gefahr gerathen dürfte.
Biſchöfe, Grafen und Herrn würden ſich von der Regierung des Fürſten abſondern, deſſen Schutz ihnen nicht mehr nöthig ſey, ſobald aller Schutz vom Bunde ausgehe.
Churfürſt Moritz erinnerte, die Erbeinung der Häuſer Heſſen, Brandenburg und Sachſen, durch welche die Kaiſer oftmals genöthigt worden mit deren Rathe zu handeln, werde nicht mehr beſtehn; das ſächſiſche Recht, um deswillen man von der Appellation befreit ſey, und viele andere Privilegien würden bedroht werden.
Aus dem Concept zu einem undatirten, jedoch fruͤheren Schreiben Joachims an Moritz:
„Weil — wie E. Chf. Gn. erachten, dieſer bund hier dieſen landen wenig nutzlich oder furtreglich, ſondern allein zu untreglichen koſten gereichen wolt, ‒ ‒ bittet Chf. freundlich, ſ.
Chf. Gn. wolten die Unterrede und damals Ir Chf. Gn. Anzeigen ingedenk ſeyn, ſich in dieſe Buͤndniß nit bereden laſſen, noch dieſelb annemen, ‒ ‒ mit ferrer einfuͤrung das unſer alte beſchworne Erbeinigung dadurch abgethan werden wolt.“
Rethe zu Torgau an den Churfuͤrſten zu Sachſen.
(Dresd Archiv.)
Wilhelm von Baiern, der wieder in ſehr katholiſchem Eifer war, fand eine Verbindung mit proteſtantiſchen Fürſten auch darum unthunlich, weil man dann genöthigt werden könnte dem Reformationsweſen zuzuſehen.
Es war ſchon von ſchlechter Vorbedeutung, daß der Kaiſer in Ulm nicht vorwärts kam und die Verhandlung über den Bund an den Reichstag ziehn mußte.
Hier ließ er ſie allerdings nicht ſogleich fallen: der vorgelegte Entwurf ward von den beiden höhern Collegien begutachtet, ein Schriftwechſel auf die herkömmliche Weiſe darüber eingeleitet: wohlverſtanden jedoch, mit dem Vorbehalt der Unverbindlichkeit; endlich ward, nach langer Weigerung der Churfürſten, ein gemeinſchaftlicher Ausſchuß darüber niedergeſetzt; — ſo weit können wir die Sache verfolgen: — wie nun aber der Ausſchuß zuſammentreten ſoll, wo dann jeder weitere Schritt eine wirkliche Verpflichtung in ſich geſchloſſen haben würde, hören die Acten auf darüber zu berichten; die Städte ſelbſt ſind verwundert, daß man davon nichts weiter an ſie bringt: Alles ward rückgängig.
Im Protocoll des Churfuͤrſtenrathes kann man die Sache bis zum 31 Jan. verfolgen; im Schererſchen Auszug bei Fels heißt es: „aber es iſt letzlich alle ſolche Handlung in ihr ſelbſt erſitzen und den Staͤtten ferner nichts deshalb vorbracht.“ (Fels I, 211.)
Es wirkte wohl zuſammen, daß die Fürſten eine unüberwindliche Abneigung an den Tag legten, und der Kaiſer dagegen die Ausſicht faſſen durfte, zu einigen der für ihn bedeutendſten Zwecke, die er bei dem Entwurf hatte, in den Formen des Reichstags zu gelangen.
In ſeiner Propoſition hatte er außer den religiöſen Angelegenheiten auch die übrigen herkömmlichen Gegenſtände der Reichsberathung, Landfrieden, Kammergericht, Anſchläge, zur Sprache gebracht.
Schon bei den beiden erſten gelang es ihm, das religiöſe und reichsoberhauptliche Intereſſe, worauf es ihm vor allem ankam, beſtens wahrzunehmen.
Als Verletzungen des Landfriedens wurden jetzt auch die Beraubungen der Geiſtlichen ausdrücklich bezeichnet: neben Schlöſſern, Städten, Dörfern, die Niemand angreifen dürfe, erſcheinen zum erſten Mal auch Kirchen, Klöſter, Clauſen, die Jurisdictionen ganz im Allgemeinen.
Die Churfürſten hatten vorgeſchlagen, die Verſammlungen herrnloſen Kriegsvolks ohne Ausnahme zu verbieten: Kaiſer und Fürſten beliebten, daß ſie nur dann zerſtreut werden ſollten, wenn ſie nicht vielleicht eine Erlaubniß des Kaiſers und Königs nachweiſen könnten.
In den Acten findet ſich undatirt der Entwurf der Churfuͤrſten und die Antwort des Fuͤrſtenraths, die Eingabe an den Kaiſer.
Nachdem jene Beſorgniſſe gehoben waren, welche der Bundesentwurf erweckt hatte, zeigte ſich überhaupt eine ſehr enge Verbindung des Kaiſers mit dem Fürſtenrathe.
Die Fürſten drangen darauf, daß fortan wie früher ſämmtliche Mitglieder des Kammergerichts dem katholiſchen Glauben angehören ſollten.
Der Kaiſer gab es ihnen nach.
Dagegen forderte der Kaiſer, daß ihm für dieß Mal die Beſetzung des Kammergerichts allein anheimgeſtellt würde.
Er brachte dabei die alten Gerechtſame des Kaiſerthums, das Gericht am Hofe zu halten, in Erinnerung.
Die Fürſten gaben es nach.
Hierauf ſchritt man zur Abfaſſung einer neuen Kammergerichtsordnung.
Zwei alte Beiſitzer, Dr Viſch und Dr Braun, ſahen die bisherigen Conſtitutionen durch, brachten ſie in Ordnung und ſtellten, wo ſie Mängel und Lücken bemerkten, ihre eigenen Vorſchläge auf.
Mit aller Weitläuftigkeit welche legislativen Arbeiten ſtändiſcher Verſammlungen eigen iſt, verfuhr man bei der Berathung.
Zuerſt gieng ein ſtändiſcher Ausſchuß Artikel für Artikel durch wobei er denn beſonders die neuen Vorſchläge in Betracht zog, über welche er ſeine Bemerkungen machte.
So revidirt gelangte der Entwurf an die beiden Collegien der Fürſten und der Churfürſten, wo er ebenfalls von Anfang bis Ende durchgeſprochen ward.
Die Collegien ſetzten ſich alsdann mit dem Kaiſer in Verbindung, der nun auch ſeine Bemerkungen machte, worüber man hin und her ſchrieb, bis man ſich endlich vereinigte.
Die Weitſchichtigkeit dieſes Verfahrens hinderte jedoch nicht, die vorwaltenden Intereſſen, namentlich der Fürſten, die der Kaiſer jetzt gewähren ließ, im Auge zu behalten.
Bei der Beſtimmung, wie die Präſentation in Zukunft vorgenommen werden ſollte, ward des Antheils der Grafen, Prälaten und Herrn nur noch in Einem Kreiſe gedacht.
Gern hätten die Städte an der Berathung einer Sache Theil genommen, von der, wie ſie ſagten, ihr Geneſen und Verderben abhänge: ſie blieben aber davon ausgeſchloſſen.
Harpprecht hat die meiſten zwiſchen Kaiſer und Staͤnden gewechſelten Schriften mitgetheilt.
Von denen die er vermißte, finden ſich mehrere in den von mir benutzten Archiven, namentlich dem Berliner: z. B. Bedenken, welche Articul aus der Cammergerichtsordnung in den Landfrieden gezogen und geſetzt werden ſollen, 14 Dec. 1547; — Bedenken uͤber den erſten Theil der Kammergerichtsordnung 14 Januar 1548; — des Ausſchuß Relation uͤber das ander Theil der Kammergerichtsordnung.
„Darin haben berurte Doctores aus allen des Reichs Abſcheiden und Conſtitutionen, desgleichen aus dem Landfrieden ſo auf dieſen itzigen Reichstag ‒ ‒ gebeſſert ‒ ‒ alle vhelle und ſachen, darin dem kayſ.
Kammergericht Gerichtszwang zugeſtellt und gegeben, zu hauf getragen und verfaßt; dieſelbigen vhelle und ſachen, das mehrer theil mit iren umbſtenden und zugehorungen, derwegen ſie jederzeit den Abſcheiden einverleibt, ſo vil von notten, in die Ordnung gezogen.“
— Sie haben dieſen Theil in zwei Abtheilungen geſondert, 1) perſonen und ſachen dem reich ane mittel, 2) perſonen und ſachen dem reich nit ane mittel untterworffen.
„Welchen zweien Stuͤcken die deputirten Doctores hin und wider new Addition und zuſetz, und volgends dem darzu verordenten Ausſchuß relation, warumb ſolche newe zuſetz von inen fuͤr nuͤtzlich eracht, bericht gethan haben.
Demnach hat der Ausſchuß nit umbgehn ſollen oder wollen, ein jeden punct nach dem andern an die hand zu nehmen, was darin befund den alten Abſcheiden gemeß, keine enderung zu thun, ſo viel aber bei der Deputirten neuen zuſetzen vom Ausſchuß ſemmtl. fuͤr annehmlich geacht, ſolches iſt mit B ſigniret.“
(Die Zuſaͤtze der Deputirten ſelbſt mit A.)
Überhaupt erfreuten ſich die Städte an dieſem Reichstag keiner beſondern Berückſichtigung.
Auf ihre Klage, daß der Landfriede die Straßen noch immer nicht ſichere, das Geleite keinen Schutz gewähre, obgleich man gezwungen ſey ſich daſſelbe zu verſchaffen, auf ihre Bitte, die Obrigkeiten für jede Gewaltthat die in ihrem Gebiete geſchehe verantwortlich zu machen, nahm der Kaiſer in ſeiner Reſolution auch nicht mit einer Silbe Rückſicht.
Schreiben des Frankfurter Geſandten Daniel zum Jungen 17 April.
(Fr. A.)
Und nicht beſſer gieng es ihnen, als nun die Reichsanſchläge zur Berathung kamen.
Die Fürſten bewilligten dem römiſchen König zur Bewahrung ſeiner Grenzen gegen die Türken 50000 G.; bei der Vertheilung derſelben legten ſie den Anſchlag von Coſtnitz zu Grunde, gegen welchen die Städte immer proteſtirt hatten.
Dieſe verſäumten nicht zu bemerken, daß dergeſtalt faſt die Hälfte der ganzen Summe auf ſie falle.
Sie gaben an, von einigen unter ihnen fordere man faſt ſo viel Mannſchaft, als ſie Bürger hätten, von andern nicht viel weniger Geld, als ihr ganzes Einkommen betrage.
König Ferdinand erwiederte, ihre Klage möge gegründet ſeyn, aber von dem Fürſtenrath laſſe ſich nun einmal keine Abänderung des gefaßten Beſchluſſes erwarten:
er gebe den ehrbaren Städten zu bedenken, daß ihnen ihrer Gewerbe halber noch mehr an einer Bewahrung der Grenzen liegen müſſe als den Fürſten.
Im Grunde eine ſehr natürliche Folge der Ereigniſſe.
Die Städte waren immer in der Oppoſition geweſen; der Fürſtenrath hatte ſich dem Prinzip das den Sieg behauptete am nächſten gehalten.
Das wirkte in den Feſtſetzungen des Reichstags nach.
Überdieß kamen eben bei dieſen Berathungen ein paar Angelegenheiten zur Sprache, in denen der Kaiſer der Gunſt der Fürſten bedurfte, und die ihm höchlich am Herzen lagen.
Von allen die wichtigſte war eine nähere Verbindung der Niederlande mit dem Reiche, wie ſchon der Bundesentwurf dahin gezielt hatte.
Da es mit dieſem nicht gelungen war, ſo ſuchte man nun auf dem gewohnten Wege zum Ziele zu kommen.
Königin Maria erinnerte den Kaiſer die Gelegenheit nicht zu verſäumen, er könne nie eine beſſere finden.
Instruction pour Messire Viglius de Zuichem de ce qu’il aura a faire en la presente diete imperiale de Augsbourg a l’endroit des affaires des pays pardeça.
„L’occasion pour radresser les dits affaires est a present meilleur qu’elle ne fut oncque pour le bon et heureux succès de S. Mé imple.“ (Arch zu Bruͤſſel.)
Nun dürfte man aber nicht glauben, die Abſicht der niederländiſchen Regierung ſey geweſen, die reichsſtändiſchen Rechte und Pflichten ſchlechthin zu theilen: nichts würde ihr leichter geworden ſeyn.
Schon unter Maximilian, der die zu ſeiner Zeit vereinigten Niederlande als den burgundiſchen Kreis bezeichnete, ſuchte das Kammergericht dieſelben ſeiner Jurisdiction zu unterwerfen und ſie zu den Reichsanſchlägen herbeizuziehen.
Seitdem hatte das Haus Burgund auch Utrecht und Geldern, die zu dem weſtphäliſchen Kreiſe gehörten, erworben: weder das Kammergericht noch die Verſammlungen des Kreiſes hatten ſich dadurch abhalten laſſen, dieſe Länder nach ihrem bisherigen Verhältniß zu behandeln.
Allein von den Niederlanden hatte man ebenfalls von jeher ſowohl gegen das Eine wie gegen das Andre remonſtrirt; im Jahr 1542 war die Sache am Reichstag in aller Ausführlichkeit verhandelt worden Auch jetzt, obwohl im Beſitz einer Reichsgewalt wie ſie ſeit Jahrhunderten keiner ſeiner Vorfahren gehabt, ſetzte ſich der Kaiſer dagegen.
Er bemerkte, die Errichtung des burgundiſchen Kreiſes ſey niemals zur Wirkſamkeit gelangt: über Menſchen Gedenken ſey daſelbſt von keinem Proceß des Kammergerichts die Rede geweſen: daſſelbe aber ſey von Geldern und Utrecht zu ſagen: nach dem Bericht der Stände von Geldern ſeyen die Reichsanſchläge von ihnen niemals gefordert, geſchweige denn geleiſtet worden; die Landſchaft des Stifts Utrecht habe ſich geweigert die Auslagen wiederzuerſtatten, welche Königin Maria bei der letzten Türkenſteuer für ſie gemacht habe.
Ich möchte nicht behaupten, daß dieß nun auch die Überzeugung des Kaiſers und ſeiner Räthe geweſen ſey: derjenige kaiſerliche Rath wenigſtens, der dieſe Sache in Augsburg bearbeitete, Viglius van Zuichem, ſagte ſpäter den Holländern, als ſie Miene machten eine zu Gunſten des Reiches geforderte Anlage zu verweigern, nach altem Recht würden ſie verpflichtet ſeyn zehnmal ſoviel beizutragen.
Das Intereſſe der niederländiſchen Regierung war, etwas für ſich zu ſeyn, die Einwirkungen des Reiches ſo wenig wie möglich zu empfinden und doch den Schutz deſſelben zu genießen.
In einer Inſtruction der Königin Maria heißt es, zur Sicherheit der Niederlande ſey es wünſchenswerth, ein Offenſiv- und Defenſiv-Bündniß derſelben mit dem Reich zu ſchließen, ohne ſie doch darum in ihren Freiheiten zu beeinträchtigen und ſie dem Reiche zu unterwerfen.
A été advisé de trouver quelque expedient et bon moien, pour l’asseurance dudit pays, de les allier avec led. empire tant par ligue offensive que defensive envers et contre tous, moyennant que l’on le pourroit faire sans prejudicier lesd. pays et leurs libertés et priviléges et sans les assujettir and. empire.
Der Kaiſer hoffte dieß dem Weſen nach zu erreichen, indem er ſich endlich bereit erklärte, mit ſeinen Erbniederlanden in den Reichshülfen immer mit einer beſtimmten Summe aufzukommen, wogegen man jedoch dieſelben ſämmtlich in Einem Kreiſe begreifen und in ihren Exemtionen von den Reichsgerichten beſtätigen müſſe.
Die Dinge lagen ſo, daß die Stände dieß dem Kaiſer bei weitem mehr als dem Reiche vortheilhafte Begehren dennoch nicht ablehnten.
Sie forderten ihn zunächſt auf, die Lande die er in Einen Kreis zu vereinigen gedenke, namentlich zu bezeichnen, und anzugeben was er von denſelben leiſten wolle und dagegen vom Reich erwarte.
In ſeiner Antwort am 14ten Mai zählt nun der Kaiſer ſeine geſammten Erbniederlande auf: — die vormals franzöſiſchen, Flandern und Artois, ſo gut wie die neu erworbenen, Utrecht Overiſſel Gröningen Geldern Zütphen ſelbſt Maſiricht, ſchließt er ein; das Reich ſoll ſich verbinden, ſie wie andre ſeiner Glieder zu vertheidigen, ohne ihnen darum ihre Exemtionen zu entreißen; dafür will er den Anſchlag eines Churfürſten zwiefach zahlen.
Die Stände waren nicht ſogleich mit ihm einverſtanden: ſie bezweifelten die Gültigkeit jener Exemtionen, ſie hielten einen dreifachen Anſchlag für billiger.
Aber der Kaiſer blieb bei ſeinen Behauptungen: ſogar die Freiheit des lotharingiſchen Reiches, die auf ſeine Vorfahren und demnach auf ihn fortgeerbt ſey, brachte er in Erinnerung; was den Anſchlag betrifft, ſo bemerkte er daß die Niederlande ſchon an ſich für die Bewachung ihrer für das ganze Reich ſo wichtigen Grenzen ſorgen müßten: ein Mehreres laſſe ſich von ihnen nicht erlangen.
„So ſeint auch ſonſt der mehrertheil der niderlandt in dem lottringiſchen reich, ſo dem lottario zwuſchen Frankreich und Germanien gelegen, fuͤr ein ſonder reich in der Theilung Caroli Magni enikel zugetheilt worden, und erbsweiß auff ir keyſ. Mt und deren vorfaren von denſelbigen herkommen, welches eine ſondere Provinz, welches von allen Jurisdictionen und Appellationen je und allwegen uͤber unverdechtliche Zeit frei und exemt geweſen.“ — —
Churfürſten und Fürſten erklärten hierauf, es ſey nicht ihre Meinung, ſich mit kaiſerlicher Majeſtät in Disputation einzulaſſen, und nahmen den Vorſchlag an.
So kam der burgundiſche Vertrag zu Stande, der am 26ſten Juni vollzogen worden iſt.
Der Kaiſer gelangte durch denſelben zu allen ſeinen Abſichten.
Daß ſeine Erblande als ein einziger Kreis betrachtet wurden, beförderte die Regierungseinheit, nach welcher er überhaupt trachtete, und befreite ihn von dem fremdartigen Einfluß benachbarter Kreisverſammlungen.
Es hatte für ſein Haus den größten Werth, daß Flandern und Artois, über welche Frankreich noch immer die Oberherrlichkeit in Anſpruch nahm, ſo oft es auch darauf Verzicht geleiſtet, als Theile des Reichs betrachtet, in deſſelben Schutz und Schirm aufgenommen wurden.
Der zwiefache Anſchlag eines Churfürſten war dafür gewiß kein zu hoher Preis, da die meiſten europäiſchen Kriege ohnehin die Niederlande betrafen, und die Feindſeligkeit gegen die Türken, die einzige auf die es noch außerdem ankam, ein anderes dynaſtiſches Intereſſe darbot.
Man trug Sorge jeden weiteren Anſpruch zu beſeitigen.
Würde z. B. der Reichstag einmal einen gemeinen Pfennig einzubringen beſchließen, dann ſollten, ſo ward feſtgeſetzt, die Niederlande, ſtatt den Beſchluß ausführen, nichts weiter als eine Summe zahlen derjenigen gleich, welche dieſe Auflage in zwei Churfürſtenthümern am Rheine einbringe.
Übrigens ward die innere Unabhängigkeit der Provinzen jetzt erſt eigentlich beſtätigt.
Ausdrücklicher als jemals ward zugeſtanden, daß des Reiches Ordnungen und Satzungen ſie nicht verpflichten ſollten.
Und zwar geſchah dieß in derſelben Urkunde, in welcher man ebenfalls ausdrücklicher als jemals früher feſtſetzte, daß der Erb- und Oberherr dieſer Niederlande Sitz und Stimme am Reichstag haben ſolle wie Öſtreich.
Es liegt ein ſonderbarer Widerſpruch darin, daß der Kaiſer in demſelben Augenblick wo er die Ernennungen zum Kammergericht in ſeine Hand nimmt, ſich zugleich ſo angelegentlich bemüht, ſein Erbland von demſelben zu eximiren, und iſt doch ſehr gut zu erklären.
Reich und Kaiſerthum fallen noch mit nichten zuſammen: dieß iſt vorübergehend, jenes bleibt immer.
Die Politik der vorwalten den Mächte iſt es allezeit geweſen, ſelber Einfluß auszuüben, aber keine Rückwirkung zu erfahren.
In dem Berliner Archiv finden ſich außer den Acten uͤber die Anſchlaͤge folgende Stuͤcke in Bezug auf Burgund.
1) Kaiſerliche Reſolution uf der Chf. FF. und Stend Bedenken der Anſchleg halben des burgundiſchen Kreiſes, 28 Maͤrz; 2) der Churfuͤrſten, Fuͤrſten und Stende Antwort, 12 April; 3) Kaiſerl. Mt andere Reſolvirung, 27 April; 4) der Staͤnde Antwort, o. D.; 5) Kaiſ. Mt Replic, 14 Maji; 6) Antwort der Staͤnde 20 Mai, falſch bezeichnet als vom 20 Juni; 7)
Neue kaiſ. Erklaͤrung 28 Mai; 8) Notel des Buͤndniſſes 23 Juni.
In dieſem Augenblicke ſetzte der Kaiſer aber noch eine andre, ſehr ungewohnte, für ſeine Gewalt ſehr bedeutende Bewilligung durch.
Wie es bei jenem Bundesentwurf einer ſeiner vornehmſten Gedanken geweſen war, ſich die Mittel zur Fortſetzung des Krieges zu verſchaffen, ſo trug er jetzt auch bei dem Reiche, über das er ſo viel vermochte, auf Bildung „eines Vorrathes“ d. i. einer Reichskriegscaſſe an.
„Denn vor allem ſey es nun auch nöthig den erlangten Frieden zu erhalten:
er könne nicht dafür ſtehn, ob ſich nicht gar bald Jemand innerhalb des Reiches auflehnen oder ein auswärtiger Fürſt das Reich, wenn auch nur durch geheime Practik, anfechten werde: nun wiſſe jedermann welchen Nachtheil die bisherige Unverfaſſung veranlaßt habe, verfaßte Hand dagegen wehre Beſchwerungen ohne Mühe ab; ihm, der ſchon ſo viele Bürden trage, könne man keine weitere Anſtrengung zumuthen:
er müſſe die Stände erſuchen, einen nahmhaften Geldvorrath zuſammenzubringen, der dann, aber nicht ohne ihr Vorwiſſen, zur Erhaltung Friedens und Rechtens angewendet werden ſolle.“
Kaiſ.
Mt Propoſition und begeren etlich Geld im Reich zum Vorrath zu erlegen.
Actum am Pfingſtabend 20 Mai 1548.
(Berl. Archiv.)
Eine Summe Geldes in der Hand eines ohnehin ſo mächtigen Kaiſers, um jede innere Bewegung auf Koſten des Reiches zu erdrücken: wahrhaftig, man braucht nicht zu erörtern wie ſehr dieſer Gedanke außerhalb alles Herkommens deutſcher Stände lag.
Auch fand derſelbe, wie wir aus den Protocollen des Churfürſtenrathes ſehen, ſtarken Widerſtand.
Mainz bemerkte: durch die letzten Kriege ſey ein Jeder in ſeinem Kammergut erſchöpft, eine neue Forderung an die ohnehin beſchwerten Unterthanen dürfte Unruhen veranlaſſen.
Brandenburg meinte, der Kaiſer ſey wohl an ſich mächtig genug, zumal bei den Ordnungen des Kammergerichts und des Landfriedens, einen auftauchenden Widerſtand zu erdrücken:
man möge doch ja nicht etwas bewilligen was dann vielleicht nicht geleiſtet werden könne.
So erklärten ſich auch Pfalz und Trier.
Sachſen wünſchte wenigſtens Aufſchub.
Cölln, jetzt am meiſten kaiſerlich geſinnt, rieth doch in dieſem Fall, den Kaiſer lieber mit der Beitreibung der noch aus dem letzten Türkenkrieg rückſtändigen Steuer zu befriedigen.
Genug ſie waren im Grunde alle dagegen.
Votum von Brandenburg.
„Kan nit erachten das die kſ. Mt darumb beweget werden ſolt in dem das unmoͤglich; were beſſer die urſachen jetzo anzuzeigen, denn das man zuſagen ſolt und nit leiſten; das h. Reich ſtehe jetzt in ruiglichem weſen, obgleich was entſtund, ſeyen die kaiſ. Mt alſo gefaßt daſſelbig zu hindern; ‒ ‒ wann ſolchs fuͤglich mit erzellung des unvermogens kaiſerlicher Mt fuͤrgetragen wirdet, wird es kſ. Mt zu keinen ungnaden bewegen.“ (Protocoll im Berl. Arch.)
Allein es ſchien jetzt als könne das Reich dem Kaiſer nichts mehr abſchlagen.
Ein Ausſchuß ward niedergeſetzt, deſſen Gutachten alle Gegengründe aufzählt, und doch mit der Bewilligung eines halben Romzugs zu dem angegebenen Zwecke ſchließt.
Fürſten und Churfürſten zogen daſſelbe in weitere Berathung: ſie endigten damit, dieß Erbieten auf einen ganzen Romzug zu erhöhen.
Es bezeichnet die Einfachheit der Epoche, daß ſie den erſten Termin dieſer Zahlung auf Weihnachten anſetzten, weil man den Unterthanen Zeit laſſen müſſe ihre Ernte einzubringen und zu verkaufen.
Bedenken des Ausſchuſſes 28 Mai; Antwort der Staͤnde 5 Juni; Kaiſerl. Reſolution 6 Juni; der Staͤnde letzte Antwort 10 Juni.
Seit vielen Jahrhunderten hatte nie ein Kaiſer eine größere Hingebung erfahren.
Bemerken wir nur mit welcher Rückſicht ihm die gerechteſten Beſchwerden vorgetragen wurden.
Denn gewiß lief es ſeiner Capitulation entgegen, daß er ſpaniſche Truppen ins Reich geführt und ſie ſogar hie und da in Beſatzung gelegt hatte.
Nichts erregte lebhaftere Klagen, und endlich entſchloſſen ſich die Stände auf den Antrag von Pfalz, die Abſchaffung dieſes Kriegsvolks in Erinnerung zu bringen.
Sie thaten das aber nur, indem ſie die Worte wegließen die dem Kaiſer hätten empfindlich fallen können: ſpaniſch, fremd: und es dem kaiſerlichen Ermeſſen überließen, ob die Zeit dazu ſchon gekommen.
Der Kaiſer erwiederte:
er wiſſe wohl, daß die Klagen die man gegen ſein Kriegsvolk erhebe, größtentheils ungegründet ſeyen, doch wolle er ſie unterſuchen laſſen: an der Abſchaffung der Mannſchaften aber werde er durch unvermeidliche Nothwendigkeit gehindert.
Und für dieſe „allergnädigſte“ Antwort nun, die doch abſchläglich iſt, danken ihm die Stände unterthänigſt, flehen ihn nur an, das nothwendige Einſehen zu haben:
dann werde er ein gottgefällig Werk thun: „ſo ſind es“, ſchließen ſie, gemeine Stände um Kaiſerl. Majeſtät auch unterthänigſt zu verdienen willig, und thun ſich derſelben zu Gnaden hiemit unterthänigſt befehlen.“
Welch eine Häufung des Gnädigſt und Unterthänigſt in einer Sache, die ſie mit gutem Rechte hätten fordern können.
Der Kaiſer hatte nicht allein den Sieg erfochten und die Macht im Allgemeinen in Händen, ſondern es lagen ihm auch Streitſachen vor, die ihm auf das Wohl oder Wehe der einzelnen Fürſten und ihrer Häuſer einen großen Einfluß ſicherten.
Seinen Geburtstag, im Februar 1548, begieng Carl V damit, daß er, „ſitzend in ſeiner kaiſerlichen Krone, Zierheit und Majeſtät,“ wie ein gleichzeitiger Bericht ſagt, die Chur Sachſen auf ſeinen Verbündeten Moritz übertrug.
Zehn Fahnen bezeichneten die verſchiedenen Rechte und Gebietstheile welche Moritz in Empfang nahm.
Reimar Kock Luͤbeckſche Chronik: Den 24 Febr. hefft Hartch Moritz tho Außborch mercedem iniquitatis, ik wolte ſeggen de Herlchet ‒ ‒ duth, hefft de gode alde Coͤrforſte angeſehen und gelachet, dat me mit untruw ſodane herrlchet voͤrdenen ſhal und kann.
Am 8ten April ward Adolf von Schaumburg in Gegenwart des Kaiſers und des Königs mit allem kirchlichen Pomp zum Erzbiſchof von Cölln geweiht.
Es war die zweite Churwürde die der Kaiſer in Folge ſeines Sieges vergabte.
Und ſchon lag die Entſcheidung über eine dritte Churwürde in ſeiner Hand.
Herzog Wilhelm von Baiern ſah mit Verdruß, daß der neue Churfürſt von Sachſen und König Ferdinand von dem Kriege große Vortheile zogen, er dagegen, der das Meiſte gethan zu haben glaubte, leer ausgieng.
Mit verdoppeltem Ernſt forderte er in die pfälziſche Chur eingeſetzt zu werden:
— gleich als ſey er der Entſetzte und Beraubte, wollte er den Beſitz der Vettern gar nicht mehr anerkennen, und lehnte, auf ſeinen Vertrag vom J. 1546 ſich ſtützend, jeden weiteren Rechtsgang ab.
So deutlich kam jedoch dem Kaiſer ſeine Verpflichtung mit nichten vor: der Herzog mußte ſich zu weiteren Erörterungen bequemen, und in den Acten finden wir einen weitläuftigen Schriftwechſel über die Sache.
Es kam hiebei zu einem Äußerſten das man gar nicht erwarten ſollte.
Herzog Wilhelm erkannte die goldne Bulle noch nicht an: er zog in Zweifel, ob Carl IV ohne Bewilligung des Papſtes eine Beſtimmung über die Churfürſtenthümer habe treffen können.
Was war aber Rechtens im Reiche, wenn dieſe Urkunde nicht zu Recht beſtand?
Allerdings war ſie im Geiſt der Oppoſition gegen das Papſtthum gefaßt:
wir erkennen darin nur ein neues Motiv für die Verbindung der Ludwigſchen Linie des Hauſes Wittelsbach mit Rom; aber wie hätte der Kaiſer darauf eingehn können, der nur kraft der goldnen Bulle regierte?
Mit den Pfalzgrafen, die ihm nahe verwandt waren, verſöhnt, mochte er um ſo weniger daran denken, den Anſprüchen des Herzogs Statt zu geben.
„Zu dem allen iſt nit ein kleiner zweiffel, dieweyl die Ordenung der Churfuͤrſten von dem bepſtl.
Stul erſtlich geſetzt, ob in Koͤnig Carls gewalt geſtanden ſey one bepſtl.
Heil. bewilligung und vorwiſſen inn ſachen die chur betreffende etwas news zu verordnen und zu ſetzen.“
Herzog Wilhelms von Baiern Gegenbericht 22 Martii 1548.
Schon erhob derſelbe noch einen andern Streit gegen ſeine Vettern.
Er forderte die Beſitzungen des Pfalzgrafen Otto Heinrich, der mit dem Kaiſer noch nicht ausgeſöhnt war.
Von pfälziſcher Seite erwiederte man, daß die Landſchaften dann wenigſtens nicht an Baiern, ſondern an eine andere Linie des pfälziſchen Hauſes fallen müßten.
Und ein noch wichtigerer Rechtshandel war indeß von König Ferdinand anhängig gemacht.
Er erhob Anſpruch auf Würtenberg, weil Herzog Ulrich den Vertrag von Cadan, auf welchem ſein Recht beruhe, durch ſeine Theilnahme an dem ſchmalkaldiſchen Kriege gebrochen habe.
Im Februar ward ein Gericht aus den kaiſerlichen Räthen Seld, Haas, Viglius, Veltwyk unter dem Präſidium des neuen Erzbiſchofs von Cölln zuſammengeſetzt, welche bald eine ſo entſchiedene Hinneigung zu Gunſten des Königs kund gaden, daß die Anwälte von Würtenberg ſich nur noch auf das unverwirkte Recht des jungen Herzog Chriſtoph beziehen zu können glaubten.
Sattler III, 269.
Einen andern Proceß, der ſeit 20 Jahren ſchwebte, zwiſchen Naſſau und Heſſen, hielt der Kaiſer für gut endlich zu entſcheiden.
Am 5ten Auguſt, nachdem der Reichstag bereits beendigt war, ſaß er in ſeinem Pallaſt zu offener Audienz auf ſeinem Stuhl; die Procuratoren beider Parteien erſchienen vor ihm: die naſſauiſchen baten um Eröffnung des Urtheils, die heſſiſchen auch wegen der Gefangenſchaft des Landgrafen um ferneren Verzug; der Kaiſer antwortete dadurch, daß er ſeinen Protonotar herbeirief und ihm anbefahl, das Urtel, das er ihm zugleich übergab, bekannt zu machen.
Ein großer Theil der bisher von Heſſen behaupteten ſtreitigen Pfandſchaften, Nutzungen und Gebiete, darunter halb Darmſtadt, ward dem Grafen von Naſſau zuerkannt, der nun wirklich, wenigſtens auf einige Zeit, in Beſitz gelangte.
Arnoldi Geſch. von Naſſau III, 1, 130. Saſtrow II, 563.
Nicht ſo entſchieden trat der Kaiſer in der preußiſchen Sache auf, die zu Augsburg aufs neue in Anregung kam.
Der Deutſchmeiſter Wolfgang Schutzbar von Milchling forderte die Execution der vorlängſt über Herzog Albrecht ausgeſprochenen Reichsacht.
Dagegen brachte ein polniſcher Geſandter, weil Preußen der Krone Polen angehöre, die Aufhebung derſelben in Antrag.
Ende Januar 1548 ward ein Ausſchuß für dieſe Angelegenheit niedergeſetzt.
Dieſer vereinigte ſich leicht darüber — ſelbſt der Churfürſt von Brandenburg ſtimmte dafür — daß die Acht ohne ein neues Rechtsverfahren nicht aufgehoben werden dürfe.
Streit erhob ſich erſt, als man nun fragte, ob ſie exequirt werden ſolle oder nicht.
Mit vielem Eifer erklärte Baiern, man müſſe dem Rechte ſeinen Lauf laſſen, und die ergangenen Urtel ausführen, ohne erſt auf Gefahren die daher entſpringen könnten, Rückſicht zu nehmen: ſonſt werde bald Niemand mehr zur Erhaltung des Kammergerichts beitragen wollen.
Damit drang nun Baiern zwar nicht vollſtändig durch; — die Majorität des Ausſchuſſes, welche keinen Bruch mit Polen wollte, der den Osmanen zu Statten kommen könne, empfahl dem Kaiſer einen erneuten Verſuch gütlicher Beilegung — aber es bildete ſich doch eine Minorität, die auf unbedingte Vollziehung des Rechtes antrug.
Der Kaiſer hütete ſich wohl den Streit zu entſcheiden.
Er war ein Mittel mehr, das Haus Brandenburg, das an dieſer Sache ein ſo großes Intereſſe hatte, und dieß auch gar nicht verhehlte, an ſich zu feſſeln.
Petit rex serenissimus odiosam illam proscriptionem abrogari, evelli et eradicari.
Oratio Stanislai Laski ap.
Dogiel Cod. dipl. Poloniae IV, 318.
Uberhaupt gab es kein großes Haus im Reiche, das nicht durch die eine oder die andre Sache von dem Wohlwollen des Kaiſers abhängig geweſen wäre.
Protocoll bei Bucholtz IX, 447.
Daher kam es eben daß alles ſich beugte, alles gehorchte.
Es war einmal wieder ein Oberhaupt von durchgreifender Macht in Deutſchland, und Jedermann fühlte daß ein ſolches da war.
Das Interim.
Zur Entwickelung dieſer reichsoberhauptlichen Macht gehört es nun recht eigen und wird davon bedingt, daß der Kaiſer es unternehmen konnte, auch in den religiöſen Angelegenheiten Maaß zu geben.
Im Anfang der Verſammlung, als die altgläubig geſinnte Partei ſich ſo zahlreich und ſtark ſah, ward wohl ein Gedanke laut, der auch dem Kaiſer einmal früher in den Sinn gekommen, ob es nicht das Beſte ſey, die Religion in den früheren Stand wiederherzuſtellen.
Der Beichtvater hielt die Sache noch immer für nothwendig und die Umſtände für günſtig.
Er meinte wohl: vor allem müſſe man die lutheriſche Predigt verbieten, ihr unbedingt ein Ende machen: möge dann das Volk glauben was es wolle; fürs Erſte komme es nur auf die Erneuerung des alten Ritus und die Herſtellung der Kirchengüter an.
Er drückte die Tendenz der kirchlichen Reſtauration aus, welche dem Kaiſer vom ſüdlichen Europa her allerdings zu Hülfe gekommen war, aber den Krieg doch nicht entſchieden hatte.
Disp. fiorentino 19 Nov. 1547:
Il confessore et altri theologi sono in oppenione che si rimetta in Alemagna il culto divino, creda ogn’uno cio che vuole, restituischinsi i beni ecclesiastici et tolgasi via la predicatione luterana, fomento di tutte eresie.
Denen welche Deutſchland kannten und die Lage der Dinge ohne confeſſionelles Vorurtheil anſahen, kam dieß jedoch unausführbar vor.
König Ferdinand erwiederte dem Beichtvater, man möge es unternehmen, wenn man ſich in einen neuen Krieg ſtürzen wolle, der aber noch gefährlicher ausfallen werde als der eben beendigte, — wenn man die Mittel, die Kraft und den Muth dazu beſitze:
er erinnerte, daß man keinen Heller im Schatz habe.
Er ſeinerſeits hatte ſchon längſt einen andern Gedanken gefaßt.
War die reine Reſtauration unmöglich, ſo durfte man, wie die Dinge nun einmal giengen, auch von keiner künftigen Entſcheidung des Conciliums etwas Förderliches erwarten; man konnte nicht denken, daß das Concilium etwas andres, als die vollſtändige Reſtauration beſchließen würde.
Ließ ſich aber, nach der Niederlage welche die ſtrengproteſtantiſchen Meinungen erlitten, bei dem Übergewicht das der Kaiſer in allen Angelegenheiten beſaß, jetzt nicht vielleicht eine Abſicht erreichen, die, obwohl auf einer andern Stufe, ſchon früher gefaßt worden, nemlich: innerhalb des Reiches, ohne Theilnahme des Papſtes, eine Vereinbarung beider Parteien zu treffen?
Schon im Januar 1547, ſo wie die Irrungen mit dem Papſt wieder ernſtlich ausbrachen, rieth Ferdinand ſeinem Bruder, ſich nicht allein auf die Beſchlüſſe des Conciliums zu verlaſſen, da man dort wohl nicht alle Puncte durchſetzen werde auf die es ankomme, zumal wenn der Papſt fortfahre wie er angefangen; dem Urtheil erfahrner Theologen zufolge ſey es vielmehr, nachdem die ſtreitigen Artikel ſo vielfach beſprochen und verhandelt worden, ſo ſchwer nicht, in Deutſchland ſelbſt eine ſolche Conſultation und chriſtliche Reformation nach den Bedürfniſſen der Deutſchen aufzuſtellen, von der man hoffen dürfe daß die Proteſtanten wenigſtens zum größten Theile ſie annehmen und auch Papſt und Concil ſie nicht verwerfen würden.
Zu Abfaſſung eines ſolchen Entwurfes brachte der König gleich damals einige Männer, die er für geeignet hielt, in Vorſchlag, namentlich Julius Pflug Biſchof von Naumburg, und Michael Helding Weihbiſchof zu Mainz.
Il semble chose dangereuse, s’en arreter simplement sur la determination dudit concil general.
Bucholtz IX, 407.
Eine ſehr erwünſchte Vorbereitung hiezu war, daß der Fürſtenrath bei der erſten Antwort auf die Propoſition dem Kaiſer heimgeſtellt hatte einſtweilige Ordnung zu treffen.
Wiewohl darin lag, daß eine ſolche nur bis zum Schluß des Conciliums gültig ſeyn ſollte, woher ſich denn der Name des Interim ſchreibt, ſo hatte die Sache doch an ſich eine allgemeine Bedeutung, da jede Vereinbarung dieſer Gegenſätze, wie bedingt auch immer, ein neuer großer Schritt war, und da ferner die conciliaren Angelegenheiten ſo eben hofnungsloſer wurden, als ſie jemals geweſen.
Bei der Sendung des Cardinal Madrucci hatte Carl dem Papſt bereits angekündigt, daß er die Dinge unmöglich in dem Zuſtand laſſen könne, worin ſie ſeyen; als dieſer nicht allein unverrichteter Sache zurückkehrte, ſondern nun erſt der völlige Bruch erfolgte, hielt er ſich für doppelt berechtigt zum Werke zu ſchreiten.
Die politiſch-religiöſen Intereſſen des Reiches, die Machtentwickelung die es möglich erſcheinen ließ, jetzt etwas zu erreichen, und die Differenz mit dem Papſt wirkten zuſammen, um den Gedanken des Interim in Gang zu bringen.
Es hätte aber nicht zum Ziele führen können, hiebei den alten Weg ſtändiſcher Berathung einzuſchlagen.
Der Kaiſer ſchien wohl einen Augenblick darauf zu denken.
Er erſuchte die Stände, zur Berathung über die Mittel einer chriſtlichen Vereinigung ihre Abgeordneten mit den ſeinen zuſammentreten zu laſſen; als ſie, bei ihrer Heimſtellung beharrend, ihm überließen diejenigen ſelbſt zu wählen die er hiezu für tauglich halte, machte er dieſen Verſuch wirklich; allein ſogleich gab ſich die Unmöglichkeit kund, mti dieſem Verfahren weiter zu kommen.
Er konnte doch nicht vermeiden, von beiden Seiten Männer zu ernennen, die ſchon an den bisherigen Streitigkeiten Theil genommen: noch einmal ſaßen der Carmeliter Billik, der päpſtlich geſinnte Politiker Leonhard von Eck neben dem Vorkämpfer des Proteſtantismus Jacob Sturm.
Jene forderten, wie der Beichtvater, die Herſtellung der geiſtlichen Güter; dieſer trug, wie vor 25 Jahren, auf ein Nationalconcilium an.
Man kann ſich darüber nicht wundern.
Die großen Ereigniſſe der letzten Jahre enthielten doch nichts was eine innere Annäherung der beiden Parteien hervorgebracht hätte.
An eine Vereinigung aber war unter dieſen Umſtänden nicht zu denken:
nach einigen Tagen löſte die Verſammlung ſich auf und gab ihren Auftrag dem Kaiſer zurück.
Es mußte nun doch dahin kommen, was auch von Anfang Ferdinands Gedanke geweſen, daß ohne ſo viele Rückſprache mit den entzweiten Ständen, ſo wie ohne Rückſicht auf den Papſt, unter kaiſerlicher Autorität allein, der Verſuch einer Feſtſetzung gemacht würde, bei der ſich beide Theile beruhigen könnten.
Wie die Ereigniſſe vor allem den Erfolg gehabt die Macht des Kaiſers zu heben, ſo kam es hauptſächlich darauf an, wie dieſelbe hiezu benutzt werden würde.
Der Kaiſer nahm wirklich die ihm von ſeinem Bruder vorgeſchlagenen Theologen an, Julius Pflug und den Weihbiſchof Helding.
Churfürſt Joachim II von Brandenburg, in deſſen Ideen es von jeher lag eine Vermittelung zu ſuchen, ließ ſeinen Hofprediger Johann Agricola an der Arbeit Theil nehmen.
Die drei Männer waren in gewiſſem Sinne die Repräſentanten der drei vornehmſten theologiſchen Parteien: Agricola, der an Luthers Tiſch geſeſſen, der proteſtantiſchen, Helding der altkatholiſchen, Julius Pflug der erasmiſchen.
Julius Pflug hatte wohl ſchon früher die Grundlage des Entwurfs ausgearbeitet; von Helding findet ſich einiges Handſchriftliche, deſſen ſich Pflug bedient zu haben ſcheint; daß der Antheil Agricolas nur gering geweſen iſt, dürfte ſchon die Ruhmredigkeit beweiſen, mit der er davon ſpricht, wie denn auch ſonſt darüber nichts erhellt.
Vgl. Formula sacrorum emendandorum a Julio Pflugio proposita, ed. Gottfr. Müller, Praef. XIII.
Das war nun aber hier nicht die Frage, welche Meinungen in dem Geſpräche dieſer drei Gelehrten die Oberhand bekommen, ſondern vielmehr in wie fern ſie Mittel und Wege finden würden den kaiſerlichen Gedanken zu verwirklichen.
Dieſer war aber nicht eigentlich religiöſer, ſondern kirchlich-politiſcher Art.
Die Abſicht des Kaiſers mußte ſeyn und war es auch, die Hierarchie aufrecht zu erhalten, in der er ſelber einen ſo hohen Platz einnahm, auf der ſein Kaiſerthum beruhte, und dabei doch den Proteſtanten die Möglichkeit zu verſchaffen, ſich ihm wieder anzuſchließen, oder wenigſtens nicht in offenen Widerſpruch mit ihm zu treten.
Es iſt unleugbar, daß darin zugleich ein großes Intereſſe der Nation lag, ſowohl für ihren Frieden im Innern als für ihre Macht nach außen.
Die Frage war nur, ob es mit dem Verſuche gelingen, ob die Theologen den vereinigenden Mittelweg entdecken würden.
Wir haben ein Schreiben des Fürſten, deſſen Seele wohl an dieſem Geſchäft den größten Antheil nahm, Joachims II von Brandenburg, über die Puncte, auf die es hiebei vorzüglich ankomme.
Es ſind folgende: der Artikel über die Juſtification, der Genuß des Abendmahls nach der Einſetzung des Herrn, Entfernung des Opus operatum aus der Meſſe, und die Ehe der Geiſtlichen.
Er verſichert: der ſelige Doctor Luther habe ſich oft erboten, wenn dieſe Puncte erhalten würden, dem Papſte den Fuß zu küſſen und den Biſchöfen ihre Gewalt zu laſſen.
Mag es mit dem Sinne dieſer Äußerung ſtehn wie es wolle, gewiß iſt, daß vor allem die bezeichneten Puncte wirklich der Erledigung bedurften: und wir haben nun zu ſehen, wie der zu Stande gebrachte Entwurf, den der Kaiſer jedoch, um der katholiſchen Orthodoxie vollkommen ſicher zu ſeyn, noch von zwei ſpaniſchen Theologen, Soto und Malvenda, durchſehen ließ, ehe er ihn den Ständen vorlegte, dieſe Aufgabe angriff.
Noch einmal haben wir den ſchon ſo oft vorgekommenen theologiſch-kirchlichen Streitfragen unſre Aufmerkſamkeit zuzuwenden.
Mit denjenigen Artikeln nun, die am meiſten in die Augen fielen, der Prieſterehe und dem Genuſſe von beiderlei Geſtalt, hatte es die wenigſte Schwierigkeit: die kaiſerlichen Bevollmächtigten urtheilten, in dieſen Stücken ſey die Neuerung zu weit eingeriſſen, zu allgemein geworden, als daß man ſie ohne die größte Bewegung abſtellen könne: das Concilium, dem ſich die Stände unterworfen, werde ohne Zweifel dafür ſorgen, daß darin dem Frieden der Gewiſſen und der Kirche gerathen werde.
Dagegen war bei dem Artikel von der Juſtification, über den ſich ſeit den frühern Discuſſionen das Concil von Trient ausgeſprochen hatte, eben hiedurch die Schwierigkeit ſich zu vereinigen nur noch größer geworden.
Waren dieſe Beſchlüſſe auch vom Kaiſer nicht anerkannt, auf ſeine Theologen mußten ſie gleichwohl wirken; von dem Begriff der inhärirenden Gerechtigkeit konnten und wollten dieſe nicht abweichen.
In dieſem Lehrſtück kam es aber dem Kaiſer vorzüglich darauf an, die Beiſtimmung der Proteſtanten möglich zu machen.
Gewiß war es keine Täuſchung, wenn trotz der Annahme jenes Prinzips Julius Pflug ſich auf der andern Seite doch wieder den Proteſtanten annäherte; ſeine ganze Überzeugung gieng dahin.
So wenig wie die Dreiſtigkeit der Unbegnadigten, die ihm Luthers Auffaſſung zu veranlaſſen ſchien, wollte er doch auch die Sicherheit der Vorgeſchrittenen die auf ihre Werke trotzen.
Genug man ſetzte zugleich feſt, daß Gott den Menſchen gerecht mache, nicht aus deſſen Werken, ſondern nach ſeiner Barmherzigkeit: lauter umſonſt, ohne ſein Verdienſt: daß ſich ein Jeder immer an Chriſti Verdienſt zu halten habe.
Wie ſich beides mit einander vereinigen laſſe, war freilich eine andre Frage:
man hütete ſich aber wohl darauf einzugehn:
man hätte fürchten müſſen die Zwiſtigkeit damit wieder zu erneuern: und war ſehr zufrieden eine Satzung gefunden zu haben, welche das als das vornehmſte betrachtete Dogma der Proteſtanten gelten ließ.
Julius Pflug: Aus was guten und loblichen Bewegnuſſen die Kaiſ.
Mt verurſacht worden ihre Declaration in Religion ſachen dermaßen wie zw Augsburg auf juͤngſt gehaltenem Reichstage geſchehen, vorzunehmen und zu publiciren.
Abgedruckt in Tzſchirners und Staͤudlins kirchengeſch.
Archiv Bd IV.
Daß damit Pflug nur ſeinen Entwurf meine, wie der Herausgeber Muͤller annimmt, nicht das publicirte Interim, widerſpricht dem Titel geradezu und iſt uͤberhaupt eine Chimaͤre.
Jenes Motiv wird p. 115 auseinandergeſetzt.
Und noch mehr konnte man ſich ihnen in dem Artikel von der Meſſe nähern, über den in Trient noch nichts beſchloſſen war.
Julius Pflug gab zu, daß darin lange Zeit ein hochbeſchwerlicher Mißverſtand geherrſcht habe:
er ließ den Begriff von dem Sühnopfer, der darnach dennoch feſtgehalten worden iſt, fallen: indem er den Ausdruck Opfer feſthielt, verſtand er darunter doch nur ein Gedenkopfer, ein Dankopfer, wie ſie in dem alten Teſtament vorbildlich beſtanden und Chriſtus ſie erneuert.
In dieſem Sinn iſt der Artikel abgefaßt.
Durch das Blutopfer am Kreuz habe Chriſtus die Verſöhnung erworben; das Dankopfer ſey nicht dazu eingeſetzt, damit wir dadurch Vergebung der Sünden verdienen, ſondern daß wir ſie, wie ſie am Kreuz verdient iſt, uns durch den Glauben zu Nutze machen.
Eine Auffaſſung, die ſich von der proteſtantiſchen hauptſächlich nur durch die Beibehaltung des Wortes Opfer unterſcheidet.
Julius Pflug iſt der Meinung, daß dieſe Erklärung Niemand mehr einen Vorwand laſſe, ſich von der Kirche abzuſondern.
Pflug: „Da man ſich einer ſolchen wohlgegruͤndten und ſcheinbarlichen Erklaͤrung von der Meſſe vor 30 Jahren haͤtte vergleichen koͤnnen, wuͤrde die Kirche ohne Zweifel ſolcher Meſſe halben in die beſchwerliche Verbitterung und Weiterung nit gefallen ſeyn.“
Das war eben die Abſicht, bei allen Conceſſionen die man machte, doch die große kirchliche Einheit aufrecht zu erhalten.
Auch in dem Artikel über die Kirche findet ſich eine gewiſſe Annäherung an neuernde Vorſtellungen:
er iſt wenigſtens durchaus nicht papiſtiſch.
Der Papſt wird als der oberſte Biſchof betrachtet, der den andern vorgeſetzt iſt, um alle Spaltung zu verhüten; aber auch den andern wird zugeſtanden, daß ſie wahrhaftige Biſchöfe ſeyen aus göttlichen Rechten.
Der Papſt wird erinnert, ſeine Gewalt ſey ihm verliehen zur Erbauung, nicht zur Zerſtörung.
Ubrigens aber wird doch der Begriff der Kirche in aller Strenge behauptet:
es wird ihr das Recht vindicirt die Bibel auszulegen, die Lehre daraus feſtzuſetzen, „ſintemal der h. Geiſt bei ihr iſt,“ und auch über die Cerimonien Beſtimmung zu treffen.
Die Formel beſtätigt die Siebenzahl der Sacramente, ſucht Chrisma und letzte Ölung zu rechtfertigen und hält feſt an der Transſubſtantiation.
Auch für das Anrufen der Jungfrau Maria und der Heiligen um ihre Fürbitte, ſo wie für die Beibehaltung der Faſten findet ſie Gründe; den Pomp der Proceſſionen, überhaupt die Ordnung und Pracht der bisherigen Cerimonien trägt ſie Sorge zu behaupten.
Wir ſehen wohl:
es iſt die alte Kirche, was hier aufs neue proclamirt ward: etwas weniger abhängig von dem Papſt, mit einer in einigen Artikeln dahin modificirten Doctrin, daß die Abweichungen der Proteſtanten nicht geradezu verdammt wurden, aber übrigens ſie ſelbſt mit ihrem Kirchendienſt und in ihrer alten Einheit, als deren Mitrepräſentanten ſich der Kaiſer betrachtete.
Es war ohne Zweifel der kaiſerliche Gedanke ſelbſt der ſich hier ausſprach: und man mußte nun ſehen welchen Anklang er bei der Reichsverſammlung finden würde.
Der Kaiſer legte den Entwurf zuvörderſt den mächtigern der Augsburger Confeſſion beigetretenen Fürſten zur Annahme vor.
Was auf dieſe Eindruck machte, war die Meinung daß dieſe Formel für das ganze Reich, auch für den altgläubigen Theil gelten ſollte.
Auch war dieß ohne Zweifel der urſprüngliche Sinn des Kaiſers:
was hätte ſonſt die Erklärung über das göttliche Recht der Biſchöfe zu bedeuten gehabt?
Nur gegen den Papſt war ſie gerichtet.
Churfürſt Joachim II verſichert, er habe nicht anders gewußt, als daß dieß die Meinung ſey: eben darum ließ er ſich ſo leicht bewegen die Formel anzunehmen.
Er ſah darin eine Beſtätigung der von ihm von jeher gehegten Meinungen über Juſtification, Sacrament, Prieſterehe und Meſſe, und glaubte daß dieſen auf ſolche Weiſe der Weg über ganz Deutſchland hin eröffnet ſey.
Sogar einen Fortſchritt der evangeliſchen Lehre meinte er vorausſehen zu können.
Der Churfürſt von der Pfalz trat ihm bei.
In dem Berliner Archiv findet ſich ein Aufſatz zur Vertheidigung des Interims, worin es heißt: Luther habe dreierlei gewollt: 1) quod Pontifex Romanus non sit caput ecclesiae, sed Christus; 2) missam non esse sacrificium ex opere operato, quae possit applicari pro vivis et mortuis; 3) cerimonias debere esse liberas et adiaphoras. ‒ ‒ Jam, heißt es weiter, in hoc scripto omnia haec tolluntur: conceditur, Romanum pontificem esse primum quidem episcopum propter tollenda schismata, ‒ ‒ et alios episcopos esse simili modo episcopos ut ipse jure divino, et eis esse commissam a Christo administrationem suarum ecclesiarum jure divino; 2) missam non esse sacrificium ex opere operato, sed sacrificium commemorativum etc. etc.
Etwas mehr Schwierigkeiten machte der dritte weltliche Churfürſt, Moritz von Sachſen, obwohl er ſeine Chur derſelben Gewalt verdankte, deren Ausfluß dieſe Anordnung war.
Man dürfte nicht ſagen, daß dieß ganz in ſeiner Willkühr beruht habe.
Er hatte ſeinen Landſtänden in einem wichtigen Augenblick, und zwar auf das Wort des Kaiſers, unzweideutige Zuſagen über die Beibehaltung ihrer Religion gegeben.
Daran erinnerte er jetzt den Kaiſer, und behielt ſich vor, erſt mit ſeiner Landſchaft zu berathſchlagen.
Der Kaiſer erwiederte, er habe nichts weiter verſprochen, als daß er die Lande nicht mit Gewalt von ihrer Religion dringen, ſondern die Vergleichung nur auf gebührlichem Wege ſuchen wolle, wie er das jetzt thue; in dem Reiche ſey es nicht Herkommens, über das was Fürſten und gemeine Stände bewilligt, an die Landſchaften zurückzugehn:
Moritz möge ſich nicht auch von ſeinen Theologen verführen laſſen, wie ſeinem Vetter geſchehen.
Moritz verſprach zuletzt, in dem Reichsrath nicht durch offenen Widerſpruch Irrung zu veranlaſſen, ſondern ſich dahin zu erklären, daß er ſich zwar in dieſer Sache für ſeine Unterthanen nicht verpflichten könne, aber er denke, ſie würden wohl einſehen, daß es nicht in ſeiner Macht ſtehe etwas abzuändern was alle andern Fürſten und Stände gewilligt.
Der Kaiſer ſchien das nur für eine eigenthümliche Form vollkommener Einwilligung zu halten; wenigſtens gegen Andre drückte er ſich ſo aus, als ſey an ſolcher kein Zweifel.
„Iſt endlich dahin gehandelt, dieweil ſich mein gnaͤdigſter Herr ane ſ. ch. G. Landſchaft Rat nicht hat entſchließen koͤnnen, wue gemeine Stende durchaus das geſtelte Interim annhemen worden, das im Reichsrathe m. gn. Herre keine zerruttung machen, Sondern vor ſein Suffragium ſagen mochte, es were ſ. ch. Gn. nicht zu thuen ſich ſeiner unterthanen zu mechtigen, ſ. ch. Gn. aber konnten wol erachten, was alle andern Chff.
FF. und Stende ſchloͤſſen, das ſ. ch. Gn. daſſelbige weder endern noch wenden konten.
Das iſt alſo der kayſ.
Mt durch die koͤn.
Mt angezeigt, die ſeint dorann zu frieden geweſt.“
Protocoll im Dresdner Archiv uͤber die Verhandlungen mit den beiden Churfuͤrſten am 17, 19, 20, und mit dem Kaiſer am Palmabend, 24 Maͤrz.
Leicht waren die jungen kriegsluſtigen Fürſten gewonnen, Albrecht von Brandenburg, Erich von Braunſchweig, die bisher überhaupt noch keine entſchiedene proteſtantiſche Meinung kund gegeben.
Dagegen gab es auch unter den eifrigſten Anhängern des Kaiſers einige andre, wie Pfalzgraf Wolfgang, beſonders Markgraf Johann von Cüſtrin, die ſich widerſetzten.
Beim erſten Überleſen der Formel faßte Johann — dem es beſonders nicht zu Sinne wollte, daß man die Heiligen anrufen ſolle, da doch Chriſtus der einige Mittler ſey, — einen heftigen Widerwillen dagegen.
Viel zu ſchwach waren jedoch dieſe Fürſten, als daß ſich der Kaiſer um ſie gekümmert hätte.
Es war ihm genug daß er ſich der mächtigſten verſichert halten durfte.
Die ganze weitere Frage lag für ihn darin, was nun die altgläubige Partei dazu ſagen würde.
Mit Rückſicht auf ſie hatte er den Entwurf ſo überwiegend katholiſch eingerichtet.
Er hatte bisher hauptſächlich mit der Majorität des Fürſtenrathes regiert, er mochte hoffen, denſelben auch jetzt auf ſeine Meinung zu ziehen.
Wäre das geſchehen, ſo würde er einen factiſchen Einfluß auf das Innere der Kirche gewonnen haben, der ihm eine überaus großartige Stellung dem Papſt und dem Concilium gegenüber gegeben, alles was dort ihm zum Verdruß unternommen worden, aufgewogen hätte.
Dann erſt konnte von der Einheit der Nation in religiöſer Hinſicht wieder die Rede ſeyn.
Man hätte ſehen müſſen was mehr gewirkt hätte, die Wiederherſtellung einiger Äußerlichkeiten auf der proteſtantiſchen oder die den neuen Lehrmeinungen gemachten Conceſſionen auf der katholiſchen Seite.
Wie wäre es aber möglich geweſen, daß nicht auch jetzt der alte Widerſtand ſich geregt hätte, der in Momenten dieſer Art, auf den verſchiedenen Stufen der Entwickelung dieſes Ereigniſſes, immer hervorgetreten war?
Wir berührten daß Herzog Wilhelm von Baiern, ſeitdem ſeine Abſicht auf die Chur nicht durchgegangen, nicht mehr der Freund des Kaiſers war.
In ſeinen Anſchreiben ſprach er das Gefühl ſeines Verdienſtes immer hochfahrender, ſeiner Kränkung immer bitterer, übellauniger aus.
Als ihm dieſer Entwurf vorgelegt wurde, mit dem doch auch die Macht des Papſtes eingeſchränkt werden ſollte, hielt der Herzog für gut, erſt bei dem Papſt anzufragen, ob er eine Genehmigung deſſelben billigen würde.
Es könnte ausſehen wie Ironie, wäre nicht ein ſo bitterer Ernſt dabei.
Ein ſolches Schreiben aus der Sammlung von Arrodenius bei Sugenheim p. 37.
In Rom und ſelbſt in Frankreich war man ſchon längſt auf dieſe Entwürfe des Kaiſers aufmerkſam.
Cardinal Bellay ſchlug dem Papſt vor, ſeine Legaten mit den katholiſchen Ständen entfernt vom Reichstag zuſammentreten zu laſſen, um zu einer freien Berathung außerhalb der vom Einfluß des Kaiſers beherrſchten Kreiſe zu gelangen.
Deſto erwünſchter kam nun die Anfrage des Herzogs dem römiſchen Stuhl.
Der Papſt, der nicht verſäumte die Hingebung deſſelben zu beloben, antwortete ihm, er könne eine ſolche Genehmigung nur mißbilligen.
Instructio Clis Bellaji super rebus concilii.
MS St. Germ. Paris 140, 1. Ubi convenient legati ubi Caesar non sit, erit major libertas.
Vgl. ſ.
Schreiben vom 31 Mai.
Responsum Pauli III datum „cuidam praepotenti Germaniae duci“, der ſehr deutlich als der Herzog von Baiern bezeichnet wird:
es wird an die Forderung erinnert die von eben dort an Pius IV ergangen.
Ohne Zweifel ſind die Antworten vor der Bekanntmachung des Interim geſchehen, weil davon die Rede iſt daß es in den Landen des Herzogs eingefuͤhrt werden ſollte, was ſpaͤterhin nicht noͤthig war.
Bei allem Anſehen das der Kaiſer genoß, machte das doch ſo viel Eindruck auf das fürſtliche Collegium, daß die Antwort die es gab, durchaus im Sinne des Papſtes ausfiel.
Darin wurde das jetzt auch von Rom her in Erinnerung gebrachte Argument wiederholt, daß ein Geſtatten des früher bei ſchweren Pönen Verbotenen, z. B. des Laienkelchs und der Prieſterehe, ein Bekenntniß begangener Ungerechtigkeit enthalten würde:
es ſey ſogar zweifelhaft, ob der Papſt in dieſen Stücken nachgeben dürfe, wenn er auch wolle, weil darin eine Abweichung von den Satzungen der Concilien liegen würde.
Beſtimmungen über die Lehre, die doch dem Concilium heimgeſtellt worden, ſeyen aber vollends unſtatthaft: man wiſſe recht gut, was in der gemeinen chriſtlichen Kirche zu glauben, und bedürfe dazu keiner Ordnung des Kaiſers.
Die Fürſten gaben dem Kaiſer zu verſtehn, er überſchreite ſeine Befugniſſe, nicht alle ſeine Sätze möchten ſich als gut katholiſch bewähren: lieber möge er die Proteſtanten vermögen von der augsburgiſchen Confeſſion abzuſtehn.
Der Fuͤrſten und verordenten Stend Bedenken auf das Interim, bei Saſtrow II, 327, jedoch unvollſtaͤndig.
Der Kaiſer antwortete mit großer Lebhaftigkeit.
Man ſage ihm, die Lehre ſey dem Concilium heimgeſtellt:
aber ſolle er wohl bis dahin einen Jeden in ſeinem ſelbſtgeſchöpften Glauben und bei unwiderſprechlichen Mißbräuchen laſſen?
Man fordere, er ſolle die Proteſtanten bewegen von der augsburgiſchen Confeſſion förmlich abzuſtehn:
das heiße, unmögliche Dinge verlangen.
Er wiſſe jedoch, daß man damit nur die Eintracht deutſcher Nation verhindern wolle; er kenne die Leute wohl, deren verbittertes Gemüth ihn allenthalben verhaßt zu machen ſtrebe.
Bucholtz VI, 236. Daniel zum Jungen an Frankfurt 23 April: „Kſ. Mt iſt ſolch ires Bedenkens ganz ubel zufrieden geweſt, und ſie weidlich erputzet, mit Vermeldung daß J. Mt inen die Artikel nit haben zuſtellen laſſen daß ſie ir Gutbedunken daruͤber anzeigen ſolten, ſondern daß ſie es inen wie es geſtellt, gefallen laſſen ſollten.“
Und ſo weit gab der Kaiſer dieß Mal wirklich nicht nach, daß er ſich eine ſo anzügliche Anſprache hätte gefallen laſſen:
er ließ ſie dem Fürſtenrathe zurückſtellen, als ſo beſchaffen daß er ſie nicht annehmen könne.
Allein auch dahin brachte er es doch nicht, daß er ſeinen urſprünglichen Gedanken hätte durchführen können.
Die Fürſten ſchloſſen ſich dem Gutachten der geiſtlichen Churfürſten an, das allerdings bei weitem milder ausgefallen war, aber doch auch ſehr ſtarke katholiſche Anregungen enthielt, z. B. Herſtellung der Güter, Nothwendigkeit der Dispenſation in Hinſicht der Prieſterehe und des Kelchs, und vor allem dabei ſtehn blieb, daß die Anordnung Niemand angehe, der bisher bei der alten Religion geblieben.
Das Letzte mußte der Kaiſer wirklich nachgeben.
Er erklärte endlich, daß ſeine Declaration ſich nur auf die proteſtantiſchen Stände beziehen ſolle:
nur unter dieſem Vorbehalt konnte er dazu ſchreiten ihr geſetzliche Autorität zu verleihen.
Am 15ten Mai 1548, Nachmittag 3 Uhr, verſammelten ſich die Reichsſtände in der kaiſerlichen Behauſung: vor Kaiſer und König.
Erzherzog Maximilian ſprach einige einleitende Worte; dann ward, was wir als Vorrede bei dem Buche finden, als Propoſition verleſen; der Kaiſer erinnerte an die ihm geſchehene Heimſtellung, legte die Schrift vor, und verlangte unverweilte Annahme derſelben.
Während Kaiſer und König auf ihren Stühlen ſitzen blieben, traten die Stände vor ihren Augen in dem Saale ſelbſt nach ihren Collegien zuſammen.
Es iſt gewiß, daß ſich manche abweichende Meinungen regten.
Den mächtigern Proteſtanten war es neu und unerwartet, daß die Erklärung nicht auch für die Katholiken gelten ſollte; unter den Churfürſten machte Moritz, unter den Fürſten Johann von Cüſtrin einige Oppoſition; mehrere verlangten, daß die Schrift erſt abgeſchrieben und nochmals regelmäßig in Berathung gezogen werden ſollte: aber zuletzt drang doch der kaiſerliche Wille durch.
In der Inſtruction des Churfuͤrſten von Brandenburg zum Reichstag von 1550 heißt es:
„Und wann es nochmalen dahin konnt gehandelt werden, wie es denn auch von anfang und (in) allen Handlungen nit anders gemeinet noch von uns und andern ſtenden verſtanden worden, allein daß die kaiſ. Mt hernach ohne jemands vorwiſſen in der Vorrede ein anders eingefuͤrt, daß die ſo der alten religion ſeyn daſſelbige ſo wol als die welche der augsb.
Confeſſion, annehmen und halten wollten, ſo waͤre daſſelbe unſers Erachtens nicht auszuſchlagen, denn wir erhielten ja die vornehmſte Punct unſer chriſilichen Religion, den Articul von der rechtfertigung, den rechten Brauch der Sacramente, die Prieſterehe, ‒ ‒ nemen inen auch den Canon aus der meß.“
Nachdem die Unterredung wohl eine Stunde gewährt, trat der Churfürſt von Mainz im Namen der Stände mit der Antwort hervor, daß ſie ſich deſſen, was S. Maj. begehre, gehorſamlich halten würden.
Der Kaiſer nahm dieſe Bewilligung als den Ausdruck der allgemeinen Meinung an und betrachtete ſeine Schrift nunmehr als Reichsgeſetz.
Jetzt erſt ließ er zu, daß ſie in den verſchiedenen Collegien abgeſchrieben ward: es war dafür geſorgt daß man keine Berathung darüber eröffnete.
In dieſem Augenblick war ein neuer päpſtlicher Nuntius angekommen.
Das Interim war der römiſchen Curie und von dieſer der Verſammlung zu Bologna mitgetheilt worden:
hier hatten ein paar Theologen Anmerkungen darüber gemacht, welche darauf hinausliefen, daß in den Artikeln die in Trient noch nicht entſchieden worden, gar manches Unkatholiſche aufgenommen worden, in den übrigen aber ohne Zweifel das Beſte ſey, einfach die tridentiniſchen Satzungen zu wiederholen.
Es erhellt nicht ganz, ob dieſe Einwendungen dem Nuntius ſchon bekannt waren, welche Aufträge er überhaupt in dieſer Hinſicht hatte: auf keinen Fall aber durfte er die Bekanntmachung des Interims billigen.
Eben darum eilte der Kaiſer ſeinem Einſpruch zuvorzukommen.
Er gab ihm erſt Audienz, als die Sitzung vorüber, die Publication geſchehen war.
Am 2ten Mai gieng die erſte Antwort der Legaten des Concils auf das Interim ab (Rainaldus XXI, 397, nr 51); davon haͤtte der Nuntius, der den 11ten Mai in Augsburg ankam, allenfalls auf dem Wege Notiz bekommen koͤnnen.
Ihre ausfuͤhrlichere Erklaͤrung war aber erſt vom 12ten.
Hatte nun aber der Kaiſer ſeinen urſprünglichen Gedanken, die Formel von allen Ständen annehmen zu laſſen, aufgeben müſſen, ſo blieb ihm doch noch ein andres Mittel übrig, auch auf das katholiſche Deutſchland kirchlichen Einfluß zu erlangen.
Von jeher war über das Verderbniß des Clerus geklagt, eine durchgreifende Reformation deſſelben gefordert worden: zuletzt noch an dem Concilium; da ſich von demſelben nichts erwarten ließ, ſo trug Carl V kein Bedenken auch in dieſer Rückſicht auf eigne Hand ans Werk zu gehn.
Schon in dem Pflugiſchen Entwurf handelt der dritte Theil von dieſen Gegenſtänden: bei weitem ausführlicher aber und practiſcher war die Reformationsformel, welche der Kaiſer wirklich zur Berathung brachte.
Über die Wahl der Kirchendiener, ihre verſchiedenen Ämter, Predigt, Verwaltung der Sacramente und Beobachtung der Cerimonien, ihre Zucht und Sitte wurden hier ganz umſichtige und nützliche Anordnungen gemacht.
Einige Mißbräuche, über die man immer geklagt, z. B. Cumulation der Pfründen, wurden abgeſchafft; der Kaiſer verſprach, den römiſchen Stuhl zu bewegen, gewiſſe Vorrechte in dieſer Hinſicht fahren zu laſſen; den größten Werth legte er darauf, daß allenthalben Viſitationen gehalten und beſonders die Provincialſynoden wiederhergeſtellt würden; den Biſchöfen ward ein beſtimmter Termin hiefür geſetzt, welchen ſie auch größtentheils eingehalten haben.
Valde nobis probatur, quod de celebrandis synodis dioecesanis ad festum divi Martini proximum constituistis.
Caroli V Reformatio ecclesiastica, unter andern bei Goldaſt Constit. III, 325.
Denn darauf war die Hauptabſicht des Kaiſers gerichtet, die deutſche Hierarchie wieder zu erneuern und ihre Wirkſamkeit zu beleben.
Noch war das deutſche Bisthum faſt überall aufrecht erhalten:
da wo es erſchüttert worden, z. B. in Meißen und Thüringen, war es jetzt wieder hergeſtellt; es bedurfte nichts weiter, als die päpſtliche Erlaubniß, in den dem Proteſtantismus zugeſtandenen exceptionellen Fällen zu dispenſiren, um die biſchöfliche Jurisdiction überall wieder zur Anerkennung zu bringen.
Unter den Befugniſſen, die der Kaiſer noch außerdem für die Legaten forderte die ihm der Papſt ſchicken ſollte, finden wir auch die, über die Herſtellung der geiſtlichen Güter zu verfügen, mit deren Inhabern unter kaiſerlicher Beiſtimmung darüber Vertrag zu ſchließen.
Wir ſehen: der Kaiſer hoffte noch mit allen dieſen Dingen zu Stande zu kommen: die Proteſtanten, er allein, ohne Zuthun des Papſtes, zu beruhigen und ſie zur Unterwerfung unter die Hierarchie des Reiches zu vermögen, — dieſe auch ſelber durchgreifend zu verbeſſern, ebenfalls durch eigene Macht, ohne beſondere Mitwirkung von Rom: — und dann an der Spitze des wiedervereinten Reiches die alten Rechte des Kaiſerthums auf die allgemeine Kirche zur Geltung zu bringen.
Zunächſt mußte ſich zeigen was er mit den Proteſtanten ausrichten würde.
Zweites Capitel.
Einführung des Interims in Deutſchland.
Wenn es dem Kaiſer gelungen wäre, wie er urſprünglich beabſichtigte, der interimiſtiſchen Anordnung die er traf, für alle deutſchen Landſchaften, auch die altgläubigen, Geltung zu verſchaffen, ſo würde die Einführung derſelben einen ganz andern Character entwickelt haben, als den ſie annahm, da dieß nicht durchgegangen war.
In jenem Falle hätten die nachtheiligen Einwirkungen, denen ſich die Proteſtanten unterwerfen mußten, durch die Fortſchritte die nach der andern Seite hin möglich wurden, eine Art von Ausgleichung gefunden.
Von den leitenden Ideen der religiöſen Bewegung wäre wenigſtens die, welche auf eine nationale Selbſtändigkeit in religiöſen Dingen hinzielte, genährt und gefördert worden.
Nun aber war alles anders.
Da der Kaiſer ſich bewegen ließ, die Altgläubigen ausdrücklich anzuweiſen, bei der Einheit der alten Kirche zu verharren, ſo war an keinen Fortſchritt der reformatoriſchen Beſtrebungen, an keine gemeinſchaftliche und nationale Entwickelung des religiöſen Geiſtes zu denken.
Der Kaiſer ſeinerſeits fand noch ein Mittel, ſeine kirchliche Gewalt aufrecht zu erhalten:
er konnte auf dem politiſchen Standpunct auf dem er ſich befand, allenfalls nachgeben.
Für die Proteſtanten aber wurde nun jede Herſtellung des von ihnen Abgeänderten, jede Annäherung an das entgegengeſetzte Prinzip, von dem ſie ſich erſt losgeriſſen, zu einem Verluſte ohne allen Erſatz.
Bisher hatte ſich der proteſtantiſche Geiſt nach den eignen innern Trieben in freier Autonomie entwickelt; er hatte die Lehre durchaus umgeſtaltet, und von den Cerimonien nur das behalten was ihm gemäß war.
Jetzt ſollte er zwar nicht das gerade Gegentheil ſeines Weſens anerkennen:
er ward in ſeinen Grundmeinungen, in einigen der vornehmſten ſeiner Abweichungen geſchont, geduldet; allein dabei wollte man ihm Äußerlichkeiten und Gebräuche, auch wohl Meinungsbeſtimmungen aufdringen, die er mit vollem Bedacht, als eigenthümliche Ausflüſſe des von ihm verworfenen Prinzipes, hatte fallen laſſen.
Die Anordnung, die von dem Gedanken der Verſöhnung ausgegangen, erhielt den Character der Unterdrückung.
Die Proteſtanten bekamen zu empfinden, was es heiße daß ſie ſich hatten entzweien laſſen und ihre Oberhäupter, welche ihr Syſtem darſtellten, beſiegt worden waren.
Allein es gab nun keinen Ausweg mehr: der Reichstag hatte den Beſchluß gefaßt, die vornehmſten Fürſten, auch der proteſtantiſchen Seite, hatten eingewilligt, und der Kaiſer war entſchloſſen die Sache mit aller Kraft ins Werk zu ſetzen.
Wie heftig bedeutete er zwei mindermächtige Fürſten die ſich widerſetzten.
Dem einen, dem Markgrafen Johann, ließ der Kaiſer, wie die officielle Relation ſagt, mit runden und dürren Worten vermelden, er werde die Gebühr dagegen vornehmen müſſen; dem andern, Pfalzgrafen Wolfgang, ward noch gröblicher angekündigt, er werde nächſtens ein paar tauſend Spanier in ſeinem Lande ſehen.
Die erſte große Frage in dieſem Augenblicke lag nun darin, wie ſich die Städte verhalten würden.
Hier hatte ein lange ſchon dazu vorbereitetes populares Element die religiöſe Bewegung mit der größten Freude und Zuſtimmung empfangen; die ſtädtiſchen Gewalten hatten ihren Wirkungskreis dadurch mächtig erweitert, und ſich großentheils in ſich ſelber demgemäß umgebildet; unzählige Mal hatte man ſich und andern gelobt, Leib und Gut bei der Religion zu laſſen.
Jetzt kamen die Tage der Prüfung.
An dem Reichstag zu Augsburg regte ſich in den Städten die Abſicht, zu einer gemeinſchaftlichen Proteſtation zu ſchreiten; ſie ſcheiterte aber, der Frankfurter Geſandte trägt Bedenken zu ſagen wodurch.
Es muß wohl noch etwas Anderes geweſen ſeyn als die Verſchiedenheit der Religion, von der er ohne Rückſicht hätte reden können.
Der kaiſerliche Hof behielt auch in dieſer Sache den Vortheil, mit den einzelnen verhandeln zu können.
Die Zuſicherungen die denſelben bei den Capitulationen meiſtentheils mündlich gegeben worden, hinderten ihn nicht, auf die Annahme des Interims zu dringen, als bei welchem, wie ihnen verſprochen war, ihre Religion beſtehen könne.
Zuerſt ward diejenige Reichsſtadt aufgefordert, in der die popularen Elemente am ſchwächſten waren, die ſich von jeher dem kaiſerlichen Hofe am nächſten gehalten, Nürnberg.
Der Kaiſer wollte ſich aber dieß Mal nicht mit dem Geſammtnamen Rath abfinden laſſen:
er ließ den Mitgliedern deſſelben wiſſen, von jedem einzeln werde er ſich Reſolution einholen.
Hierauf unterwarfen ſie ſich ſämmtlich: die Ältern des Rathes, der Rath ſelbſt, und die Genannten des Rathes; ſie baten nur, daß man ihnen Zeit laſſen möge.
Am 19ten Juni langte der kaiſerliche Geſandte in Nuͤrnberg an, am 22ſten wußte man ſchon daß die Stadt ſich unterwerfe.
Nicht ganz ſo gefügig zeigte ſich der Rath von Augsburg:
er reichte eine Schrift ein, in welcher er ſich nur zu einigen Annäherungen erbot.
Granvella weigerte ſich, dieſelbe auch nur anzunehmen, und forderte eine einfach bejahende Antwort.
Er drohte, wenn dieſe nicht erfolge, werde der Kaiſer ſich auf eine Weiſe erzeigen, daß andre Ungehorſame ein Exempel daran zu nehmen hätten.
Hierauf, am 26ſten Juni, wurde großer und kleiner Rath zuſammenberufen und folgender Beſchluß gefaßt: in wie fern die Ordnung die Gewiſſen belange, könne man mit derſelben nicht übereinſtimmen; aber ein geſammter Rath habe vor allem auf das Wohl der Stadt zu ſehen, deren Verderben eine abſchlägliche Antwort herbeiführen würde: und ſo unterwerfe er ſich dem kaiſerlichen Gebot.
Gruͤndliche und ordentliche beſchreibung der ‒ ‒ Handlungen in der Stadt Augspurg ‒ ‒ aō 1548 und an den folgenden Reichstagen. MS der koͤn.
Bibliothek zu Dresden.
Dieſer Widerſtreit zwiſchen Gehorſam und Gewiſſen trat an mehreren Stellen hervor: z. B. in der Antwort der Memminger, der Regensburger.
Einige Rathsherrn von Regensburg bedienten ſich des Ausdrucks, ſie könnten nicht für ihre Perſon einwilligen, ſondern nur im Namen der Stadt.
Schmerzliche Nothwendigkeit, die eigne Geſinnung zu verleugnen um das Gemeinweſen nicht zu Grunde gehn zu laſſen.
Sie ſagten mit alle dem doch zuletzt nur, daß ſie genöthigt ſeyen der Gewalt zu weichen.
Gemeiner, p. 231.
Die kaiſerlichen Beamten ſpotteten ihrer Bedenklichkeiten, nicht ohne wegwerfenden Hohn.
„Ihr habt Conſcienzen,“ rief der Vicecanzler Heinrich Haſe dem Frankfurter Abgeordneten zu, der ſich auch auf das Gewiſſen bezog, „wie Barfüßerärmel, die ganze Klöſter verſchlingen.“
Beſcheidentlich antwortete der Frankfurter Rathsfreund, er wiſſe nicht, daß ſeine Herrn den Geiſtlichen das Mindeſte mit Gewalt entfremdet.
„Redet mir nicht davon,“ verſetzte Haſe, „ich weiß es ſo gut wie ein andrer; aber das iſt des Kaiſers Meinung, daß er das Interim gehalten haben will, und ſollte er ein Königreich darüber zuſetzen.
Lernt nur das Alte wieder, oder man wird euch Leute ſchicken die es euch lehren:
ihr ſollt noch ſpaniſch lernen.“
Bericht des Frankfurter Geſandten Humbrecht in der Sammlung kaiſerlicher Briefe im Frankf. Archiv.
Zuweilen trat auch noch eine andre Schwierigkeit ein, die in der Verfaſſung lag, wie in Straßburg.
Der Rath war nach langen vergeblichen Gegenvorſtellungen am Ende geneigt, dem Beiſpiele der übrigen Städte zu folgen; allein die Schöffen entſchieden, daß dieß ein Fall ſey in welchem die Gemeine gefragt werden müſſe.
Von dieſer Gemeine aber, welche eine ſehr entſchieden proteſtantiſche Geſinnung hegte, war niemals zu erwarten daß ſie ſich unterwerfen würde.
Nur mit großer Mühe und unter allgemeiner Aufregung wurden die Schöffen bewogen ihren Beſchluß zurückzunehmen.
Hierauf ward auch hier dem Biſchof vergönnt, wenigſtens in einigen Kirchen das ganze Interim einzuführen, während man ſich in andern die freie Predigt vorbehielt.
Roͤhrich II, 196.
Der Kaiſer fühlte ſehr wohl, daß er auf einen Gehorſam dieſer Art nicht lange zählen, daß er überhaupt mit Magiſtraten welche Krieg wider ihn geführt, ſchwerlich zum Ziele der äußern Einheit, das er ſich einmal geſetzt, werde gelangen können.
Er war nicht in einer Stimmung um vor durchgreifenden Mitteln zurückzuſchrecken, und hatte die Macht die dazu gehörte um ſie anzuwenden.
Zuerſt Augsburg, wo er ſich aufhielt, ſollte ihn kennen lernen.
Eines Tages, ganz unerwartet, ließ er die Thore der Stadt ſchließen und großen wie kleinen Rath, Doctoren der Rechte, Schreiber und Diener ſämmtlich in ſeinen Pallaſt entbieten.
Nachdem ſie eine Weile im Hof gewartet, ward ihnen der große Saal eröffnet: und hier erſchien nun gegen Mittag der Kaiſer, mit einigen ſeiner Räthe, und ließ ihnen durch Georg Seld, einen gebornen Augsburger, kund thun, wie er mit Schmerzen den Verfall, die Schmälerung und die Unordnung ihrer Stadt anſehe, und ſich, um dem Ubel an die Wurzel zu graben, nach fleißiger Nachforſchung und ſeinem beſten Verſtand entſchloſſen habe, die Form ihres jetzigen Regiments zu verändern und ihnen einen neuen Rath zu verordnen.
Man habe ihm vorgeſtellt, daß die Verjagung des alten Clerus und die Theilnahme am ſchmalkaldiſchen Krieg allein von dem Übergewicht der Zünfte und der dadurch herbeigeführten gewaltſamen Herrſchaft des Bürgermeiſters Herbrot herrühre.
Dadurch ſeyen die Erbaren, die Geſchlechter die dem Kaiſer mit Leib und Gut anhängig, Fugger, Baumgartner, Welſer, Neithart, Hörwart, unterdrückt worden.
Sey es wohl billig daß die Feinde des Kaiſers auch jetzt noch Herrn der Stadt blieben? —
Man hatte ihm als das vornehmſte Übel bezeichnet, daß bisher ſo viele unerfahrene Leute, die beſſer ihres Handwerks gewartet, in dem Rath geſeſſen, und er eilte es abzuſtellen.
Sofort in Gegenwart der Verſammelten wurden die Namen derjenigen verleſen, denen der Kaiſer die Ämter der Stadt und den kleinen Rath anvertrauen wolle.
Es waren ihrer 41.
Wir finden unter ihnen 3 Fugger, 3 Paumgartner, 4 Rehlinger, — denn auch dem Älteſten von ihnen, der ſchon 80 Jahr zählte, Alt-Conrad, ward dieſe Verpflichtung nicht erlaſſen, — 2 Welſer, 2 Peutinger, überhaupt 31 ſolche Namen die entweder den wenigen wirklich alten Geſchlechtern die noch übrig waren, oder denen welche im Jahr 1538 dieſen mit gleichen Rechten beigefügt worden, angehörten.
Der Gemeinde wurden nur 10 Stimmen bewilligt.
Die Zünfte wurden mit Einem Schlage aufgehoben, ihre Häuſer, Baarſchaften, Privilegien mußten ausgeliefert werden.
Am 7ten und 8ten Auguſt ward dem neuen Rath in den verſchiedenen Vierteln geſchworen.
Der Kaiſer empfahl ihm noch beſonders die Religion und das von den Ständen bewilligte Interim.
Bei der Eidesleiſtung kam die Formel „bei den Heiligen“ wieder vor, doch ward ſie nur von den Wenigſten nachgeſprochen.
Von den 33 alten Geſchlechtern waren im Jahr 1538 nur noch 8 uͤbrig, 2 Haͤuſer Langenmantel, Ravenſpurger, Rehlinger, Welſer, Hofmeier, Ilſung, Hoͤrwart.
Wie Kaiſer Carol der V ainen cleinen und großen rath zu Augsburg entſetzt geurlaubt, einen neuen Rath und Gericht geordent, in der gruͤndlichen und ordentlichen beſchreibung — — 43.
Die Taxe fuͤr die Confirmation des neuen Regiments betrug 1200 G. on das Sigel und Canzleygelt.
Ähnliche Veränderungen nahm der Kaiſer auch in andern Orten, z. B. in Ulm vor.
Der Rath beſtand bisher aus 24 Geſchlechtern und 46 aus der Gemeine.
Der Kaiſer beſetzte ihn für die Zukunft mit 20 Geſchlechtern und 11 aus der Gemeine.
Es hat einen tiefen Zuſammenhang, daß ſich einſt in dem plebejiſchen Element das in den Städten emporkam, die erſte Oppoſition gegen die Hierarchie geregt hatte, und daß nun der Kaiſer, der dieſe aufrecht erhalten wollte, wenn auch in ſeinem beſondern Sinn, eben dieſe plebejiſche Macht von ihrem Antheil an der öffentlichen Gewalt zurückzudrängen unternahm.
Nicht überall aber genügte dieß.
Zuweilen ſchien wohl auch der gegenwärtige Widerſtand ein Recht zu verleihen, alte Pläne gegen die Freiheit einer Stadt zu vollführen.
Am 6ten Auguſt 1548 ward Coſtnitz, das nichts mehr verbrochen als Andere, aber von dem Haus Öſtreich ſchon längſt angefochten ward, plötzlich, während die Abgeordneten noch mit dem Hofe unterhandelten, in die Acht erklärt, und an demſelben Tage machte auch ſchon ein Haufen Spanier einen Verſuch, ſich der Stadt ſelber durch Überfall zu bemächtigen.
Die Einwohner, obgleich überraſcht, wehrten ſich doch vortrefflich: ſie ſahen ihre Weiber und Kinder an, und waren entſchloſſen ſie gegen den wilden Feind, deſſen Lüſte und Räubereien ihnen ſataniſch erſchienen, zu vertheidigen, und ſollte die Stadt ihr Kirchhof werden.
Als die Vorſtadt ſchon erobert war und die erſten Feinde auf der Rheinbrücke erſchienen, ſo daß man befürchtete, ſie möchten zugleich mit den Fliehenden in das Thor eindringen, geſchah jene That, die man nicht mit Unrecht der des Horatius Cocles verglichen hat.
Ein Bürger, mit zwei Spaniern im Handgemenge, erfaßte ſie endlich beide, ſchrie zu Gott um Vergebung ſeiner Sünden und ſtürzte ſich mit ihnen über die Bruſtwehr in den Rhein:
ſo daß ſeine Mitbürger wirklich Zeit behielten das Thor an der Brücke zuzuſchlagen, und ſich überhaupt für dieß Mal des Feindes erwehrten.
Das konnte aber alles ihre Freiheit nicht retten.
Da ſie jetzt von keiner Seite Schutz hatten, weder auf der deutſchen, noch auch von der Schweiz her, wo die evangeliſchen Verbündeten durch die katholiſchen Gegner zurückgehalten wurden, hörten ſie am Ende auf den Rath eines Hauptmanns in König Ferdinands Dienſt, eines gebornen Conſtanzers, Hans Egkli, ſich in des Königs Schutz zu begeben, als das einzige Mittel um dem Zorne des Kaiſers zu entgehn.
Am 14ten October 1548 rückten daſelbſt einige ferdinandeiſche Fähnlein ein.
Die Stadt hatte ſich indeß ſchon von ſelber bequemt das Interim anzunehmen; damit war der König aber nicht zufrieden.
Er befahl ſeinen Commiſſarien die alte wahre Religion wieder in Weſen zu bringen; nach einiger Zeit ward die evangeliſche Predigt bei Todesſtrafe verboten.
Mit der reichsſtändiſchen Freiheit und der evangeliſchen Lehre war es in demſelben Augenblicke vorüber.
Überhaupt entwickelte die Regierungsweiſe, wie ſie der Kaiſer nunmehr ausübte, den Character einer gehäſſigen Gewaltſamkeit.
Nachdem man ſich der Gemeinheiten verſichert, kam man nun an die Einzelnen: vor allem an die Prediger.
Es waren noch faſt überall die Männer die in den erſten Zeiten der Gefahr ſich erhoben, alle Wechſelfälle die ſeitdem vorgekommen, beſtanden, an der Entwickelung der dogmatiſchen Feſtſetzungen lebendigen Antheil genommen, die kirchlichen Einrichtungen ausgebildet hatten; ihr Name war vor dem Volke gleichſam die Sache ſelbſt.
Die Frage ward an ſie gerichtet, ob ſie nun auch feſthalten, oder im Angeſicht des Unglücks, das ihnen ohne allen Zweifel bevorſtand, nachgeben würden.
Die ehrlichen, frommen, beherzten Männer zweifelten nicht: ſie zogen vor, das Unglück über ſich ergehn zu laſſen.
Noch unter den Augen des Kaiſers, in Augsburg erklärte Wolfgang Meuslin dem Rath, er könne und wolle das Interim nicht annehmen: auch nur den Chorrock, von dem zunächſt die Rede war, könne er nicht anziehen: nicht als ob daran ſo viel gelegen wäre:
aber er habe dagegen gepredigt:
er könne es nicht thun.
Er dankte dem Rath für die Wohlthaten die er in Augsburg genoſſen, und verließ die Stadt unverzüglich.
Vergebens hatte Agricola die Prediger in Nürnberg für ſeine Formel zu gewinnen geſucht.
Veit Diedrich, ſo mild er ſonſt war, gab zu erkennen, in der Annahme derſelben würde eine Verleugnung des evangeliſchen Glaubens liegen.
Als der Rath den Predigern ſeinen Entſchluß ankündigte, das Interim anzunehmen, und ſie ermahnte nicht dawider zu ſeyn, hörten ſie ſtillſchweigend zu und entfernten ſich ohne eine Antwort zu geben.
Nur die geiſtig-unbedeutendern aber unterwarfen ſich.
Veit Diedrich ward durch den Tod dieſem Sturme entriſſen.
Oſiander meinte, er wolle weichen bis das Wetter vorübergezogen, und verließ Nürnberg; die Stadt kündigte ſeiner Frau das Bürgerrecht auf.
In Ulm trotzte Frecht auf den Artikel ſeiner Vocation, daß er das Evangelium ohne allen Zuſatz von Menſchenlehre predigen ſolle; er ließ ſich auch die Anweſenheit des Kaiſers nicht daran hindern.
Dafür ward er ſammt ſeinen vornehmſten Amtsgenoſſen in Ketten und Bande gelegt und unter der Obhut einer ſpaniſchen Wacht dem kaiſerlichen Hoflager nachgefahren.
Hinter dem Wagen lief ein Schulknabe her, der es ſich nicht nehmen laſſen wollte, ſeinen geiſtlichen Meiſtern in ihrem Gefängniß Dienſte zu leiſten.
Auf Fuͤrbitte der Stadt antwortet Arras dem Ulmiſchen Geſandten Marchtaler: „daß ſie ſich in irer antwurt ſo uͤbel gehalten, das ſie nit werd weren, das ſich die von Ulm jrer annemen.“ (Marchtaler I Sept. 1548.)
Johann Brenz in Schwäbiſch-Hall ſaß mit Frau und Kindern bei Tiſch, als er erfuhr, ein ſpaniſcher Hauptmann ſey angekommen und dringe auf ſeine Auslieferung.
Er that als wolle er einen Kranken in der Vorſtadt beſuchen, und eilte davon zu kommen.
Auf einem Edelhofe in der Nähe fand er eine Zuflucht, und auch ſeine Familie folgte ihm dahin nach; doch wagte er nur die Nächte daſelbſt zuzubringen, denn fortwährend ward er geſucht; bei Tage hielt er ſich in dem dichten Dunkel einer unwegſamen Waldung auf.
Eine beſſere Freiſtatt fand er endlich in dem würtenbergiſchen Schloß Wettlingen auf dem Gipfel des Hohberges.
Er hat daſelbſt eine Auslegung des 93ſten Pſalmen geſchrieben, mit deſſen Verheißungen er ſich tröſtete.
„Die Waſſerſtröme erheben ſich, erheben ihr Brauſen, heben empor ihre Wellen: größer aber iſt der Herr in der Höhe.
Herr, dein Wort iſt die rechte Lehre.“
Eins der merkwuͤrdigſten Pſeudonymen:
„Joanne Witlingio autore.“
So hielten ſie ſich allenthalben.
In Regensburg erklärte Dr Nopp und ſeine Gehülfen: ſie wollten ſich mit Weihwaſſer, Öl und Chryſam nicht beflecken; in Frankfurt Ambach und Lullus: ſie würden eher Hunger, Elend und den Tod ertragen als von der reinen Lehre weichen.
In Reutlingen nahm Matthäus Alber, welcher dieſer Gemeine jetzt 29 Jahre vorangegangen, an dem Tag ſeinen Abſchied als die erſte Meſſe gehalten ward.
Ambroſius Blaurer in Coſtnitz hatte um die Durchführung des proteſtantiſchen Prinzips in dem obern Deutſchland das Verdienſt eines Reformators: von der Kataſtrophe ſeiner Vaterſtadt ward Niemand tiefer betroffen: gleich nach Annahme des Interims verließ er ſie.
Am erſten November 1548 hielt Erhard Schnepf ſeine Abſchiedspredigt in Tübingen, denn ſein Fürſt konnte ihn nicht länger ſchützen; in langem Zuge begleitete die Gemeinde den ehrwürdigen Greis weit hinaus vor die Stadt.
Ein wenig länger hielt ſich Straßburg als die übrigen Städte; aber der Kaiſer hatte auch hier an den Begüterten, den reichen Handelsleuten Verbündete: ſchon hatten ihrer funfzig die Stadt verlaſſen, noch mehrere drohten nachzufolgen, wenn man die Ungnade des Kaiſers nicht vermeide.
Hierauf entſchloß ſich die Stadt, Anfang Februar 1549, dem Biſchof zu verſprechen, daß in ihren Mauern nicht mehr wider das Interim gepredigt werden ſolle.
In dieſem Beſchluß ſahen Männer wie Butzer und Fagius ihre Entlaſſung.
Butzer fühlte ſich ohnehin durch den Ruf, daß er allzu nachgiebig ſey, zu viel auf Vergleichung denke, der wie ein Schickſal auf ihm laſtete, gedrückt, und wollte denſelben um keinen Preis beſtätigen.
Fagius entſchuldigte in ſeiner Abſchiedspredigt den Rath, der ſo lange als möglich feſtgehalten, und die zurückbleibenden Prediger, die gewiß von der rechten Lehre nicht abfallen würden: für ſich bat er um die Fürbitte der Gemeine daß er ſtandhaft bleibe in ſeinem Kreuz.
Adami Vitae theologorum.
Bucerus Calvino 9 Jan. 7 Febr., in Epistolis Calvini nr. 96 (ein vortrefflicher Brief) und nr. 98.
Ein Auszug dieſer Predigt findet ſich in der ſchwaͤbiſchen Chronik des Martin Cruſius, der ſie hoͤrte, II, 274.
Ich nenne nur die vornehmſten Namen: eine große Menge Anderer geſellte ſich den Flüchtigen zu.
Man wollte bei 400 verjagte Prediger im Oberland zählen.
Dieſe Standhaftigkeit fand nun aber auch weiter im Norden und Oſten Nachahmung.
Einer Vereinbarung welche Markgraf Albrecht von Culmbach mit ſeinen Landſtänden auf den Grund des Interims getroffen, widerſetzten ſich die Prediger um ſo mehr, da man ſich vorbehalten hatte, daran zu mehren oder zu mindern.
Ein langes Sorgen, ſagten ſie, ſey ein langes Sterben: ſie verpflichte ihr Eid, nur das lautere Gotteswort zu lehren; wolle man ſie zwingen davon abzuweichen, ſo wollten ſie hiemit ſammt und ſonders um ihren Abſchied gebeten haben.
Albrecht ſchrieb dem Kaiſer, er ſey nicht abgeneigt ſie zu entlaſſen:
er wiſſe nur keine andern zu bekommen.
Lang II, 209. 212. Bucholtz VI, 329.
Im Calenbergiſchen, zu Pattenhauſen, hielt die Geiſtlichkeit förmlich eine Synode, in der ſie eine Erklärung gegen das Interim, die ihr Superintendent Corvinus verfaßt hatte, unterzeichnete.
Fand doch ſelbſt Churfürſt Joachim von Brandenburg, der ſeiner Geiſtlichen eher ſicher zu ſeyn glaubte, da eins ihrer Oberhäupter an der Abfaſſung des Interims Antheil genommen hatte, als er ſie nach Berlin zuſammenrief, den größten Widerſpruch.
Sie erklärten, ſie würden die ewige Verdammniß fürchten, wenn ſie von der erkannten Wahrheit abweichen wollten: der Kaiſer ſey mächtig:
aber Gott noch viel mächtiger.
Leuthinger Commentarii 219. 228.
Auch in Sachſen, in dem Lande des Churf.
Moritz ſowohl, wie in den Landſtrichen welche den Söhnen Johann Friedrichs verblieben, war man in derſelben Stimmung.
Auf einer Verſammlung die Moritz kurz nach ſeiner Rückkehr vom Reichstage nach Meißen berief, zeigten ſich die Theologen beſonders über die Vorrede der kaiſerlichen Formel, die ihnen hier erſt bekannt ward, betroffen, da darin die Doctrin von der ſie abgewichen, als ächt katholiſch bezeichnet ward: ſie erklärten daß ſie nur die Neuerungen abgeſchafft, und zu den urſprünglichen Lehren der wahren katholiſchen Kirche zurückgekehrt ſeyen: das Verfahren des Kaiſers, ſo mild es auch ausſehen möge, bezeichneten ſie als verderblich und tyranniſch; auch die einzelnen Beſtimmungen des Interim griffen ſie mit vielem Ernſt an: in einer Erläuterung der Juſtification von Melanchthons Hand werden die proteſtantiſchen Grundſätze mit aller Schärfe hervorgehoben.
Ganz nach dieſem Vorgang ſtellten die Stände dem Churfürſten vor, daß die Lehre ihrer Lande eben die ſey, welche die Glieder der wahren katholiſchen Kirche von jeher bekannt: ſie erinnerten ihn an ſein Verſprechen ſie dabei zu ſchützen, das auf allen Kanzeln dem Volk und durch offenen Druck der Welt bekannt gemacht worden ſey.
Grave et hoc est quod nobis tribuitur, fuisse et esse nos autores schismatum et novitatis, cum partis adversae recens excogitatis et in ecclesiam inveclis doctrinae corruptelis et abusibus cerimoniarum rejectis et repudiatis redierimus ad primam et veterem catholicae ecclesiae doctrinam et traditiones.
Und dazu kam nun daß es im Reiche noch unüberwundene Regionen gab, welche dem kaiſerlichen Willen zugleich politiſchen und geiſtlichen Widerſtand entgegenſetzten.
In ganz Niederſachſen ſprachen ſich die Oberhäupter der Geiſtlichkeit dagegen aus, Äpinus zu Hamburg, Johann Amſterdamus zu Bremen, Medler zu Braunſchweig; überall wurden Synoden gehalten: zu Minden, Mölln, Hamburg; die Städte correſpondirten darüber unter einander, und wurden endlich einig, wie der kaiſerliche Truchſeß Könneritz berichtet, das Interim ſämmtlich zu verwerfen, Leib und Gut darüber zuſammenzuſetzen.
Beſonders heftig lautete die Erklärung von Magdeburg.
Das Interim verdunkle den Hauptartikel des chriſtlichen Glaubens, daß wir durch den Glauben ohne alle Werke gerecht und ſelig werden; es richte die Anrufung der Verſtorbenen, Vigilien, Seelmeſſen und die ganze Gottesläſterung des Papſtes wieder auf; es wolle „Uns Alle“ um unſre Seligkeit bringen.
Und da die Stadt nicht allein unausgeſöhnt, ſondern in der kaiſerlichen Acht war, da ſie nichts weiter zu verlieren hatte, ſo ward ſie plötzlich der Heerd einer lebhaften literariſchen Oppoſition.
Eine Fluth von Gegenſchriften in jeder Form, — Satyre und Predigt, in Proſa und Verſen, — gab das Interim der Verachtung und dem öffentlichen Haſſe Preis; in abenteuerlichen Caricaturen ward es verſpottet; man hat ſogenannte Interimsthaler, auf denen ein dreiköpfiges Ungeheuer den Urſprung und Inhalt dieſer Schrift verſinnbildet.
Da ſo viele Fürſten ſchwankten oder abfielen, wendeten ſich alle Blicke auf Johann Friedrich, der, obwohl ein armer Gefangener und in der Gewalt des Kaiſers, doch jedes Anſinnen dem Interim beizutreten ſtandhaft zurückwies.
Denn wohl wiſſe er, daß es in vielen Artikeln dem Worte Gottes zuwider ſey: würde er es billigen, ſo wäre es als ob er Gott droben in ſeiner Majeſtät und die weltliche Obrigkeit hienieden mit gefährlichen Worten betrügen wolle:
er würde die Sünde gegen den heiligen Geiſt begehn, die nicht vergeben werde.
Ruhig ſah er zu, als man ihm ſeine Bibel und ſeine lutheriſchen Bücher wegnahm:
er werde ſchon behalten was er daraus gelernt.
Seine Haltung flößte ſelbſt den Feinden Hochachtung ein; in den Gleichgeſinnten nährte ſie den ſtillen und ſtandhaften Widerſtand der gläubigen Gemüther.
War Johann Friedrich früher als der Vertheidiger des reinen Glaubens geachtet und geliebt worden, ſo ward er jetzt als Held und Märtyrer bewundert und verehrt.
Man erzählte ſich, bei der Übergabe jener ablehnenden Erklärung habe ein Donnerſchlag von heiterm Himmel gleichſam das göttliche Wohlgefallen bezeugt; man meinte die Geſtalt des Churfürſten in der Luft in den Bildungen der Wolken zu ſehen.
Der von Magdeburg Entſchuldigung, bit und gemeine chriſtliche Erinnerung 1549.
Was würde erſt geſchehen ſeyn, wenn der Kaiſer wirklich, wie man ihm gerathen, den Verſuch hätte machen wollen die alten kirchlichen Zuſtände geradehin zurückzuführen.
Er ſuchte jetzt nur einige Äußerlichkeiten herzuſtellen, eine Modification in Lehre und Leben zu Stande zu bringen, in welcher doch auch proteſtantiſche Elemente unverkennbar enthalten waren: und doch wurde ſein Entwurf mit tiefem und allgemeinem Widerwillen empfangen.
Die Unterwürfigkeit der beſiegten, mit dem Ruin ihrer Städte bedrohten oder erſt jetzt im Gefolge der Niederlage eingeſetzten Magiſtrate, und einiger ſchwächern Seelen welche das Exil fürchteten, wollte doch wenig ſagen.
Der proteſtantiſche Geiſt, in ſeiner ganzen urſprünglichen Energie, ſetzte ſich dagegen.
Dieſer proteſtantiſche Geiſt aber ſollte in demſelben Augenblick einen Angriff erfahren, der ihm noch bei weitem tiefer gieng und gefährlicher wurde.
Churfürſt Moritz hatte das Interim, wie wir wiſſen, nicht geradezu angenommen:
er hatte es aber auch nicht entſchieden abgelehnt.
Er war dem Kaiſer und dem König viel zu ſehr verpflichtet, um ſich ſo dringenden Wünſchen derſelben zu widerſetzen: hatte man ihn doch einſt in Eger der katholiſchen Meſſe beiwohnen ſehen!
Dagegen aber hatte er ſeiner Landſchaft, welche die proteſtantiſchen Doctrinen um ſo lebendiger aufgenommen, je länger ſie derſelben entbehren müſſen, das Verſprechen gegeben, ſie bei ihrer Religion, wie ſie jetzt ſey, zu ſchützen, eine Zuſage die von dem Kaiſer um der Gefahren des Krieges beſtätigt worden.
Die proteſtantiſche Geſinnung war durch die Vereinigung der älteſten evangeliſchen Länder mit ſeinem bisherigen Territorium nur um ſo ſtärker geworden.
Moritz erklärte endlich dem Kaiſer, er für ſeine Perſon habe nichts gegen die Formel des Interim:
was ſeine Landſchaft anbetreffe, ſo wolle er alles Mögliche thun um ſie zur Annahme deſſelben zu bewegen.
Dem Markgr.
Hans laͤßt Koͤn.
Ferdinand Dienſt. nach Trin. ſagen:
„J. Koͤnigl. Mt wolle J. f. Gn. unangezeigt nicht laſſen, daß Herzogk Moritz das Interim vor ſein perſon angenommen, ſich auch dabeneben erboten, hoͤchſten und muglichen Fleiß anzuwenden ſeine Landſchaft dahin zu bereden, daß ſie ſolches auch annehmen ſolte.“
Bei dem erſten Verſuch aber ward er inne, daß dieß ſo geradezu nicht möglich ſey.
Wenn wir recht unterrichtet ſind, fand er überhaupt bei ſeiner Rückkehr in das Land eine ſchlechte Aufnahme.
Bei der erſten Zuſammenkunft ſeiner Stände in Meißen empfieng er, wie berührt, eine entſchieden abſchlägliche Antwort.
Marillac 19 Sept. Vgl. ſpaͤteres Schreiben bei Ribier II, 218.
Der Kaiſer forderte ihn auf, ungefähr eben ſo zu verfahren, wie er ſelbſt in den oberen Landen und Städten verfahren war, vor allen Dingen Melanchthon zu entfernen, von dem ein Gutachten wider das Interim im Druck erſchienen war.
Die Stände dagegen hielten ihm ſein Verſprechen entgegen: ſie ſchienen bereits ihre Augen auf ſeinen Bruder Auguſt zu werfen.
Von entgegengeſetzten Anſprüchen und Pflichten gedrängt faßte Churfürſt Moritz den Gedanken, wenn es ihm nicht möglich ſey das ganze Interim einzuführen, den Kaiſer doch wenigſtens durch möglichſte Annäherung an die Formel zu befriedigen.
Er forderte ſeine Stände und Theologen auf, nochmals in Erwägung zu ziehen, was ſich dem Kaiſer mit gutem Gewiſſen nachgeben laſſe.
Näher ward dieſer Gedanke für ihn beſonders dadurch beſtimmt, daß Julius Pflug in das Bisthum Naumburg zurückgekommen war, ſich aber hier trotz aller Befehle des Kaiſers der Beihülfe des weltlichen Armes überaus bedürftig fühlte.
Und dieſer Biſchof war nun von den gelehrten Theologen der katholiſchen Kirche wohl der gemäßigtſte, den Proteſtanten in ſeinen Meinungen verwandteſte, nächſte.
Churfürſt Moritz meinte, die Modificationen welche in der augsburgiſchen Formel nothwendig ſeyn würden, durch den Biſchof, deſſen Autorität er dafür wieder anerkannte, dem Kaiſer empfehlen zu laſſen.
Hätte irgend ein andrer deutſcher Fürſt dieſen Plan gefaßt oder auch ausgeführt, ſo würde es ſo viel nicht zu ſagen gehabt haben, da die Wirkung doch immer auf ein einziges Land beſchränkt geblieben wäre.
Hier aber war es von der größten Bedeutung.
Das Kriegsglück das für den Kaiſer entſchied, hatte die Metropole des Proteſtantismus, jenes Wittenberg, von dem bisher die Feſtſetzung der dogmatiſchen Normen hauptſächlich ausgegangen war, in die Hände des Churfürſten Moritz gebracht.
Einſt, bei den erſten Verfolgungen der Lehre, unter Friedrich dem Weiſen, war Wittenberg das allgemeine Aſyl geweſen.
Und noch lebte daſelbſt der Mann der nächſt Luther das Meiſte zur Entwickelung der neuen Kirche beigetragen.
Dahin war noch immer die Aufmerkſamkeit aller Gläubigen gerichtet.
Es war ein nicht allein für Sachſen, ſondern für die ganze evangeliſche Welt im höchſten Grade wichtiges Ereigniß, wenn es dem Churfürſten gelang, dieſen Mann und ſeine Amtsgenoſſen zu einer Annäherung an die kaiſerliche Formel zu vermögen.
Indem er dieß verſuchte, kam ihm zu Statten daß er die in den Kriegsunruhen zerſtreute Univerſität wieder aufgerichtet, die alten Profeſſoren zurückberufen, ſich um alle zuſammen und jeden beſonders perſönliche Verdienſte erworben hatte, auch um Melanchthon.
Melanchthon war nach England und nach Dänemark, nach Tübingen und Frankfurt a. d.
Oder berufen worden, auch die Söhne Johann Friedrichs hatten ihm Anträge gemacht; er zog es aber vor, nach Wittenberg zurückzukehren, an das ihn alle Gewohnheiten des täglichen Lebens feſſelten, wo ſeine Familie ſich wohl befand, — ſeine liebſten Freunde, einverſtandene Collegen lebten; ſein Ehrgeiz war, aus dem großen Schiffbruch, wie er ſagte, die Trümmer zu retten, die Univerſität, deren Ruf und Daſeyn mit dem ſeinen verwachſen war, wiederherzuſtellen.
Die neue Regierung zog ihn bei den Geſchäften zu Rathe, nahm auf ſeine Empfehlungen Rückſicht; — als ſich einſt der Kaiſer darüber beklagte, daß der mit ihm noch unausgeſöhnte Profeſſor in Wittenberg wieder auftrete, und auf ſeine Auslieferung dringen zu wollen drohte, denn eben der ſey es, der den vorigen Churfürſten in ſeiner Widerſetzlichkeit beſtärkt habe, nahm die Regierung den Gelehrten in Schutz, und ließ ihn wiſſen daß ſie das that.
Einſt, auf einer Reiſe hat ſie ihn ſogar gleich als ſey die dringendſte Gefahr vorhanden einen Augenblick entfernt:
es ſchien ihm wohl als hänge von ihrer Gunſt und Fürſprache ſein ganzes Daſeyn ab.
Und zu dieſem Gefühl der Dankbarkeit kam noch ein andres.
In den letzten Jahren hatte ſich Melanchthon, aus Furcht den alternden Luther zu verletzen, nicht mit voller Freiheit bewegt, beſonders ſeine Gedanken über die Abendmahlslehre nicht wie er wünſchte zu entwickeln gewagt; auch von dem am Wortlaut feſthaltenden Hofe hatte er ſich beſchränkt gefühlt.
In dem Umſturz der Regierung, unter deren Schirme die neue Lehre emporgekommen, ſah doch Melanchthon auch wieder auf ſeinem wiſſenſchaftlichen Standpuncte gleichſam eine Erleichterung.
So geſchah daß er ſich dem neuen Herrn mit einer ganz unerwarteten Hingebung anſchloß.
Mit jenen Räthen, deren bloßer Name Luthers Widerwillen erweckte, trat er in Verhältniß:
wir finden ihn den Dr Komerſtadt auf deſſen Landgut beſuchen, er correſpondirt mit Carlowitz.
Wer wollte ihn an und für ſich darum tadeln?
Mit dem einen berieth er die Geſchäfte der Univerſität, die Herbeibringung der zerſtreuten Einkünfte; bei dem andern ſuchte er etwa für einen alten Freund, Dr Jonas, die Erlaubniß der Rückkehr an ſeine Stelle in Halle nach.
Aber indem man dieſe Wendung ſeiner Hinneigung und Abhängigkeit beobachtet, erſchrickt man ſchon vor der Gefahr, in welche ſeine perſönliche Haltung dadurch geräth.
In einem unbewachten Augenblick, in welchem er dem Carlowitz für die Gewährung eben jener Fürbitte für Jonas dankte, verlor er das größte Verhältniß ſeiner frühern Zeiten, das ihn zu dem Manne in der Welt gemacht hatte der er war, die Freundſchaft zu Luther, ganz aus den Augen.
Das Gefühl der Befriedigung brachte ihm ältere vorübergegangene der Verſtimmungen ins Gedächtniß.
Er ließ Klagen über Luthers Eigenſinn und Streitſucht einfließen:
er erlaubte ſich Seitenblicke auf die frühern Herrn.
Melanchthons Briefwechſel erweckt ſonſt immer Theilnahme, Verehrung, Liebe: dieſen Brief aber wollte ich, hätte er nie geſchrieben.
Es mag ſeyn daß er, wenigſtens bis auf einen gewiſſen Grad, Recht hatte: wer würde es ihm verargen, wenn er ſeine Klagen, zu jener Zeit, in den Buſen eines Freundes ausgeſchüttet hätte.
Jetzt aber, nach der Kataſtrophe ſeines Fürſten, nach dem Tode des Freundes, Klagen gegen Den, in welchem dieſer immer einen Widerſacher geſehen, und der das Meiſte dazu beigetragen hatte jenen zu ſtürzen! — nun, man ſieht, wohin auch ein edler Menſch, von momentanen Beziehungen übernommen, gerathen kann.
Melanchthon glaubte wohl in ſeiner Beſcheidenheit, daß er ein einfacher Gelehrter ſey.
Ein Gelehrter aber wie er, der an den großen Ereigniſſen mithandelnd Antheil nimmt, führt kein Privatleben:
er hat die Pflicht eines Staatsmanns, immer das Ganze ſeiner Thätigkeit im Auge zu behalten, ſeine Vergangenheit, die unaufhörlich fortwirkt, nicht aufzugeben im überwiegenden Gefühl der Nothwendigkeiten des vorhandenen Augenblickes.
Und für ihn war dieſe Pflicht ganz beſonders dringend.
In ihm mehr als in irgend einem andern lebenden Menſchen lag die Einheit der proteſtantiſchen Kirche; der freie Fortgang ihrer Entwickelung knüpfte ſich an ihn.
Jetzt war die Zeit gekommen wo er die Zweifel an ſeiner moraliſchen Stärke, die ſich ſchon regten, widerlegen, durch eine männliche und unnachgiebige Haltung das Zutrauen zur allgemeinen Sache befeſtigen mußte.
Welche Autorität würde er dann gewonnen haben!
wie hätte er mit dem wiſſenſchaftlichen Sinn und dem religiöſen Gefühl die ſich in ihm durchdrangen, die vereinigten Geiſter noch eine Strecke weiter führen können!
Die Werkſtätte der unabhängigen proteſtantiſchen Gelehrſamkeit und Theologie, wo ſie auch aufgeſchlagen werden mochte, die war für ihn Wittenberg, nicht jener Ort an der Elbe.
Eine unglückliche locale Vorliebe aber führte ihn in den Bereich einer ſtaatsklugen und verführeriſchen Gewalt.
Melanchthon drückte ſich in jenem Briefe auch über den ihm ſchon mitgetheilten Entwurf des Interims ſehr entgegenkommend aus.
Er billigte den Artikel über die Kirche und die Herſtellung der Gebräuche:
er erwähnte ſelbſt, mit welchem Vergnügen er in ſeiner Kindheit die kirchlichen Cerimonien mitgemacht; er brachte Vorſchläge bei wie die Prediger zu gewinnen ſeyen: und meinte noch, ſeine Mäßigung werde den Mächtigen nicht genugthun.
Sie gereichte ihnen zum höchſten Erſtaunen.
Carlowitz theilte den Brief Jedermann mit, der ihn ſehen wollte: zahlreiche Abſchriften giengen in Augsburg von Hand in Hand:
die Anweſenden können nicht ausdrücken, wie zufrieden ſich die Prälaten darüber äußerten, wie unglücklich ſich die Evangeliſchen darüber gefühlt haben; die Geſandten ſchickten das Actenſtück ihren Höfen ein.
Auch dem Kaiſer ward das Schreiben vorgeleſen: „den habt ihr,“ ſoll er ausgerufen haben, „ſeht zu, daß ihr ihn feſthaltet.“
„als ich bedacht habe, daß die Perſonen wie wir viel Jahr beiſammen geweſen, zu Pflanzung loͤblicher Kuͤnſten und chriſtlicher Lehr nuͤtzlich gedient haben.“
An Mkg. Joachim, Corp. Ref. VI,734.
28 April 1548.
Corp. Ref. VI, p. 879.
Von einer Regierung, wie dieſe moritziſche war, ſo nachhaltig und gewandt, ſo feſt in den einmal gefaßten Gedanken und gnädig gegen jeden Einzelnen, die ſich vor allem der Perſönlichkeiten zu bemächtigen ſuchte, ließ ſich wohl erwarten daß ſie das verſtehn würde.
Am 23ſten Auguſt ward eine neue Zuſammenkunft zu Pegau gehalten, wo die drei Biſchöfe, unter ihnen noch Georg von Anhalt, der die geiſtliche Adminiſtration von Merſeburg führte, neben Melanchthon noch ein andrer Wittenberger Profeſſor, Paul Eber, und eine Anzahl fürſtlicher Räthe erſchienen.
Was man den Theologen damals bereits abgewonnen hatte (es darf wohl angeführt werden, daß Melanchthon ein paar Tage vorher, unter dem 20ſten Aug., dem Carlowitz eine Schrift gewidmet hat), zeigt ſich recht, wenn man das Gutachten über die Lehre das ſie hier vorlegten, mit dem in Meißen abgegebenen vergleicht, obwohl das Pegauer eigentlich nur eine Überarbeitung von jenem iſt.
Der Unterſchied war nicht allein, daß ſie Sätze wegließen, worin die Verfaſſer des Interim und die tridentiniſchen Schlüſſe zugleich angegriffen waren, z. B. über die Zweifelloſigkeit der Erlöſung, oder in denen der urſprüngliche Gegenſatz beider Syſteme lebhaft hervorgehoben war, wie da, wo von den Werken die Rede war, aus denen man ohne Grund Gottesdienſt gemacht: in der Lehre von der Rechtfertigung nahm man ſelbſt den Ausdruck eingegoſſene Gerechtigkeit auf, der der entgegengeſetzten Anſicht angehört.
Julius Pflug war jedoch mit der Art wie das geſchah noch nicht ganz befriedigt.
Wenn die Theologen feſtſetzten, die Gerechtigkeit des Verſöhnten bedeute nur, daß Gott ſich den ſchwachen Anfang des Gehorſams um Chriſti willen gefallen laſſe, ſo forderte man katholiſcher Seits die Formel, daß der Menſch durch den heil.
Geiſt erneuert werde und das Rechte mit der That vollbringen könne.
Die Theologen haben auf Einreden der fürſtlichen Räthe endlich wirklich zugegeben, daß beide Sätze vereinigt wurden.
So iſt eine Formel zu Stande gekommen, in der allerdings das proteſtantiſche Prinzip vorherrſcht, die aber nichts weniger als aus Einem Guſſe iſt: man ſieht gleichſam mit Augen, wie eine Vorſtellung von anderm Urſprung mit demſelben in Berührung geräth und dagegen vorzudringen ſucht.
Höchlich zufrieden erklärte ſich Julius Pflug.
Da man über die Lehre im Allgemeinen, über die Autorität der Kirche und die Sacramente einverſtanden ſey, ſo hofft er daß man ſich auch in den übrigen Puncten im Sinne der kaiſerlichen Anordnung vereinigen werde.
Adfirmamus igitur falsum esse et mendacium horribile quod dicunt adversarii, dubitandum esse an habeas remissionem peccatorum, was gegen den § 8 des Interim gerichtet iſt.
In dem deutſchen Exemplar heißt es ſchon milder:
„Und iſt dieſe Rede nicht recht daß man zweifeln ſoll.“
Aber in der Pegauiſchen Schrift fehlt es ganz.
In der alten Redaction heißt es: Etsi igitur inchoari obedientiam oportet, tamen non est cogitandum hominem habere remissionem; in der nenen: Etiamsi nova obedientia inchoata est et justitia infusa in homine, non tamen cogitandum est quod propter eam persona habeat remissionem.
Es iſt auffallend daß ſie es nichts deſto minder nennen „Caput ex formula Mysnica descriptum.“
Epistola Pflugii ad Georgium Anhaldiae principem 14 Cal. Oct. 1548.
Cum de doctrina de ecclesia ejusque autoritate et potestate, de sacramentis denique jam conveniat inter nos, et ea probemus quae a Caesaris consilio atque voluntate Christiana aliena non sunt.
Indeſſen gewann die Sache doch nicht den raſchen Fortgang den er vielleicht erwartete.
Bei einer Zuſammenkunft einiger Mitglieder der Ritterſchaft und einiger churfürſtlichen Räthe mit den Theologen, die im October zu Torgau veranſtaltet wurde, zeigten ſich die letzten unerſchütterlich.
An der Univerſität und in der Population war die Stimmung daß man nichts mehr nachgeben dürfe.
Man verglich wohl das Interim mit dem Apfel welchen Eva dem Adam dargereicht: ein einziger Biſſen habe dem Manne den Zorn Gottes zugezogen.
Es gieng eine Schrift von Hand in Hand unter dem Titel, „daß man nichts verändern ſoll.“
Dr Cruciger meinte noch in den Phantaſien die ſeinem Tode vorausgiengen, mit Disputationen dieſer Art geängſtigt zu werden, aber Widerſtand zu leiſten.
Immer dringender jedoch wurden die churfürſtlichen Räthe.
Am 17ten November, als ihr Herr ſich bereitete nach Trient zu reiſen, um mit dem Biſchof von Augsburg den Sohn des Kaiſers Don Philipp an den deutſchen Grenzen zu empfangen, hielten ſie eine neue Zuſammenkunft zu Kloſtercelle mit den vornehmſten Superintendenten und Predigern des Landes; nur die drei mildeſten Profeſſoren, Major, Camerarius und Melanchthon waren zugegen.
Die Räthe legten denſelben den Torgauer Entwurf, jedoch mit abermaligen Modificationen vor, und erörterten dabei die Gefahr die eine Verwerfung deſſelben nach ſich ziehen möchte:
man könne bewirken, daß die Kloſtergüter, von denen ſich jetzt Kirchen und Schulen erhalten, ihnen wieder entriſſen würden, oder daß gar ein fremdes Kriegsvolk eindringe und in Sachſen hauſe wie in Würtenberg.
Vorſtellungen, die auf die armen Gelehrten, welche an der Wahrhaftigkeit und überlegenen Weltkenntniß dieſer Räthe keinen Augenblick zweifelten, den größten Eindruck hervorbrachten.
Sie ſuchten nur den Vorwurf von ſich abzulehnen, als ſeyen ſie ſtarrköpfige Leute: vielmehr betheuerten ſie, auch ſie ſeyen kaiſerlicher Majeſtät und ihrem gnädigſten Herrn zu unterthänigſtem gebührlichem Gehorſam erbötig.
Genug ſie gaben nach.
Eine Formel kam dort in Celle zu Stande, worin die biſchöfliche Jurisdiction wiederhergeſtellt ward, ohne weitere Bedingung, als die ganz allgemeine, das biſchöfliche Amt ſolle nach göttlichem Befehl ausgerichtet werden; ja der größte Theil der ſchon abgeſchafften Cerimonien ward für wieder annehmbar erklärt, Firmelung, Ölung, canoniſche Geſänge, Lichter, Gefäße, Läuten, faſt der ganze Ritus der alten Meſſe, Faſten, Feiertage.
Nehmen wir Rückſicht auf die ſpätern Äußerungen der Theologen, ſo läßt ſich wohl nicht bezweifeln, daß man ihnen hier Vieles ſo zu ſagen über den Kopf weggenommen, ihr Stillſchweigen für Übereinſtimmung erklärt hat; aber ſie wagten noch immer nicht zu widerſprechen.
Ganz verändert und umgekehrt zeigte ſich das Verhältniß, als die Stände nach Leipzig berufen und dieſe Feſtſetzungen ihnen mitgetheilt wurden.
Die Stände erhoben Bedenken: die Theologen, weniger eifrig als ihre Pflegbefohlenen, ſuchten dieſelben zu heben.
Sie verſicherten, daß die Meſſe doch nie ohne Communicanten Statt finden, das Frohnleichnamsfeſt mit keiner Proceſſion verbunden, dem Öl keine abergläubiſche Bedeutung beigelegt werden ſolle.
Nach Maaßgabe der zu Pegau und zu Celle getroffenen Vergleichungen ward eine Schrift verfaßt, die unter dem Namen des Leipziger Interim bekannt iſt, und als Norm für die Religionsübung in den ſächſiſchen Landen dienen ſollte.
Als die Theologen ihr Werk anſahen, machte es ſie ſelber beſtürzt, daß ſie ſich ſo weit hatten führen laſſen: ſie klagten, ſie ſeyen durch die Meinungen der Machthaber unterdrückt; ihr Troſt war, daß doch alles was ſie zugegeben, ſich mit der Wahrheit vereinigen laſſe, daß ſie dieß Joch nur auf ſich genommen, um die Kirche der Verwüſtung nicht Preis zu geben.
Und ſo viel iſt gewiß, daß ſie, obwohl im Weichen und Nachgeben begriffen, in Lehre und Cerimonien doch den evangeliſchen Lehrbegriff in ſeinem Weſen nicht verletzt haben.
Viele von dieſen Satzungen und Gebräuchen waren eben ſolche, die Luther in ſeinem Anfang nicht hatte wollen umſtürzen laſſen.
Allein welch ein unermeßlicher Unterſchied iſt es doch, das Hergebrachte einſtweilen beſtehn laſſen, und das bereits Abgeſchaffte wiederherſtellen.
Dort ſchont der großmüthige Sieger: hier unterwirft ſich, gedrängt und beängſtigt, der Beſiegte.
Wenn auch gemildert durch mannichfaltige Zugeſtändniſſe, immer war es doch zuletzt die Idee der Einheit der lateiniſchen Kirche, der man ſich durch die Umſtände genöthigt wieder unterwarf.
Nur ſo lange bis die nöthigen päpſtlichen Indulte eingetroffen, überließen die Biſchöfe noch die Ordination den proteſtantiſchen Predigern.
Als Churfürſt Moritz von Trient zurückkam, wo er mit dem Prinzen in das beſte Vernehmen getreten, eilte er die Agende vollenden zu laſſen, die ſchon in Celle entworfen worden war: im Mai ward ſie von den Superintendenten angenommen, und bald darauf als Landesgeſetz verkündigt.
Entſchuldigung Matthiaͤ Flacii an die Univerſitaͤt zu Wittenberg Bog. 2, III.
Eber an Melanchthon 16 Nov. Corp. Ref. VII, 194.
Schreiben vom 19 Nov.
Das deutſche Original: „wird ſchwer ſeyn bei dem Volk dieſe beſchwerliche Rede zu ſtillen,“ waͤre dunkel, wenn es nicht durch die lateiniſche Faſſung erklaͤrt wuͤrde, AA. Synodica X, x, 4: Consideretis ipsi, quam non difficiles se pastores exhibuerint, ‒ ‒ sed potius faciles, neglectis iniquis judiciis et obtrectationibus, quas secuturas esse intelligunt et ut reprimantur difficile esse futurum.
Schreiben der Biſchoͤfe in Weller Altes aus allen Theilen der Geſchichte Bd I, p. 607, wie denn die auf die Religion bezuͤglichen Acten dieſer Landtage dort uͤberhaupt zuerſt mitgetheilt ſind.
Aus einer andern Handſchrift finden ſie ſich jetzt im Corp. Ref. VII, 254 ff.; mit einigen Zuſaͤtzen, die ſich auf den magdeburgiſchen Krieg und die dem Kaiſer zu leiſtende Geldhuͤlfe beziehen, im Berliner Archiv.
Auch in den ſchon bekannt gemachten Stuͤcken zeigen ſich da einige merkwuͤrdige Varianten: z. B. bei dem Bedenken ber Theologen der Zuſatz „gebuͤhrlichen und ſchuldigen“ Gehorſam, der alſo nicht ein ſpaͤterer Nachtrag iſt, ſondern dem erſten Entwurfe angehoͤrt.
Joh. Bugenhagen verſichert, er habe ſeinen grauen Kopf dargeboten, „ehe ich wolt annehmen die laͤſterlichen Pfaffenunction, Conſecrationen ꝛc.“; noch ward da (zu Leipzig) vorgetragen die extrema unctio nomine theologorum.“
Voigt, Briefe der Gelehrten an H. Albrecht p. 93. Melanchthon an Hardenberg 18 Maͤrz 1549 (er will nicht beurtheilt ſeyn „ex pagellis, quibus quacdam inserta sunt quae non sunt nostra“).
Corp. Ref. VII, 351.
Und ſo geſchah nun, daß während ſich anderwärts die Oberhäupter der proteſtantiſchen Geiſtlichkeit zum Widerſtand unter jeder Gefahr und Bedrängniß entſchloſſen, das Geburtsland der proteſtantiſchen Entwickelung, die Mutteruniverſität, von der die Anhänger der neuen Meinungen ausgegangen, ja der große Lehrer ſelbſt, der allgemeine genannt, welcher das höchſte Anſehen genoß, ſich der religiöſen Verordnung des Kaiſers allerdings zwar nicht unterwarf, aber doch näher anſchloß, als Jemand für möglich gehalten hätte.
Schreiben Chriſtofs von Karlwitz Torgau 16 Maͤrz (Berl. Arch.), im Anhang:
„Mein gn. H. konte leiden daß es ehe beſcheen, und heldet embſig darumb an.“
Expositio Ddd „librum agendorum confecerunt ad formulam mandatam, qui perfectus fuit mense Martio“ aō 49.
Sein Beiſpiel und ſein Rath vermochten nun auch Andere zu einem ähnlichen Verfahren.
Triumphirend verkündigte Agricola in der Schloßkirche zu Berlin die Zugeſtändniſſe der Wittenberger Theologen, über welche zu Jüterbock mit den Räthen Joachims II Rückſprache genommen worden, als eine Beſtätigung des kaiſerlichen Buches, das man ſo viel geſchmäht habe.
Hierauf fragten die märkiſchen Prediger in Wittenberg an, was es mit ihren Beſchlüſſen auf ſich habe: ob wirklich das Weihen von Waſſer, Salz und Öl, das Heben und Legen des Kreuzes, Singen der Vigilien von ihnen hergeſtellt ſey; ob man ſich wirklich wieder des von den Biſchöfen geweihten Chrisma bediene?
Gern, ſagen ſie, wollen wir bei eurer Kirche bleiben und alles halten was ihr haltet, als eure Schüler.
Bugenhagen und Melanchthon antworteten, niemals ſey es ihnen in Sinn gekommen, das Weihen von Waſſer und Öl zu billigen, noch erſchalle die Lehre rein zu Wittenberg und über den Inhalt der märkiſchen Kirchenordnung ſey man nicht hinausgegangen.
Ihr Landesfürſt möge das Interim nach Maaßgabe dieſer Übereinſtimmung einführen.
So viel ſey übrigens wahr, daß man eher eine harte Knechtſchaft ertragen, als eine Verödung der Kirche zulaſſen müſſe.
Und eben ſo antwortete Melanchthon den fränkiſchen Predigern.
Nicht das ganze Interim, aber eine Kirchenordnung im Sinne deſſelben hatte man Dieſen vorgelegt, und nur die Wahl zwiſchen deren Annahme oder dem Exil gelaſſen.
Viele waren geneigt auszuwandern:
Melanchthon dagegen rieth ihnen ſich nicht zu widerſetzen; ſey doch in jener Ordnung weder von Weihungen noch von dem Canon die Rede, überhaupt nichts darin enthalten was der Lehre geradezu widerſpreche.
„Wir müſſen nur darauf denken,“ ſagt er, „daß die Kirche nicht verlaſſen, die Stimme der Wahrheit nicht unterdrückt werde: eine gewiſſe Knechtſchaft müſſen wir dulden, wenn ſie nur ohne Gottloſigkeit iſt.“
Schreiben von Pfeffinger, Ziegler und Aleſius an die fraͤnkiſchen Prediger Lipsiae XIII Cal. Febr. 1549.
Quarto est illud quidem durum ac grave, id accipi quod religio et pietas conscientiae refutat.
Sed si accipi tali sensu et intellectu jubetur qui non est veritati contrarius, feratur et haec molestia. ‒ ‒ Vestrae conscientiae si sunt integrae et bonae, quod non vestrae gloriae aut fortunarum aut etiam vitae causa, sed ecclesiarum respectu et propter ministerium evangelii hoc jugum subieritis et istam servitutem perpetiamini, permittatis filio dei Jesu Christo salvatori caetera.
Quod si aliqui astute hoc agunt, ut ita paulatim via veritatis obstruatur et reducatur populus in veteres errores, vigilare quidem et diligentes esse oportet ‒ ‒ et exspectare auxilium a domino: hic enim illud consilium malum in capita autorum convertet.
Abſchrift im Archiv zu Berlin.
Ich bemerke noch daß das Schreiben Melanchthons „Concionatoribus Francicis“, das im Corp. Ref. VII, 140 auf den 12 Sept. geſetzt wird, in der Berliner Abſchrift ausdruͤcklich vom 20ſten Januar datirt iſt: ohne Zweifel mit Recht.
Unglückſeliger Zuſtand!
Jedes Widerſtreben gegen das interimiſtiſche Anſinnen erfreute ſein Herz.
Den noch Unbedrängten wünſchte er Glück zu ihrer Freiheit: von den noch obſchwebenden Berathungen über den Canon in der Meſſe, auf deſſen Wiederaufnahme Julius Pflug drang, ſo wie über die Art und Weiſe der herzuſtellenden biſchöflichen Gewalt fürchtete er noch Schlimmeres; aber indem er klagte daß man Drohungen und Sophismen verbinde, geheimen Zwang ausübe, fügte er ſich demſelben doch bis auf einen gewiſſen Punct und rieth Andern ſich ebenfalls zu unterwerfen.
Er mußte erleben, daß ſeine beſten und wenigſtens würdigſten Freunde an ihm irre wurden; der anmahnende Brief den Calvin an ihn erließ, war voll von Hingebung, Anerkennung und Milde, aber er mußte ihm das Herz zerſchneiden.
Epistolae Calvini nr 117. Plures tu unus paululum cedendo querimonias et gemitus excitasti, quam centum mediocres aperta defectione.
Der Brief iſt mit 1551 bezeichnet, aber wohl kein andrer als der, deſſen nr 115 Erwaͤhnung geſchieht, alſo vom Juni 1550.
Wie in den Oberlanden, ſo machte ſich hierauf das Interim, obwohl unter gewiſſen Milderungen, auch in den nördlichen und öſtlichen Fürſtenthümern geltend.
In Heſſen ſchritt man endlich zur Einführung dieſer Formel, ſo ſehr die nunmehr herrſchend gewordene Gewohnheit, das religiöſe Bewußtſeyn, das Selbſtgefühl der Landſchaft ſich dagegen ſträubten.
Im Frühjahr 1549 meldeten die Söhne des gefangenen Landgrafen, das Interim ſey zum guten Theil aufgerichtet, wegen des übrigen ſtehe man im Werk: „wahrlich nicht mit geringer Beſchwerung vieler chriſtlichen und gutherzigen Gewiſſen.“
Den Herzogen von Pommern machte der Kaiſer die Annahme des Interims zur Bedingung ihrer Ausſöhnung.
Sie beriefen ihre vornehmſten Theologen und Prädicanten nach Colbatz, und wenigſtens einen Theil derſelben überredeten ſie: wie man denn in Greifswald ohnehin gewohnt war, dem Beiſpiele Bugenhagens, den Lehren Melanchthons ſich anzuſchließen.
Bartholomäus Suave, Biſchof von Camin, aber evangeliſch und verheirathet, mußte auf den ausdrücklichen Befehl des Kaiſers das Bisthum fahren laſſen.
Die Fürſten leiſteten auf den kirchlichen Einfluß den ſie bisher ausgeübt, förmlich Verzicht: dem Rath von Stralſund haben ſie erklärt, darin Diejenigen ſchaffen laſſen zu wollen, denen ſolches Amts halber gebühre.
Nach dem Muſter des Leipziger Interim ward auch hier zunächſt eine vermittelnde Formel aufgeſtellt.
Als Herzog Ulrich von Meklenburg zum Biſchof von Schwerin poſtulirt ward, hielt er doch für gut, die Weihen nach der Gewohnheit der alten Kirche zu nehmen.
Der Biſchof Magnus von Skara ertheilte ſie ihm, wie er ſagt „unter Mitwirkung der Gnade des ſiebenfältigen Geiſtes.“
Der Herzog von Cleve mußte jetzt endlich, was er bisher noch immer vermieden, auf die Ausführung ſeines Tractats mit dem Kaiſer denken: in Soeſt, Weſel, Lippſtadt ordnete er die Einführung des Interim an.
Mit vielem Selbſtgefühl ließ ſich ſein Bevollmächtigter Gropper in Soeſt vernehmen:
„So will es S. kaiſ. Maj.“, rief er aus, „ſo will es mein gnädigſter Fürſt, ſo will auch ich es haben.“
Hamelmann Hist. renovati evangelii p. 1116.
Im Lippiſchen widerſetzten ſich vergebens die entſchloſſenſten Prädicanten, — merkwürdiger Weiſe vornehmlich Die, welche aus dem Mönchthum übergetreten, — aber es gab andre die ſich fügten.
In Oſtfriesland ſetzte der Canzler Weſten, deſſen Geſinnung jedoch Vielen zweifelhaft erſchien, ein Kirchenformular durch, kraft deſſen die weißen Chorröcke wieder erſchienen, lateiniſche Geſänge, und was dem mehr: obgleich man auch hier nicht alle Anordnungen des kaiſerlichen Buches einführte.
Wohl hörte die Oppoſition in alle den genannten Ländern darum nicht auf, aber die äußere Einheit machte doch Tag für Tag Fortſchritte.
Und indeſſen wurden im katholiſchen Deutſchland kraft eines von den Prälaten noch zu Augsburg gefaßten Beſchluſſes überall Synoden der Diöceſen und der Provinzen gehalten, um die von dem Kaiſer gebotene Reformation einzuführen.
Beide Theile wurden von ſeinem Einfluß, ſeinem Willen beherrſcht.
Der Fortgang ſeines Unternehmens war ſo glücklich und umfaſſend, daß er wohl meinte auch die ſcandinaviſchen Reiche herbeizubringen, ſein Interim auch in England durchzuſetzen.
Hatte ihn doch der Czaar von Moscau um die Zuſendung wie andrer Gelehrten ſo auch einiger Theologen erſucht, und wenn wir recht unterrichtet ſind, die Abſicht kund gegeben, durch ſeine Bevollmächtigten an dem verſprochenen freien chriſtlichen Concil Antheil zu nehmen.
Chytraͤus Saxonia 488. Desiderium conjunctionis cum Germanico imperio adversus Turcas et concordiae in religione ineundae exponit, quam missis ad liberum generale vel nationale in Germania concilium hominibus suis promovere cupiat.
Drittes Capitel.
Stellung und Politik Carls V 1549 — 1551.
Dergeſtalt machte ſich, ſeit mehr als drei Jahrhunderten zum erſten Mal, ein durchgreifender Wille in Deutſchland geltend, und zwar in derſelben zwiefachen Richtung, in welcher die alten Kaiſer gewirkt.
Es konnte ſcheinen als würde der Druck den man erfuhr wenigſtens dadurch vergütet werden, daß die alte Macht der deutſchen Nation, ihr Übergewicht in Europa wiederhergeſtellt würde.
Wir haben jedoch längſt bemerkt, daß die Intereſſen der Nation und ihres Oberhauptes mit nichten in einander aufgiengen.
Carl V war ein Sprößling des burgundiſchen Hauſes, das mit nationalen Beſtrebungen nichts gemein hatte.
Im funfzehnten Jahrhundert, als die kirchliche Einheit nicht mehr ſo unbedingt vorwaltete, die Erbfolgekriege zu haltbarem Beſitzſtand geführt hatten, England von Frankreich, Italien von Spanien, Polen von Ungarn abgeſondert worden, und ſeitdem die Nationalitäten ſich in feſten Schranken zu entwickeln begannen, auch die deutſche Nation den Verſuch machte alle ihre Glieder durch umfaſſende Einrichtungen zu vereinigen, da war auch dieſe burgundiſche Macht emporgekommen: aber im Widerſpruch mit allem nationalen Beſtreben, nur auf Anſprüche der Erbfolge und Übergewicht der Kräfte über die jedesmaligen Gegner gegründet: auf dieſem Grunde emporſtrebend und vom Glück begünſtigt.
Carl der Kühne kam um, indem er ſeine Herrſchaft über die Grenzlande von Deutſchland und Frankreich auszudehnen ſuchte.
Wie weit aber ſollte der Fortgang ſeines Hauſes die Erwartungen übertreffen die er hätte hegen können.
Carln V, der an dem von ſeinem Ahnherrn gebildeten Hofe, welcher deſſen Ideen feſthielt, erzogen worden, der den dynaſtiſchen Gedanken Burgunds in ſeinem Wahlſpruch „Mehr Weiter auf ſeine Münzen prägen ließ, koſtete es einige Mühe, in den verſchiedenen Ländern die ihm zufielen, in Beſitz zu kommen: in den ſpaniſchen Königreichen, wo er mit einer großen Rebellion zu kämpfen hatte, in Italien, wo ihm ein mächtiger Nebenbuhler lange Jahre die Spitze bot; aber es gelang ihm damit: dieſer Nebenbuhler, urſprünglich an Anſehen überlegen, vermochte doch das aufkommende Glück Carls V nicht niederzuhalten: bald ſehen wir es wie in ſelbſtändigem Fluge ſich erheben und den Glanz der franzöſiſchen Waffen und Macht verdunkeln.
Nicht minder gelang es Carl V, die Beſchränkung die ihm jedes einzelne ſeiner Länder aufzulegen ſuchte, zu durchbrechen.
Wir haben bemerkt, wie Caſtilien zu ſeinen deutſchen Kriegen beiſteuerte; — ein Sohn jenes ſeines niederländiſchen Freundes, des Vicekönigs Lannoy, führte ihm neapolitaniſche Reiter über die Alpen; — Deutſche und Italiener kämpften für ihn auf den africaniſchen Küſten; — Antwerpen kam durch den Verkehr mit Spanien und die Rückwirkung der Colonien in Aſien und Amerika empor und vermittelte ſeine Geldhaushaltung.
Eine gewiſſe Einheit iſt dieſer Macht nicht abzuſprechen, aber man würde in Verlegenheit ſeyn, wenn man ſie mit einem beſtimmten an eine Nation anknüpfenden Ausdruck bezeichnen ſollte.
Noch dürfte man nicht von einer ſpaniſchen Monarchie im ſpätern Sinne des Worts reden: dazu war das ſpaniſche Element, da die Niederlande noch ungetrennt gehorchten, da die höchſte Würde, das Kaiſerthum, von ſo ganz anderm Urſprung herrührte, noch nicht vorwaltend genug; eher machten die Brabanter den Anſpruch alles zu regieren, doch waren auch ſie durch die Maſſe der übrigen Beſtandtheile weit überwogen: die Einheit der Macht beruhte blos in der Perſon, dem Hauſe des Fürſten ſelbſt, wie denn durch ihn allein geſchah daß die Länder zuſammengehörten.
Die „weltregierenden Brabanter mit ihren ſpitzen Finanzen“ ſind ihren Nachbarn ein Gegenſtand des Haſſes.
Carl Harſt an den Herzog von Cleve 21 Aug. 1540.
„Unter dem Scheyn das ſy den Keiſer haben, verhoffen ſie alles unter ir Joch zu bringen.“
Wir werden uns, denke ich, nicht täuſchen, wenn wir aus dieſer Lage der Umſtände das Verfahren herleiten, das er in der innern Regierung ſeiner Länder befolgte.
Es war keins, aus deſſen Mitte ihm nicht ein beſondrer Wille entgegengetreten wäre, wo er nicht mit Landſtänden zu verhandeln gehabt hätte, von deren Bewilligung die Summe ſeiner Einkünfte abhieng:
er mußte ihre beſondern localen Intereſſen ſchonen und fördern; aber niemals durfte er irgend einem von ihnen überwiegenden Einfluß auf das Ganze ſeiner Verwaltung geſtatten:
er würde damit alle andern verletzt haben und überhaupt aus dem Mittelpunct ſeiner Gedanken gewichen ſeyn.
Die Macht die er beſaß, war nichts Fertiges, Abgeſchloſſenes, ſondern etwas noch immerfort Werdendes, Sich-entwickelndes: noch hatte er nach allen Seiten hin Anſprüche und Pläne, an die er große Gedanken anknüpfte.
Die Forderung die er an ſeine Landſchaften ſtellte war hauptſächlich, ihn bei Verfolgung derſelben in ſeinen auswärtigen Angelegenheiten zu unterſtützen, mit Leuten, Waffen und Geld: beſonders mit Geld, wofür alles andre leicht zu bekommen war: ſie dazu zu ſtimmen, bildete einen vorzüglichen Geſichtspunct ſeiner Staatsverwaltung.
Es leuchtet ein, daß die deliberativen Verſammlungen, die früher überall auf eine wenn gleich minder mächtige, aber doch unabhängige centrale Regierung Einfluß gehabt, dadurch nicht wenig verloren.
Gar bald finden wir in Caſtilien zwar noch die Städte ſich verſammeln, welche Bewilligungen machen, nicht aber die Granden und hohen Prälaten, die den Königen einſt Geſetze gegeben.
Nicht mehr die großen Angelegenheiten, deren Entſcheidung früher von Wirkung und Rückwirkung der entgegengeſetzten Parteien abhieng, ſondern nur provincielle Intereſſen kamen überall in den ſtändiſchen Verſammlungen zur Sprache.
Überhaupt muß man ſagen daß die Regierung Carls V dem Prinzip ſtändiſcher, republicaniſcher oder municipaler Freiheit nicht günſtig war.
In Italien wollte er auch da, wo er nicht ſeine Herrſchaft, nur ſeinen Einfluß gegründet, keine freie Bewegung der Kräfte, die leicht zu einem ihm unbequemen Umſchwung hätte führen können.
Er hat Florenz den Medici überliefert, in Genua alles gethan um das Übergewicht der Doria zu befeſtigen.
Der letzte Mann der die Herſtellung der republikaniſchen Freiheiten in Italien in Sinn faßte, Franz Burlamacchi von Lucca, iſt in einem ſeiner Gefängniſſe zu Mailand geſtorben.
Wir berührten, wie die Stadt Gent bei dem erſten Verſuche den ſie machte, von dem alten Begriffe ſtändiſcher Berechtigung aus auf die Kriegführung Einfluß zu gewinnen, behandelt wurde.
In dem Umkreiſe dieſer Gewalt, gleichviel ob ſie eine directe oder eine indirecte Herrſchaft ausübte, durfte kein Widerſtreben ſichtbar werden.
Carl V beſaß die Miſchung von Klugheit und Nachhaltigkeit die dazu gehörte um ein ſolches Verfahren durchzuführen, ohne doch das Selbſtgefühl der verſchiedenen Provinzen zur Empörung aufzureizen.
Nun liegt am Tage, daß ein ähnliches Syſtem auch in Deutſchland befolgt werden mußte, und befolgt ward.
So höchſt erwünſcht der Beſitz des Kaiſerthums war, welches dieſer ganzen Macht erſt einen Namen gab, ſo gieng doch der Sinn Carls V nicht dahin, außer vielleicht in Einem Puncte, deſſen wir bald gedenken werden, der Corporation, welche ihm die Würde übertragen, den Anſpruch zu geſtatten den ſie machte, bei der Verwaltung derſelben einen weſentlichen Einfluß auszuüben.
Er entzog ſeine Niederlande vollends der höchſten Gerichtsbarkeit des Reiches; während er verſprochen die abgekommenen Reichslande wieder herbeizubringen und bei dem Reiche zu laſſen, riß er vielmehr ein altes Reichsland, das Bisthum Utrecht, davon ab und einverleibte es ſeinen eignen Landen; die italieniſchen Lehen, zuletzt auch Mailand, nachdem es ihm ſo lange zu einem Moment ſeiner Unterhandlungen gedient, vergabte er ohne Rückſicht auf die Reichsfürſten; er ſah das Reichsſiegel mit Vergnügen aus den Händen des Reichserzcanzlers in die Hände ſeines vertrauteſten Rathes Granvella übergehn; der ihm aufgelegten Capitulation zum Trotz hielt er fremde Truppen im Reiche.
Für die innere Verwaltung des Reichs war ihm der religiöſe Zwieſpalt, der ſie übrigens ſo ſchwierig machte, doch in einer andern Beziehung wieder vortheilhaft.
Wir wiſſen, wie die Proteſtanten durch die Zugeſtändniſſe die ihnen geſchahen, gewonnen wurden und dabei doch auch die Katholiſchen, beſonders die Biſchöfe, den vornehmſten Rückhalt der ihr Beſtehen ſicherte, in der kaiſerlichen Macht erblickten.
Schon bisher kam es denn doch zu allgemeinen Bewilligungen, gemeinſchaftlichen Kriegszügen, wiewohl in der Regel erſt nach zweifelhaften Unterhandlungen und neuen Conceſſionen.
Nunmehr aber war es ihm gelungen, auch dieſer Nothwendigkeit widerſprechender Rückſichten zu entkommen; in Folge des Krieges beherrſchte er die Berathungen der Reichsverſammlung zu Augsburg, wenn nicht vollſtändig, doch in ihren wichtigſten Momenten: der deutſche Reichstag fieng an, ſeinem Einfluß zu unterliegen, ſo gut wie andre Ständeverſammlungen ſeiner Lande.
Auch die Autonomie der Städte hat er, obwohl er ſich zuweilen als Städtefreund bezeichnete, in Deutſchland ſo wenig begünſtigt wie in ſeinen erblichen Gebieten.
Den Antheil an der Reichsregierung, den ſie unter ſeinen letzten Vorfahren wenn nicht ganz rechtsbeſtändig, doch thatſächlich gewonnen, haben ſie unter ihm, eben auch großentheils in Folge des Krieges, welcher eine Art von Städtekrieg und zwar der unglücklichſte von allen geweſen iſt, wieder verloren.
Genug, zu der Macht welche die Regierung der übrigen dem burgundiſch-öſtreichiſchen Hauſe angefallenen Länder bildete, kam nun auch eine tief eingreifende Reichsgewalt.
Carl V war in den Jahren wo wir ſtehen der große Fürſt von Europa.
Fragen wir aber, was er in Beſitz dieſer Stellung nun weiter beabſichtigte, ſo erfüllte ihn vor allem der Ehrgeiz, was er war, in vollem Sinne des Wortes zu ſeyn, nemlich Kaiſer.
Er hatte dieſe Würde, in Bezug auf Macht, aus der Hand ſeines Vorgängers mehr wie einen Anſpruch empfangen:
er war entſchloſſen denſelben auszuführen.
Er faßte aber das Kaiſerthum nicht ſo auf, daß er ſich bloß als Oberhaupt des deutſchen Reichskörpers erſchienen wäre:
er betrachtete ſich alles Ernſtes, wie die alten Kaiſer gethan, als das weltliche Oberhaupt der Chriſtenheit.
Da hatte er nun den unermeßlichen Vortheil, daß er nicht auf Deutſchland allein angewieſen war: die Kräfte aller ſeiner Reiche wirkten dafür zuſammen.
Der Beſitz jener burgundiſchen, ſpaniſchen, italieniſchen, deutſchen Lande, verbunden mit dem Königthum ſeines Bruders in Ungarn und Böhmen, gewann eine höhere allgemeine Bedeutung, indem die Realiſation der höchſten Ideen der weltlichen Macht im Abendlande ſich daran knüpfte.
In den Jahren ſeiner Jugend, bis ziemlich tief in ſein Mannesalter hinein, war es nun ſein vornehmſter Wunſch, nachdem die Chriſtenheit ſeit dritthalb Jahrhunderten nur Verluſte erfahren, ihr wieder einmal einen Sieg zu verſchaffen.
Eine der vornehmſten Tendenzen der ſpaniſchen Nation zur Eroberung und Coloniſation von Nordafrica und die drohende Gefahr, in welcher ſich Deutſchland, vor allem ſein Bruder durch die Osmanen ſah, gaben ihm hiezu einen gleich ſtarken Antrieb.
Er ſah ſich in Gedanken ſchon in Conſtantinopel, in Jeruſalem.
Seinen Zug gegen Tunis ließ er ſich im Ton einer Kreuzfahrt beſchreiben.
In den ſpätern Zeiten nahm jedoch ſein kaiſerlicher Ehrgeiz eine andre Wendung.
Indem er im Jahre 1541, 42 zu beiden Seiten mit den Osmanen ſchlug, ſah er plötzlich durch eine allgemeine Combination ſeine Macht in dem Innern von Europa gefährdet, und mit Nothwendigkeit erhob ſich ihm der Gedanke, daß er vor allem andern erſt dieſe befeſtigen, eine beſſere innere Einheit gründen müſſe.
Es war der gefährlichſte Augenblick den er erlebt hat, aber die Politik die er in demſelben nach dem Innern gewandt ergriff, führte ihn raſch zu den glücklichſten Erfolgen.
Dort in der Nähe von Paris, wiewohl die Würfel noch zweifelhaft lagen, nöthigte er doch den König Franz, zugleich auf ſeinen Bund mit den Osmanen Verzicht zu leiſten und Zuſagen zu thun die ſelbſt gegen den Papſt angewandt werden konnten.
Denn indem der Kaiſer die weltliche Einheit einigermaßen befeſtigte, war er ſchon entſchloſſen auch die geiſtliche wiederherzuſtellen.
Wirklich konnte der Papſt ſich nun nicht mehr ſträuben das lange verſprochene Concilium anzukündigen.
Daß die Proteſtanten ſich weigerten es anzuerkennen, ward ein Anlaß auch ſie mit Gewalt der Waffen heimzuſuchen.
Der glückliche Ausgang dieſer Unternehmung gründete die Macht in deren Beſitz wir den Kaiſer ſehen: zur Wiederaufrichtung der alten Einheit fehlte es eigentlich an nichts, als an dem Verſtändniß mit dem geiſtlichen Oberhaupt.
Und war nicht ſchon das ein großes Reſultat daß Carl V den alten Kampf der weltlichen Macht gegen die geiſtliche, nicht wie frühere oder ſpätere Könige mit beſchränkten Geſichtspuncten, ſondern ganz im Allgemeinen, in den Angelegenheiten desjenigen Conciliums das wirklich die katholiſche Rechtgläubigkeit und Kirchenverfaſſung auf die folgenden Jahrhunderte fixirt hat, wiederaufnehmen konnte?
Einer ſeiner urſprünglichen Gedanken, mit dem er bei ſeiner erſten Ankunft in Deutſchland auftrat, war die Reinigung und Reform der Kirche, freilich in einem andern Sinn als in welchem Luther ſie unternahm, in einem ſolchen, bei dem er als das weltliche Oberhaupt der lateiniſchen Chriſtenheit beſtehn oder vielmehr erſt wahrhaft auftreten konnte.
Hiefür war es ihm lieb, ſich auf die Bedürfniſſe und die Autorität des Reiches ſtützen zu können.
Die Anordnungen geiſtlichen Inhalts die er unter Autoriſation des Reiches getroffen hat, gaben ihm eine geiſtliche Berechtigung.
Jetzt nun lebte und webte er in dieſem Gedanken: ſeine geiſtlichen Einrichtungen im Reiche durchzuführen, an den conciliaren Angelegenheiten eingreifenden Antheil zu nehmen, beſonders die Reform ins Werk zu ſetzen, die auch den römiſchen Hof betreffen mußte:
Abſichten die nur dem allgemeinen Wohle zu gelten ſchienen, aber dabei doch die größte Machterwerbung herbeizuführen, den Fortſetzer Carls des Kühnen wirklich zum Oberhaupt des Occidents zu machen verſprachen.
Die Kriege mit Frankreich wurden am ſpaniſchen Hof als bella intestina betrachtet.
Wohl lag in dem urſprünglichen Begriffe des deutſchen Kaiſerthums die Möglichkeit einer ähnlichen Stellung.
Wäre Carl V ein Deutſcher geweſen, von den nationalen Ideen jener Zeit durchdrungen, allein auf die Hülfe der Nation angewieſen, ſo konnte er eben ſo gut darnach ſtreben, doch nur in evangeliſchem Sinne.
Jetzt aber nahm er ſie in Beſitz in Folge eines Sieges über die nationalen Beſtrebungen und Bündniſſe, zu welchem er durch ſpaniſche und italieniſche Kräfte und eine fremde Gelehrſamkeit unterſtützt worden war.
Könnte man nicht vielmehr ſagen, daß er das Kaiſerthum der deutſchen Nation entfremdete und gegen dieſelbe kehrte, als daß er es in ihrem Sinne verwaltet hätte, zu ihrem Beſten?
Seine Verhältniſſe waren nun aber nicht ſo beſchaffen, daß ſie ihm nicht die mannichfaltigſte Rückſicht aufgelegt hätten.
Er hatte ſich zu dem Frieden mit den Osmanen bequemen müſſen, die ſeine natürlichen Feinde waren und blieben.
Sein Glück wollte, daß dem neuen König von Frankreich die Zahlung der Geldſummen welche ſein Vater den Engländern verſprochen gegen die geringe Sicherheit der dagegen ſtipulirten Herausgabe von Boulogne eine zu große Laſt ſchien, und ſo der Krieg zwiſchen England und Frankreich, kaum beſchwichtigt, wieder ausbrach und die beiden Nationen fürs Erſte vollauf beſchäftigte.
Carl hütete ſich wohl, ſich in ihre Zwiſtigkeiten einzulaſſen: man hat ihm vielmehr Schuld gegeben daß er ſie nähre: gewiß hieng es von denſelben ab daß er nach andern Seiten hin freie Hand behielt.
Dabei verſäumte er jedoch nicht alle Bewegungen des Königs von Frankreich mit ſcharfer Aufmerkſamkeit zu begleiten.
Die Unterhandlungen deſſelben mit dem Papſt und mit Venedig gaben ſeinen Geſandten viel zu vermuthen und zu ſchreiben.
Die kaiſerlichen Miniſter drücken ſich zwar unbeſorgt darüber aus, weil doch kein Theil dem andern trauen werde: unter der Hand aber ergreifen ſie ſchon Maaßregeln gegen ihre Erfolge.
Mitten im Frieden nehmen ſie Anerbietungen franzöſiſcher Hauptleute an, die etwa dahin zielen ihnen eine Feſtung des Königs zu überliefern, und zahlen ihnen Geld dafür, mit der Weiſung daß ſie ſich ſtill halten ſollen bis etwa der König den Frieden breche.
Instruction à Simon Renard ambr à la cour de France.
„Il veillera d’assentir s’il se traictera quelque ligue entre eux (le Pape et le roi) de la quelle il a ja esté pourparlé bien longtemps et avec quclles conditions elle se fera.
Schreiben Granvellas an Renard uͤber die Antraͤge des Tiberio de la Rocha. Pap. d’ét.
III, 374.
Einer der vornehmſten Geſichtspuncte des Kaiſers gieng dahin, keine Verbindungen der Franzoſen in Deutſchland zu dulden, weder mit den Fürſten noch auch mit den Kriegshauptleuten.
Das Geſetz das er am Reichstage durchbrachte, daß Niemand fremde Kriegsdienſte nehmen dürfe, nicht allein nicht wider ihn oder ſeinen Bruder, ſondern auch nicht ohne ihre Genehmigung, — das jedoch auch aus allgemeinen Gründen, hauptſächlich darum Widerſpruch fand, weil es dem Kriegsgewerbe ſchade und man einmal keine Kriegsleute mehr finden möchte, wenn man ihrer bedürfe, — war hauptſächlich gegen Frankreich gerichtet.
Und aufs ſtrengſte ward es in Vollzug geſetzt.
Der Hauptmann Sebaſtian Vogelsberger hatte dem König von Frankreich bei Gelegenheit ſeiner Salbung ein paar Fähnlein zugeführt, die zu einer Demonſtration gegen die engliſche Grenze gebraucht worden waren.
Noch während des Reichstags von Augsburg ward er dafür — nicht ohne Hinterliſt — gefangen genommen, herbeigeführt und zum Tode verurtheilt.
Vogelsberger war ein ſchöner Mann, „daß ich nicht weiß,“ ſagt Saſtrow, „ob ein Maler einen Mann anſehnlicher hätte malen können, hohes Gemüths, anſchlegig und beredt“: gut evangeliſch: die Proteſtanten richteten nach ſo vielen Verluſten die ſie erlitten ihre Augen auf ihn.
„Herr Conrad,“ ſagte er zu Conrad von Boineburg, den er auf ſeinem Wege zur Richtſtätte anſichtig ward, „iſt mir nicht zu helfen?“
„Mein Baſtian,“ antwortete ihm Boineburg, „helfe Euch unſer Herre Gott.
Der wird mir auch helfen,“ antwortete Vogelsberger, und ſchritt mit aufgerichtetem Haupte zum Richtplatz; er ſtarb, vollkommen im Gefühl daß er unſchuldig leide; im Grunde war dieß die allgemeine Meinung.
Der Kaiſer ward ohne Zweifel dadurch zu ſeinem Verfahren bewogen, daß einige der nahmhafteſten Oberſten, der Rheingraf, Reckerode, Schärtlin, nach Frankreich geflohen waren und unter dem deutſchen Kriegsvolk noch zahlreichen Anhang hatten.
Durch den Schrecken dieſer Execution ſuchte er alle Verbindung mit ihnen abzuſchneiden.
Jede Nachricht von der Anweſenheit eines deutſchen Bevollmächtigten am franzöſiſchen Hofe ſetzt ihn in Aufregung.
Er beauftragt ſeinen Geſandten, alles zu thun um dahinter zu kommen, ob ein ſolcher auch wirklich nur das betreibe, was er als den Zweck ſeiner Sendung angiebt, oder vielleicht gar etwas Pflichtwidriges; er ſoll dabei kein Geld ſparen:
denn es ſey eine Sache die man ergründen müſſe.
Eben ſo hat der Geſandte die Anweiſung, die Unterhandlungen der einzelnen italieniſchen Fürſten mit Frankreich im Auge zu behalten.
Man dürfte nicht ſagen, daß der Kaiſer keinen Grund dazu gehabt habe dieß zu befehlen — der Herzog von Ferrara z. B., der ihm ſo viel verdankte, hatte doch geſagt, er wolle ſein Land auf keine Weiſe gefährden, auch nicht zu Gunſten des Kaiſers, — aber es bezeichnet ſein in jedem Augenblick unſicheres Verhältniß, daß es ſo war.
Obgleich die venezianiſche Regierung ihm Vertrauen einflößte, ſo verſäumte er doch nicht, immer einige der vornehmſten Edelleute ihrer Terra ferma in ſeine Dienſte zu nehmen.
Die alte gibelliniſche Geſinnung der Colonnas diente ihm den Papſt mitten in Rom doch immer in einer gewiſſen Beſorgniß zu halten.
Gar mancher von den Räthen deutſcher Fürſten bezieht eine Beſoldung von ihm, unter Andern Carlowitz: die Fürſten ſelbſt, oder wenigſtens die jüngeren Söhne aus den regierenden Häuſern, ſind nicht ſelten durch Jahrgelder oder Kriegsdienſte an ihn gefeſſelt.
Selbſt an dem Hofe ſeines Bruders ſucht er nicht allein Freunde zu haben, ſeine Geſandten geben ihm über die Geſinnung und politiſche Tendenz der Räthe deſſelben, über jede Abweichung ihrer Politik von der kaiſerlichen eine nicht allzeit günſtige Kunde.
Mit ungemeiner Rückſicht wurden auch die entfernten Höfe behandelt.
Mit dem jungen Sigismund Auguſt von Polen ſtand man nicht immer gut.
Zu den preußiſchen Angelegenheiten, wo er die Widerpart des Kaiſers hielt, kamen bald die ſiebenbürgiſchen hinzu; ſeine Vermählung mit einer Eingebornen, nach dem frühen Tode einer öſtreichiſchen Prinzeſſin, die ſich dort keinen Augenblick glücklich gefühlt, hatte kein gutes Blut gemacht; allein für alle ungariſchen, osmaniſchen, ſelbſt für die erbländiſchen Verhältniſſe, — ich finde unter andern, daß die Franzoſen ihn aufgefordert ſeine alten Rechte an Schleſien geltend zu machen, — war ein freundliches Vernehmen mit ihm unſchätzbar.
Der Kaiſer hätte ſonſt dem Großfürſten von Moscau gern den Titel König, wie er es wünſchte, beigelegt:
— die Rückſicht auf Polen hielt ihn davon ab.
Aus Herberſteins Moscovia laͤßt es ſich wenigſtens ſchließen; die Geſandten verſichern es ausdruͤcklich.
Noch viel begründeter war die Feindſeligkeit des Hauſes Öſtreich gegen Dänemark:
aber da die Niederlande ſchon einmal die Nachtheile des Krieges empfunden, ſo mußte es bei der Anerkennung Chriſtians III ſein Verbleiben haben, wie ſehr auch das pfälziſche Haus ſich dagegen ſträubte.
Deutſche Fürſten ſuchten zuweilen durch die Fürſprache des Königs in die Gnade des Kaiſers zu kommen; Chriſtian vermittelte ein freundſchaftliches Verhältniß zwiſchen Carl V und Guſtav Waſa.
Cragius 303.
Wie weit die vorſorgende Umſicht gieng, davon iſt ein Beiſpiel, daß einſt der portugieſiſche Geſandte am franzöſiſchen Hofe bedeutet ward, nicht zu vortheilhaft von der Macht des Sheriff von Marocco zu ſprechen, weil man dort ſonſt Luſt bekomme ſich mit demſelben zu verbinden.
Die Erwägung und Behandlung dieſer Angelegenheiten bildete nun das Tagewerk des Kaiſers.
In dem Briefwechſel deſſelben mit ſeinem Bruder, ſeiner Schweſter Maria, ſeinen Geſandten, beſitzen wir davon die merkwürdigſten Documente.
Die Briefe ſind wie Geſpräche, wo alle Verhältniſſe, große und kleine, durchgegangen, hin und wieder erwogen werden: und ſo geſchieht es wohl daß ſie zuweilen ein wenig gedehnt erſcheinen; allein ſie zeigen ein vollkommenes, den Geiſt erfüllendes Bewußtſeyn des gegenwärtigen Moments, den ſie auf das trefflichſte erläutern: ſie ſind gründlich und fein, umfaſſend und eindringend, ſie eröffnen die Motive der Handlungen mit überraſchender Klarheit, und halten immer an der großen Tendenz feſt, welche einmal ergriffen worden.
Man dürfte aber nicht glauben daß ſie alles ſagen.
Ferdinand redet wohl einmal von der Möglichkeit, daß der Kaiſer Herr von Deutſchland werden könne:
Carl V würde dieß Wort niemals ausſprechen, niemals giebt er ſich bloß.
Vielmehr mit der unausgeſprochenen Abſicht die in ſeiner Seele lebt, beherrſcht er alle und leitet er alles.
Anfangs führten Chievres und Gattinara die Geſchäfte:
da bemerkte man nur, wie eifrig der junge Fürſt ſich denſelben widme, wie er ſein vornehmſtes Vergnügen daran finde; nach Gattinaras Tod nahm er ſie ſelber in die Hand.
Noch heißt es eine Zeitlang, er thue nichts ohne ſeine Miniſter:
bald darauf hören wir, daß ſie nichts thun ohne ihn; allmählig bekennt ein Jeder, daß er ſelbſt die Hauptſache ausrichtet, daß er von den klugen Leuten die er um ſich verſammelt, ſelber der Klügſte iſt.
In dem Miniſter der ihm während der großen Ereigniſſe die wir betrachtet, vornehmlich zur Seite ſtand, Nicolas Perrenot Granvella, dem ältern, hatte er jedoch in dieſem Rufe faſt einen Nebenbuhler und gewiß einen unvergleichlichen Gehülfen gefunden.
Granvella war ein Mann der den halben Virgil auswendig wußte, ſich in ſeiner Heimath in der Franche-Comte eine Galerie von den Meiſterſtücken der Kunſt anlegte, durch dieſe allgemeinen Beſtrebungen ſeinen Geiſt für die Geſchäfte erſt recht geſchärft hatte und den wohlbegründeten Ruf genoß, daß er die europäiſchen Geſchäfte vollkommen verſtehe.
Er beſaß ein ausnehmendes Talent die Dinge ſich von ferne bereiten zu ſehen: in den ſchwierigſten Fällen fehlte es ihm nie an einem Auskunftsmittel.
Einige haben gemeint daß er den Kaiſer leite:
ich finde daß er ſich den Geſichtspuncten deſſelben ohne eine eigene Richtung jedes Mal mit vollkommener Hingebung anſchloß.
In zwei ganz verſchiedenen Epochen der kaiſerlichen Politik, der erſten wo ſich der Kaiſer den Proteſtanten gefliſſentlich annäherte, und der zweiten wo er ſie angriff, finden wir ihn, obwohl es ihm einige Mühe koſtete der letzten beizutreten, gleich thätig und unermüdlich.
Die Epoche des Glückes die nunmehr eintrat, war für ihn, wie Mocenigo ſich ausdrückt, ein Brunnen von Gold; doch wußte man wohl, daß ihn kein Geſchenk von der Pflicht gegen den Kaiſer auch nur um ein Haarbreit abwendig machen könne, der ihn dafür wie einen Vater ehrte.
Mocenigo raͤth ſeiner Signoria nur, ihm „zuccari confetti, speciarie“ zu ſchicken.
E prudentissimo, destro, piacevole, affabile molto ‒ ‒
Die Methode der Verhandlung zwiſchen Carl und ſeinen Miniſtern war, daß bei jedem zu faſſenden Entſchluß alles was darüber geſagt werden konnte, unter den Rubriken Für und Wider zuſammengeſtellt, und die Puncte auf deren Entſcheidung es ankam, in Form der Frage dem Kaiſer vorgelegt wurden.
Unzerſtreut durch irgend eine fremde Gegenwart, mit ſich allein, in der Ruhe des Cabinets, erwog der Herr — denn mit dieſem und keinem andern Namen wird er in ſeinem Hauſe bezeichnet — die aufgeſtellten Fragen, und entſchied ſie mit Ja oder Nein, Worte die er an den Rand des Blattes ſchrieb, zuweilen mit ein paar näheren Beſtimmungen.
Alle Morgen trug der Kammerdiener Adrian, eine wichtige Perſon an dieſem Hofe, da er die Stimmung des Augenblickes kannte, — man ſagt, es ſey ihm zu Statten gekommen daß er weder leſen noch ſchreiben konnte — die Papiere hin und her.
Conferenzen folgten, doch waren ſie nicht ſo häufig, wie man glauben ſollte: in ſchriftlichem Verfahren wurden die Beſchlüſſe eingeleitet und gereift.
Dieſer Adriano della camera ſpielt in den Berichten der Geſandten, z. B. der florentiniſchen, immer eine Rolle.
Überhaupt gieng es am Hofe des Kaiſers ſehr ſtill her.
Er verſchmähte ſinnliche Genüſſe nicht, wie er denn zu viel und zu gut aß: von andern Unordnungen möchte er, wenigſtens während ſeines Witwerſtandes, nicht frei zu ſprechen ſeyn; dagegen war an lärmende Vergnügungen, Feſtlichkeiten, äußere Pracht bei ihm nicht zu denken: zumal da die Krankheit ſein gewöhnlicher Zuſtand und Geſundheit die Ausnahme war.
Schon im Februar 1549 wird er uns geſchildert, wie er mit gebücktem Rücken, todtenbleich, mit farbloſer Lippe, in ſeinem Zimmer am Stabe hin und her ſchleicht; allein er lacht wohl ſelbſt über ſeinen Aufzug, weil er ſich ſo ſchwach nicht fühle wie er ausſehen möge, und bald erfüllt ſich das matte Auge doch wieder mit Glanz und Leben.
Nicht übel bezeichnet ihn ſeine Liebhaberei für künſtliche Uhrwerke, wo eine einmal angeregte Kraft alles in regelmäßige Bewegung ſetzt.
Unter den wiſſenſchaftlichen Dingen gewannen ihm die aſtronomiſchen Studien, frei von allen aſtrologiſchen Träumen, die größte Theilnahme ab: dem Wandel der Planeten, dem Ringgang der Geſtirne galt ſeine Aufmerkſamkeit und Bewunderung: gern unterrichtete er ſich an dem Himmelsglobus.
Bis dann die Zeit kam, wo der Gedanke, mit dem er die Welt zu lenken hoffte, in ihm wieder zu voller Kraft gelangte.
Ich weiß nicht, ob er denſelben in Worten hätte ausdrücken können, ob er nicht davon mehr erfüllt war wie von einem Gefühl, in welchem ſich alle ſeine kirchlichen, politiſchen und dynaſtiſchen Beſtrebungen zuſammenfaßten; es war ein Gedanke, der mit der Macht des Unbewußten in der Tiefe ſeiner Seele ruhte und doch in jedem Falle mit voller Klarheit und Anwendbarkeit ergriffen, unaufhörlich, mit allen Mitteln des Krieges und der Politik verfolgt ward.
Cose da generar humori, wie Badoero ſagt.
Er klagte einſt gegen Monfalcourt, daß die Speiſen unſchmackhaft bereitet wuͤrden; dieſer drohte ihm: di far fare una nuova vivanda di polaggi et horologi.
Badoero wiederholt freilich nur den Ruf des Hofes, aber er ſagt unumwunden: è stato nei piaceri venerei di non temperata volontà.
Wir haben den Kaiſer oft auf ſeinen Kriegszügen begleitet; auch in den Zeiten ſeiner Krankheit probirt er ſich dann und wann den Harniſch an — denn wiewohl natürlicher Weiſe eher zaghaft, ſo daß er wohl in ſeinem Zimmer vor dem leiſeſten Geräuſch erſchrecken konnte, — liebte er doch das Handwerk der Waffen:
er hegte ein ritterliches Gefühl für dieſen Beruf und wußte ſich Anſehen bei den Kriegsleuten zu erwerben.
Dazu jedoch waren die Dinge nicht angethan, weder die eignen Kräfte ſtark, noch die fremden ſchwach genug, daß er in offenem Angriff hätte zu ſeinem Ziele kommen können: ſein Verfahren und ſein Talent war, aus den entgegengeſetzten Elementen ſich Sympathien zu erwecken und ſie zu Hülfe zu rufen.
Es iſt ihm hiebei das Unglaubliche gelungen.
Die Granden von Caſtilien haben ihm die Communen unterworfen; der Gehorſam der Communen hat ihm dann gedient, die Granden, die ihm entbehrlich geworden, von ſeiner Staatsverwaltung zu entfernen.
Ihm haben die Deutſchen, nicht ohne den Antrieb eines proteſtantiſch-antipäpſtlichen Eifers, Rom erobert und den Papſt gefangen gehalten.
Dafür iſt ihm ein ſpäterer Papſt mit Heereskraft ebenfalls aus Religionseifer über die Alpen zu Hülfe gekommen um die Proteſtanten zu unterwerfen.
Nicht ſelten hat er mit Frankreich über einen Angriff gegen England unterhandelt, dann hat der König von England doch ſich mit ihm gegen Frankreich verbündet.
Die Proteſtanten, die es oft erfahren, daß in der europäiſchen Oppoſition gegen das Haus Öſtreich das Verhältniß lag das ihnen Raum in der Welt gemacht, hat er doch bewogen, mit ihm wider das Haupt dieſer Oppoſition zu Felde zu ziehen.
Dafür ſah denn der König von Frankreich wieder zu, als ſie mit Krieg überzogen wurden.
Was wäre wohl aus Carl V geworden, wenn die deutſchen Fürſten ſich jemals vereinigt hätten, den Begriff, die Rechte des Reiches als einer Geſammtheit gegen ihn zu behaupten?
Es ſind öfter Verſuche dazu vorgekommen, aber immer noch zur rechten Zeit geſprengt worden.
Die Uneinigkeit der Stände verſchaffte ihm vielmehr eine täglich größere Einwirkung.
Und ſelbſt hiemit hätte er noch nichts ausgerichtet, hätten ſich nur wenigſtens die Neugläubigen zur Vertheidigung vereinigt.
Wie weit aber war er ihnen an Weltüberſicht und Klugheit überlegen!
er wußte zu bewirken daß ſie einer wider den andern die Waffen ergriffen.
Es liegt wohl am Tage, daß eine Politik die immer offen hervorgetreten wäre, von der man gewußt hätte was ſich von ihr erwarten ließ, niemals dahin gelangt ſeyn würde.
Wer aber wäre im Stande geweſen dieſe Politik zu durchſchauen?
Die entſcheidenden Handlungen auf denen ihre Erfolge beruhen, ſind immer von Zweifel umgeben, in Dunkel gehüllt.
Kein größeres Glück für den Kaiſer, als daß die Deutſchen ſich der Stadt Rom bemächtigten: er legte Trauer darüber an.
Wer kann ſagen, ob es irgend eine Bedingung gab, unter der er Mailand an einen franzöſiſchen Prinzen wirklich abgetreten hätte?
doch hat er ein Jahrzehent darüber unterhandelt.
Welches war ſeine wahre Meinung, die welche Held in Schmalkalden ausſprach, mochte dieſer gleich ſeiner damaligen Inſtruction entgegenhandeln, oder die welche Lunden darſtellte?
Wir haben die Zweideutigkeiten erörtert, in denen Carl V ſich bei der Gefangennehmung des Landgrafen nicht ohne ein Bewußtſeyn davon bewegte.
Es wird ſchwerlich an Tag kommen, ob er zu der Ermordung Pier Luigis ſeine Einſtimmung gegeben hat oder nicht.
Ich will nicht behaupten, daß er jemals etwas verſprochen in der beſtimmten Abſicht es nicht zu halten: aber zuweilen ſieht es doch beinahe ſo aus.
Nicht unglaubwürdig wird erzählt, er habe in demſelben Augenblick als er im J. 1544 den Proteſtanten jene ſpeieriſchen Conceſſionen gewährte, den Katholiken entgegengeſetzte Verſicherungen thun laſſen: ihre Nachgiebigkeit wäre ohne dieß wirklich ſchwer zu erklären.
Kaum hatte er den Frieden mit Chriſtian III geſchloſſen, der demſelben Dänemark und Norwegen ſicherte, ſo gab er doch dem Pfalzgrafen, der ſich darüber beklagte, die Erklärung, er wünſche daß dieſe Reiche vielmehr ihm, dem Pfalzgrafen, gehören möchten, und werde zu ſeiner Zeit alles dafür thun.
Instruction de Granvelle à Champagny.
P. d’ét.
III, 94.
Wenn wir dabei nicht annehmen ſollen daß er das gegebene Wort zu brechen entſchloſſen geweſen ſey, ſo giebt es dafür keinen andern Grund, als daß auch die entgegengeſetzte Verſicherung ſo gewiß nicht war.
Die Verſprechungen werden, wie ſich Granvella einmal ausdrückt, nach Zeit und Umſtänden gegeben.
Denn vor allem iſt immer ein nächſter Zweck zu erreichen, eine unmittelbar vorhandene Schwierigkeit wegzuräumen.
Die Kräfte die ſich entgegenſetzen könnten, müſſen davon zurückgehalten werden: durch jede Conceſſion die man ihnen machen kann ohne mit ſich ſelbſt in offenen Widerſpruch zu gerathen, durch jede Zuſage die dem Syſtem nicht ſchnurſtracks entgegenläuft.
Das hindert aber nicht, daß man nicht insgeheim ſich ein weiteres Ziel, und wäre es ſelbſt der Feindſeligkeit gegen den jetzt Begünſtigten, vorbehalte.
Von der Königin Maria, welche das Geheimniß der kaiſerlichen Politik am meiſten theilte, haben wir ein Schreiben aus der Zeit, in der, mitten in großen Gefahren, eine Annäherung an die Proteſtanten durchaus nöthig geworden, in welchem ſie dem Kaiſer den dringenden Rath giebt darauf einzugehn; aber bemerken wir wohl: ſie fügt hinzu:
es werde wohl Zeit und Gelegenheit kommen anders mit ihnen zu verfahren.
Sie raͤth ihm user du tems, jusques aurez moyen et opportunité d’en faire autrement.
(Schr. o. D. im Br. A.)
Der Kaiſer trat ihnen nun, wie wir wiſſen, ſehr nahe, aber die Folge zeigte daß er dabei den Vorbehalt künftiger Feindſeligkeit keinen Augenblick aufgegeben hat.
Man könnte nur fragen, ob er da nicht auf der einen Seite ſo weit gegangen iſt, daß doch ſein Vorbehalt nicht wohl damit beſtehn konnte.
Wenigſtens den Mitgliedern des ſchmalkaldiſchen Bundes blieb keine Ahnung von der noch fortdauernden Möglichkeit eines feindſeligen Verfahrens übrig.
Auch in den ſpätern Jahren tauchte ein ähnlicher Widerſpruch auf.
Carl hatte mehrere Stände in ihrer „habenden chriſtlichen Religion“ beſtätigt, aber dabei doch ihre Unterwerfung unter das Concilium ausbedungen.
Er berief ſich auf ihre, ſie beriefen ſich auf ſeine Zuſage.
Und wie es nun bei dieſer Bewandtniß der Dinge mit ſeiner eignen Überzeugung ſtand?
Die Meinungen Carls V mögen ſich in mehreren noch unentſchiedenen Puncten auf den Grenzgebieten beider Lehren bewegt haben: in der Hauptſache aber kann ich nicht finden, daß er von evangeliſchen Anſichten irgend wie ergriffen geweſen ſey: er war und blieb katholiſch: an dem Geheimniß der Euchariſtie im katholiſchen Sinne und den Dienſten die ſich daran knüpfen hat er wohl nie einen Augenblick gezweifelt.
Hat er den Proteſtanten Conceſſionen gemacht, ſo iſt er dazu von dem Papſt ermächtigt geweſen.
Der Beichtvater ſpielte ſchon bei ihm eine Rolle.
Der jüngere Granvella beklagt ſich wohl, daß wenn er zu Ende gekommen zu ſeyn glaube, die Hydra der Gewiſſensſcrupel immer neue Köpfe hervorbringe.
Negotiato di D. Franc. di Toledo per l’acquisto di Piombino: Bibliot. Maglibecchiana zu Florenz.
Granvella ſagt: resurgevano come i capi della hydra le riprensioni et advertimenti della conscienza.
Das vornehmſte Ziel das der Kaiſer verfolgte, war zwar politiſcher, aber doch auch dem Weſen nach religiöſer und zwar katholiſcher Natur.
Und höchſt gerechtfertigt gieng er dabei zu Werke.
Er begründete ſein Verfahren allezeit auf die Ideen von Reich und Kirche.
Alles was er in Deutſchland unternahm, ward immer mit den Pflichten gegen die allgemeine Kirche, ſeinem Eide dieſelbe aufrecht zu erhalten, der Rückſicht auf die übrigen Nationen vertheidigt.
In jeder Forderung an den Papſt dagegen traten die Rechte und Beſchlüſſe des Reiches, die Nothwendigkeit die Entzweiungen der Reichsglieder beizulegen, als Beſtimmungsgründe hervor.
Die alten Formen die er noch einmal zu beleben ſuchte, gaben ihm eben die Ausſicht durch ſie zu herrſchen.
Je größern Einfluß er auf den Reichstag gewonnen, deſto ſtrenger forderte er die Beobachtung der Beſchlüſſe deſſelben; von keinem Heimbringen, von keiner Selbſtbeſtimmung einer Landſchaft wollte er mehr hören.
Eben ſo aber dachte er mit dem Concilium zu verfahren.
Er wollte den Antheil an der Leitung deſſelben haben der ihm als Kaiſer gebühre, dann ſollte Jedermann ſeinen Satzungen gehorchen, namentlich auch der Papſt ſelbſt.
Dahin hat es der burgundiſche Prinz doch gebracht, daß die Wiederbelebung dieſer großen Ideen, an denen ſich das Mittelalter entwickelt hat, an ſein Daſeyn, ſeine Macht geknüpft iſt.
Die Doppelſeitigkeit ſeines Beſtrebens ſpiegelt ſich in den entgegengeſetzten Eigenſchaften die ſich in ſeinem Character vereinigen.
Carl V iſt zweideutig, durch und durch berechnet, habgierig, unverſöhnlich, ſchonungslos, und dabei hat er doch eine erhabene Ruhe, ein ſtolzes die Dinge gehn laſſen, Schwung der Gedanken und Seelenſtärke.
Seine Ideen haben etwas Glänzendes, hiſtoriſch Großartiges.
Das Kaiſerthum wie er es faßt, enthält die Fülle geiſtlicher und weltlicher Gewalt, und er nähert ſich der Möglichkeit es herzuſtellen.
Ob es ihm damit gelingen wird, iſt die große Lebensfrage für Europa und die Welt.
Verhandlungen mit Rom.
In den Jahren 1549, 50 war Carl V hauptſächlich in den conciliaren Erörterungen mit dem Papſt begriffen.
Am römiſchen Hofe ſuchte man jede Nachgiebigkeit in geiſtlichen Angelegenheiten, wenn man ſich ja zu einer ſolchen herbeilaſſen wollte, mit der Sache von Piacenza in Verbindung zu ſetzen.
Der Kaiſer antwortete ſehr trocken:
er wolle die öffentlichen Dinge nicht mit Privatangelegenheiten vermengen.
Seine Geſandten berichteten wohl, wenn er Piacenza zurückgebe, oder nur einen Erſatz dafür anbiete, werde er in den übrigen Streitfragen alles was er wolle erreichen:
er blieb dabei, daß dieſe Sache für ſich behandelt werden müſſe.
Vor aller weitern Verhandlung drang er auf rechtliche Unterſuchung, wem die Stadt gehöre, dem Reiche oder der Kirche:
er ſey ſehr bereit, wenn das Urtel zu Gunſten der Kirche ausfalle, Piacenza zurückzugeben; er wiſſe jedoch wohl, daß es zum Reiche gehöre, ſo gut wie Parma.
Indem man hoffte, er werde Piacenza herausgeben, erhob er Anſpruch auch auf Parma.
Er lebte der Meinung, Paul III werde am erſten durch Drohungen beſtimmt, und faſt ſchien es als hätte er Recht.
Sollte zunächſt wenigſtens eine vorläufige Ordnung in Deutſchland eingeführt werden, ſo mußte der Papſt die deutſchen Biſchöfe ermächtigen die den Proteſtanten durch das Interim gemachten Zugeſtändniſſe anzuerkennen.
Eine Zeitlang zögerte er damit, wie das bei dem Widerwillen den man in Rom gegen das Interim hegte nicht anders ſeyn konnte: dann kam er mit ungenügenden Facultäten hervor, endlich ließ er ſich auch genügendere abgewinnen.
Am 18ten Auguſt 1549 erſchien Cardinal Otto Truchſeß, Biſchof von Augsburg, der wenn irgend ein andrer als ein rechtgläubiger Anhänger der römiſchen Curie betrachtet werden muß, in alle ſeinem Pomp, unter Vortragung des Kreuzes, ſilbernen Scepters und ſeines Cardinalhutes, in der Domkirche zu Augsburg.
Er beſtieg eine Kanzel die eigens für ihn aufgerichtet und mit rothem Sammet überzogen war, um zu erklären, daß in dem Interim nichts Schädliches noch Beſchwerliches enthalten ſey.
Aus einem Schreiben des Card.
Otto, Dillingen 3 Auguſt 1549 (Winter II, p. 151), ergiebt ſich, daß ſeine Indulte nicht allein den Genuß beider Geſtalt, ſondern auch die Prieſterehe umfaßten.
Welche Schwierigkeiten dieß gemacht, indem dadurch der Unterſchied zwiſchen Prieſtern und Laien aufgehoben zu werden geſchienen, ſehen wir aus dem judicium variorum pracsulum, Rainaldus 1548, nr 66 — 72.
Ich bemerke daß ſich trotz aller Gelehrſamkeit dieſe Herrn doch auf die untergeſchobenen Canones apostolici beziehen (nr. 68).
Die Indulte welche der Papſt gewährt, giengen manchem Eiferer faſt ſchon zu weit, und der Kaiſer mußte durch eine beſondere Declaration ihre Anwendung auf die Länder und Städte beſchränken, in welchen die neue Lehre Platz gegriffen.
Für dieſe aber waren ſie nicht allein erwünſcht, ſondern unentbehrlich.
Die Anerkennung der Hierarchie auch in den proteſtantiſchen Ländern war nur unter dieſer Bedingung denkbar.
Und auch in Hinſicht des Conciliums gab der Papſt dem Haſſe des Kaiſers gegen die Verſammlung zu Bologna ſo weit nach, daß er ſie im September 1549 auflöſte.
Ihm ſelbſt fiel ſie bereits zur Laſt, da ſie unter den Umſtänden der Zeit doch nichts ausrichten konnte.
Höchlich erfreut war der Kaiſer, als der Papſt hierauf die Abſicht kund gab, in einer andern Verſammlung, zu Rom, die Reformation ernſtlich vor die Hand zu nehmen.
Er machte nur noch die Bedingung, daß kein Beſchluß derſelben den Anordnungen ſeines Interims oder der von ihm den geiſtlichen Ständen vorgeſchriebenen Reformation widerſprechen dürfe.
Ehe es aber ſo weit kam, ſtarb Paul III; und eine Wahl trat ein, welche dem Kaiſer ſogar die Möglichkeit eröffnete, ſeine geiſtlichen Abſichten noch in aller Form zu erreichen.
Die kaiſerliche Partei war es — unter Vermittelung des Herzogs von Florenz — durch welche der neue Papſt Julius III auf den römiſchen Stuhl gelangte.
In ſeinem erſten Schreiben erkannte Julius dieß an: nächſt Gott keinem Andern als dem Kaiſer ſchrieb er ſeine Erhebung zu; durch ſeinen erſten Geſandten verſprach er, den Kaiſer in allen allgemeinen Angelegenheiten der Chriſtenheit zufrieden zu ſtellen, namentlich in der Sache des Conciliums; es war wirklich einer ſeiner erſten Beſchlüſſe (wie denn Jedermann einſah, daß dieß unumgänglich ſey, und die Conciliarcongregation ſelbſt dafür ſtimmte), daß das Concilium in Trient wieder eröffnet werden ſolle.
Nichts Beſſeres hatte bisher der Kaiſer gewünſcht: in einem ſeiner Briefe an ſeinen Geſandten in Rom findet ſich der Ausdruck:
er bedürfe keiner Verſicherung daß der Papſt gute Abſichten hege, er nehme ſie aus ſeinen Handlungen ab.
Es lautet nicht ſehr wahrſcheinlich, wenn Verantius wiſſen will, Julius III habe dem Kaiſer erklaͤrt, uͤber den Ort des Concils wolle er nicht ſtreiten, „etiamsi illud imperator in Belgio Bruxellae haberi velit.“
Viennae 29 Aprilis 1550, bei Katona 21, 1041.
Aber der cleviſche Abgeordnete Maſius verſichert:
Julius ſage „ausdruͤcklich er woͤlle das das Concilium einen Fuͤrgangk (habe) es ſey zu Trient oder wo es kaiſerlicher Maj. gelegen.“
Es war ſchon eine glänzende Rechtfertigung ſeines bisherigen Verhaltens, daß derjenige Mann der ſo lange den Vorſitz im Concilium geführt und dabei, als Abgeordneter Pauls III, ſich ihm entgegengeſetzt, jetzt nachdem er ſelber auf den römiſchen Stuhl gelangt war, dieſen Widerſtand aufgab und die Wiedereröffnung des Concils zu Trient bewilligte, gleich als erfülle er damit nur eine Pflicht.
Aber überdieß gewährte es ihm für alle ſeine Pläne eine weite Ausſicht, daß er endlich doch einen Papſt gefunden der ihm günſtig war und ſich ſeiner Politik anſchloß.
Zuerſt war nun die Erneuerung des Concils wirklich zu Stande zu bringen.
Am 26ſten Juli eröffnete Carl V einen Reichstag, der ſich abermals in Augsburg verſammelt hatte, mit einer Propoſition, in welcher er die mancherlei noch unvollzogenen Beſchlüſſe des vorigen Abſchieds, auch in Beziehung auf ſein Interim, das er trotz der veränderten Umſtände mit nichten fallen laſſen wollte, in Erinnerung brachte, hauptſächlich aber den Ständen verkündigte, was bisher bei dem römiſchen Stuhle nicht zu erhalten geweſen, das ſey von dem nunmehrigen Papſte bewilligt worden, die Continuation des Conciliums zu Trient.
Nach allem was im Jahre 1547 vorgegangen, konnte kein Zweifel ſeyn, daß die Reichsſtände ſich zur Beſchickung deſſelben bereit erklären würden.
Die einzige Frage war, wie es dabei mit der Theilnahme der Proteſtanten gehalten werden ſollte.
Wenn Churfürſt Joachim II nochmals ausſprach, daß ein nationales Concilium dem allgemeinen voraufgehn ſolle, um daſſelbe vorzubereiten, ſo war das vielleicht an ſich zu wünſchen, aber bei der Stimmung des Kaiſers und der katholiſchen Stände nimmermehr zu erreichen.
Dieſe hatten die ganze Entſcheidung dem Concilium vorbehalten, und es war ſchon zweifelhaft, ob ſie die viel näher liegende Forderung der Proteſtanten daß die an dem Concil bereits abgehandelten Artikel aufs neue erörtert, oder wie dieſe ſich ausdrückten, reaſſumirt werden ſollten, genehmigen würden.
Inſtruction fuͤr die Reichstagsgeſandten im Arch. zu Berlin.
Mit ausdrücklichen Worten haben ſie dieß in der That nicht gethan, aber ſie haben es auch nicht verweigert.
In einem Reichsgutachten vom 8ten October heißt es: die Bitte einiger Churfürſten und Fürſten gehe dahin, ihre Abgeordneten über die Puncte zu hören welche bereits decidirt ſeyn möchten; leicht würde ſonſt der Ausdruck Continuation des Conciliums ein Mißverſtändniß veranlaſſen.
Auch dem Kaiſer ſchien es rathſam ſich in dieſer Unbeſtimmtheit zu halten.
Indem er Diejenigen, welche Änderungen gemacht, aufforderte ſich an das Concilium zu verfügen und ihnen hiefür ſicheres Geleit zuſagte, wiederholte er die Zuſicherungen die er ſchon am vorigen Reichstag gegeben, und die allerdings einige Worte aus dem Gutachten der proteſtantiſchen Churfürſten enthielten, jene Forderung aber weder abſchnitten noch auch gewährten.
Er zog es vor, ſo gut dieſe wie andre Feſtſetzungen der künftigen Unterhandlung vorzubehalten.
Auch dem päpſtlichen Nuntius, der auf die Herſtellung der geiſtlichen Güter gedrungen, ertheilte er nur eine ausweichende Antwort:
er wollte in dieſen Dingen ſich im Voraus zu nichts verpflichten.
Nur das Eine Verſprechen gab er, die Beſchlüſſe welche das Concilium faſſen würde zu vollziehen, Deutſchland nicht zu verlaſſen, ehe ein ernſtlicher Anfang dieſer Vollziehung gemacht worden.
Seine Autorität mit der des Conciliums zu verbinden, war längſt ſein Gedanke, der nun zur Ausführung reifte.
Die Acten des Reichstags in den Archiven zu Frankfurt, Dresden und Berlin.
Antwort auf die Inſtruction des Papſtes vom 10ten Juni.
Der Kaiſer ſpricht die Beſorgniß aus, daß nichts geſchehen werde, wenn er vorher den Ruͤcken wende.
Damit ſchien ihm aber die Zeit eingetreten, wo er ſich noch mit einer andern Abſicht hervorwagen könne, die er längſt gefaßt, und die nicht minder weitausſehend war.
Succeſſionsentwurf.
Der Kaiſer hegte den Plan, ſeinem Sohn Philipp, Prinzen von Spanien, nachmals König Philipp dem zweiten, die Nachfolge im Kaiſerthum zuzuwenden.
Schon 1548 hatte er daran gedacht, er hatte nur gefürchtet, da ſo vieles andre im Werke und noch zweifelhaft war, die Eiferſucht die das Haus Öſtreich ohnehin erweckte allzuſtark zu machen.
Darauf beziehen ſich die Aͤußerungen Koͤnig Ferdinands in ſeinem Schreiben vom 15 Juli bei Bucholtz IX, 732.
Wie andre Geſchäfte mußte auch dieſes erſt unterbaut, mit Umſicht vorbereitet werden.
Vor allem mußte Philipp ſelbſt gegenwärtig und den deutſchen Fürſten bekannt geworden ſeyn.
Es hatte einige Schwierigkeiten ihn aus Spanien herüberkommen zu laſſen, da man dort ſchon über die Abweſenheit des Kaiſers mißvergnügt war, und die Cortes von Valladolid erklärten ſich dagegen.
Der Kaiſer befriedigte ſie dadurch, daß er ſeinen Neffen Maximilian, dem er ſo eben ſeine Tochter Maria vermählte, — denn einen Prinzen von Geblüt ſahen ſie nun einmal gern an ihrer Spitze — mit der einſtweiligen Verwaltung der ſpaniſchen Regierung beauftragte.
Der Vorwand, wohl auch ein Grund, nur nicht der wichtigſte oder einzige, wofür er hier gelten mußte, war der, daß Philipp in den Niederlanden eingeführt werden und die Huldigung daſelbſt empfangen ſollte.
Die vornehmſte Abſicht aber galt unverkennbar dem Reich und den Deutſchen.
Der Prinz gab ſich auch in kleinen Dingen eine faſt zu ſichtbare Mühe ſich den Deutſchen anzunähern.
Nur auf deutſchem Roß wollte er reiten, als er in Trient ankam, auf deutſche Weiſe tanzen, deutſchen Gelagen beiwohnen:
es fiel um ſo mehr auf, da er das alles nicht eben auf das geſchickteſte vollzog.
Ohne Zweifel um Vieles beſſer erwogen war es, wenn man die Ankunft des Prinzen mit Gnadenbeweiſen in populärem Sinn bezeichnete: die armen Ulmer Prädicanten hatten ſo lang in ihrem Gewahrſam ſchmachten müſſen, bis der Prinz erſchien um ſie zu befreien.
In gewiſſen Kreiſen hielt man die Nachfolge des Prinzen im erſten Augenblick für eine ausgemachte Sache.
Die Herzogin von Baiern hatte dem Ankommenden etwas mehr Ehre erwieſen, als den Hofräthen angemeſſen ſchien: und dafür ſagte ihr denn der Biſchof von Trient einige belobende Worte.
„Ehrwürdiger Herr,“ erwiederte ſie, „ich thue nur meine Pflicht gegen S. Hoheit, der einſtmals unſer Herr ſeyn wird.“
Churfürſt Moritz hatte den Prinzen perſönlich in Trient eingeholt und war mit demſelben, wenn wir den Briefen des Carlowitz trauen dürfen, in das vertraulichſte Verhältniß getreten.
Man wollte wiſſen, um ſeine Stimme angegangen habe er geſagt, er ſey dem Sohne ſo ergeben wie dem Vater.
Ganz ernſtlich nahmen die jungen Landgrafen von Heſſen die Sache.
Das wahre Mittel ihren gefangenen Vater zu erledigen, ſahen ſie in der Unterſtützung welche die beiden Churfürſten die einſt für ihn gutgeſagt, Sachſen und Brandenburg, bei dieſem Vorhaben dem Kaiſer würden zu Theil werden laſſen, und trugen kein Bedenken ſie darum zu erſuchen.
Wilhelm und Ludewig LL. zu Heſſen an unſre gnedigſte Herrn die Churfuͤrſten zu Sachſen und Brandenburg, Ziegenhain 19 Maji 1549.
„Bitten demnach ganz freundlich, E. L. wollen ſich nichts verhindern laſſen, nochmals an ſeumen an keyſ. hove ſich zu verfugen, den Printzen von Hiſpanien unſern herrn und freundt an der hant zu behaltten, den biſchoff von Arras, als an dem wir horen vil gelegen zu ſein, willig zu machen, und ſich gegen Keyſr Mt Printz Philippſen uf den Fall zu einem Romiſchen konige zu erwelen und keyſr Mt einen ſtattlichen Reiterdienſt zu thun erbieten, wie E. L. das hiebevor zu vielmalen durch uns geſchrieben und eroffnet.
So glauben wir gewißlich es werde was wirken.“
Wie es wohl zu gehn pflegt, Derjenige erfuhr am ſpäteſten von der Sache, den ſie am meiſten angieng, König Ferdinand.
Endlich aber drang doch das Gerücht, und zwar in der härteſten Form, als ſey es die Meinung des Kaiſers ihm die Würde und das Amt eines römiſchen Königs zu entreißen und dieſelben auf Philipp zu übertragen, bis zu ihm vor, und er hielt für gut, nicht zwar geradezu ſeinen Bruder, aber ſeine Schweſter Maria, die um die geheimſten Anſchläge und Verhandlungen zu wiſſen pflegte, darüber zu fragen.
Er that dieß jedoch nicht ohne hinzuzufügen, er halte für ſo gewiß wie das Evangelium, daß ſein guter Bruder, welcher ihm immer ein Vater geweſen, nicht an eine Sache denke die ihm ſo wenig zum Vortheil und zur Ehre gereiche.
Darüber nun wie er das Vorhaben auffaßte, konnte die Königin ihn beruhigen.
Obwohl ſie ſich für nicht hinreichend unterrichtet erklärte, ließ ſie doch ſo viel erkennen, daß nur von einer Verſicherung des Reiches nach dem Tode beider Majeſtäten die Rede ſey.
Bald aber trat ſie einen Schritt näher und gab deutlichere Auskunft.
Nach ihrer Auffaſſung gieng der Gedanke des Kaiſers nur dahin, das Verhältniß das zwiſchen den Vätern beſtand, auch auf die Söhne zu vererben.
Ferdinands Sohn Maximilian ſollte dereinſt wie Ferdinand römiſcher König, Philipp wie ſein Vater Carl römiſcher Kaiſer werden.
Bisher war wohl nichts verabredet, aber man hatte in der Vorausſetzung gelebt, daß nicht allein nach dem Abgange Carls ſein Bruder ihm in dem Kaiſerthum nachfolgen, ſondern daß der Anſpruch auf dieſe ohnehin keineswegs erbliche Würde den Söhnen deſſelben, der in Deutſchland angeſiedelten Linie, nicht einem in Spanien erzogenen Prinzen, zufallen ſollte.
Auch der ermäßigte Plan war doch der ferdinandeiſchen Familie unerwartet und in hohem Grade widerwärtig.
Maria ſtellte dem römiſchen König vor, Philipp werde nur ſelten im Reiche erſcheinen können; für ihn werde aus jener Würde nur die Pflicht hervorgehn, daſſelbe zu unterſtützen; aller Vortheil davon werde doch dem Hauſe Ferdinands zufallen, zumal da ſich Philipp in dieſem Fall mit einer ſeiner Töchter zu vermählen bereit ſey.
Sie erinnerte ihn an das Verdienſt, das ſich der ältere Bruder um ihn erworben, indem er ihm die Würde eines römiſchen Königs verſchafft habe, ohne an den eignen Sohn zu denken.
Schreiben der Koͤnigin 1 Mai 1550.
Vous auriez satisfet a l’obligation de rendre a S.
Mé le bien qu’il vous a fait de vous avoir preferé a son propre fils en ladite dignité, par etre cause de l’avoir rendu au sien en le preferant au votre, lequel neanmoins demoroit avec plus de commandement a l’empire que led.
Sr Prince, voiant que peu il porroit etre audit empire.
Ferdinand antwortete: wie bisher, ſo wolle er auch fortan alles thun was zum Dienſt ſeines Bruders und des Prinzen gereiche:
nur nicht in dieſem Puncte, der nicht dienlich ſey.
hors cela, hors ledit article, qui n’est a propos.
Bei Bucholtz IX, 732.
So ſtanden die Verhältniſſe, als die beiden Brüder am Reichstag zuſammentrafen.
Sie ſahen einander in der Stadt und machten eine kleine Reiſe mit einander nach München: von dieſer Angelegenheit war zwiſchen ihnen nie die Rede.
Auch die Räthe gedachten derſelben nicht mit einem Worte.
Will man den Grund davon wiſſen, ſo drückt ihn der jüngere Granvella unverholen aus.
Er meint, wenn man die Sache einmal vornehme, müſſe man den König nicht Athem holen laſſen, bis er nachgegeben habe.
Dazu ſollte die Königin Maria, auf die auch Ferdinand von jeher das größte Vertrauen geſetzt, von den Niederlanden herbeikommen.
Sie ſelbſt giebt einen Vorwand an, unter dem ſie erſcheinen könne.
Aber auch Ferdinand, der wohl ahnen mochte was man ihm nicht ſagte, ſuchte ſich Hülfe.
Er ſprach den Wunſch aus, daß ſein Sohn Maximilian aus Spanien zurückkehren möchte.
Ich finde, der kaiſerliche Hof erſchrak hierüber; der Kaiſer und der Prinz giengen mit den beiden Granvellas förmlich zu Rathe.
„Der Hunger“, meinten ſie, „treibe den Wolf aus dem Holz.“
Sie beſchloſſen jedoch ihre Abſichten noch nicht zu entdecken; fortwährend vermied der Kaiſer mit ſeinem Bruder in die Region dieſer Pläne zu kommen; der jüngere Granvella ward ſogar beauftragt demſelben ſeine Beſorgniſſe auszureden.
Schreiben Granvellas 25 Auguſt, im Anhang.
Bei der Sammlung der Pap. d’ét. haͤtte man ſich nicht ſo ausſchließend an die Beſançonſchen Papiere halten, ſondern Wien und beſonders Bruͤſſel conſultiren ſollen.
Erſt als Maria angekommen, im September, geſchah die Eröffnung.
Der König erklärte jedoch, er könne ohne die Anweſenheit ſeines Sohnes, den die Sache am meiſten angehe, ſich in nichts einlaſſen.
Schon waren alle Vorbereitungen zur Rückkehr deſſelben getroffen.
Als Maximilian angelangt, kam auch Maria aus den Niederlanden wieder, und nun erſt, im December 1550, begannen ernſtliche Unterhandlungen.
Da ſie mündlich gepflogen wurden, ſo ſind wir über ihren Gang nicht authentiſch unterrichtet.
Der päpſtliche Nuntius, der die Verhandlung mit geſpannter Aufmerkſamkeit verfolgte, behauptet, bei den erſten Eröffnungen ſey von einer Erledigung der noch ſchwebenden Würtenberger Irrungen zu Gunſten des Königs die Rede geweſen; eine Geldhülfe von ein paar Millionen ſey ihm zur Fortſetzung des türkiſchen Krieges angetragen worden.
Später wollte man wiſſen, die Königin ſey unwillig über die Räthe Ferdinands, ja über ihren Bruder ſelber, der ihr wenigtr Zutrauen ſchenke als dieſen Räthen:
man wollte bemerken, daß ſie einſt ganz entrüſtet von ihm gegangen, und auch er ſie gegen ſeine Gewohnheit nicht begleitet habe.
Lettere dell’arcivescovo Sipontino. Inff polit. Dispacci fiorentini.
In dem Publicum liefen ſehr abenteuerliche Erzählungen über die Entzweiung um, die in der Familie und unter den Räthen des Kaiſers und des Königs ausgebrochen ſey.
Im Februar 1551 faßte endlich der Nuntius einmal das Herz, den Kaiſer darüber zu befragen.
Der antwortete, er ſey bei ſich ſelbſt noch nicht entſchieden, ob die Sache zum Heile der Chriſtenheit nothwendig ſeyn werde.
Wir ſehen nur: die Unterhandlungen waren in tiefes Geheimniß gehüllt:
einige Schwankungen mochten eintreten: zuletzt aber führten ſie doch zum Ziele.
Am 9ten März ward ein Tractat zwiſchen König Ferdinand und Prinz Philipp geſchloſſen, worin der erſte ſich anheiſchig machte, mit allen geeigneten Mitteln dahin zu wirken, daß die Churfürſten „nach den glücklichen Tagen des Kaiſers“ und ſobald er, der König, zum Kaiſer gekrönt ſeyn werde, den Prinzen zum römiſchen König zu wählen verſprechen ſollten.
Man wollte ſie erſuchen, dieſer Verſicherung die andre hinzuzufügen, nach dem Tode Ferdinands und der Krönung Philipps zum Kaiſer den jungen Maximilian zum römiſchen König zu erwählen.
In dieſem Sinne ward eine Inſtruction entworfen, die den Churfürſten vorgelegt werden ſollte.
Allein man konnte ſich nicht verbergen, daß es ſehr ſchwer ſeyn werde, einen ſo weit in die Zukunft vorgreifenden Antrag bei ihnen durchzuſetzen.
Man ſah die Antwort voraus, daß eine Beſtimmung dieſer Art außerhalb ihrer Befugniſſe liege.
Auf dieſen Fall beſchloß man, daß ein Verſprechen Philipps, zu ſeiner Zeit die Erhebung Maximilians zum römiſchen König befördern und dieſem alsdann die Adminiſtration des Reiches auf dieſelbe Weiſe überlaſſen zu wollen, wie ſie Ferdinand jetzt führe, genügen ſolle.
Es wurden noch mehrere Beſtimmungen getroffen, z. B. über die Unterſtützung die Philipp dem jetzigen römiſchen Könige bei ſeinem Krönungszug, ferner gegen jede Rebellion ſowohl im Reiche wie in den Erblanden zu leiſten habe, über die neue Verbindung der Familien durch die obgedachte Vermählung Philipps; die merkwürdigſte, däucht mich, iſt die folgende.
Sollte das Concil, heißt es in dem Tractat, was Gott verhüte, nicht bei Lebzeiten des Kaiſers zu Ende gebracht werden, oder ſollte es den erwünſchten Ausgang zur Abhülfe der Sachen des Glaubens und unſerer heiligen Religion nicht haben, ſo verſpricht der Prinz, den König zu unterſtützen einmal zum guten Erfolg des Concils, ſodann in deſſen Ermangelung in jeder andern Weiſe, um den Angelegenheiten unſeres heiligen Glaubens und der Religion abzuhelfen.
Acte d’accord passé entre Ferdinand roi des Romains et le prince Philippe des Espaigns, le 9 mars 1551 st. d. R.
Im Anhang.
S’il advenait, que dieu ne veuille, que duvivant dud.
Se Empereur le concile indiqué ne s’acheva ou qu’il n’eut la fin qu’on pretend e desire pour le remede de la ste foy et religion, en ce cas led. sieur prince a promis e promet d’assister pour le bon effet icelui Sr roi.
Ich darf wohl nicht verſchweigen, daß ich kein unterzeichnetes Exemplar dieſes Vertrages geſehen habe, ſondern nur eine Abſchrift, in dem Brüſſeler Archiv: allenfalls könnte Jemand vermuthen, daß derſelbe nur vorgelegt und vielleicht nicht vollzogen worden ſey.
Er bliebe auch dann ſehr merkwürdig, weil er die Gedanken des Kaiſers, ſeines Hofes und ſeiner Räthe beſſer als irgend ein anderes Document darlegt das bisher bekannt geworden iſt.
Aber in der That finde ich doch nichts was einen ernſtlichen Zweifel an der Annahme dieſer Verabredungen begründen könnte.
Wenigſtens iſt die im Vertrag erwähnte Inſtruction von dem römiſchen König zugleich mit dem Kaiſer den Churfürſten vorgelegt worden.
Ferdinand bekennt darin, daß er nach dem Abgang ſeines Bruders die Hülfe ſeines Neffen, des Prinzen von Spanien, nicht werde entbehren können: um dieſen aber zu vermögen ſolche zu leiſten, ſey wohl das einzige geeignete Mittel, daß man ihm jetzt gleich verſichere, ihn zu ſeiner Zeit zum römiſchen König und künftigen Kaiſer zu wählen.
Über die Anſprüche ſeines Sohnes drückt er ſich ganz aus, wie in dem Vertrag feſtgeſetzt worden war.
Die Churfürſten erſtaunten daß er es that: ſie waren überzeugt, er werde es nicht ernſtlich gemeint, nicht gern gethan haben: aber genug, er hat es gethan.
Inſtruction, ſchon durch Schmidt und Bucholtz ziemlich bekannt.
Die Urſchrift im 12ten Band der Bruͤſſeler Documente bietet doch noch einiges Eigene.
Nun ſind dieß aber nicht einfache Succeſſionspläne, ſondern ſie hängen mit allen politiſchen und kirchlichen Abſichten des Kaiſers aufs genaueſte zuſammen.
Dem Kaiſer entgieng nicht, wie hinderlich es ihm ſey, daß man ſeinen baldigen Tod erwartete und mit demſelben eine Auflöſung aller derjenigen Verhältniſſe welche Deutſchland wieder in ſo nahe Beziehung zu dem ſüdlichen Europa gebracht, und dem Kaiſerthum eine ſo eigenthümliche Stellung und Kraft gegeben hatten.
Für die Durchführung ſeiner Gedanken hatte es unendlichen Werth, wenn Jedermann vorausſah, daß auch in Zukunft der König von Spanien zugleich das Kaiſerthum beſitzen und es in dem nunmehr feſtgeſetzten Sinne verwalten werde.
Dadurch würde zugleich, wie doch ein Jeder begehrt, das was er zu Stande gebracht, die Geſtalt die er der Welt zu geben gedachte, auf immer befeſtigt worden ſeyn.
Ausdrücklich, wie wir ſahen, verpflichteten ſich ſein Bruder und ſein Sohn die Abſichten auszuführen, welche er in Beziehung auf das Concilium und die Einheit des Glaubens hegte.
Um ſo wichtiger iſt es, wie dieſe ſich jetzt weiter entwickelten.
Die Proteſtanten in Trient.
Außer den übrigen Beweggründen deren wir gedacht, trugen noch Bedrohungen mit einer Nationalkirchenverſammlung, dieß Mal von Seiten des franzöſiſchen Hofes, der über die Verbindung des Kaiſers mit dem Papſt ſehr unruhig wurde, dazu bei, um Julius III zu vermögen, die Ausführung ſeines einmal gegebenen Verſprechens auf keine Weiſe zu verzögern.
Ende April 1551 erlebten die kaiſerlichen Prälaten welche in Trient zurückgeblieben waren und ſich ſo ſtandhaft geweigert hatten den Legaten Pauls III nach Bologna zu folgen, den Triumph, daß die Legaten eines neuen Papſtes zu ihnen nach Trient kamen, um das unterbrochene allgemeine Concil fortzuſetzen.
Eigentlich nun erſt erhielt es den Character der ihm urſprünglich vom Kaiſer zugedacht worden:
es ward jetzt Ernſt mit dem Gedanken, die in Deutſchland erhobenen religiöſen Streitfragen unter lebendiger Mitwirkung der Deutſchen auf einem allgemeinen Concil zur Entſcheidung zu bringen.
Die erſte Eroͤffnung fand am 1 Mai Statt, allein zu der Verhandlung zu ſchreiten ſchob man bis zum 1 September auf, „per aspettare i Tedeschi.“
Pallavicini XI, xiv, 4.
Am letzten Tage des Auguſt nahmen die Churfürſten von Mainz und von Trier in der allgemeinen Congregation perſönlich ihren Platz ein: die älteſten erzbiſchöflichen Sitze hatten ihnen den Rang gelaſſen.
Nach einiger Zeit langte auch der Erzbiſchof von Cölln an; andre Prälaten folgten.
Die Hauptſache aber war, daß indeß auch proteſtantiſche Theologen und Procuratoren ſich fertig machten, am Concilium zu erſcheinen.
Da dieſe aber durch keine kirchliche Würde eine Bedeutung beſaßen, die perſönlich in ihnen geruht hätte, ſondern nur als Repräſentanten der evangeliſchen Gemeinſchaft etwas waren, ſo bereitete man ihre Sendung durch neue Bekenntnißſchriften vor.
Das geſchah wohl nicht darum, wie man geſagt hat, weil dem Kaiſer ſchon die Benennung der ſchmalkaldiſchen Artikel, die einſt zu ähnlichem Behuf aufgeſetzt worden, oder auch der augsburgiſchen Confeſſion ſo verhaßt geweſen wäre, daß man ihm damit nicht hätte kommen wollen.
Wir wiſſen recht gut, daß die Abfaſſung der frühern Confeſſionen mit Rückſicht auf die obwaltenden Verhältniſſe unternommen worden war.
So ſollte es auch dieß Mal geſchehen.
Zurückgezogen nach Deſſau, um von den Zerſtreuungen der Univerſitätsgeſchäfte ungeſtört zu bleiben, verfaßte Melanchthon die ſogenannte ſächſiſche Confeſſion, die er als eine Wiederholung der augsburgiſchen bezeichnet, wofür ſie auch anerkannt worden iſt, die aber doch ſehr auf den Stand der Streitfragen Bezug nimmt, wie er in dieſem Augenblicke war.
Die evangeliſchen Lehren von der Rechtfertigung und der Kirche — in ſo fern wieder eine und dieſelbe, als ſie beide auf einem Zurückgehn von dem Äußerlichen und Zufälligen auf das Innerliche, Ächte, in der heiligen Urkunde Enthaltene beruhen — mußten nochmals hervorgehoben und erläutert werden, da man eben in dieſen Puncten zuletzt mit der katholiſchen Doctrin in eine Berührung gerathen war, welche neue Zweifel erweckt hatte.
Auch die Lehre vom Abendmahl ward in dem Sinne der noch obwaltenden Concordie ausführlicher erörtert.
Indeſſen verfaßte Johann Brenz, der ſeitdem wunderbare Schickſale erlebt hatte, — Volksſagen ſymboliſiren die Gefahren die er beſtand und die Rettung die er erfuhr: eine Zeitlang hatte er als Vogt fungiren müſſen, — und ſich noch immer verborgen hielt, damals im Kloſter Sundelfingen, im Auftrag des Herzogs von Würtenberg eine ähnliche Bekenntnißſchrift, unter verwandten Geſichtspuncten.
Es iſt ein müßiges Vergnügen der Gegner der Proteſtanten, über ihre mancherlei Confeſſionen zu ſpotten.
Die Bekenntniſſe enthielten die Lehre bisher niemals in einer Formel, welche als unfehlbar und alleingültig betrachtet worden wäre:
man konnte ſie bei veränderten Umſtänden auch mit andern Worten als den einmal feſtgeſetzten ſchriftgemäß ausdrücken; genug, wenn man das Weſen der Sache behauptete.
Die würtenbergiſche Confeſſion ward in Stuttgart von eilf der nahmhafteſten Theologen geprüft und unterzeichnet; die ſächſiſche von den Profeſſoren und Predigern im Gebiete des Herzog Moritz, des Markgrafen Georg Friedrich von Anſpach, der Herzoge von Pommern, der Harzgrafen angenommen.
Da man nicht hätte wagen dürfen eine allgemeine Verſammlung zu berufen, ſo rechnete man auf allmähligen Beitritt.
Die Straßburger unterzeichneten die eine und die andre Schrift.
Ein Schreiben Melanchthon an Kommerſtadt giebt eine ſolche Ruͤckſicht an.
Corp. Ref. VII, 796.
G. Major an Chriſtian III von Daͤnemark bei Schumacher II, 152: „dieweil alle Theologen ſo vieler Oberkeith zuſammenzufordern faſt ſchwer, auch viele Oberkeith ſich in ſolche ſache einzulaſſen ein bedenken haben mochten.“
Zunächſt kam es aber nicht auf Confeſſionen an: bei dem Stande der Dinge war die Vorfrage über die Art und Weiſe der neuen Berathung noch von größerer Wichtigkeit.
Die Proteſtanten würden ſich ſelbſt das Urtheil geſprochen haben, wenn ſie die bei den frühern Sitzungen in Trient durchgegangenen Decrete anerkannt hätten: ſie blieben bei ihrer Forderung der Reaſſumtion.
Und zwar waren ſie hiebei der Meinung, daß das ganze Verfahren an dem Concilium abgeändert werden müſſe.
Melanchthon ſagte, der Papſt und ſeine Anhänger ſeyen von den Proteſtanten ſo vieler Irrthümer angeklagt, daß eine von ihnen ausgehende Entſcheidung nichts anders ſeyn würde als ein Urtheil in eigner Sache.
Er kam auf den Gedanken zurück, daß man unparteiiſche Prälaten und Fürſten, die freilich zuerſt ihrer Eidespflicht gegen den Papſt zu entledigen ſeyen, aufſtellen müſſe, um zwiſchen beiden Parteien zu entſcheiden.
In verwandtem Sinn wurden Ende September auch die würtenbergiſchen Geſandten inſtruirt, obwohl man hier, wo man der Gewalt ſo viel näher war, noch mehr Anlaß hatte, Rückſicht zu nehmen.
Die päpſtlichen Legaten ſollten nicht mehr präſidiren: ſie ſollten nicht das Vorrecht haben die conſultirenden Theologen anzuſtellen: den Clerikern ſollten nicht allein die entſcheidenden Stimmen zuſtehen: vor allem wollten ſie auch über die bereits entſchiedenen Artikel gehört ſeyn.
Sententia et judicium Melanthonis de concilio tridentino.
Corp. Ref. VII, 738.
Inſtruction des Herzogs von Wuͤrtenberg an ſeine Geſandten nach Trient, 29 Sept. 1551.
Sattler IV, Urkk. 30.
Wenigſtens die erſte dieſer Forderungen war dem Kaiſer ſchon am Reichstag vorgelegt worden; er fand jedoch damals nicht rathſam, weder ſie anzunehmen noch ſie zurückzuweiſen:
er fürchtete Streitfragen anzuregen, welche alles verderben könnten.
Jetzt aber war kein längeres Verziehen möglich: eine feſte Meinung mußte ergriffen werden, ſey es von ihm oder von ſeinen Bevollmächtigten.
Höchſt merkwürdig: der kaiſerliche Orator am Concil, Licentiat Vargas, erklärte ſich ganz im Sinne der Proteſtanten.
In einem ſeiner Briefe an den Biſchof von Arras heißt es, die bereits verhandelten Artikel müßten alle wieder aufgenommen werden, von dem erſten über die Erbſünde bis auf die letzte Controverſe.
Und nicht minder war es ſeine Meinung, daß die Verfaſſung des Concils überhaupt geändert werden müſſe.
Wir haben eine Denkſchrift von ihm, in welcher er das Verfahren des päpſtlichen Hofes während der frühern Seſſionen, als ein ſolches, das nur dahin gezielt habe die Mitglieder in Knechtſchaft zu halten, ſehr ernſtlich tadelt, den Vorſitz der Legaten überhaupt verwirft, und die Praxis der alten Concilien, die Rechte welche den Kaiſern dabei zuſtanden, wiederhergeſtellt wiſſen will.
Dieſe Denkſchrift ward vor der Eröffnung des Conciliums geſchrieben, und um ſo bedeutender iſt es, daß der Kaiſer den Verfaſſer derſelben zu ſeinem Bevollmächtigten in Trient ernannte.
Memoire sur la maniere de regler le concile, in Levaſſor Lettres et memoires de François de Vargas etc. p. 42.
Wir werden den Kaiſer nicht ſo verſtehen, als ob er eine geheime Hinneigung zu den Lehrſätzen der Proteſtanten genährt hätte: davon war ſeine Seele frei; allein einmal wollte er ihnen nichts auflegen laſſen was ſie zu offenem Widerſpruch treiben konnte; ſodann war ſeine Abſicht nur geweſen ſie zur Idee der Einheit zurückzuführen, dem Concilium zu unterwerfen: wenn ſie innerhalb dieſer Grenze dem Papſtthum Widerſtand leiſteten, ſo waren ſie vielmehr ſeine Verbündeten als ſeine Feinde: ſie konnten doch niemals anders als ſich an das Kaiſerthum halten: ſie unterſtützten ſeine Politik, welche die alte blieb, auch als er einen befreundeten Papſt hatte.
Umſtände, die freilich nicht dazu beitragen konnten, den Prälaten, die an den herkömmlichen Begriffen des Pontificates feſthielten, die Ankunft der proteſtantiſchen Abgeordneten wünſchenswerth erſcheinen zu laſſen.
Anfangs wollten ſie nicht glauben, daß die Proteſtanten überhaupt ſich einfinden würden: je mehr ſich dazu gewiſſe Ausſicht zeigte, deſto ſtärker ſprachen ſie ihren Abſcheu dagegen aus: „ſie thun alles,“ ſagt Vargas, „um den Proteſtanten die Thüre des Conciliums zu ſchließen.“
Vargas à l’eveque d’Arras, 7 Oct. 1551.
Bei Levaſſor p. 117.
Eine erſte voraufgehende Frage betraf die Form des ihnen zuzugeſtehenden ſicheren Geleites.
Allem Widerſtreben des Legaten zum Trotz ſetzten die kaiſerlichen Miniſter durch, daß dabei die Formel welche das Concil zu Baſel, deſſen Andenken der römiſchen Curie verhaßt war, den Huſſiten bewilligt hatte, zu Grunde gelegt, dagegen ein Canon des Coſtnitzer Concils, durch welchen die den Nicht-Rechtgläubigen zu haltende Treue in Zweifel gezogen ward, ausdrücklich zurückgenommen wurde.
Schon hatte der kaiſerliche Hof dafür geſorgt, daß kein entſcheidender Schritt vor ihrer Ankunft geſchah.
Eine der erſten Arbeiten der neuen Verſammlung war die Erörterung der Streitfragen über die Euchariſtie.
Wäre, wie es wirklich beabſichtigt wurde, gegen das Empfangen derſelben unter beiderlei Geſtalt entſchieden worden, ſo würde dieß einer Abkunft mit den Proteſtanten mächtig in den Weg getreten ſeyn.
Wenige Tage vor der anberaumten Seſſion lief ein Schreiben des Kaiſers ein, worin er auf Suspenſion der Beſchlußnahme drang.
Der Legat Creſcentio fuhr anfangs heraus, er wolle lieber abdanken, als die Schmach des Conciliums dulden, daß es mit ſo gut vorbereiteten Decreten zurückhalten müſſe; aber zuletzt gab er nach.
Der von dem Kaiſer eingeſetzte und ihm dafür doppelt ergebene Churfürſt von Cölln äußerte den Gedanken, daß alle Beſchlüſſe nur vorläufig genommen und erſt zuletzt zu einer definitiven Entſcheidung zuſammengefaßt werden ſollten.
Ein Gedanke, der die momentanen Schwierigkeiten ziemlich gehoben hätte und mit der Politik des Kaiſers, die dadurch den weiteſten Spielraum erlangt haben würde, ganz gut zuſammentraf.
Am 24ſten Januar 1552 ließen ſich nun die erſten Proteſtanten, zunächſt die weltlichen Procuratoren, denn nur erſt dieſe waren angelangt, in der öffentlichen Sitzung des Conciliums vernehmen.
Der Legat fand die Vollmachten welche die Fürſten denſelben gegeben, ungenügend, weil ſie darin nicht ausdrücklich geſagt, daß ſie ſich den Entſcheidungen des Conciliums zu unterwerfen bereit ſeyen, ja ſogar anſtößig, in ſo fern in denſelben von einer geiſtlichen und weltlichen Reform die Rede war; er verwahrte ſich durch eine beſondre Schrift gegen jedes Präjudiz das daraus entſpringen könne.
Die kaiſerlichen Miniſter ließen jedoch dieſe Proteſtation nicht zu öffentlicher Verleſung kommen: ſie ihres Orts waren mit den Vollmachten zufrieden.
Zuerſt erſchienen die würtenbergiſchen Procuratoren und überreichten die von Brenz verfaßte Confeſſion, zu deren Erläuterung und Vertheidigung ihr Herr in Kurzem ſeine Theologen ſenden werde.
Sie ſetzten voraus, daß dann die ſchon verhandelten Artikel nochmals erwogen würden; zu dieſer Erörterung aber forderten ſie die Aufſtellung unparteiiſcher, dem Papſt nicht verpflichteter Richter.
Die Verſammlung erwiederte, ſie werde dieſe Dinge in Erwägung ziehen, und beſchäftigte ſich hierauf mit einem Geſuche des Churfürſten von Brandenburg in Hinſicht des Erzbisthums Magdeburg, das ſie gewährte.
Die Ausdruͤcke deren ſich der brandenburgiſche Geſandte bediente, dem alles daran lag Magdeburg fuͤr einen jungen Markgrafen zu gewinnen, gehen ſo weit, als es fuͤr einen Proteſtanten moͤglich war, und ſelbſt noch weiter:
doch waren ſie ſo wohl abgewogen, daß ſich doch keine ernſtliche Verpflichtung daher leiten ließ.
Vargas bemerkt: il ne specifie point en quoi il se soumet au concil.
Am Nachmittag traten die Geſandten des Churfürſten Moritz auf und zwar mit einer Rede, die von allen die am Concilium vorgekommen, wohl die merkwürdigſte, von dem Herkommen abweichendſte iſt — in welcher ſie nicht allein ebenfalls die Reaſſumtion der ſchon beſchloſſenen Artikel und die freie Theilnahme der Theologen an der Beſprechung derſelben forderten, ſondern auch den proteſtantiſchen Grundſatz aufſtellten, daß bei der Entſcheidung die heilige Schrift die einzige Norm zu bilden habe.
Auch ſie forderten, daß die Mitglieder des Concils vor allem des Eides, mit dem ſie dem Papſt verpflichtet ſeyen, erledigt würden, aber zugleich fügten ſie hinzu, im Grunde verſtehe ſich das von ſelbſt.
Denn wie könne ſonſt wahr ſeyn, was doch durch die Synoden von Baſel und Coſtnitz feſtgeſetzt worden, daß der Papſt dem Concil unterworfen ſey.
Frei müſſe Stimme und Zunge ſich fühlen; man müſſe nicht nach dem Winke des Einen oder des Andern reden, ſondern allein nach den Geboten der heiligen Schrift.
Dann erſt laſſe ſich erwarten, daß man über die Lehre gültige Satzungen machen, Haupt und Glieder reformiren, den Frieden der Kirche herſtellen werde.
Bei Rainaldus XXII, 64. Dr Badehorn trug ſie vor.
Zum erſten Mal berührte das proteſtantiſche Prinzip die conciliaren Beſtrebungen unmittelbar; die Rede rührt ohne Zweifel von Melanchthon her; ſie hatte an dem Concil den größten Erfolg.
„In voller Sitzung“, ruft der Biſchof von Orenſe freudig aus, „haben ſie ausgeſprochen, was wir uns nicht zu ſagen getrauen.“
Er urtheilt, in den Reden der Proteſtanten finde ſich neben Schlechtem doch auch vieles Gute; ſehr weislich habe der Legat dafür geſorgt, daß ſie nicht von einer größern Anzahl gehört worden ſeyen.
24 Januar.
Bei Levaſſor p. 472.
„Das Schlachtfeld iſt eröffnet,“ ſagt Vargas: „Melanchthon und ſeine Gefährten können nun nicht mehr verweigern zu erſcheinen:
aber es iſt nothwendig daß ſie eilen.
Er bemerkt, der Papſt und ſeine Miniſter ſeyen in hohem Grade erſchrocken:
es ſcheine ihnen, als gehe die Abſicht des Kaiſers auf eine durchgreifende Reformation.
Daß dem wirklich ſo war, ergiebt ſich unter andern auch aus einem Schreiben Malvendas.
So lebhaft er ſonſt die Proteſtanten bekämpft hat, ſo iſt er doch mit ihren Reformtendenzen höchlich zufrieden.
Er findet, da nun einmal die Sache ſo öffentlich zur Sprache gekommen, ſo könne S. Majeſtät nun auch den Papſt erinnern, ja bei Pflicht und Ehre und Gewiſſen auffordern, die alten Mißbräuche zu heben.
Schon glaubte ſich der Legat ſo ernſtlich gefährdet, daß er mit einem Schreiben des Kaiſers hervortrat, worin dieſer verſprach, die Oppoſition ſeiner Biſchöfe gegen die päpſtliche Gewalt zu verhindern.
Doch machte er damit nur wenig Eindruck.
Vargas meinte, mit dieſer Zuſage habe man wohl nur den Papſt zur Wiedereröffnung des Concils bewegen wollen; gewiß beziehe ſie ſich allein auf die gegründeten und vernünftigen Anſprüche deſſelben; bei der Abſchaffung augenſcheinlicher Mißbräuche könne den Prälaten die Hand damit nicht gebunden ſeyn.
Am römiſchen Hofe war man auch dadurch in Schrecken geſetzt, daß die ſpaniſchen Prälaten den Augenblick benutzen zu wollen ſchienen, um die Collation der Pfarren und Pfründen in Spanien ihm entweder ganz zu entziehen oder doch gewaltig zu ſchmälern.
„Daraus ſoll nichts werden,“ ruft der Papſt aus, „eher wollen wir alles Unglück erwarten, eher wollen wir die Welt zu Grunde gehn laſſen.“
Dazu kamen nun die Vorträge der Proteſtanten, die er als extravagant und gottlos bezeichnet.
„Unter dem Namen Mißbrauch ſoll man uns das nicht angreifen was kein Mißbrauch iſt; man ſoll unſre Autorität nicht antaſten.“
Giulio III al Cl Crescentio 16 Genn. 1552.
Pp. Giulio a Monsignor de’ Grassi 20 Febr. 1552.
Bis auf dieſen Punct gediehen die Dinge in raſchem Fortgang auf dem neueröffneten Concilium.
Der Kaiſer war ſo weit wie jemals entfernt, dem Papſt darin freie Hand zu laſſen.
Er trieb ihn vielmehr von zwei entgegengeſetzten Seiten in die Enge.
Die alte Oppoſition der ſpaniſchen Prälaten verband ſich jetzt mit den hier zuerſt erſchallenden Forderungen der deutſchen Proteſtanten.
Beide ſchloſſen ſich an den Kaiſer an, der zugleich in Beſitz uralter Anſprüche an eine geiſtliche Mitherrſchaft, eine gewaltige und trotz aller politiſchen Verbindungen für das Papſtthum furchtbare Stellung einnahm.
Wie er nun aber dieſelbe zunächſt zu benutzen, wohin er die Dinge zu leiten gedachte?
Es kann wohl keine Frage ſeyn, daß er nunmehr jene Reformation an Haupt und Gliedern, deren Nothwendigkeit ihm ſchon einſt ſein Lehrer gezeigt, und ſein ganzes Leben ihm weiter kund gethan, zu Stande zu bringen beabſichtigte.
Es war wie berührt der erſte Gedanke, mit dem er einſt ſein öffentliches Leben begonnen: die Zeit ſchien gekommen denſelben zu verwirklichen.
Minder deutlich erhellt, wie er in Hinſicht der dogmatiſchen Feſtſetzungen geſinnt war: ob er in Deutſchland den ganzen Katholicismus mit den in Trient bereits getroffenen Beſtimmungen, oder nur die allgemeine Einheit, mit den Modificationen die ſein Interim feſtſetzte, einführen wollte.
Ich ſollte das Letztere glauben.
Er war zu den interimiſtiſchen Satzungen auch darum geſchritten, weil er von dem Concilium nichts erwartete, was den Proteſtanten eine Annäherung möglich machte, ohne Beſchimpfung; es hatte ihn unendliche Mühe gekoſtet ſie ins Werk zu ſetzen.
Den Vorſchlag den man ihm an dem letzten Reichstage machte, in der Durchführung derſelben mildere Maaßregeln eintreten zu laſſen, hatte er zurückgewieſen, und vielmehr gedroht bei den Einzelnen nach der Urſache ihrer Säumniß zu forſchen:
er hatte Ausdrücke gebraucht die man faſt auf das Vorhaben einer Inquiſition deutete.
Die Reviſion der frühern Decrete, die er offenbar begünſtigte, konnte doch, wenn ſie überhaupt irgend eine Wirkung haben ſollte, nur eben dieſe haben, daß einige Abweichungen der Proteſtanten geduldet wurden.
So wäre denn die Wiederherbeibringung der Abgewichenen, die Reformation der Verfaſſung und die Aufrechterhaltung der alten Einheit zugleich durchgeſetzt worden.
Denn daran iſt kein Zweifel, daß er nun, wenn die Beſchlüſſe einigermaßen in ſeinem Sinne ausfielen, alles zu thun entſchloſſen war um ſie zur Vollziehung zu bringen.
Und war es nicht in der That der Mühe werth?
Die große Genoſſenſchaft zu behaupten, in der ſich die europäiſche Welt ſeit ihrer erſten Gründung entwickelt, und doch dabei die Mißbräuche zu heben, welche die Alleinherrſchaft der römiſchen Päpſte hervorgebracht hatte, war das nicht wirklich eine eines großen Fürſten würdige Abſicht?
Mit der Idee verband ſich aber der mächtigſte perſönliche Ehrgeiz.
Das Kaiſerthum wäre wahrhaft erneuert worden, es hätte Wurzel für die Zukunft geſchlagen.
So dachte er es noch ſelber zu verwalten und dann ſeinem Sohne als einen Beſitz ſeiner Nachkommen zu hinterlaſſen.
Keinen Augenblick verließ ihn dieſer Gedanke.
Mit den geiſtlichen Fürſten hat er noch auf ihrer Reiſe zum Concilium darüber unterhandeln laſſen, und wenigſtens Einer von ihnen, der Churfürſt von Cölln, hatte ſeine beſten Dienſte verſprochen.
Unaufhörlich lud er Brandenburg und Sachſen ein, ebenfalls in die Nähe zu kommen, um die Sache zum Schluß zu bringen.
Man glaubte, er denke ſich des Conciliums ſelber zu ſeinem Zwecke zu bedienen.
Lettera dell arcivescovo Sipontino a Pp. Giulio III. Inform. politt. XXII, f. 252.
L’intentione di S Mà è di provare ogni via di ottenere questo suo disegno con buona volontà degli elettori et altri principi di Germania, se potrà: altrimenti prevalersi dell’autorità del concilio: e come è stato gia parlato del modo, questa ombra sarà causa che gli elettori ecclesiastici personalmente si ritroveranno al concilio et li secolari vi manderanno li procuratori.
Ancorche non intendano bene il secreto, pur per una certa ombra che tengono che forse l’imperatore non tratti di farli privare dell’elettione, o veniranno o manderanno ad ogni modo.
Man ſieht daß die Art und Weiſe feſtgeſetzt war, die Churfuͤrſten das Geheimniß ſelbſt nicht kannten, aber doch etwas fuͤrchteten.
Eine andre Frage freilich iſt, ob die Erreichung dieſer Abſichten wirklich ſo ſehr zum Heile der europäiſchen Welt gereicht haben würde, wie der Kaiſer meinte, — ob ſie ſich auf dem Standpunct befand, wo die Wiederherſtellung des Kaiſerthums mit ſeinen kirchlichen Attributen ihr förderlich ſeyn konnte, — ob namentlich Deutſchland ſich Glück dazu zu wünſchen hatte, Satzungen, wie ſie das tridentiniſche Concilium faßte, wenn ſie auch gemildert worden wären, annehmen zu müſſen, mit alle ſeinem beſondern nationalen Beſtreben einer allgemeinen Combination zu dienen.
Wir brauchen jedoch dieſe Frage nicht zu erörtern.
So nah am Ziele erhoben ſich dem Kaiſer unerwartete Hinderniſſe.
Denn nicht ſo leicht iſt die Welt zu überwinden.
Je mehr Jemand Ernſt machen wird ihr ſeinen Willen oder ſeine Meinung aufzudringen, deſto ſtärker werden die freien Kräfte ſich dagegen zum Kampf erheben.
Viertes Capitel.
Elemente des Widerſtandes in den großen Mächten.
Wir haben die kirchlichen Entwürfe des Kaiſers, davon fortgezogen, bis zu dem Zeitpunct begleitet, wo ſie ihrer Ausführung näher kommen und ſich zugleich erſt vollſtändiger entwickeln: und ſehen wohl, welch ein univerſalhiſtoriſches Intereſſe ſich daran knüpft, ob ſie ausgeführt werden oder vielleicht doch noch ſcheitern; um aber die Kräfte die dabei fördernd oder hindernd auf einander wirkten, und die ganze Lage der Welt zu überſchauen, müſſen wir noch bei den einzelnen Richtungen verweilen, in welchen ſich dieſe ſo gewaltig aufſtrebende Macht bewegt, und das Verhältniß betrachten, in das ſie zu den übrigen Elementen der damaligen Welt geräth, die ſie bekämpft und die ihr widerſtreben.
Unſre deutſche Geſchichte iſt nun einmal in dieſem Zeitalter gleichſam die allgemeine Geſchichte.
Da der Schwerpunct der deutſchen Geſchäfte in dieſem Augenblicke nicht mehr in der Fürſtenverſammlung am Reichstage lag, ſondern in dem Kaiſer, der aber zu dieſem Einfluß hauptſächlich durch den Zuſatz von Macht gelangt war, welchen er aus ſeinen außerdeutſchen Verhältniſſen gewann, ſo wirkte jede Veränderung dieſer letzten, oder auch nur ihr Schwanken auf den Gang der deutſchen Angelegenheiten zurück.
Beginnen wir auch dieß Mal mit dem Entfernteſten, dem Seekrieg im Mittelmeer, der jedoch zu der Idee des Kaiſerthums, wie es Carl V wiederaufzurichten im Sinne hatte, in unmittelbarſter Beziehung ſteht.
Seekrieg im Mittelmeer.
Es war ein Act zugleich der Großmuth und der Politik, daß Carl V dem aus Rhodus verjagten Orden der Johanniter eine Freiſtatt in Malta gab.
Um den Orden nicht länger umherirren zu laſſen, ſondern ihm wieder einen feſten Sitz zu verſchaffen, „damit er, wie es in der Urkunde heißt, „ſeine Kräfte gegen die ungläubigen Feinde des chriſtlichen Gemeinweſens gebrauchen könne,“ überließ ihm Carl zur Zeit ſeiner Kaiſerkrönung, noch in Bologna, drei nicht unwichtige Plätze, die zu ſeinem ſicilianiſchen Königreich gehörten, Malta, Gozzo und Tripoli in Africa, zwar als ein Lehen, aber mit ſolchen Rechten die einen beinahe unabhängigen Beſitz ausmachten.
in perpetuo feudo nobile libero et franco, con mero et misto imperio, con ragione di proprietà d’utile dominio, talmente che riconoschino il feudo sopradetto da noi come Regi dell’ulteriore Sicilia et da successori nostri sotto feudo solamente d’uno sparviero osia falcone.
Die Urkunde iſt zu Caſtelfranco ausgefertigt, aber ſchon zu Bologna concipirt und genehmigt.
Dem Orden war es anfangs nicht angenehm, daß ihm auch Tripoli übertragen wurde:
er hatte nur um Malta und Gozzo gebeten.
Der Großmeiſter de L’isle Adam ergriff ſelbſt von den Inſeln nur mit der Hofnung Beſitz, ſie bald wieder zu verlaſſen, entweder nach Rhodus zurückzukehren oder ſich im Peloponnes anzuſiedeln.
Erſt als Tunis erobert war, faßten die Ritter das Vertrauen Tripoli behaupten zu können; 1541 fiengen ſie an, ſich in Malta ernſtlich zu befeſtigen; der Geſchichtſchreiber des Ordens bemerkt, daß der Großmeiſter Omedes erſt zwei Jahr ſpäter, als ſich zeigte daß das Unglück des Kaiſers vor Algier doch nicht ſo verderbliche Folgen hatte wie man anfangs gefürchtet, aus ſeiner bisherigen Niedergeſchlagenheit erwachte.
Endlich ſah er ſich wieder von einer glänzenden Ritterſchaft, die zu Krieg und Berathung zuſammengekommen, zuverläßigen Söldnern, zahlreichen Unterthanen umgeben, und mit Schiffen, Waffen, und worauf es auf dieſem unfruchtbaren Felſen beſonders ankam, auch mit Lebensmitteln gut verſehen.
Boſio Istoria della sacra religione et illma militia di S.
Giovanni Gierusolimitano II, 225. Vgl. 221: l’armata di mare (des Kaiſers) restava in manicra restaurata, chel danno patito sotto Algieri appena si sentiva.
Für den Kaiſer beſtand der Vortheil der Anſiedelung darin, daß alle Balleien von Europa beiſteuern mußten, um dieſe dem Angriff der Osmanen jetzt zunächſt ausgeſetzten, zwar für Alle, doch für ihn noch mehr als jeden Andern wichtigen Grenzplätze zu vertheidigen, eine Pflicht die ihm ſonſt allein zugefallen wäre.
Sein Verhältniß als Oberlehnsherr und ſeine natürliche Beziehung zu den vier Zungen, Deutſchland, Aragon, Caſtilien und Italien (wie denn von den deutſchen und den ſpaniſchen Mitgliedern das erſte Geſuch an ihn ausgegangen war) verſchaffte ihm einen größern Einfluß auf den Orden als je ein Kaiſer gehabt.
Seit dem Jahre 1541 waren nun die Corſaren noch beſchwerlicher geworden, als ſie früher geweſen.
Mit ihren kleinen geſchwinden Fahrzeugen — wir finden wohl, daß ſie erbeutete Galeeren zerſchlagen, um ſich Galeotten und Fuſten daraus zu zimmern, — bald einzeln, bald in ganzen Geſchwadern, durchſtreifen ſie alle dieſe Gewäſſer: kein Schiff iſt vor ihnen ſicher, das ſich aus dem atlantiſchen Ocean durch die Meerenge wagt, oder auch nur das zwiſchen Malta und Sicilien ſegelt, — kein Dorf an den weiten Küſtengebieten des inneren Meeres, ſo daß die Landleute ſich gewöhnen müſſen gute Wacht zu halten, die Nächte in nahen Caſtellen zuzubringen: — wie oft hat man in Procida Diejenigen wieder losgekauft die an der neapolitaniſchen Küſte, etwa in Caſtellamare zu Gefangenen gemacht worden waren.
Der Kaiſer ſah ſich genöthigt ſeine Galeeren in mehrere Geſchwader zu theilen, um die Communication zwiſchen ſeinen Ländern nur einigermaßen zu behaupten.
Da kamen ihm nun die Galeeren des Ordens, als deren Capitän wir im Jahr 1542 einen Deutſchen finden, Georg Schilling, trefflich zu Statten.
Die Ordenschronik ſchildert ihr mannichfaltiges Zuſammentreffen mit den Seeräubern:
wie dieſe ſich faſt immer mit verzweifelter Tapferkeit ſchlagen, namentlich die Renegaten unter ihnen, die freilich den gewiſſen Tod vorausſehen, wenn man ſich ihrer bemächtigte; wie aber auch die Ritter das weiße Ordenskreuz bis in die entfernteſten Buchten furchtbar machen und meiſtentheils die Oberhand behalten: die Chriſtenſclaven die an den Rudern ſeufzen, werden befreit; die jungen Türken die bisher die Herrn waren, an die Ruder geſchmiedet; von dem Kauffahrteiſchiff flieht wohl zuweilen die türkiſche Bemannung an das nahe Land:
dann empfangen die Neger auf dem Verdeck tanzend und ſingend den eindringenden Sieger, der jedoch die Sclaverei als ihren natürlichen Zuſtand anſieht und, vielleicht bedauernd, ihn beibehält.
Vix contingit Rhodias vel deprimi vel capi, tanta est militum illius ordinis virtus et militaris exercitatio.
Calvetus Stella de Aphrodisio expugnato.
Schard.
II, 372.
Von dem größten Nutzen für den Kaiſer war ferner die Behauptung von Tripoli, beſonders des dortigen Hafens, welcher als der beſte von allen, 200 Miglien weit nach Oſten und 200 Miglien nach Weſten hin, angeſehen ward.
In ſehr gefährlicher Nähe, zu Tanjura, faßte ein alter Kiaja Chaireddins, der Renegat Morat Aga, Fuß, der mit einer osmaniſchen Kriegscolonie die er herbeiführte und mit den Eingebornen auf die er Einfluß gewann, den ſchlecht befeſtigten Ort auf das ernſtlichſte bedrohte.
La Valette, der ſich ſpäter in Malta unſterblich gemacht hat, legte die erſte Probe ſeiner Fähigkeit durch die Einrichtungen ab, die er zur Vertheidigung von Tripoli traf.
Den Rittern war der Landkrieg ohnehin faſt lieber als der Seekrieg.
Beſonders wirkſam zeigten ſich die Hakenſchützen zu Pferd, nachdem man einmal die Thiere ſo gut eingeübt hatte, daß man die Hände für den Gebrauch der Büchſe frei behielt.
Wir erſtaunen, wenn wir bemerken, in welchem Sinne dieſer Krieg noch geführt ward.
Es iſt wohl einmal der Vorſchlag geſchehen, und Anſtalt zu ſeiner Ausführung gemacht worden, über den Vorzug der einen Religion vor der andern, des katholiſchen Chriſtenthums oder des Islam, durch einen Kampf von Zwölf gegen Zwölf entſcheiden zu laſſen: ein ſonderbares Gegenſtück zu den Religionsgeſprächen in Deutſchland.
Die Ritter behielten fürs Erſte auch hier in den Waffen die Oberhand.
Es gelang ihnen, einzelne Eingeborne, Scheiche großer Dörfer zwiſchen Tripoli und Tanjura für ſich zu gewinnen, Anhänger Morats dagegen, die in ihre Gewalt fielen, zu dem Schwur auf den Koran zu nöthigen, daß ſie in Zukunft die Waffen nicht gegen den Orden tragen wollen.
Allmählig gefielen ſie ſich in dem reichen und anmuthigen Lande.
Im J. 1548 hat das Generalcapitel des Ordens den Beſchluß gefaßt, ſeinen Hauptſitz in Zukunft in Tripoli aufzuſchlagen, nur mit der Beſtimmung, daß dieß nach und nach, die erſten Jahre verſuchsweiſe geſchehen ſolle.
che per quel primo anno si mandassero in Tripoli oltre l’ordinario presidio 50 cavalieri, e che cosi d’anno in anno conseguentemente s’andasse crescendo fin tanto che la religione tutta in quel loco trasportata si trovasse.
Bei Boſio I, 256.
Unter den Corſaren jener Zeit war nun kein Andrer ſo geſchwind, glücklich und furchtbar, wie Thorgud Thorgudſchabeg, den die Abendländer Dragut nennen, der wahre Nachfolger Chaireddins, der einſt wie dieſer an eine genueſiſche Galeere geſchmiedet geweſen, aber durch ein Geſchenk, zur rechten Zeit der alten Fürſtin Doria dargebracht, wieder frei geworden war, und ſeitdem alle die berufenſten Seeräuber, Gaſi Muſtafa, Uludſch, Karakaſo und Andere als ihr natürliches Oberhaupt um ſich verſammelt hatte.
Wir erinnern uns, wie ſich Carl V nach jenem ſeinem tuniſiſchen Unternehmen der Stadt Afrikija oder Mehdia zu bemächtigen dachte, wo Juden und Mauren, welche aus Spanien und Portugal verjagt worden, ſich eine Art von Republik gegründet hatten.
Dieſes Platzes bemächtigte ſich Dragut mit einer glücklichen von Verrätherei unterſtützten Verſchlagenheit, und ſuchte nun von hier aus, je nachdem die Looſe des Alfaqui, den er befragte, gefallen, bald die Küſten von Valencia auf, wo er Freunde unter den Morisken hatte, bald die genueſiſche Riviera, um ſich den Doria wieder einmal bemerklich zu machen, oder Gozzo, das er beſonders gehaßt haben ſoll, weil ihm dort ein Bruder gefallen und deſſen Leiche nicht herausgegeben worden: oder wohin das unglückliche Geſtirn eines Landſtriches ihn führte.
Den Seeraub hielt er für ſein gutes Recht:
er hat wohl den Rittern ihre Grauſamkeit gegen die „armen Corſaren“ zum Vorwurf gemacht.
Zuweilen hatte er 40 Segel in See.
Von den Schlöſſern wo man ihn wahrnahm, ließ man Rauchſäulen zum Warnungszeichen aufſteigen; doch gab es ſelten eine Vorſicht, die nicht ſeiner Hinterliſt hätte unterliegen müſſen.
Im Frühjahr 1550 vereinigten ſich nun die ſpaniſch-italieniſchen Geſchwader des Kaiſers mit den Galeeren des Papſtes, des Herzog Coſimo von Florenz und des Ordens zu einem ernſtlichen Unternehmen gegen Dragut.
Er ſelbſt aber, durch das Beiſpiel Chaireddins gewitzigt, war längſt wieder in See, ehe die Chriſten ankamen, und dieſen blieb nichts übrig als ihm ſeine Stadt zu entreißen.
Die drei Oberhäupter der Flotte, der Vicekönig Vega von Sicilien, Don Garcia de Toledo und Andrea Doria, entſchloſſen ſich endlich dazu, obwohl ſie zur Belagerung nur eine verhältnißmäßig geringe Mannſchaft zu verwenden hatten.
Was ihnen Muth machte war, daß die benachbarten Maurenfürſten ihnen verſprachen das chriſtliche Heer mit ihrer Reiterei zu unterſtützen und ihre Treue durch Geiſeln gewährleiſteten.
Die Türken vertheidigten die Stadt ſo gut, wie jemals eine ihrer Galeeren; dieß Mal aber waren ihnen die Chriſten überlegen.
Mit Tapferkeit und altem Glaubenseifer — wie denn der Beichtvater des Don Garcia wohl ein Crucifix auf eine Pike geſteckt hat, um die Leute zu entflammen — verbanden ſie eine größere, gleichſam gelehrte Geſchicklichkeit: die Erinnerung an eine Stelle des Appian ſoll es geweſen ſeyn, was denſelben Don Garcia auf den Gedanken brachte, auf ein paar mit ſtarken Ankern unbeweglich befeſtigten Galeeren eine Batterie zu errichten, welche die Mauern an der Seeſeite zertrümmerte und die Eroberung entſchied (10 Sept. 1550).
Die Johanniter nahmen an derſelben nicht allein mit gewohnter Tapferkeit Theil, — unter den Gefallenen finden wir auch ein paar deutſche Namen — ſondern ſie übten auch noch andere Pflichten aus, die ihre Regel ihnen auflegt.
Unter dem Zelte des Spittlers fanden die Verwundeten Pflege und die fremden Ankömmlinge Beköſtigung.
Nach Sandoval II, 671 fuͤhrten ſie auch „dos morteretes grandes, que el emperador avia embiado de Alemaña.“
Dieſe Eroberung ſchien aber von um ſo größerer Bedeutung, da einige mächtige Maurenfürſten, wie Sſidi Arif von Cairwan und jetzt auch der Nachfolger des Mulei Haſſan in Tunis, der ſich früher eher feindlich bezeigt, mit dem Kaiſer in Bund traten.
Der Gedanke tauchte auf, Carl V werde ſich noch mit dem Prieſter Johann, der doch hier kein andrer ſeyn könnte als der Beherrſcher von Abyſſinien, verbünden und die Osmanen in Ägypten und Syrien heimſuchen.
Um aber ein ſolches Ziel, wir ſagen nicht, zu erreichen, ſondern nur ernſtlich ins Auge zu faſſen, hätte der Kaiſer vom Drange der innern Geſchäfte weniger eingenommen und im Stande ſeyn müſſen, die volle Gewalt ſeiner Streitkräfte nach dem Orient hinzuwenden.
Wie ſeine Angelegenheiten wirklich beſchaffen waren, ließ ſich zweifeln, ob die Eroberung der Küſtenſtadt ihm nicht eher ſchädlich ſeyn werde als vortheilhaft.
Der eigentlichen Macht Draguts, die in ſeinen Galeeren beſtand, hatte man doch keinen Abbruch gethan.
So weit zeigte ſich das Glück dem Andrea Doria noch einmal günſtig, daß er Dragut mit ſeinen Fahrzeugen in dem Golfe von Dſcherbe einſchloß, der nach der andern Seite hin von Untiefen und Sandbänken umgrenzt iſt, über welche damals ſogar ein Weg nach dem Continent führte, den man trocknen Fußes beſchritt.
Aber Dragut, dieſer Küſtengewäſſer trefflich kundig, fand doch einen Ausweg, den er ſich freilich zum Theil erſt bahnte — dem Arme ſeiner Matroſen kam die Fluth zu Hülfe —: plötzlich erſchien er wieder bei Sicilien; Andrea Doria, der ihn noch bei Dſcherbe eingeſchloſſen zu halten glaubte, mußte von Malta aus benachrichtigt werden daß der Seeräuber, den er bereits als ſeinen Gefangenen betrachtete, ihm abermals entkommen war: ſchon hatte Dragut wieder die vornehmſte ſicilianiſche Galeere erbeutet, und erfüllte die Küſten mit dem Schrecken ſeiner Nähe.
Boſio: mare tutto pieno di seccagne e di bassi fondi ‒ ‒ potendosi nondimeno passare in terra ferma con piedi asciutti da huomini da cavalli e dagli armenti per mezzo d’un assai angusto sentiero. (II, 284.)
La Cantera, oder Alcantarat, die Bruͤcke.
Noch bei weitem wichtiger aber war es, daß hiedurch der Stillſtand zweifelhaft wurde, auf dem die ganze Politik des Kaiſers beruhte.
Carl V entgegnete zwar auf die Beſchwerden Suleimans, bei großen Fürſten ſey es nicht herkömmlich, Seeräuber in ihre Tractate zu begreifen.
Aber lag es nicht am Tage daß es eben dieſe Seeräuber waren, welche hier für den Sultan kämpften?
Um keinen Preis wollte ſich Suleiman den Verluſt einer Stadt gefallen laſſen, die bereits von den Osmanen in Beſitz genommen war und ſeine Oberhoheit anerkannte.
Im Juli 1551 erſchien eine große Flotte unter dem jungen Sinan, Eidam des Weſir Ruſtan, dem Dragut zur Seite ſtand, in den ſicilianiſchen Gewäſſern.
Zuerſt ließ Sinan die beiden Vicekönige von Neapel und Sicilien wiſſen, er komme um Mehdia zurückzufordern; da er hierauf eine ausweichende Antwort empfieng, ſo ſtürzte er ſich, man möchte ſagen, nicht ohne eine gewiſſe Folgerichtigkeit, auf die Beſitzungen der Johanniter, welche zu dem Kaiſer in einem ähnlichen Verhältniß ſtanden wie die der Seeräuber zu dem Sultan.
Malta indeß, das er zuerſt angriff, war ihm doch ſchon zu feſt, und die Stadt zu tief im Lande, als daß er dort lange hätte verweilen können; bei weitem weniger Widerſtand konnte er in Tripoli finden.
Die Kräfte der Ritter waren getheilt, Tripoli in dem Schrecken des unerwarteten Anfalls mit Befehlshabern von zweifelhaftem Verdienſt und ſehr untauglichen, friſch zuſammengerafften Söldnern beſetzt.
Hülfe war auch deshalb nicht zu erwarten, weil Andrea Doria ſich beſchäftigen mußte den Sohn des Kaiſers aus Italien nach Spanien und den Neffen deſſelben aus Spanien nach Italien zu führen, was für jene Succeſſionsentwürfe nöthig ſchien.
Unter dieſen Umſtänden entſchloſſen ſich die Ritter — und es bedurfte dazu wohl nicht erſt, wie man argwöhnte, einer von dem franzöſiſchen Geſandten Aramont angeſponnenen Verrätherei — zur Überlieferung dieſes Platzes an Sinan, welche am 14ten Auguſt 1551 erfolgte.
So raſch giengen die Hofnungen welche der Orden an dieſen Ort geknüpft, in Rauch auf; der alte Feind deſſelben, Morat Aga, erſchien als Sandſchakbey in Tripoli, wo ſich nun das Seeräuberhandwerk wie in Algier unüberwindlich organiſirte.
Für den Orden war das Unglück vielleicht nicht ſo groß:
er konnte nun ſeine ganze Macht auf einen einzigen Punct concentriren, wie er auch gethan hat; dem Kaiſer aber war der Verluſt des trefflichen Platzes, den er nicht einmal erobert, ſondern ererbt, höchſt empfindlich: das maritime Übergewicht des mächtigen Feindes, den er als den allgemeinen betrachtete, ſtellte ſich alle Tag entſchiedener heraus.
Nur moͤchte ich ihn nicht mit Flaſſan aus dem Zeugniß des Großmeiſters Omedes rechtfertigen, das freilich in der Uͤberſetzung, wo es heißt: nous attestons que les bruits repandus sont sans fondement, ſehr poſitiv lautet, aber nicht im Original, bei Ribier II, 303: quelli che hanno sparso quello rumore, non ci pare, l’abbiano fatto con ragione.
Man hegte in Malta allerdings einigen Verdacht; eine Erwaͤgung der einzelnen Ereigniſſe aber, wie ſie Boſio ſehr ausfuͤhrlich und glaubwuͤrdig mittheilt, laͤßt ihn nicht aufkommen.
Erneuerung des Kriegs in Ungarn.
Ähnlich war der Gang der Dinge in Ungarn.
Aus einem Unternehmen das eine große Erwerbung verhieß, entwickelte ſich eine Verfeindung mit den Osmanen, welche auch den bisher noch geretteten Beſitz gefährdete.
Wie den König-Woiwoden Johann Zapolya, ſo betrachtete der Sultan auch den jungen Sohn deſſelben, den er von Ofen nach Siebenbürgen verwieſen, als ſeinen Vaſallen.
Dagegen konnte Ferdinand die Verträge, kraft deren das ganze Gebiet Zapolyas an ihn hatte übergehn ſollen, noch nicht vergeſſen, und wir finden ihn von Zeit zu Zeit mit dem ſiebenbürgiſchen Hofe über die Auslieferung dieſes Landes unterhandeln.
Da geſchah nun daß dort im Lande ſelbſt ein Zwieſpalt ausbrach.
Wir kennen Georg Martinuzzi, Frater György, wie ihn die ungriſchen Chroniken nennen, deſſen geheimnißvoller und weltkluger Thätigkeit der König-Woiwode ſein Beſtehn großentheils verdankte: Ferdinand ſoll geſagt haben, er beneide dieſen ſeinen Nebenbuhler um nichts als um einen ſolchen Diener.
In Siebenbürgen hatte Martinuzzi jetzt als Vormund des jungen Fürſten und Gubernator die Zügel der Macht in ſeinen Händen.
Man ſah ihn in ſeinem rothen mit 8 Pferden beſpannten Wagen, von ein paar hundert Huſaren und Haiducken begleitet durch das Land fahren und überall gleichſam aus eigner Macht ſeine Befehle ertheilen.
Die Kutte, die er noch immer trug, wie lang es auch her ſeyn mochte daß er ſich um die Kloſterregel nicht mehr gekümmert, warf er in plötzlichen Kriegsgefahren auch von ſich und ward im Wappenrock und weithinwallenden Helmbuſch mitten unter den Streitenden geſehen.
Er beherrſchte den Schatz und dadurch die bewaffnete Macht, das iſt das Land überhaupt.
Nun konnte es ihm aber bei der Eigenmächtigkeit dieſer Stellung nicht an Gegnern fehlen.
Einen gefährlichen Nebenbuhler hatte er in ſeinem Mitvormund Petrovich, der bei Hofe und im Lande größeres moraliſches Zutrauen genoß.
Zuweilen regte ſich wohl der Gedanke, den Mönch wenigſtens durch ein aus der Mitte der mächtigen Landherrn zu beſetzendes Rathscollegium zu beſchränken.
Beſonders fühlte ſich die Königin Iſabella darüber unglücklich, daß ſie ſo gar nichts vermöge, ſich ſo ganz in der Gewalt eines Menſchen befinde, den ſeine Geburt zu dem niedrigen Dienſte, aber zu keiner Herrſchaft beſtimmt habe; mehr als einmal wollte ſie das Land verlaſſen: endlich entſchloß ſie ſich ihren Schutzherrn, den Sultan, anzurufen, deſſen Majeſtät in dem Kinde, welchem er Siebenbürgen überlaſſen, verletzt werde.
Ohnehin war Suleiman kein Freund dieſes Mannes, an welchen doch die Selbſtändigkeit des Landes ſich knüpfte.
Der Paſcha von Ofen machte einen Verſuch, mit bewaffneter Macht in Siebenbürgen einzudringen, ward aber von Martinuzzi zurückgewieſen; einige andre Einwirkungen der Türken ließen dem Mönch keinen Zweifel übrig, daß in Conſtantinopel ſein Untergang beſchloſſen ſey.
Das verſichert wenigſtens Verantius beabſichtigt zu haben: ut quilibet optimatum dignitate et officio aliquo insigniretur, ex eisque conflaretur consilium quo interregnum moderaretur.
Bei Katona XXI, 1071.
Bei Katona XXI, 793.
So verſichert Ferdinand in einer amtlichen Denkſchrift an den Papſt bei Bucholtz IX, p. 590.
Man ſieht daraus, daß die erſten Eroͤffnungen im Jahr 1549 gemacht ſeyn muͤſſen.
Dadurch ward aber auch er ſeinerſeits bewogen, ſich an den andern Nachbar, König Ferdinand, zu wenden, und ihm die Ausführung des alten Tractates, die Überlieferung Siebenbürgens und der heiligen Krone anzubieten.
Am Hofe des Königs trug man anfangs Bedenken hierauf einzugehn: Johann Hofmann, den wir kennen, ſoll es widerrathen haben; aber die Gelegenheit war zu lockend um ſie nicht zu ergreifen: dieß Mal, glaubte man, könne der Mönch ſich nicht wieder mit den Osmanen verſtändigen.
Es wäre hier nicht am Ort, die oft doppelſinnigen Verhandlungen die hierüber gepflogen wurden, im Einzelnen zu begleiten: genug, nach einiger Zeit führten ſie zum Ziele.
Im Jahr 1551 ergab ſich die Königin in ihr Geſchick und vertauſchte die Herrſchaft in Siebenbürgen mit einigen ſchleſiſchen Beſitzungen.
Hierauf leiſteten die Stände zu Clauſenburg die Huldigung an König Ferdinand und überlieferten die heilige Krone dem Befehlshaber deſſelben.
Martinuzzi ſchien hiedurch nur noch mächtiger zu werden:
er ward von Ferdinand als Schatzmeiſter und Woiwode des Landes und zwar ohne Collegen anerkannt und zum Cardinal erhoben:
da ihm ſo viel gelungen, fragte man in dieſen Ländern wohl, ob er nicht noch Papſt werden könne.
Ganz ein andres Schickſal aber ſtand ihm bevor.
Unverweilt nemlich, noch im September 1551, erſchienen die Türken unter einem ihrer nahmhafteſten Anführer, Mehemet Sokolli, 60000 M. ſtark, von Salankemen her über der Donau, eroberten eine ganze Anzahl von Schlöſſern die vor ihnen lagen, und durchzogen plündernd die von dem bisherigen Kriege noch minder berührten Ebenen des Banates.
Zwar wurde nun die blutige Lanze und das blutige Schwert durch alle ſiebenbürgiſchen Ortſchaften geſchickt; die ferdinandeiſchen Truppen kamen herbei, und mehrere von dieſen Schlöſſern wurden wiedererobert, ſelbſt das einſt noch von Georg von Brandenburg befeſtigte Lippa; allein einmal fehlte viel daß man den Türken alle ihre Eroberungen wieder entriſſen hätte, ſodann entſpann ſich eben aus dieſem zweifelhaften Erfolg eine Verſtimmung zwiſchen Martinuzzi und dem ihm zur Seite ſtehenden öſtreichiſchen Befehlshaber, die ſofort zu einer gräßlichen Kataſtrophe führte.
Martinuzzi ließ ſich wohl vernehmen, er hätte geglaubt die Deutſchen würden ſtärker ſeyn als er ſie gefunden: und obwohl aus den vorliegenden Actenſtücken kein Beweis dafür hervorgeht, ſo iſt es doch nicht ohne Wahrſcheinlichkeit, daß er daran gedacht hat, wie er ſich auch ohne Ferdinand in Siebenbürgen behaupten könne.
Die beiden Schreiben des Mohammed Sokolli, abgedruckt bei Hammer III, 723, beweiſen doch nichts als daß Br.
Georg uͤber die Herausgabe der noch nicht wiedereroberten ſiebenbuͤrgiſchen Schloͤſſer mit Mehemet in Unterhandlung ſtand.
Br. Georg hatte ſie ſelbſt eingeſchickt.
Dagegen ſchöpften die königlichen Befehlshaber den Verdacht, als unterſtütze er ſie abſichtlich nur ſchlecht und denke auf ihr Verderben, um ſich dann unter türkiſchem Schutz zum Alleinherrn Siebenbürgens zu machen.
Bei Ferdinand trafen ihre Meldungen mit beinahe gleichlautenden Nachrichten aus Conſtantinopel zuſammen.
So wichtig ſchien ihm der Beſitz von Siebenbürgen, ſo dringend die Gefahr das kaum Gewonnene zu verlieren, und von ſo gewaltſamen Entſchlüſſen und Handlungen erfüllt waren noch die Zeiten, daß er es über ſich gewann, der Beurtheilung ſeiner Befehlshaber zu überlaſſen, ob ein Mann leben oder ſterben ſolle, deſſen Schuld ihm ſelber zweifelhaft war.
Caſtaldo und ſeine Freunde, von perſönlichem Haß, der Beſorgniß am Ende ſelber verrathen zu werden, und der Begierde erfüllt, ſich der Schätze des Mönches zu bemächtigen, von denen man Unglaubliches meldete, trugen kein Bedenken augenblicklich zur That zu ſchreiten.
In dem eignen Schloſſe des Mönches, der doch dabei wenig Vorſicht zeigte, Alvinz, fanden ſie Gelegenheit an ihn zu kommen.
Martinuzzi ward in dem Augenblicke daß er ſich anſchickte einen ihm überbrachten Brief zu leſen, wie dort in Neuburg Johann Diaz, von den Überbringern ermordet.
Seine Schätze fand man weit geringer als man gemeint.
Nach Ferdinands Inſtruction fuͤr ſeine Geſandten an den Papſt bei Bucholtz IX, 600 war ſeine Weiſung an Caſtaldo: ut fortiter dissimularet, quatenus monachum ‒ ‒ differre sentiret: si tamen intelligeret rem aliter transigi non posse ‒ ‒ tunc potius ipse eum praeveniret et tolleret e medio, quam quod primum ictum expectando, ab ipso preveniretur.
Und nun läßt ſich denken, daß auch dem König aus dieſen Dingen kein Heil erwuchs.
Der Tod des Mannes, der alles zuſammengehalten, mußte nothwendig alles auflöſen.
In Kurzem finden wir den öſtreichiſchen Befehlshaber Caſtaldo zugleich mit einem Aufſtand der Szekler, den Einfällen der Walachen und einem neuen türkiſchen Heere in ungleichem Kampfe.
Die Hauptſache war auch hier, daß hiedurch der Stillſtand gebrochen war, den man mit ſo vieler Mühe zu Stande gebracht hatte.
Ich finde die Nachricht (wiewohl nicht mit voller Sicherheit), die Unternehmungen auf Mehdia und auf Siebenbürgen ſeyen von den beiden öſtreichiſchen Brüdern zugleich in Erwägung gezogen worden:
man habe ſehr wohl geſehen, daß die Erneuerung des osmaniſchen Krieges die unausbleibliche Folge davon ſeyn würde, aber es darauf gewagt, um der großen Vortheile willen die man erwartete.
Die Vortheile waren nicht gewonnen; die Nachtheile traten in vollem Maaße ein: zu beiden Seiten erhob ſich ein für die beiderſeitigen Länder höchſt gefährlicher Krieg, der alle Aufmerkſamkeit und Kraftentwickelung in Anſpruch nahm.
Und wenden wir nun unſer Augenmerk von dem Oſten nach dem Weſten, wo die Thätigkeit des Kaiſers von ſeinen Beziehungen zu England und Frankreich und dem gegenſeitigen Verhältniß dieſer beiden Reiche bedingt wurde, ſo waren auch hier die größten Veränderungen eingetreten, oder bahnten ſich doch in dieſem Augenblicke an.
Bleiben wir zunächſt bei dem Gange der Dinge in England ſtehn, der zugleich die kirchliche Seite der kaiſerlichen Unternehmungen nahe berührt.
Fortgang der Reformation in England.
Wenn ſich der Kaiſer und König Heinrich VIII nach langem Hader wieder verbündeten, ſo konnte das, ſo viel dringende Antriebe dafür vorhanden waren, bei der Sinnesweiſe jener Zeit doch nicht wohl geſchehen, ohne daß auch in ihren kirchlichen Tendenzen wieder eine gewiſſe Analogie eintrat.
Nachdem Heinrich VIII mit ſeinem Clerus und ſeinem Parlament ſich einige Jahre daher in einer Richtung bewegt, die dem deutſchen Proteſtantismus entſprach, vereinigten ſich dieſe drei Gewalten im J. 1539 zu dem Geſetz der ſechs Artikel, durch welches Prieſterehe und Laienkelch verworfen, das Dogma der Brotverwandlung dagegen, die herkömmliche Feier der Meſſen und die Ohrenbeichte bei ſtrenger Ahndung eingeſchärft wurde.
Fragen wir, was ihn dazu bewog, ſo werden wir wohl nicht irren, wenn wir dieß Geſetz zu den Maaßregeln der Vertheidigung rechnen, welche er damals gegen die Verbindung des Papſtes mit dem Kaiſer und dem König von Frankreich ergriff.
Bei der erſten Nachricht von dieſer Verbindung waren alle heimlichen Anhänger des Papſtes in Bewegung gerathen; der franzöſiſche Geſandte meint, es gehöre nichts weiter, als das Interdict und etwa ein kirchliches Handelsverbot dazu, um den offenen Aufruhr in England zu entzünden.
Der König glaubte das von ihm ergriffene Syſtem nur dadurch behaupten zu können, wenn er ſeine römiſch-katholiſchen Unterthanen, die noch die Mehrzahl ausmachten, in Hinſicht der wichtigſten Lehrpuncte beruhigte.
Eine Auffaſſung die ſich beinahe aufdringt, wenn man das Tagebuch von Hollinſhed lieſt, wo die kriegeriſchen Vorkehrungen die Heinrich VIII traf, — Befeſtigung der Häfen, Beſichtigung aller Landungsplätze, Muſterung der Kriegsmannſchaften, — und die Verkündigung dieſer Artikel in Einer Reihe genannt werden.
Castillon 2 Febr. 1538.
Il luy semble (dem Geſ.) que qui pourroit trouver moyen que le pape envoyast interdits et excommuniements par les terres et pays qui luy portent obeissance, et meme les marins, que nul marchand negociast ou pratiquast en façon quelconque avec les Anglais, que sans autre despence le peuple d’Angleterre s’esmouveroit et contraindroit le roi à retourner à l’eglise.
Hollinshed Chronicles III, 808.
Wenn Heinrich VIII dabei fürs Erſte mit den Proteſtanten doch noch in Verbindung blieb und jene Ehe mit Anna von Cleve ſchloß, ſo geſchah das aus dem verwandten Grunde, weil ihm nichts erwünſchter und nützlicher war als der Widerſtand derſelben gegen den Kaiſer.
Sobald ſie dieſen aufgaben, ward Anna verſtoßen, jede engere Verbindung abgebrochen, der bisherige Führer der religiöſen Neuerung, Cromwell, ſeinen Feinden Preis gegeben.
Seitdem erſt begann man die Artikel mit der Strenge zu handhaben, die ihnen den Namen der blutigen verſchafft hat.
Die Papiſten wurden mit dem Schwert hingerichtet, die Gegner der Transſubſtantiation erlitten den Tod im Feuer: beides im Namen des Geſetzes.
Dann konnte ſich der König auch wieder der Politik des Kaiſers nähern, mit deſſen zugleich antipäpſtlicher und dogmatiſch-katholiſcher Haltung die ſeine eine bei weitem nähere Verwandtſchaft hatte als mit dem Geiſte des Proteſtantismus.
Nur ganz in ſeinen letzten Tagen ſchien es ihm gut, eine Veränderung wenn nicht eintreten zu laſſen, doch vorzubereiten.
Es wurden ihm Anzeigen gemacht, — er hat die beſonders anzüglichen Stellen darin noch mit zitternder Hand unterſtrichen — nach welchen es ihm ſchien, als ob das Haus Howard, das an der Spitze der katholiſchen Partei ſtand, wohl ſeinem Sohne gefährlich werden könne.
Gerade zu der Zeit, in welcher er die Howards einkerkerte oder hinrichten ließ, mußte es nun ſeyn, daß er diejenigen Männer ſchließlich ernannte welche während der Minderjährigkeit ſeines Sohnes die Regierung führen ſollten.
Aus dem Verzeichniß derſelben tilgte er mit eigner Hand den Namen Gardiners, der bisher die katholiſchen Lehrſätze nicht ohne Geiſt und mit bemerkenswerther Feſtigkeit vertheidigt hatte; den Namen Cranmers dagegen, des vornehmſten geiſtlichen Werkzeugs der Reformation, fand man unter den vom König ernannten Executoren des Teſtaments obenan ſtehn.
Statepapers I, 891.
Und ſo bildete ſich unmittelbar nach Heinrichs Tode eine Regierung, in der die proteſtantiſchen Hinneigungen vorwalteten.
Ein Mann der ſie mit Entſchiedenheit hegte, Edward Seymour, jetzt zum Herzog von Sommerſet erhoben, trat unter dem Titel eines Protectors als ihr Oberhaupt auf: ſeine Mitexecutoren ließen ſich gefallen als ſeine Räthe zu erſcheinen; gab es noch fremdartige Elemente unter ihnen, ſo wurden ſie ohne Mühe ausgeſtoßen.
Mag nun die Geſinnung König Heinrichs geweſen ſeyn welche ſie will, aller Grauſamkeit ſeiner Edicte zum Trotz, durch das Ganze ſeiner Thätigkeit hat er die Fortſchritte der religiöſen Neuerung mächtig befördert.
Er hat die Summe der geiſtlichen Gewalt mit der königlichen verbunden.
Dieſe neu begründete kirchlich-weltliche Macht hat er dann einer Vereinigung von Männern hinterlaſſen, in welcher das proteſtantiſche Prinzip auf der Stelle die Oberhand bekam.
Auch in dem Bisthum hatte unter Cranmers ſtillem Einfluß die proteſtantiſche Anſicht Eroberungen gemacht: der zweite Erzbiſchof des Reiches, mehrere andere Biſchöfe neigten ſich ihr zu.
Es bedurfte nichts weiter als der natürlichen Entwickelung der innerhalb der conſtituirten Gewalt auf dieſe Weiſe ſchon geſchehenen Veränderung, um den neuen Meinungen freien Raum zu machen.
Man brauchte von dem durch Heinrich VIII gebahnten Wege der Geſetzlichkeit nicht abzuweichen und konnte doch zu ganz andern Reſultaten gelangen.
Wie hätte die neue Regierung auch zum Beiſpiel an der Strenge feſthalten können, mit welcher Heinrich VIII ſeine Gebote hatte handhaben laſſen.
Jetzt erſchienen fliegende Blätter und Reime, Hefte, Bücher gegen das bisherige Syſtem; die Faſten wurden gebrochen, Bilder umgeriſſen.
Niemand machte Miene ſich darum zu bekümmern.
Vielmehr ward, ohne langen Verzug, eine neue Viſitation vorgenommen um die Mißbräuche der Geiſtlichen auszurotten; ſie knüpfte ausdrücklich an diejenigen Artikel an, welche unter Cromwell bekannt gemacht worden.
Um das Volk zu unterweiſen, verfaßte der Erzbiſchof Cranmer in deutſcher Weiſe eine Anzahl von Homilien, die ſich beſonders in dem Artikel von der Juſtification von dem herkömmlichen Syſtem entfernten.
Und hierauf nun verſammelte ſich das Parlament, Nov. 1547, unter dem Eindruck welchen die Veränderung der Regierung überhaupt und beſonders eine Unternehmung gegen Schottland gemacht, die ſehr glücklich gegangen war:
es theilte vollkommen die Geſinnung der Regierung.
Vor allem wurden die ſechs Artikel abgeſchafft.
Cranmer brauchte wohl nicht, wie man geſagt hat, erſt darauf aufmerkſam gemacht zu werden, daß ohne dieß kein weiterer legaler Schritt möglich war.
Das Parlament ergriff aber auch eine poſitive Maaßregel:
es ordnete die Communion unter beiderlei Geſtalt an.
Man ſollte glauben, daß die Überzeugung von der Rechtmäßigkeit dieſer Abänderung ſehr verbreitet geweſen ſey.
Unter den Biſchöfen waren nur fünf, im Unterhauſe der Convocation, welches 64 Stimmen zählte, nicht eine einzige dagegen.
Dabei hielt das Parlament das geiſtliche Supremat der Krone auf das nachdrücklichſte feſt: beſonders ihr Recht die Biſchöfe zu ſetzen.
Auch in dem jetzt vorherrſchenden Sinne hätte kein Schritt ohne Erlaubniß der Regierung geſchehen dürfen.
Wie ſo durchaus anders giengen die Dinge jenſeit des Meeres, als dieſſeit.
Bei uns war die Bewegung von der Predigt mit hervorgebracht: dort war die freie Predigt kaum einen Augenblick erlaubt geweſen, ſo wurde ſie wieder verboten.
Der Grundſatz ward aufgeſtellt, daß Niemand Meinungen und Gebräuche die der König noch dulden wolle, in Verachtung bringen dürfe; einem Privatmanne könne nicht zuſtehn Neuerungen anzufangen; die Regierung behielt ſich gleichſam das Recht vor, ausſchließend die öffentliche Intelligenz zu ſeyn.
Und nur ſehr bedachtſam gieng ſie zu Werke.
In dem Katechismus, den Erzbiſchof Cranmer übrigens nach deutſchem Vorbild bearbeitete, hütete er ſich doch die Ideen vom Prieſterthum zu verletzen: die Lehre von dem göttlichen Urſprung und der göttlichen Berechtigung deſſelben wird darin mit aller Strenge feſtgehalten.
Es dauerte eine Weile ehe man die Prieſterehe erlaubte.
Die Commiſſion von Biſchöfen und Geiſtlichen, welche auf Beſchluß des Parlaments dazu ſchritt eine neue gleichförmige Anordnung des Gottesdienſtes zu entwerfen, ließ es ihr hauptſächlichſtes Geſchäft ſeyn, die verſchiedenen Liturgien die in England in Gebrauch waren, von Sarun, Bangor, York, zu vereinigen und zu verſchmelzen, und unterwarf ſie nur einer Durchſicht und Reinigung.
Sie verfuhr nach dem Grundſatz, daß auch Chriſtus bei ſeinem Werke das Alte nicht ganz verworfen, ſondern bei den beiden großen Inſtitutionen die er gemacht, ſich an die Gebräuche der Juden angeſchloſſen habe.
A letter sent to all those preacher, which the King’s Majesty has licensed.
Bei Wilkins IV, 27.
Vgl. Collier II, 251.
Our liturgy is in great mesure a translation from the catholic service. Hallam Constitut. history I, 115.
So nahe wie möglich hielt man ſich an die hiſtoriſch gegebenen Grundlagen.
Aber dabei kam doch eine Neuerung zu Tage, durch welche ſich auch dort der reformatoriſche Gedanke endlich ſelbſtändig Bahn gebrochen hat.
Die Lehre von der Brotverwandlung war in England am ſpäteſten durchgedrungen: ſie hatte dort in Wikliffe den erſten wirkſamen und durchgreifenden Widerſpruch gefunden; zwar hatte ſie ſich nichtsdeſtominder der Gemüther allmählig bemächtigt und war von Heinrich VIII mit Feuer und Schwert vertheidigt worden, aber ſie mußte es doch wieder ſeyn, was dort, nachdem man bisher hauptſächlich die Verfaſſung und die Gebräuche geändert, zu einer weſentlichen Neuerung in der Lehre den entſcheidenden Anlaß gab.
Oder ſagen wir vielmehr Herſtellung, als Neuerung?
In England machte es noch größeren Eindruck als in Deutſchland, daß damals das Werk eines Mönches aus dem 9ten Jahrhundert, der immer unter den rechtgläubigen Kirchenſchriftſtellern aufgeführt worden, das Buch des Ratramnus von Corbei über Leib und Blut unſers Herrn, bekannt ward, worin nicht allein die Brotverwandlung verworfen, ſondern die leibliche Gegenwart überhaupt geleugnet, und dieſe Anſicht einem mächtigen König der damaligen Welt, Carl dem Kahlen, als die wahrhaft katholiſche bezeichnet wird.
Einer der Führer der Reformation, Nicolaus Ridley, ſtudirte dieſe Schrift auf ſeiner Landpfarre in Kent, und durchdrang ſich mit der Überzeugung, daß die herkömmliche Auffaſſung nicht allein unhaltbar, ſondern auch die neuere ſey: einer Meinung, die er gar bald ſeinem Freunde, dem Erzbiſchof Cranmer mittheilte.
Eben langten aus Deutſchland, zum Theil ausdrücklich eingeladen, zum Theil durch die Gewaltſamkeit verjagt mit welcher das Interim eingeführt wurde, auch ſolche Leute an, denen die Wittenberger Concordie noch nicht genügte, wie Peter Martyr, der eine Zeitlang bei Cranmer zu Lambeth lebte, und Johann a Lasco.
Sie trugen nicht wenig zur Befeſtigung Cranmers in dieſen Abweichungen bei, der dann wieder bei der geſammten Geiſtlichkeit darin Nachfolge fand.
Man begnügte ſich nicht die Meſſe aufhören zu laſſen, — in der Mutterkirche der Hauptſtadt zu St.
Paul trat die Communion an die Stelle des Hochamtes, — ſondern in der neuen Liturgie ward die Elevation, welche Luther ſo lange beibehalten, und die Kniebeugung vor der Hoſtie verboten.
Die Viſitatoren des Jahres 1549 verpönten jede Beibehaltung der eigenthümlich römiſchen Gebräuche.
Auf der Univerſität Oxfort focht Peter Martyr die Lehre über die Euchariſtie, obwohl nicht ohne harte Kämpfe, durch; wie er ſie feſtſtellte, iſt ſie darnach in die Bekenntnißſchriften der engliſchen Kirche aufgenommen worden.
Bertrami presb. liber etc. Col. 1532.
Genev. 1541.
Soames history of the reformation in England III, 177.
Soames III, 377.
Articles bei Burnet II, Coll. nr. 33. that no minister do counterfeit the popish mess: as to kiss the Lords table, ‒ ‒ to use no other cerimonies, than are appointed in the Kings book of common prayers.
Indem nun aber die kirchliche Veränderung die Momente berührte, welche den Kern des katholiſchen Glaubens ausmachten, mußte in England ſo gut wie anderwärts eine allgemeine Erſchütterung erfolgen.
Was die ſechs Artikel einſt politiſch empfahl, zeigt ſich erſt recht, wenn wir finden, daß die aufrühreriſche Menge in mehreren Provinzen die Herſtellung dieſes blutigen Statutes forderte.
Auch ganz entgegengeſetzte Motive miſchten ſich ein, beſonders Widerſtand gegen das Umſichgreifen des Adels, namentlich die weitern Einzäunungen des Landeigenthums, vergeſellſchaftet mit anabaptiſtiſchen Regungen, welche faſt an den deutſchen Bauernkrieg erinnern.
Ein gewiſſer Ket nannte ſich der Meiſter oder Koͤnig von Norfolk und Suffolk; er fuͤhrte die Widerſtrebenden in Ketten mit ſich fort.
Strype II, 290.
Dieſe Bewegungen wurden nun zwar leichter als in Deutſchland erdrückt, da ſie ſich in ſich ſelbſt widerſprachen, und in England das Herrenrecht der Weltgeiſtlichkeit, die ganze biſchöfliche Hierarchie aufrecht erhalten wurde; allein ſie blieben doch nicht ohne die größte Rückwirkung.
Um zu Hauſe nicht zu unterliegen, mußte die Regierung die krieggeübten Leute, die bisher die Beſatzung von Boulogne ausgemacht, von dort wegführen: dadurch aber ward der König von Frankreich veranlaßt, ſeinen Krieg ernſtlicher zu erneuern als bisher; er bemächtigte ſich in Kurzem der kleinen Befeſtigungen in jenem Gebiete.
Lorenzo Giustiniani Relne di Francia: Levorno i boni soldati et esercitati che avevano in questa fortezza et vi mandarono altretanti da sui Englesi non piu stati in guerra, di che acortosi Chiatiglion lo fece saper al Condestabile, che prese questa occasion persuase al re mandarci con ogni sforzo.
Auch in Schottland konnten ſich die Engländer jetzt nicht länger halten: nach mancherlei Verluſten entſchloſſen ſie ſich, den vornehmſten Platz deſſen ſie ſich bemächtigt hatten, Haddington, zu verlaſſen.
Wir werden wohl nicht irren, wenn wir den nächſten Grund daß der Protector Sommerſet ſich nicht behaupten konnte, in der Verflechtung dieſer Umſtände ſuchen, in der ſchlechten Lage der öffentlichen Angelegenheiten, die man ihm Schuld gab, den Mißgriffen die er perſönlich dabei begieng:
doch nicht hierin allein, ſondern zugleich in einer politiſchen Hinneigung die er dabei an Tag legte.
Er nahm ſich der bedrängten Gemeinen ganz unzweideutig an: die neuen Einzäunungen wurden an vielen Orten durch die Commiſſarien die er ausgeſandt hatte, zerſtört, und man ſchrieb ihm die Abſicht zu, in dem nächſten Parlamente eine nachdrückliche Acte zur Abſtellung der Übergriffe des Adels einzubringen.
Nachdem er die geiſtlichen Forderungen beſeitigt, ſchien er geneigt die weltlichen Anſprüche zu bewilligen.
In der von Tytler (Edward a. M. I, 208) bekannt gemachten merkwuͤrdigen Proclamation heißt es vom Adel:
non fearing that the lord protector according to his promise would haved redressed things in the parliament, which he short ly intended to have set to the intent that the poor commons may be godly eased.
Er war jedoch viel zu ſchwach für einen Plan, zu deſſen Durchführung Sieg im Feld, unbezweifeltes Übergewicht im Rath und die entſchloſſene Unterſtützung eines kräftigen Königs gehört hätten.
Er erlag ſeinen Gegnern, welche ſchon glaubten daß er es auf eine allgemeine Umwandlung der Verfaſſung abgeſehen habe.
Man wird ſich nicht wundern, wenn der Sturz des vornehmſten Führers der religiöſen Umbildung hie und da die Erwartung hervorrief als würde dieſe ſelbſt rückgängig werden.
Am kaiſerlichen Hofe zu Brüſſel war man mit der Verwaltung Sommerſets ſo ſchlecht zufrieden, daß der dortige franzöſiſche Geſandte Marillac den Sturz des Protectors von den Einwirkungen des Kaiſers herleitet.
Wenigſtens ward das Ereigniß von dieſem Hofe mit lauter Freude begrüßt.
Der erſten Geſandtſchaft des neuen Gewalthabers Warwick, der ihn um Hülfe gegen Frankreich bat, wie auch ſein Vorgänger gethan, eröffnete der Kaiſer mit einem gewiſſen Vertrauen, daß die engliſche Regierung ſich vor allen Dingen mit ihm in Sachen der Religion vereinigen müſſe.
Bei der Sendung Pagets klagte man am kaiſerlichen Hofe: que non obstant qu’on voit qu’ils faisoient la guerre a dieu, ils vouloient que l’empereur les defendist.
(Marillac 25 Juli 1549.)
Er erinnert den Koͤnig „him and his council, to have matters of religion first recommended to the end, we may be at the end all of one opinion.“
Cheyne bei Strype Mem. II, 308.
Wie wäre aber Warwick, den dieſelben Männer — für ihn ſchlechterdings unentbehrlich — umgaben welche die Veränderung eingeleitet, daſſelbe Parlament das ſie beſchloſſen und ſchon ſo weit eingeführt hatte, wenn er auch gewollt hätte, im Stande geweſen, mit einer rückgängigen Bewegung durchzudringen?
Der erſte Verſuch dazu hätte ihm ſelber zum Verderben gereicht.
In der nächſten Sitzung des Parlaments ward vielmehr das begonnene Werk in gleicher Richtung fortgeſetzt.
Die alten Rituale mußten ausgeliefert werden; die Bilder wurden vollends aus den Kirchen geſchafft; ein Ordinationsbuch ward verfaßt, in welchem nun auch die Lehre vom Character, die, wie wir oben andeuteten, zur Doctrin von der Transſubſtantiation eine nahe Beziehung hat, und die bisherige Anſicht von der Abſolution verworfen wurde.
Indeſſen machten ſich auch in Cambridge die evangeliſchen Anſichten von Gnade und Rechtfertigung, Gotteswort und Menſchenlehre durch den Einfluß beſonders Martin Butzers unter den Gelehrten geltend.
Es bereitete ſich alles zum Abſchluß des Syſtemes vor, das in den 39 Artikeln feſtgeſetzt und in England behauptet worden iſt.
Da nun aber um ſo weniger an Hülfe des Kaiſers gegen Frankreich zu denken war, ſo mußte die ganze Politik der engliſchen Regierung ſich ändern.
Sie bewilligte jetzt den Franzoſen die Rückgabe von Boulogne ohne ſo viel drückende Bedingungen wie Heinrich VIII aufgeſtellt, und ſchloß einen Frieden mit dieſer Macht, der die einſt in Gemeinſchaft mit dem Kaiſer im Jahr 1543 begonnenen Feindſeligkeiten allererſt beendigte.
Zwar hat es dann im Laufe des Sommers noch einige Irrungen über die Grenzen gegen Calais hin gegeben, von denen es wohl Einem und dem Andern ſchien als würden ſie eine neue Fehde veranlaſſen, aber zuletzt ward doch alles beſeitigt und ein ganz gutes Verſtändniß gegründet, bei dem man ſogar die Ausſicht auf engen Bund faßte.
Und nun leuchtet ein, welche Nachtheile zugleich kirchlicher und politiſcher Natur für den Kaiſer hierin lagen.
Seine kirchlichen Pläne umfaßten die ganze abendländiſche Chriſtenheit.
Unmöglich konnte es ihm gleichgültig ſeyn, wenn in England die Meinungen emporkamen die er in Deutſchland bekämpfte.
Während er hier ſeine vornehmſte Sorge ſeyn ließ die Meſſe herzuſtellen, ward ſie dort aufgehoben.
Da ſich Prinzeſſin Maria weigerte, ſich der geſetzlichen Uniformität zu unterwerfen, und er ſich ihrer hiebei annahm, ſo gerieth er jetzt ſelbſt in Weiterungen mit der engliſchen Regierung; er hat ihr im Jahr 1551 mit Krieg gedroht, und ich finde daß die flandriſchen Küſten gegen einen Anfall, den die Engländer plötzlich unternehmen dürften, in Vertheidigungsſtand geſetzt worden ſeyen.
King Edwards Journal March 19 1551: Burnet II Coll. 23. The emperors ambr came with a short message from his master of war, if I no would suffer the princess to use her mass.
„per non esser trovati all’improvista.“ (Dispaccio fior.)
Eine noch bei weitem dringendere Gefahr für ihn aber ſchloß es ein, daß König Heinrich II von Frankreich, der ſich eben ſo ſtark wie ſein Vater als der natürliche Nebenbuhler und Opponent des Hauſes Öſtreich fühlte, durch dieſen Frieden freie Hand bekam.
Der König ſelbſt hatte geſagt, er wolle dem Kaiſer nicht länger das Vergnügen machen, ſeine Nachbarn in den Waffen gegen einander zu ſehen.
Die offenen und geheimen Gegner des Kaiſers in aller Welt wurden bei dieſer Nachricht von der Erwartung ergriffen, daß eine Änderung der allgemeinen Politik bevorſtehe: ſie tranken wohl einander Glück zu bei der Nachricht von dieſem Friedensſchluß.
Heinrich II und die Farneſen.
Ein ſehr außerordentliches Verhältniß waltete ſchon alle dieſe Jahre daher zwiſchen dem König von Frankreich und dem Kaiſer ob.
Im September 1548 trug der König dem Kaiſer noch einmal die engſte Allianz an, die durch die Vermählung ſeiner Schweſter mit dem Prinzen von Spanien bekräftigt werden ſolle.
Bei der Mittheilung dieſes Gedankens rief Granvella aus, wenn er den Tod ſchon zwiſchen den Zähnen hätte, würde ihn eine Mittheilung dieſer Art wieder ins Leben zurückrufen, und die Unterhandlungen darüber wurden wirklich eröffnet.
Sehr unumwunden lautet dieſer Antrag: Cette intelligence commune seroit à l’ung et l’autre le moyen pour mettre soubs eux et à leur devotion ce qui seroit utile et propre à chacun d’eux.
Worte des Connetable in einem Schreiben an Marillac o. D. (Sept. 1548), angekommen im October.
Aber gleich bei dem erſten Schritte ſcheiterten ſie auch.
Der Kaiſer bezeichnete eine Bedingung als unerläßlich, welche die Franzoſen ſchlechterdings nicht eingehn wollten, die Herausgabe von Piemont; — vorausgeſetzt daß es ja mit jenem Vorſchlag überhaupt jemals dem einen oder dem andern Theile Ernſt geweſen iſt.
Montmorency bekennt in einem Brief an Marillac, er habe damit nur Zeit zu gewinnen geſucht.
Dagegen ſagte wohl auch Granvella, er habe ſeine weiten Ärmel voll von Beſchwerden gegen Frankreich, doch ſey die Zeit noch nicht gekommen ſie geltend zu machen.
Seitdem beobachtete jeder Theil den andern mit bewußter und nur wenig verborgener Feindſeligkeit.
Von Anfang an aber waren hiebei die Franzoſen in Vortheil.
Der Kaiſer verfolgte ein ideales, kaum jemals erreichbares Ziel.
Sie dagegen nahmen mit voller Überlegung ſich vor, nur erſt ihre engliſch-ſchottiſche Angelegenheit zu beendigen und ſich dann gegen den Kaiſer zu wenden.
Wir ſahen ſo eben, wie gut es dem König damit gelang.
Er hatte die Vereinigung von Schottland und England zu Einem Reiche dieß Mal wirklich verhindert, die junge Königin nach Frankreich geführt, um ſie mit dem Dauphin zu vermählen, Boulogne wiedererobert, und dabei noch ein gutes Verſtändniß mit England geſtiftet.
Dergeſtalt nahm er eine ſehr ſtarke Stellung in Europa ein.
Er war ſiegreich, jung und kriegsbegierig.
Er konnte darauf denken die Oppoſition zu erneuern, die einſt ſein Vater gehalten.
Den nächſten Anlaß dazu gaben ihm die italieniſchen, namentlich die farneſiſchen Angelegenheiten.
Nach der unglücklichen Kataſtrophe Pier Luigis in Piacenza hatte Paul III Parma an die Kirche zurückgenommen:
Camillo Orſino hielt es bei ſeinem Tode im Namen der Kirche beſetzt.
Einem im Conclave gegebenen Verſprechen zufolge fieng Julius III ſeine Regierung damit an, daß er Parma dem Sohn Pier Luigis, Ottavio, wieder zurückgab.
Man wollte wiſſen, der Kaiſer habe hoffen laſſen, dieſen ſeinen Eidam auch in Piacenza herzuſtellen.
Die Farneſen ſchmeichelten ſich, bei dem guten Verhältniß des Papſtes mit dem Kaiſer noch in den Beſitz alles deſſen zu gelangen, was ſie der Gunſt ihres Großvaters jemals verdankt.
Auf dem Reichstage von Augsburg, im September 1550, ward auch hierüber mit dem Kaiſer unterhandelt.
Es war aber nicht in ſeiner Weiſe, eine Landſchaft auf die er Rechte zu haben glaubte, und die er größtentheils ſchon inne hatte, ſo leicht wieder fahren zu laſſen.
Daß ſeine Tochter mit Ottavio verheirathet war, machte auf ihn wenig Eindruck, nachdem das ganze Haus in Pier Luigi tödtlich beleidigt worden.
Die Verbindung des jüngſten von den Brüdern, Oratio, mit Frankreich erregte von Anfang an ſeinen Verdacht und Widerwillen.
So weit war er entfernt Piacenza zurückzugeben, daß er ſogar Anſprüche auf Parma erhob, und eine Unterſuchung der zwiſchen Reich und Kirche ſchwebenden Streitfrage über die Oberherrlichkeit über dieſe Städte in Antrag brachte.
Ferrante Gonzaga ſetzte ſeine Feindſeligkeit gegen die Stadt Parma unaufhörlich fort.
Pareva meglio che si conoscessero le ragioni della sede apostolica e dell’imperio e le città si dessero a chi aveva ragione.
(Seine Worte an Pighino 4 Sept.)
Da konnten nun die Farneſen auch von dem Papſt nicht viel Schutz erwarten.
Es war nicht das Herkommen im Kirchenſtaat, daß die Nepoten eines früheren Papſtes von dem regierenden beſondere Rückſicht genoſſen.
Eine der Inſtructionen Julius III beweiſt unwiderleglich, daß ihn wirklich der Gedanke beſchäftigt hat, auch Parma dem Kaiſer zu überlaſſen, bei günſtiger Gelegenheit, unter den nöthigen Bedingungen.
Dem Herzog Ottavio ließ er endlich geradezu wiſſen, daß die Kammer den Aufwand nicht länger tragen könne welchen ihr der Schutz von Parma verurſache.
Instruttione al Vescovo d’Imola: Er habe dem ſpaniſchen Botſchafter geſagt: che se pure S. Mà haveva desiderio di haver Parma, si aspettasse la maturità del tempo a parlarne.
Es blieb kein Zweifel, daß die Farneſen verloren waren, wenn ſie nicht zu einem außerordentlichen Mittel griffen.
Papſt Paul III war durch den Zuſammenhang der geiſtlichen und weltlichen Geſchäfte abgehalten worden, in ein entſchiedenes Verhältniß zu Frankreich zu treten.
Bei ſeinen Enkeln fielen die geiſtlichen Rückſichten weg.
Allerdings hatten ſie in den Gebieten der Kirche und des Kaiſers nicht wenig zu verlieren, allein ſie konnten auch gewinnen, ſich vielleicht rächen, und vor allen Dingen ſich als Fürſten in Parma behaupten.
Und an wen ſollten ſie ſich wenden, wenn nicht an Heinrich II, in deſſen Familie einer von ihnen, Oratio, aufgenommen war?
Dem König ward der Antrag gemacht noch ehe die Irrungen mit England vollkommen beſeitigt waren; er trug dazu bei daß dieß geſchah.
Zuerſt wurden einige zuverläßige Leute nach Italien geſendet, um die Lage der Dinge, auch die Haltbarkeit des Platzes zu unterſuchen.
Als deren Bericht günſtig ausfiel, ward ein Vertrag geſchloſſen, kraft deſſen der König die Farneſen in Schutz nahm und eine Mannſchaft zu Pferd und zu Fuß nach Parma zu ſchicken verſprach, groß genug um eine Belagerung auszuhalten, Ottavio dagegen ſich verband, die Fahnen von Frankreich fliegen zu laſſen, und ohne Einwilligung dieſer Macht kein Abkommen mit dem Kaiſer einzugehen, auch nicht das günſtigſte.
Wir wiſſen, wie viel dem Kaiſer von jeher daran lag die Franzoſen von Italien auszuſchließen.
Jetzt mußte das Mißverhältniß, in das er zu ſeinem eignen Eidam gerathen war, ſie dahin zurückführen.
Leicht hatte der König ein paar tauſend Söldner in Italien werben laſſen, mit deren Hülfe nun der junge Herzog und ſeine Stadt plötzlich ein ganz andres Anſehen ſich verſchafften als ſie bisher gehabt.
Der Papſt war ergrimmt, daß „ein elender Wurm“, wie er Ottavio nannte, ſich gegen ihn und den Kaiſer aufzulehnen wage.
Seine Angehörigen thaten alles, um ihn deſto enger mit dem Kaiſer zu verbinden.
Nachdem ſeine letzten Vorſchläge abgewieſen worden, trug er kein Bedenken im Juni 1551 das Schwert gegen den rebelliſchen Vaſallen zu ziehen.
Battiſta di Monte an Diego de Mendoza, Lettere di principi III, 110. Penso che se dalla banda di S.
Mà li sarà cacciato da voro, che pigliarà l’armi in tutti i modi, et hora è il tempo che l’imperatore si può pigliare l’imperatore tutto per se.
Merkwürdige Geſtalt der Dinge: der Papſt führte Krieg mit ſeinem Vaſallen; jenen unterſtützte der Kaiſer, dieſen der König von Frankreich, die doch noch Friede mit einander hatten.
Allein ſchon ſah Jedermann, daß der Krieg zwiſchen den beiden Fürſten ſelbſt ſich nicht werde vermeiden laſſen.
Im September 1551 geriethen die Truppen beider Theile im Piemonteſiſchen an einander.
Indeſſen ließ der König dem kaiſerlichen Geſandten an ſeinem Hofe alle Beſchwerden aufzählen, die er ſchon immer gegen den Kaiſer erhoben, — die Züchtigung der Deutſchen die in ſeinen Dienſt getreten, die Begünſtigung die den Engländern während des Krieges zu Theil geworden ſey, endlich die Verbindung mit dem Papſt wider Parma und Mirandula, — und ihm erklären, da die Freundſchaft des Kaiſers nur in Worten beſtehe, und ſich bei jeder Verhandlung in das Gegentheil verwandle, ſo ſey er entſchloſſen dieß nicht mehr mit anzuſehen, ſondern ſeine Angelegenheiten ſelbſt in Acht zu nehmen, wie es Gott erlauben werde.
Schreiben des kaiſerlichen Geſandten S. Mauris 14 Sept. 1551.
Die Worte ſind: que veendo el dicho Sr rey, que toda la amistad propuesta por V. Md consiste en palabras, y que usa de punctos contrarios en todas negociaciones, ha deliberade de no sufrir mas tal manera de actos, antes proveer en sus cosas come dios permitira.
(Arch. v. Simancas in Paris.)
So brach die alte Feindſeligkeit wieder aus, welche mit ſo viel Mühe bisher niedergehalten worden.
Die Lage des Kaiſers ward um ſo bedenklicher, da ſie zugleich mit jener Erneuerung der osmaniſchen Anfälle verbunden war.
Wir wiſſen: es war der Friede mit dieſen beiden Mächten geweſen, was es dem Kaiſer möglich gemacht hatte die Proteſtanten zu überwältigen.
Es mußte ſich nun zeigen, ob das damals gewonnene Übergewicht auch bei dem Wiederausbruch jener Kriege ſich haltbar beweiſen würde.
Fuͤnftes Capitel.
Elemente des Widerſtandes in Deutſchland.
Im Jahre 1547 hatte der Kaiſer ſein kriegeriſches Unternehmen nicht ganz zu Ende geführt; auch ſeitdem wendete er ſich nicht ſelber wider die Städte und Landſchaften welche noch unausgeſöhnt die Waffen in der Hand hielten:
er zweifelte nicht, daß in Folge der Reichsordnungen die er traf, und der Übermacht Derjenigen die ſeine Partei hielten, ohne weitere Anſtrengung von ſeiner Seite auch die dortigen Angelegenheiten ins Gleiche gebracht werden würden.
So erhoben ſich auch wirklich die Ritterſchaften der Stifter Bremen und Verden gegen den Grafen Albrecht von Mansfeld, der ſich daſelbſt auf immer feſtſetzen zu wollen ſchien; nach mancherlei Glückswechſel haben ſie, unterſtützt von den benachbarten Fürſten, ihn noch im J. 1548 wirklich genöthigt, alle Schlöſſer und feſten Häuſer die er eingenommen, beſonders Vörde und die Rothenburg, herauszugeben: jedoch nicht ohne daß ihm dagegen eine anſehnliche Summe Geldes hätte gezahlt werden müſſen.
Chytraͤus Saxonia, 488; doch gieng Graf Albrecht nicht ſogleich, wie es dort ſcheinen ſollte, nach Magdeburg: vgl.
Schwendi 21 Mai 1548 bei Bucholtz IX, 445.
Einen ähnlichen Anlauf nahm Herzog Heinrich von Braunſchweig, der nach den Siegen des Kaiſers ohne Schwertſchlag in ſein Land zurückgekehrt war.
Er verſuchte eine vollkommene geiſtliche und weltliche Reſtauration.
Die evangeliſchen Superintendenten fanden wohl eines Morgens das Zeichen der Bedrohung, eine Ruthe und ein Paar Schuhe, an ihre Thüre angeheftet, und eilten hierauf ſich durch die Flucht zu retten.
Die Mitglieder der Ritterſchaft, die ſich dem Herzog feindlich gezeigt, die Warberg, Schwichelde, Mandelsloh, Bortfelde, wurden aus ihren feſten Schlöſſern verjagt.
Hierauf griff der Herzog auch die Stadt Braunſchweig an, mit der er von jeher in ausgeſprochener Feindſeligkeit ſtand.
Zuerſt ließ er nur geſchehen, daß ſeine Anhänger den Waarenzügen derſelben auflauerten, ihre Dörfer überfielen und plünderten; die Stadt antwortete damit, daß ſie dieſen ihren Feinden in ihre Schlupfwinkel, in die benachbarten Wälder und Moräſte nachſetzte, bis ſie dieſelben fand und erlegte; eines Tages, bei Gelegenheit einer großen Hochzeit, gelang es ihr, eine ganze Anzahl derſelben auf einmal aufzuheben: zwei von ihnen wurden als öffentliche Verbrecher behandelt und mit dem Tode beſtraft.
Nun erſt erſchien der Herzog ſelber über der Landwehr zu Melverode und ſchickte ſich zur Belagerung an.
Auch dieſe beſtand jedoch hauptſächlich darin, daß er das Gebiet der Stadt verwüſten, ihre Saaten — es war im Monat Juli 1550 — niederbrennen, ihre Dörfer zerſtören ließ:
man ſah wohl das Holz von den abgetragenen lutheriſchen Kirchen zum Verbrauch ins Lager führen; — der Herzog machte ferner einen Verſuch die Ocker zu dämmen, um die Mühlen die er nicht zerſtören konnte, ungangbar zu machen; aber jene Verluſte fühlte, über dieſe Gefahr erſchrak man nicht, da man ſich im Voraus mit allen Bedürfniſſen verſehen hatte: auch die ſtädtiſchen Reiter ſtreiften unaufhörlich durch das Gefild und waren oft im Vortheil.
Im September verließ der Herzog ſein Lager.
Tagebuch bei Rehtmeier II, 913. Olfen 56 f.
Faſt gleiches Fehdeweſen erfüllte die Umgegend von Magdeburg.
Dieſe Stadt, die nicht allein jede Annäherung an den Sieger von ſich gewieſen, ſondern ſich als Mittelpunct der Widerſetzlichkeit gegen das Interim aufgeſtellt, war längſt in die Reichsacht erklärt, doch wollte ſich noch Niemand an die Ausführung derſelben wagen.
Der Sinn des Kaiſers wäre eigentlich geweſen, ſie durch die Ritterſchaft der beiden Stifter und die Grafen am Harz vollziehen zu laſſen, wie er denn überhaupt in den territorialen Angelegenheiten mit dem Adel gern in Verbindung trat:
Lazarus Schwendi erſchien in dieſen Gegenden, um die Sache in Gang zu bringen; allein ein großer Theil des ſtiftiſchen Adels war ſelber evangeliſch und von der Partei Johann Friedrichs: es kam lange Zeit auch hier zu nichts, als zu kleinen Neckereien mit einzelnen Edelleuten aus dem Stifte oder aus der Mark Brandenburg.
Vorwerke und Amtshöfe des Rathes wurden überfallen: eine Fuhre Zerbſter Bier, ein Wagen mit Tuch aufgehoben; dagegen gelang es auch den Magdeburgern, eine Anzahl Junker aus dem Lande Jerichow gefangen zu nehmen; ſie überfielen die benachbarten Märkte oder Klöſter; auch ſie nahmen wohl tangermündiſche Güter weg, oder ſuchten ſich ihres Schadens an einem reichen Juden zu erholen, der mit ihren Feinden in Verbindung ſtand: das Fauſtrecht im Kleinen galt gleichſam wieder, und ein Jeder fügte dem Andern ſo viel Schaden zu als er vermochte.
Heinrich Merckel Wahrhaftiger, ausfuͤhrlicher und gruͤndlicher Bericht von der Alten Stadt Magdeburg Belagerung.
Hortleder II, 1244.
Ernſtlichere Feindſeligkeiten begannen dadurch, daß der junge Georg von Meklenburg, der dem Herzog Heinrich gegen Braunſchweig zugezogen war, mit einem Theil der von dort entlaſſenen Truppen in dem magdeburgiſchen Gebiete erſchien, eigentlich nur, um hindurchzuziehen und in ſeinem Vaterlande gewiſſe Anſprüche, die er in Folge einer kaiſerlichen Anwartſchaft auf das Bisthum Schwerin erhob, gegen ſeine Brüder und ſeinen Oheim durchzuſetzen.
Er hielt es für ganz erlaubt, auf ſeinem Wege die Ungehorſamen, die Rebellen, wie man ſie nannte, ein wenig zu züchtigen.
In den Bürgern war noch ein ſo energiſches Selbſtgefühl, daß ſie auch ihr Gebiet nicht wollten beſchädigen laſſen und dem Herzog im offenen Lande entgegenzogen.
Aber bei weitem krieggeübtere Leute führte dieſer, als die Bauern waren welche die Stärke der magdeburgiſchen Fähnlein ausmachten:
er trieb ſie aus einander, eroberte ihre Wagenburg ſammt ihrem Geſchütz, und wandte ſich nun mit Entſchiedenheit gegen ſie ſelber (22 Sept. 1550).
Haſe an Viglius 21ſten October:
„Iſt die Sache alſo ergangen, das Herzog Joͤrg von Meklenburg ain Zwieſpalt mit ſeinem Vetter und Bruedern des Biſchthums Schwerin halber gehabt (vgl. Rudolf N. Geſch. von Meklenburg I, 120; Krey Beitraͤge zur Meklenburgiſchen Kirchen- und Gelehrtengeſch. enthaͤlt nichts von Belang), da ime etlich trutzige wort von ſeinem Vetter Hz. Heinrichen begegnet, deren er ſich gern gerochen hett, und hat alſo Hz. Heinrichs von Braunſchweigh kriegsvolk an ſich gehenkt, in Meinung, ſich wie vorlaut zu raͤchen: dieweil er aber kain Gelt gehabt und das kriegsvolk auch arm geweſen, hat er gedacht ſich an denjenigen die der magdeburgiſchen Rebellion etwas anhaͤngig geweſen zu erholen, dieweil ſie daſelbſt nit wol ſuͤndigen koͤnnen“ — — (Bruͤſſ. Archiv.)
Und nicht allein hiedurch ſah ſich die Stadt plötzlich bedroht, ſondern auch alle ihre andern Gegner wurden rege.
Die benachbarten Fürſten, denen es gleich unbequem geweſen wäre, wenn ſich ein Weitergeſeſſener durch einen plötzlichen Glücksfall daſelbſt feſtgeſetzt, oder wenn das Kriegsvolk, das ſich ſo unerwartet geſammelt, aus Mangel an Sold ſich wieder zerſtreut hätte, eilten ſich der Sache anzunehmen.
Dreihaupt Saalkreis I, 272 gedenkt des Vorgebens, daß Georg vertrieben werden ſolle.
Zuerſt, wenige Tage nach jenem Ereigniß, erſchien Churfürſt Moritz im Lager des Herzog Georg, und nahm zugleich mit demſelben das Kriegsvolk auf drei Monat in Pflicht.
Am 2ten October trafen auch Churfürſt Joachim, Markgraf Albrecht von Brandenburg, die vornehmſten Domherrn, — nicht ohne einige Mitglieder der Ritterſchaft, in dem Lager zu Schönebek ein; da die Stadt die Aufforderung ſich zu Handen der Churfürſten und Fürſten zu ergeben zurückwies, und vielmehr auch ihrerſeits Kriegsleute von denen bei ſich aufnahm, die in oder vor Braunſchweig gelegen, ſo traf man Anſtalt zu einer förmlichen Belagerung:
Anfang November ward das erſte Blockhaus bei Buckow geſchlagen.
Spangenberg Eislebiſche Chronik I, 461.
Nur wollten weder die einzelnen Fürſten noch die benachbarten Kreiſe ſich mit den Koſten eines ſo weitausſehenden Unternehmens beladen: ſie riefen die Hülfe von Kaiſer und Reich an, die damals eben in Augsburg verſammelt waren.
Wie wichtig der gewonnene Vortheil erſchien, mag man daraus abnehmen, daß die ſächſiſchen Geſandten nicht warten mochten, bis die Vesper aus war, der König Ferdinand beiwohnte, ſondern während des Gottesdienſtes demſelben ihre Nachricht mittheilten.
Alles erfüllte ſich mit neuen Erwartungen und Plänen.
Franz Kram vom 28ſten September.
(Dr. A.)
Im Fürſtenrathe ward der Wunſch geäußert, daß der Kaiſer ſelbſt, der den Krieg früher ſo glücklich geführt, auch den Reliquien deſſelben, der magdeburgiſchen Rebellion, unterſtützt vom Reiche, ein Ende machen möge.
Man begreift es ſehr wohl, wenn unter andern Herzog Heinrich dafür war: gegen Braunſchweig hätte ihm nichts beſſer zu Statten kommen können: merkwürdig aber, wie weitausſehende Gedanken ſich von andern Seiten her daran knüpften.
Die Biſchöfe hofften, daß eine neue Waffenthat des Kaiſers die vollkommene Herſtellung ihrer Gerichtsbarkeit und der geiſtlichen Güter zu Folge haben werde; der Deutſchmeiſter hegte die Meinung, daß die Eroberung von Magdeburg dem Orden noch den Weg zu einer Reſtauration in Preußen bahnen dürfte.
In Preußen und Polen verlor man wirklich die Bewegungen des Ordens keinen Augenblick aus dem Geſichte; man wollte wiſſen, der Deutſchmeiſter lege alle Jahr die Hälfte ſeiner Einkünfte zurück, und habe ſchon eine bedeutende Baarſchaft in Lübek, um demnächſt einen Anfall zu verſuchen; es waren Anordnungen getroffen demſelben zu begegnen.
Franz Kram 13 Nov.
„Der Deutzſchmeiſter verhofft nach dis orts vorrichter ſache zu Preuſſen zu kommen, dan er one das wenig troſt ſihet das Ime das Reich oder auch Kſ. Mt Itziger Zeit helffen werde.“
Indeſſen fühlte ſich der Kaiſer weder unbeſchäftigt noch geſund genug, um auf dieſe Gedanken einzugehn: nochmals einen deutſchen Krieg auf ſeine eigenen Koſten zu unternehmen, war auch er nicht geneigt.
Er ſtimmte bei, wenn am Reichstag der Beſchluß durchgieng, daß der Krieg im Namen und auf Koſten des Reiches, durch Churfürſt Moritz, geführt werden ſollte.
Er bewilligte ſelbſt, daß das Geld hiezu fürs Erſte aus dem indeß aufgebrachten und in den Legeſtädten geſammelten Vorrath genommen werden ſollte.
Dagegen verſprach man auch ihm, zur Erſetzung des Entnommenen zu ſchreiten, ſobald man nur ungefähr wiſſe, wie viel die Belagerung koſten werde, und ſetzte hiezu ſogleich eine beſondre Verſammlung an.
Das Geld ſollte dem Churfürſten nicht in die Hand gegeben, ſondern von einem Reichspfennigmeiſter verwaltet werden:
Lazarus Schwendi ward als kaiſerlicher Commiſſarius in das Lager geſchickt.
Briefe und Acten ſind davon voll, wie ſchwer man dazu ſchritt.
Arras erklaͤrte: „das die kſ.
Mt von dem vorrath keinen heller nhemen wuͤrde laſſen, die erſetzung wurde dann itzo alsbald und auf kurtze friſten gewilliget.“
Carlowitz an Moritz 9 Dec. (Dr A.)
Es war nicht ein Executionskrieg, wie ihn öfter ein und der andre Fürſt übernommen, ſondern ein förmlicher Reichskrieg, nur unter dem Oberbefehl eines mächtigen Fürſten, von dem man jedoch hiebei in Erinnerung brachte daß er zugleich Reichserzmarſchall ſey, durch welchen Magdeburg angegriffen ward.
Wenn es unterlag, ſo wurden die Reichsordnungen in Bezug auf Concilium und Interim auch an dieſer Stelle durchgeſetzt.
Doch hatte Moritz auch ein eigenes Intereſſe gegen Magdeburg.
„Von keinem andern Orte im Reiche,“ ſchreibt ihm Carlowitz, „ſind E. Churf. Gn. mehr geläſtert und geſchmäht, ihre Unterthanen mehr zu Widerwillen verhetzt worden, und ſind in Zukunft böſere Practiken, größere Widerwärtigkeiten zu erwarten:
Niemanden auf der Welt liegt mehr daran, daß die Stadt gedemüthigt und gezüchtigt werde.“
8 Maͤrz. „es ſey dieſer Ort, daraus E. Ch. G. und ire unterthanen ſich hinfuro mherer widerwertikeit, boſer Practiken, hinderliſt, unterſchleuff irer widerwartigen und alles boſes mher dan ſonſt aus keiner andern Stadt im Reich zu beſorgen haben.“
Am 28ſten November gelang es dem Churfürſten ſich der Neuſtadt zu bemächtigen, die von ihrem beſondern Rath nicht mit gehöriger Vorſicht bewahrt wurde: wo er ſich dann auf das beſte befeſtigen konnte.
Damit nicht etwas Ähnliches in der Sudenburg geſchähe, eilten die Belagerten ſie abzubrechen.
Aber hierauf wendete ſich nun der ganze Anfall wider die Altſtadt ſelbſt; in Kurzem war ſie mit Blockhäuſern, Schanzen, Blendungen und andern Werken eingeſchloſſen, und alles ſchien zu einer Entſcheidung zu reifen.
Beſſelmeier Hiſtorie des Magdeburgiſchen Krieges: „dann ſi denſelbigen Tag eben den Rath veraͤndert und newe Herrn gemacht hatten, derhalben ſie große Gaſtung und Schlamp gehalten.
Hortleder II, iv, 18, 6.
Rathmannen, Innungsmeiſter und Gemeine der alten Stadt Magdeburg waren entſchloſſen dieſelbe Gott vertrauend zu erwarten.
Moritz hatte ihnen Vorſchläge gemacht, ſo vortheilhaft, daß man am Reichstag überzeugt war, er werde ſie bei dem Kaiſer nicht durchſetzen: das freie Bekenntniß der reinen Lehre nach der augsburgiſchen Confeſſion und die Beſtätigung aller ihrer Freiheiten; da er aber die Bedingung hinzufügte, daß ſie alsdann eine Beſatzung von Seiten der verbündeten Fürſten würden aufzunehmen haben, ſo erhob ſich in ihnen der Verdacht, der an den oberländiſchen Begebenheiten ſeine Begründung fand, daß dieſe ſie doch mit der Zeit zu dem was der Kaiſer begehre zwingen und nicht lange bei der reinen Religion und ihren Freiheiten laſſen werde.
Sie antworteten, ſie würden eher ſterben als dieſer Gefahr ſich ausſetzen.
Von den Theologen, die vor dem Interim weichend bei ihnen Aufnahme gefunden, wurden ſie mit der ſtolzen Meinung durchdrungen, allein bei ihnen habe Gottes Wort noch eine ſichere Freiſtätte: wer ſie bekämpfe, der ſtehe dem Widerchriſt bei.
Das Gefühl für Gott zu ſtreiten, erfüllte ſie auch nach alle den erlittenen Niederlagen ihrer Glaubensgenoſſen mit der heldenmüthigen Zuverſicht, er werde ſie nicht untergehn laſſen.
Bürger auf der Wache ſahen himmliſche Geſichte, die ſie mit tröſtlichen Zuſagen erfreuten.
Sie trugen kein Bedenken die zahlreiche Einwohnerſchaft der Sudenburg, obwohl ſie zur Vertheidigung nicht viel beitragen konnte, bei ſich aufzunehmen; längſt hatten ſie ſich auf einen Fall dieſer Art vorbereitet, ſie waren auf mehrere Jahre mit Lebensmitteln verſehen.
Auch übrigens war die Stadt in gutem Vertheidigungsſtand; noch unter den Augen des Feindes ward ein neues Bollwerk, von ſeinem Erbauer genannt der Heideck, errichtet.
Alle Thürme waren mit Schlangen und Falkoneten beſetzt, die man zum Theil aus dem Metall der aus den Klöſtern weggenommenen Glocken gegoſſen: auf dem oberſten Umgang an den Domthürmen, 433 Stufen hoch, hatte man ihrer vier aufgepflanzt; am beſten wirkten die Geſchütze auf dem St. Jacobi Thurm, von dem Büchſenmeiſter Johann Kritzmann geleitet, von dem man ſagt, es ſey ihm ſelten Jemand entgangen den er im Felde erblickte.
Die geworbenen Truppen und die Bürger verpflichteten ſich eidlich zu gegenſeitiger Hülfleiſtung und Treue, und auf das beſte haben ſie ihren Schwur gehalten.
Von welcher Art Enthuſiasmus ſie erfüllt waren, zeigt die Meinung die ſich unter ihnen verhreitete, der Feind ſehe bei ihren Ausfällen einen Helden auf weißem Roß vor ihnen daherziehen; ſie bildeten ſich nicht ein, ihn ſelber zu erblicken:
das litt die proteſtantiſche Wahrhaftigkeit nicht; aber ſie meinten, der Feind werde durch göttlichen Schrecken mit Zaghaftigkeit geſchlagen.
Und ganz glücklich gieng es ihnen mit ihren Ausfällen.
Am 19ten December überraſchten ſie die ſtiftiſchen Truppen bei einem Gelage, nahmen mehrere hundert Mann gefangen, Edelleute und Gemeine, und führten den Stiftsbanner mit dem St. Moritz mit ſich fort.
Da der Churfürſt eben einem Kriegshaufen entgegengezogen der ſich im Gebiete von Verden ſammelte, ſo hielt es Georg von Meklenburg für ſeine Pflicht dieſen Schimpf der Belagerer zu rächen.
Er wagte ſich aber dabei ſo kecklich vor, daß er ſelber in die Hände der Feinde fiel (20 Dec. 1551); unter ungeheurem Getümmel — gern hätten die Weiber den Tod ihrer Männer an ihm gerochen — ward er in des Kämmerers Haus zum Lindwurm in Gewahrſam gebracht.
Bald darauf ward freilich dagegen in dem feindlichen Lager Freude geſchoſſen, weil jener Haufe zerſtreut worden, von dem man eine Gegenwirkung beſorgt hatte; Churfürſt Moritz kam von ſeinem Zuge wieder und ſchlug zu den vier bereits vorhandenen ein fünftes Lager vor der Stadt: die Scharmützel giengen nicht immer glücklich: auch die Geſchütze der Feinde machten Wirkung, und fällten unter andern die Zinnen des Jacobi Thurmes; nach und nach dachte man doch daran, ob man nicht die Armen zu entfernen habe; man fühlte die Gefahr in der man ſich befand.
Der von Magdburg Verantwortung alles Unglimpfs 13 Dec. 1550. „weil dann damit umgangen wirdt, das Paͤpſtliche widerchriſtliche tridentiniſche Concilium zu erfolgen und mitler Zeit das gottloſe Interim anzunehmen, das auch alle Gottes Diener von den paͤpſtlichen Biſchoͤfen ſollen verhoͤrt und habilitirt werden.“
Merckel fuͤgt ſogar hinzu, ſie moͤgen ſelbſt wiſſen ob es wahr iſt.
Und nun läßt ſich denken, welche Theilnahme dieſer Kampf, eben das Schwanken des Kriegsglücks und die Ungewißheit der Entſcheidung bei ſo viel Muth und Tapferkeit in der Nation erregte.
Wir haben heitere und ironiſche Volkslieder in alten ſchwungvollen Weiſen übrig, worin der Widerſtand geprieſen ward, den das hochgewehrte Haus, die werthe Stadt den fremden Gäſten leiſte, den Pfaffenknechten: „will der Kaiſer den Wein trinken der auf dem Markte zu Magdeburg im Faſſe liegt, ſo muß er ſelbſt ein Landsknecht werden; will Herzog Moritz die goldnen Schwerter haben, die ihn erſt zu einem Churfürſten machen, ſo muß er ſie da von den Mauern holen; indeſſen winden die Jungfrauen ihre Kränze für den alten Churfürſten, deſſen Gemahlin und den Grafen Albrecht, der das Beſte gethan.“
Roger Aſham verſichert, in Augsburg rede man von nichts weiter als von der magdeburgiſchen Sache: jede andre trete dagegen zurück.
Ihm als einem Claſſiſch-gebildeten ſtellen ſich Papſt und Kaiſer als die mythologiſchen Ungeheuer dar, als Cerberus und der ſpaniſche Geryon, die nur dieſe Eine Stadt zu unterwerfen wünſchen.
Werden die Pforten der Stadt erbrochen, ſo wird jener wieder in Deutſchland herrſchen, dieſer in ganz Europa.
Der Kaiſer ſeinerſeits ließ nicht in Zweifel, welche Folgen die Ausbreitung ſeiner Herrſchaft in Deutſchland haben würde.
In Augsburg wurden die Proteſtanten von dem Kriegsvolk das ihn umgab, als Beſiegte behandelt.
Während der Predigt in der Kirche zum heiligen Kreuz ergötzten ſich die Italiener die dort in das Kloſter einfuriert worden, mit Ballſpiel: der Ball fiel unter das zuhörende Volk auf dem Kirchhof.
In St. Ulrich zerbrachen die Spanier Kanzel und Stühle; dem Stadtvogt mit ſeinen Leuten, die ihnen Einhalt thun wollten, ſetzten ſie ſich mit bloßer Wehre entgegen; man bemerkte daß nicht alles gemeine Söldner waren: einen Trabanten des Prinzen Don Philipp unterſchied man unter ihnen.
Dagegen ſah man wieder die Proceſſionen mit ihren Glöcklein und Lichtern durch die Straßen ziehen; wehe dem der ſie beleidigte.
Eine Handwerkerfrau, die ſich ſpöttiſch verlauten ließ, ob dieſer Gott nicht ohne Lichter ſehe, wurde erſt in die Eiſen geſchlagen, dann aus der Stadt verwieſen: hätte ſich Königin Maria nicht ihrer angenommen, ſo wäre ihr noch Ärgeres geſchehen.
Auf das ſtrengſte ward darüber gehalten, daß Freitag und Sonnabend nur Faſtenſpeiſen auf die Tiſche kamen.
Die Schulmeiſter wurden angewieſen, nichts zu lehren was nicht entweder der alten Religion oder dem Interim gemäß ſey, und ohne Gnade abgeſetzt wenn ſie ſich deſſen weigerten.
Vier Lehrer in der lateiniſchen Schule, neun in der deutſchen, ſogar einige Lehrerinnen waren ſtandhaft genug dieß Schickſal über ſich ergehn zu laſſen.
Und mit entſprechendem Ernſt wurden die Prediger vorgenommen.
Vor dem Biſchof von Arras wurden ſie examinirt, ob ſie auch glauben daß unter Einer Geſtalt das Sacrament ſo gut mitgetheilt werde wie unter beiden; wie viel Sacramente ſie überhaupt annehmen.
Da ihre Erklärungen ſeh evangeliſch lauteten, wurden ſie angewieſen binnen drei Tagen beim Schein der Sonne die Stadt zu räumen; ſie mußten ſchwören in den Grenzen des heil. Reiches niemals wieder zu predigen oder prieſterliche Handlungen zu verrichten, auch niemals Jemanden die Gründe ihrer Ausweiſung mitzutheilen.
Wo die Mönche nicht ſelbſt das Wort wieder ergriffen, wurden doch nur ſolche Prediger geduldet welche ſich genau an das Interim hielten.
Der Kaiſer nahm an dieſen Dingen mit einem Eifer Antheil, als wenn ſeine ganze Autorität davon abhienge.
Es blieb ihm nicht unbekannt, wenn ein Bürger von Ulm eins ſeiner Kinder auch nur außerhalb der Stadt nach evangeliſchem Ritus taufen ließ; er drang darauf, daß derſelbe dafür aus dem Rathe entfernt wurde.
Er verweiſt es dem Rathe, wenn er einem verjagten Prediger, der ein Handwerk treiben will, das Bürgerrecht gewährt hat.
Von allen Seiten wurden die Prädicanten zuſammengefordert, um denſelben Verpflichtungen unterworfen zu werden, die in Augsburg auferlegt worden.
Da die regensburgiſchen nicht erſchienen, ließ der Kaiſer die Rathsherrn von Regensburg vor ſich beſcheiden und eidlich verpflichten, niemals einen Prädicanten anzunehmen, der nicht zuvor bei Gott und den Heiligen gelobe ſich der alten Religion und dem Interim gemäß zu halten.
Abſchaffung der evangeliſchen Predigcanten zu Augsburg und was davor mit inen geredt gehanndelt und von den kayſ. rethen auferlegt worden iſt. 26 Aug. 1551.
In der gruͤntlichen und ordentlichen beſchreibung, aus der auch unſre andern Nachrichten ſtammen.
In weiten und weitern Kreiſen zeigten ſich verwandte Beſtrebungen.
Der Erzbiſchof von Mainz lud wohl die heſſiſchen Prediger auf ſeine Provinzialſynode.
Was die Magdeburger fürchteten geſchah wirklich anderwärts.
Die hohe Geiſtlichkeit machte in den Städten den Verſuch, den niedern Clerus wieder einzuſetzen und überhaupt die alten Verhältniſſe zurückzuführen.
Auch in den Reichsgeſchäften hielt der Kaiſer ein Verfahren ein, das allem Herkommen widerſprach und das Selbſtgefühl der Fürſten aufregte.
In einem Gutachten über die Erſetzung des Vorrathes hatten die Stände einige ihrer Beſchwerden doch etwas deutlicher als am vorigen Reichstag, aber noch immer ſehr beſcheiden zur Sprache gebracht, z. B. die Anweſenheit ſpaniſcher Truppen im Reiche, das bewaffnete Geleit mit welchem der Kaiſer am Reichstag erſchienen war, die mancherlei Hülfsleiſtungen die ſie in den letzten Jahren geleiſtet.
Der Kaiſer nahm dieß nicht wenig übel: ſchon den Ständen im Allgemeinen gab er zu erkennen, daß er ihren Aufſatz unbillig finde und ſich darüber etwas bewegt fühle; hauptſächlich aber wandte er ſich an die Churfürſten.
Die beiden perſönlich anweſenden, Mainz und Cölln, und von jedem der andern der vornehmſte Rath mußten ihm in das Innere ſeiner Gemächer folgen, wo er mit dem König feierlich Platz nahm und dann durch den Biſchof von Arras vortragen ließ, mit welchem Mißvergnügen er bemerke daß gerade ſie die Hartnäckigſten in der ganzen Verſammlung ſeyen: ganz ohne Grund ſey was ſie in der übergebenen Schrift ausgeführt:
nur unbedeutend erſcheine die Reichshülfe, wenn man ſie mit den überſchwenglichen Unkoſten vergleiche die er ſelber zur Aufrechterhaltung des Reiches aufgewendet: der letzte Krieg habe ihm über 60 mal hundert tauſend Gulden gekoſtet, und noch ſey nicht ſo guter Friede, daß er des ohnehin nicht zahlreichen Kriegsvolkes das er noch im Reiche habe, entbehren könnte:
man möge nur rückwärts ſehen, ſo werde man wohl finden daß auch andre römiſche Könige und Kaiſer Truppen an die Reichstage mitgebracht: er der Kaiſer trachte nach nichts als daß die Gebühr im Reiche geſchehe, und er wolle nur wünſchen daß auch kein andrer ſich ſeine Privathändel irren laſſe.
„Gnädigſter Churfürſt und Herr,“ ſchreibt der brandenburgiſche Geſandte an Joachim II, „wir können nicht unterlaſſen Ew. Churf. Gn. anzuzeigen, daß die beiden Churfürſten, die anweſenden Fürſten und die Räthe der abweſenden über dieſes unerhörte Verfahren entſetzt ſind; wer dazu gerathen, hat es ſchlecht verſtanden, und wär es auch der kluge Arras geweſen.“
Großes Aufſehen machte eine Differenz die über die Belehnung des Prinzen Philipp mit den Niederlanden ausbrach.
Der Kaiſer hatte die Abſicht ſeinen Geburtstag mit dieſem Act zu feiern, und ließ eine prächtige Bühne dazu herrichten.
Allein der Lehnbrief den er darüber aufſetzen laſſen, wich ſo ſehr von dem Herkömmlichen ab, daß die Churfürſten Bedenken trugen ihn anzunehmen.
Bei einer und der andern Provinz war mit abſichtlicher Unbeſtimmtheit von der Oberlehnsherrlichkeit des Reiches die Rede; für alle insgeſammt war der Anſpruch erhoben daß ſie auch durch Frauen vererbt werden ſollten.
Die kaiſerlichen Miniſter entſchuldigten das erſte damit, daß die alten Lehenbriefe verloren gegangen, und man nicht mehr genau wiſſe was zum Reiche gehöre:
das zweite mit dem Wunſche die Niederlande auf immer ungetrennt beiſammen zu halten.
Allein damit war der Erzcanzler des Reiches nicht zu befriedigen:
er wandte ein, wenn der Kaiſer z. B. Geldern nicht ausſchließlich als Mannslehen anerkenne, ſo mache er ſeine eignen Rechte dazu zweifelhaft.
Ein Widerſpruch der ſo gut begründet war, daß der Kaiſer ſich entſchließen mußte den Lehenſtuhl wieder abtragen zu laſſen.
Wollte er ſeinen Sohn belehnen, ſo mußte er es in ſeiner Wohnung thun.
Dispaccio Fiorentino 26 Febr.
Carlowitz an Moritz 16 Februar.
Außer den beiden obigen Puncten hatten die Deutſchen noch eingewendet, daß die Lehnsberechtigung auch auf die natuͤrlichen Nachkommen ausgedehnt werde.
Sie verſtanden darunter Baſtarde.
Darin aber hatten ſie ohne Zweifel Unrecht; die kaiſerlichen Miniſter erwiederten: „das Wort natuͤrliche Erben wollten ſie nicht uff Paſtarden verſtehen, ſondern es ſolle zu dem Wort legitimis gehoren und an daſſelbig gehangen ſeind: wie man auch ſage: natuͤrlicher Herr.“
Marillac bemerkt daß daruͤber grande mocquerie entſtanden.
Je scai au vray que l’investiture que l’empereur bailla au prince d’Espagne sous la cheminée estait des pays bas se reservant l’administration durant sa vie.
Einen allgemeinen Widerwillen erweckte das Betragen der Spanier:
— „obwohl ihrer nur eine Handvoll iſt,“ ſagt eine Augsburger Chronik, „ſo treiben ſie doch allen Muthwillen ohne daß ihnen jemand einredet oder ſie daran hindert: ſie machen daß in Augsburg niemand mehr Herr und Meiſter iſt weder über Leib und Gut noch über Weib und Kind“; — durch ihre nationale Anmaßung fühlten ſich die Deutſchen gehöhnt.
Bei einem Gaſtgebot, dem der ſächſiſche Geſandte beiwohnte, beklagten ſie ſich daß ihr Prinz in der Capelle unter den Churfürſten ſtehe:
man wiſſe in Deutſchland wohl nicht was ein Prinz von Hiſpanien bedeute oder vermöge.
Ohne Hehl ließen ſie ſich vernehmen, das Kaiſerthum könne ihnen nicht entgehn: der Churfürſt von Cölln ſey eine Creatur des Kaiſers, Mainz der Rath deſſelben, Pfalz ein noch nicht ganz ausgeſöhnter Feind der nichts verweigern dürfe, Sachſen durch die empfangenen Wohlthaten gefeſſelt, Brandenburg, das nicht die Mittel habe ſeinen churfürſtlichen Stand aufrecht zu halten, werde mit 100000 Gulden und etwa der Verſicherung der Stifter zu gewinnen ſeyn, mit Trier wolle man ſchon fertig werden: wollte Gott die Churfürſten wären nur alle zugegen: ſähen ſie das Angeſicht des Kaiſers, würde man ihnen freundlich zuſprechen, mit ihnen bankettiren, ſo wäre alles ausgerichtet.
Bei jener Vorhaltung in den kaiſerlichen Gemächern hatte man Alba und Arras über die betroffenen Fürſten und Räthe lachen ſehen; die Spanier ſpotteten über die Sorgloſigkeit des Landgrafen, der Thor genug geweſen ſey ſich mit guten Worten in Haft bringen zu laſſen.
„Dahin,“ ruft der brandenburgiſche Geſandte, Chriſtoph von der Straßen, aus, „iſt es mit den Deutſchen gekommen, die ſonſt von allen Nationen gefürchtet waren:
jetzt ſpottet man ihrer, Gott ſeys geklagt.“
Er widerräth ſeinem Herrn nach Augsburg zu kommen, ſo ſehr der Kaiſer darauf dringe und ſo ſehr die Wendung welche die religiöſen Angelegenheiten nehmen, es ſonſt wünſchenswerth machen würde.
„So viel vermerken wir, die Spanier wollen einen Fuß ins Reich ſetzen; es gilt Euch Herren, wir bleiben immer arme Geſellen.“
Chriſtoph von der Straßen, Doctor und Ordinarius, Mittwoch nach Nativitatis Mariaͤ 10 Sept.
Der Brief iſt von deſſen Hand; zugleich hat ſich Timotheus Jung unterſchrieben.
Eine andere Angelegenheit von allgemeiner Bedeutung bildete die noch immer fortdauernde Gefangenſchaft des Landgrafen Philipp von Heſſen.
Während des erſten Reichstags zu Augsburg war er zu Nördlingen, Heilbronn und Hall in Schwaben von Spaniern bewacht, alsdann den Rhein hinab nach den Niederlanden geführt und zu Oudenarde in engem Gewahrſam gehalten, endlich im Sommer 1550 nach Mecheln gebracht worden.
Auch in der Gefangenſchaft ward Philipp als der regierende Herr ſeines Landes betrachtet; über alle wichtigen Landesangelegenheiten ward an ihn berichtet.
Das hinderte jedoch nicht, daß er ſich nicht zuweilen die unwürdigſte Behandlung hätte gefallen laſſen müſſen.
Man hat dem Schreiber dem er einen Brief dictirte, das Blatt aus der Hand geriſſen, einen Bettler dem er, als er ihn von ſeinem Fenſter aus anſichtig ward, ein paar Stüber hinunterſchickte, nicht ohne Züchtigung weggetrieben; der ſpaniſche Hauptmann hat die Speiſen die an einem Faſttag auf die fürſtliche Tafel getragen wurden, auf den Boden geworfen und beſchimpfende Worte hinzugefügt.
Man ſollte nicht ſo oft tadelnd darauf zurückkommen, daß Philipp ſein Unglück bei weitem nicht mit der großartigen Gelaſſenheit getragen habe, die wir an dem Churfürſten bewundern.
Die Lage der beiden Fürſten iſt ſchon an ſich ſehr verſchieden.
Der Churfürſt war in der Schlacht gefangen und bereits zum Tode verurtheilt geweſen; der Landgraf, wenn wir ja nicht ſagen wollen, durch Betrug, doch durch Täuſchung in die Hände des Kaiſers gerathen.
Da hat er allerdings Augenblicke gehabt, wo der Wunſch wieder frei zu werden und Einreden ſeiner Umgebung ihn zu einer undienlichen Nachgiebigkeit vermocht hat, z. B. in Sachen des Interims: er hat ſogar der Meſſe einmal beigewohnt; aber dieſe Anwandlungen giengen bald wieder vorüber:
in ſeinem Gefängniß hörte man ihn doch mit heller Stimme geiſtliche Lieder ſingen.
Er ließ ſich Schriften der Kirchenväter geben: beſonders las er Auguſtinus gern; es machte ihm Vergnügen, wenn ihn gelehrte Katholiken beſuchten und mit ihm die Controverſen beider Theile, etwa über die Lehre von der Rechtfertigung oder das Papſtthum oder die Anrufung der Heiligen, durchſprachen.
Aus der Ferne ermahnt er dann ſeinen älteſten Sohn, bei dem Evangelium zu verharren, es koſte gleich Leib oder Gut, die flüchtigen Prädicanten zu unterſtützen.
Auch andre gute Ermahnungen fügt er hinzu: z. B. er möge ſich vor einem unreinen Leben hüten, Jedermann Gleich und Recht angedeihen laſſen.
In ſeinem Gefängniß gedenkt er des Zuſtandes der armen Gefangenen in ſeinem Lande und bringt die Verbeſſerung deſſelben in Anregung.
Er vergißt des Thieres nicht das ihn in glücklichern Tagen getragen hat, das er jetzt bis zum Tode zu füttern befiehlt, noch des treuen Hundes, den er ſeinem Sohne, denn er könne ihm wohl noch eine Ente fangen, zuſchickt: „laß aber wohl aufſehen,“ ſagt er, „daß ihn die großen nicht todt beißen, laß ihn in deiner Kammer ſchlafen.“
Seine Seele lebt in der Heimath; ſie nährt ſich in dieſen Erinnerungen und Sorgſamkeiten geringfügiger Art; nach ſo viel ſtürmiſcher Thatkraft im Glück entwickelt ſie Milde und Treue im Unglück.
Von dorther entſprach man ihm mit gleichem Verlangen.
Alles was wir von ſeiner Gemahlin hören, zeigt eine grundehrliche, durch nichts erſchütterte Hingebung.
Aber weder die Erfüllung der Capitulation, noch jene religiöſen Annäherungen, noch die Anweſenheit des Prinzen von Spanien, der doch ſeine Verwendung verſprochen hatte, vermochten ſeine Feſſeln zu löſen.
Man hat dem Kaiſer angeboten, das Land fürs Erſte zu theilen, ſo daß Philipp, im Beſitz nur der einen Hälfte, während die andre an ſeinen Sohn fallen möge, gewiß unſchädlich ſeyn werde; er ſelbſt fügte hinzu, er wolle dem Kaiſer ein Jahr lang im Felde dienen und ſich niemals wieder von ihm ſondern:
— Alles vergeblich.
Vielmehr verlautete wohl, der Kaiſer werde der halliſchen Capitulation nachgekommen ſeyn, wenn er den Gefangenen auch erſt in ſeiner letzten Stunde freigebe.
Auf eine neue Verwendung der Churfürſten am Reichstage von 1550 erfolgte abermals eine abſchlägliche Antwort.
Verzweifelnd, jemals losgelaſſen zu werden, faßte der Landgraf den Gedanken, zu entfliehen.
Es gelang wirklich durch einen jungen in Antwerpen ſtehenden Kaufdiener aus Heſſen, auf dem ganzen Weg von Mecheln nach dem heſſiſchen Gebiete Poſten zu legen, d. i. nach dem Sprachgebrauch jener Zeit, von 4 Meilen zu 4 Meilen friſche Pferde bereit zu halten; mit den raſcheſten und ſicherſten ſtellte ſich der Zeugmeiſter Hans Rommel in Mecheln ſelber ein:
er hatte einige handfeſte Leute, welche Diejenigen zurückhalten ſollten, die dem Fliehenden nacheilen würden: und ſchon waren alle nöthigen Vorbereitungen getroffen, um den Fürſten aus einem Garten der an den Hofraum ſeines Gefängniſſes ſtieß, zu entführen, als die unglückliche Furchtſamkeit eines Dieners, der im Voraus für ſich ſelber eine Zuflucht ſuchte, noch in dem letzten Augenblick das Vorhaben an Tag brachte.
Es liegt in der Natur der Sache, daß der Gewahrſam des Fürſten nun doppelt ſtreng wurde.
Der Kaiſer, der namentlich die Aufſtellung jener Leute für einen Eingriff in ſeine landesherrliche Gerichtsbarkeit erklärte, ſagte wohl, er habe Urſach, ſich noch andrer Geſtalt zu erzeigen als bisher.
Der Landgraf verlor nun vollends ſeine deutſchen Diener und ward überhaupt recht eigentlich mißhandelt; bittere Thränen des Unmuths ſtiegen ihm über die Art und Weiſe in die Augen, wie man bei den Vernehmungen mit ihm, einem Reichsfürſten, umgieng.
„Ich will lieber todt ſeyn,“ ſchrieb er, „als länger gefangen.“
Wenn er angiebt, daß man ihn nach Spanien zu führen beabſichtige, ſo darf man dieß für keine Einbildung halten:
es iſt gewiß, daß der Kaiſer dazu entſchloſſen war.
Auszuͤge aus ſeinen Briefen bei Rommel II, 530—550.
L’escrit du paige (Wersebe) bei Duller Neue Beitraͤge zur Geſch. Philipps des Großmuͤthigen p. 119.
In einem Schreiben des Kaiſers an Maria vom 6ten Maͤrz iſt daruͤber ganz unumwunden die Rede.
Etant deja resolu de faire transporter le landgrave en Espagne.
Wäre es auch nur aus Mitleid geweſen, ſo hätten ſchon darum die deutſchen Fürſten ſich des Landgrafen in dieſer Bedrängniß annehmen müſſen.
Aber die beiden Churfürſten Brandenburg und Sachſen hatten überdieß eine vertragsmäßige Verpflichtung dazu; wiewohl der Kaiſer dieſelbe für nichtig erklärte, konnten ſie ſich ihrer doch noch nicht erledigt glauben.
Ihre Geſandten bereiſten die verſchiedenen deutſchen Höfe, um auch alle andern zur Theilnahme an einer allgemeinen Fürbitte zu vermögen.
Im October 1551 vereinigten ſich hiezu in Augsburg oberländiſche und niederdeutſche Abgeordnete, von Meklenburg, Holſtein, den pfalzgräflichen Höfen, Würtenberg, Baden; die welche keine Geſandten geſchickt, Lauenburg, Lüneburg, geſellten ſich wenigſtens durch feierliche Anſchreiben hinzu; auch diejenigen traten bei, die ſich bisher eher feindlich gehalten, Baiern, wo ein ſehr förderlicher Regierungswechſel eingetreten war, Öſtreich ſelbſt, das deutſche, in dem Bruder des Kaiſers.
Es waren beinahe ſämmtliche weltliche Fürſten: die Sache des Landgrafen erſchien als die Sache des deutſchen Fürſtenthums.
Die Inſtruction der Geſandten an den Kaiſer iſt auf einer Zuſammenkunft der brandenburgiſchen Abgeordneten (Ad. v. Tr. und Lamp.
Diſtelmeier) mit den ſaͤchſiſchen Raͤthen, Dresden Dienſtag nach Galli, berathſchlagt worden.
Unter dieſen Vorgängen breitete ſich über die verſchiedenen Landſchaften und Bekenntniſſe das Gefühl aus, daß das alte freie Germanien überwältigt ſey und gegen ſeinen Willen nach einem ihm widerwärtigen Ziele geführt werde.
Der Haß der urſprünglich den Spaniern allein gegolten, fiel allmählig auch auf den Kaiſer.
Er ſoll es ſelbſt bemerkt und dem Herzog von Alba wegen der Vernachläßigung der Mannszucht unter ſeinen Leuten, die ſolche Folgen nach ſich ziehe, Vorwürfe gemacht haben.
Genug aber, es war ſo.
Als er im Mai 1551 von Augsburg nach Tyrol gieng, fand man dort einen Anſchlag des Inhalts: die Römiſch Kaiſerliche Majeſtät begehre, man wolle die Thränen, ſo wegen J. Majeſtät, ihres Sohnes und der Spanier Abreiſe fallen würden, fleißig ſammeln; J. Maj. bedürfe derſelben zur Arznei und werde ſie mit indiſchem Golde theuer bezahlen.
Von den deutſchen Fürſten traf ein ähnlicher Haß beſonders Moritz von Sachſen, der an ſeinem Vetter, an ſeinem Schwiegervater, an der gemeinſchaftlichen Sache zum Verräther geworden ſey und ſich jetzt auch wider Magdeburg gebrauchen laſſe.
In gereimten Sprüchen ward er redend eingeführt, mit dem Bekenntniß daß er das Evangelium verleugnet habe.
„Schwert und Rautenkranz führe ich:
wie ichs gewonnen, als werds verlieren ich.“
In hochdeutſchen und plattdeutſchen Chroniken erſcheint ſein Name mit gehäſſigen Beiworten.
Schon fühlte er in ſeinem eignen Lande den Boden unter ſeinen Füßen erzittern.
Seine Ritterſchaft hat ihm förmlich verweigert gegen Magdeburg Hülfe zu leiſten, und wie berührt, man wollte wiſſen ſie richte ihr Augenmerk auf den jüngern Bruder, Herzog Auguſt.
In den Städten und auf dem Lande in Sachſen machte die Beweisführung der Magdeburger, daß ihre Sache Gottes Sache ſey, vielen Eindruck.
Moritz iſt von ſeinen Amtleuten erinnert worden, wenn er in Glaubensſachen auf die bisherige Weiſe vorſchreite, ſo werde ihm von hundert Menſchen nicht einer gehorſam bleiben.
Ein Spruch von Hertzog Moritzen von Sachſen; der zuerſt in Augsburg zum Vorſchein kam, von dem man aber meinte, er ſey aus Sachſen gekommen.
„Herzog Moritz von Sachſſen heiß ich, den namen mit der that hab ich; muͤrriſch und ſtoͤrriſch bin ich: aigenkoͤpfiſch, hochfartig, tyranniſch bleib ich.“
Etc.
Mit neuem Eifer ſchaarten ſich die Geiſter, und vielleicht eben darum, weil ihnen eine Richtung nach der entgegengeſetzten Seite gegeben werden ſollte, um das Banner des evangeliſchen Glaubens.
Nie waren die Kirchen in den Städten, wo die Predigt noch erſcholl, gefüllter geweſen; wir vernehmen von Augsburg, Straßburg, Regensburg, daß die katholiſche Geiſtlichkeit verzweifelte das Volk ohne Gewalt in Zaum zu halten; ſo wird es auch anderwärts gegangen ſeyn.
In den Kirchengebeten durfte man begreiflicher Weiſe Magdeburg nicht nennen: aber der dortige Kampf war die große Angelegenheit welche die Gemüther beſchäftigte:
man bediente ſich allgemeinerer Ausdrücke, die jedoch keine andre Beziehung haben konnten als eben auf dieſen Kampf.
Und indeſſen triumphirte der Biſchof von Arras, daß ihm an dem Reichstage alle ſein Vorhaben, béſonders in religiöſer Beziehung, gelungen: von den verjagten Predigern rede man ſo wenig als ſeyen ſie nie da geweſen.
In dieſem Lande, rief er aus, ſey alles möglich.
In der That, noch vieles hatte er vor.
Ihm konnte wohl nicht verborgen ſeyn, wie man die Succeſſionsentwürfe in Deutſchland anſehe.
„Ich finde Niemand,“ ſchreibt ſelber Carlowitz, „weder hohen noch niedern Standes, unter den Deutſchen, der damit zufrieden wäre.“
Ohne die mindeſte Rückſicht darauf ſetzte der Hof die Unterhandlungen mit dem größten Eifer fort, und wandte alles an, um den Widerſtand zu brechen den der junge Maximilian noch leiſtete, und die Churfürſten endlich zu gewinnen.
Mit Schrecken ſahen die Vaterlandsfreunde einen Transport indiſchen Geldes aus Spanien ankommen.
Sie meinten nicht anders, als das Geld ſolle dienen die Churfürſten zu beſtechen.
Sie fragten, ob es Jemand wohl wagen werde das Vaterland zu verrathen.
Und dazu kam nun die Erwartung der Beſchlüſſe des Conciliums.
Mochten auch die ſchon abgefaßten Decrete reaſſumirt, und wie der Kaiſer wünſchte, in einem den Proteſtanten annehmbaren Sinne umgeſtaltet werden, ſo wäre man doch niemals über die Feſtſetzungen des Augsburger Interims hinausgegangen; dieſe wären vielmehr wahrſcheinlich der katholiſchen Rechtgläubigkeit noch weiter angenähert und auf das ſtrengſte feſtgehalten worden.
Dem ſtarren Begriffe kirchlicher Einheit würde ſich alles haben unterwerfen müſſen.
Schon fruͤher ſagte Pighino, nach dem Auszug bei Pallavicini XI, ii, 16, es bleibe kein Mittel uͤbrig als das Schwert. „vedevasi che ogni opera era indarno eccetto quella di ferro.“
Tridentiner Beſchlüſſe, wenn auch nicht ganz wie ſie ſpäter erfolgt ſind, aber dieſen doch ohne Zweifel überaus nahe verwandt, nachdem die Proteſtanten bei ihrer Abfaſſung zugegen geweſen, für ſie verpflichtend, — und zu deren Handhabung ein Kaiſer von der Macht und Geſinnung wie ſie Philipp II entwickelt hat: — welch eine Ausſicht!
Carln V willkommen, deſſen Politik in den letzten Jahren dahin gezielt hatte; aber eben ſo drückend und drohend für Deutſchland, das unter dieſen Umſtänden niemals das ſpätere Deutſchland geworden, der freien geiſtigen Regung die ſein Leben ausmacht verluſtig gegangen wäre.
Eben hier, wo ſie zuſammentreffen ſollten, ſchieden ſich die Intereſſen des Kaiſers und der deutſchen Nation auf immer.
Hätte man nicht meinen ſollen, die Nation, in ihren verſchiedenen Ständen beleidigt, in der Tiefe ihres Daſeyns angegriffen und in ihrer Zukunft bedroht, werde ſich gegen die Gewalt von der ſie ſo vieles litt und noch mehr fürchtete, plötzlich einmal wie Ein Mann erheben?
Das iſt nicht ihre Gewohnheit.
Durch die Mannichfaltigkeit der herrſchenden Gewalten iſt ihre Aufmerkſamkeit von jeher zu ſehr nach verſchiedenen Puncten hin zerſtreut geweſen, als daß dieß ſo leicht geſchehen könnte.
Auch ſieht ſie gern ihre Fürſten ſich vorangehen.
Und in dieſen fehlte es nicht an geheimem Widerſtand und Regungen zu offenem.
Wohl merkwürdig, daß ſich Abſichten wie ſie Kaiſer Carl V hegte, zunächſt ein deutſch-öſtreichiſches und ein brandenburgiſch-preußiſches Intereſſe entgegenſetzte.
Das erſte beruhte auf dem Widerwillen gegen die Succeſſion des Prinzen von Spanien.
Ferdinand ſelbſt hatte ſich endlich gefügt, aber weder ſein Sohn, auf den es eigentlich ankam, der dem jüngern Vetter ſein Lebtag hätte nachſtehn müſſen, noch auch ſeine Räthe, welche die Verwaltung des Reiches bald an ſich übergehn zu ſehen und auf immer in der deutſchen Linie zu befeſtigen hofften.
Und auch mit Ferdinand ſtand der Kaiſer nicht mehr in dem alten Vertrauen.
Er nahm es übel, daß ſich derſelbe bei der Fürbitte für den Landgrafen betheiligte.
Den Übrigen gab er die ſchon oft vernommene Antwort, er wolle ſich in Gnaden erweiſen, ſo viel nach Geſtalt des Handels thunlich; ſeinem Bruder ließ er außerdem ſagen, wenn er den Landgrafen befreie, müſſe er auch Johann Friedrich loslaſſen.
Er wußte wohl, daß Ferdinand die Rückkehr dieſes Fürſten nicht wünſchte, der noch immer einen ſtarken Anhang in Böhmen hatte.
Granvella an Koͤnigin Maria 13 December 1551.
„pour picquer led.
Sr roy pour avoir semblé a S. M. qu’il enclinoit trop a Sa dite Majesté.“
Ferdinand antwortete darauf:
„Combien que les mots desd. lettres soient modestes comme toutefois, l’on y voit tres luyre quelque sentement, je crains que S. M.
Imple ne le sente.“
In dem brandenburgiſchen Hauſe hatten ſich die beiden thatkräftigſten Fürſten, die dem Kaiſer im ſchmalkaldiſchen Kriege beigeſtanden, ſeitdem von ihm abgewendet: Albrecht von Culmbach, den zuerſt die Hinrichtung Vogelsbergers verdroſſen, worin er eine Verletzung der hergebrachten kriegsmänniſchen Ehre und Freiheit erblickte, und Johann von Cüſtrin, der ſich an dem Interim geärgert, es vom erſten Augenblick von Herzensgrund verdammt hatte.
Markgraf Johann ſah darin die Prophezeiung Carions erfüllt, daß im J. 1548 falſche Propheten aufſtehn würden, und war entſchloſſen ihm zu widerſtehn.
Während das übrige Deutſchland ſich beugte, hat er wohl, fortfahrend wie er angefangen, wunderthätige Bilder zerſtört, wie das zu Göritz.
Johann Friedrich verſichert in einem an Carl V gerichteten Gutachten, daß zu der Haltung des Hauſes Brandenburg auch die preußiſchen Verhältniſſe beigetragen.
Eben in dieſen Zeiten waren die Anſprüche der fränkiſchen Linie erneuert worden, und für die Mitbelehnung des Geſammthauſes ein neuer Schritt geſchehen.
Die polniſch-preußiſchen Stände ſahen in der Verbindung mit dem Hauſe Brandenburg eine Verſicherung des Friedens mit dem Reich, der ſonſt, wie wir wiſſen, bedroht war.
Zu dem Kreiſe dieſer Verbindung gehörte Johann Albert von Mecklenburg, der wie Markgraf Johann ſein mütterlicher Oheim, dem Interim zum Trotz die Reform fortſetzte, und ſich in dieſem Augenblick mit der Tochter des Herzog von Preußen verlobte.
Nun hatte Johann Albrecht in jener Streitigkeit mit ſeinem Bruder Georg eine kleine Truppenſchaar geworben, deren er für ſich nicht mehr bedurfte, als Georg ſich gegen Magdeburg wendete und dort ſtehn blieb.
Aber weder für Meklenburg noch für Preußen wäre es rathſam geweſen, Magdeburg in die Hände von Kaiſer und Reich fallen zu laſſen.
Es war ein Gedanke Markgraf Johanns, dem Kaiſer wenigſtens die Möglichkeit eines neuen Widerſtandes zu zeigen, ihm wie er ſagte „ein Blatt über die Füße zu welgern.“
Johan Heideck, der ſich im oberländiſchen Kriege, dann in Magdeburg hervorgethan, und der junge Graf Volradt von Mansfeld erſchienen plötzlich an der Spitze eines Heeres im Verdenſchen; durch Vermittelung Johann a Lasco’s empfiengen ſie von England — es iſt die erſte Rückwirkung der dortigen Religionsveränderung — insgeheim eine erwünſchte Geldunterſtützung.
Schreiben des Landtags zu Graudenz ad festum Michaelis 1548. non esse aversandam conditionem, quin pacis autores in arctiora regni jura recipiantur. Lengnich Preuß. Geſch II, docum. 1.
Bei weitem zu gering jedoch war dieſe Macht, als daß ſich etwas Durchgreifendes von ihr hätte erwarten laſſen: ſich geradezu und in eigenem Namen dem Kaiſer zu widerſetzen, dazu waren überhaupt die Verhältniſſe des Hauſes Brandenburg nicht angethan.
Noch viel weniger hätte Ferdinand oder Maximilian, die durch alle denkbaren Bande gefeſſelt waren, dieß wagen können.
Vielmehr kam alles auf Denjenigen an, der durch ſeinen Übertritt zum Kaiſer den ſchmalkaldiſchen Krieg entſchieden hatte, und der jetzt von allen Fürſten allein die Waffen gewaltig in der Hand hielt.
Moritz fühlte wohl ſchon von ſelbſt die Gefahr einer Stellung die mit der öffentlichen Meinung in Widerſpruch iſt.
Schon längſt ſchloß er ſich nicht mehr ſo unbedingt der kaiſerlichen Politik an.
Er verſäumte nichts was dazu dienen konnte, Maximilian durch geheimen Zuſpruch in ſeinem Widerſtand gegen die Succeſſionsentwürfe des Kaiſers zu beſtärken; der ihn dafür für einen der beſten Freunde erklärt die er auf der Welt habe.
Es war von einer zwiſchen beiden Fürſten zu veranſtaltenden Zuſammenkunft die Rede, und die Schwierigkeit lag nur darin ſie dem Kaiſer unbemerkt zu Stande zu bringen.
Bei den jungen Landgrafen ließ Moritz bereits anfragen, wenn zwei Augen ſich zuthun würden und er dann etwas zur Erledigung ihres Vaters unternehme, weſſen er ſich zu ihnen verſehen könne.
Es war wohl nicht ſein Ernſt, bis zum Tode des Kaiſers zu warten; die Landgrafen machten ihn aufmerkſam, der könne noch manchen überleben: vielleicht zeige ſich bald eine andre Gelegenheit, wenn der Kaiſer über Meer gehe, oder wenn ſich ihm dieſſeit ein neuer Krieg erhebe.
Carlowitz mußte antragen: wenn Maximilian den Churfuͤrſten „an ein geheimen Ort zu ſich beſcheiden mochte, ſo wolde E. Ch. G. (Moritz) derſelbigen (S. Kgl.
Wuͤrde) allerlei anzeygen, doran ſie Gefallen tragen ſolle.“
Maximilian geht darauf ein, jedoch weil er mit ſeinem Vater nach Ungarn gehn ſolle, koͤnne er ſich „noch nicht entſchließen, was wege und mittel zu gebrauchen, damit ſolches fuglich und unvormarkt geſchehen mochte, wolt aber ſobald ſie hinab kaͤme darauf gedenken und ſolchs von ferneſt irem Hern Vater ſelbſt auch alſo ingeheim entwerffen.“
Schreiben von Carlowitz 11 Maͤrz 1551.
Auf dieſe letzte Wahrſcheinlichkeit hatte vielleicht von allen Deutſchen zuerſt Markgraf Albrecht von Culmbach bei einer Anweſenheit in Weißenfels ſchon im Frühjahr 1550 die Aufmerkſamkeit gelenkt.
Er ſagte, der eine von dieſen Fürſten habe den Wahlſpruch: Mehr, weiter! der andre zum Zeichen den zunehmenden Mond mit dem Worte „bis er voll wird“: jeder wolle größer werden; aber der eine werde abnehmen, der andre, der die Welt noch nicht ſo gut gewitzigt habe, fortſchreiten und wachſen; Heinrich II könne dem Kaiſer wohl einen Schlag beibringen, ſo ſchlimm, als ſein Vater jemals von dieſem erlitten.
Seit dem Frieden Heinrichs II mit England konnte ſich Niemand verbergen, daß ein Wiederausbruch des Krieges zwiſchen den beiden großen Mächten bevorſtehe.
Wie aber wenn alsdann der König von Frankreich die Oberhand behielt?
Er machte kein Hehl daraus, daß er ſich der verjagten Fürſten und Kriegsmänner annehmen und ſie zurückführen werde.
Ein Vorhaben, voll Gefahr für Alle welche den ſchmalkaldiſchen Bund zerſtören helfen und die Partei des Kaiſers gehalten.
Moritz ward erinnert, wie ſchlechte Nachbarn er an den wiederhergeſtellten Grafen von Mansfeld oder dem eignen Vetter haben werden.
Schreiben des Markgrafen an Albrecht 22 Maͤrz 1550 aus dem Dresdener Archiv (im Anhang).
Schon früh, im Sommer des Jahres 1550, finden ſich Spuren einer Annäherung des Churfürſten an den König von Frankreich, der ſeine Augen auf jede mögliche Oppoſition, unter andern ſogar auf König Maximilian, warf; es fehlte jedoch noch viel, daß wirklich ein Verſtändniß geſchloſſen worden wäre:
es blieb alles ganz im Unbeſtimmten und Weiten.
Waren doch die mißvergnügten deutſchen Fürſten noch weit entfernt einander zu trauen!
Das Ereigniß, wodurch zuerſt eine gewiſſe Annäherung zwiſchen dieſen herbeigeführt worden iſt, war das Vorrücken jener meklenburgiſch-heideckiſchen Truppen von Verden her in der Richtung gegen Magdeburg.
Moritz, der ſich in ſeiner Belagerung nicht wollte ſtören laſſen, gieng wie berührt auf dieſen Haufen los, und überlegen in den Waffen wie er war, zwang er ihn Verden aufzugeben.
Dabei geſchah nun aber das ganz Unerwartete.
Der Churfürſt machte den Anführer der geſchlagenen Truppen, Johann Heideck, der mit dem Kaiſer noch unverſöhnt war, und nicht mit ihm verſöhnt ſeyn wollte, zu ſeinem Vertrauten.
Darin lag die erſte überzeugende Kundgebung einer veränderten Richtung der moritziſchen Politik.
Der Sieger gieng, ſo zu ſagen im Momente des Sieges, zu der Meinung der Beſiegten über.
Heideck ließ es eines ſeiner erſten Geſchäfte ſeyn, daß er eine Zuſammenkunft zwiſchen Churfürſt Moritz und Markgraf Hans zu Stande brachte, die im Februar 1551 in Dresden Statt fand.
Markgraf Hans erſchien nicht, ohne ſich vorher durch hinreichendes Geleite ſicher geſtellt zu haben.
Er traute dem zweideutigen Nachbar mit nichten.
Als ſie zum Zwiegeſpräch kamen, bedachte er ſich lange, ehe er mit ſeiner Meinung hervortrat.
Noch viel weniger aber hätte der geheimnißvolle Moritz geredet.
Endlich erwähnte Hans den Verdenſchen Zug, durch welchen ihm Moritz ein gutes Vorhaben zu Grunde gerichtet habe.
„Und doch weiß ich,“ redete er Moritz an, „daß auch du ſo gut nicht hinkommſt.
Was würdeſt du ſagen, wenn dir Jemand 4000 Pferde zuführte, um damit gegen Jeden zu dienen, der die Religion und die deutſche Freiheit beſchweren wollte?“
„Weißt du nicht, ſagte Moritz, „daß ich im Dienſte des Mannes bin?
Mit 4000 Pferden wäre ihm noch nicht viel abzubrechen, doch auch ich, in der Religion bin ich kein Mameluk.“
Zögernd eröffneten ſie ſich einander.
So wie einer den andern aber einmal verſtanden, waren ſie der Sache bald einig.
Moritz verſprach, die Religion laut der Augsburger Confeſſion zu bekennen, und zur Erhaltung derſelben, ſo wie der deutſchen Freiheit, Land und Leute zu wagen.
Markgraf Hans machte ſich anheiſchig, ihm mit dritthalbtauſend Pferden zu Hülfe zu kommen.
Am 20ſten Februar 1551 iſt hierüber eine förmliche Obligation aufgenommen worden.
Der Markgraf ſah ein, daß vor allem eine Verſöhnung der beiden ſächſiſchen Linien nothwendig ſey, und ſäumte nicht, alles mögliche dafür zu thun.
Protocoll im Dresdener Archiv, abgedruckt bei Langenn.
So erhoben ſich endlich auch in Deutſchland die zer ſtreuten Regungen der Oppoſition zu einer feſten Geſtalt, einer bewußten Tendenz.
Wunderbarer Anblick, den nun die Lage der großen Angelegenheiten darbietet.
In Insbruck wo der Kaiſer ſich aufhält, am Concilium zu Trient hegt man die Meinung, und darf ſie hegen, daß die Zeit gekommen ſey wo alle Entwürfe deſſelben ſich erfüllen ſollen.
Die verſchiedenſten von ferne her angelegten Fäden werden verknüpft, alle entlegnen und zweifelhaften Sympathien aufgerufen, um zu dem großen Erfolg einer Herſtellung des Kaiſerthums in dem einmal aufgefaßten Sinne und einer Befeſtigung deſſelben im Hauſe Öſtreich-Burgund, älterer Linie, zuſammenzuwirken.
Aber indeſſen haben ſich die alten Feinde im Oſten und Weſten, zur See und im innern Lande, mit denen der Kaiſer früher ſo oft gekämpft und die ſich eine Zeitlang ruhig gehalten, aufs neue erhoben.
Und nicht dieſe allein, ſondern auch die beſiegten Oppoſitionen regen ſich wieder, und zwar in ganz unerwarteter Geſtalt; neue in der unmittelbarſten Nähe bilden ſich an.
Wird es dem Kaiſer gelingen dort das Ziel zu erreichen, ſo daß er ſich dann mit neu gerechtfertigten Waffen gegen ſeine Feinde, einen nach dem andern, wird wenden können?
Oder werden die Feinde ihm zuvorkommen?
Werden namentlich die verſchiedenen Gegner ſich unter einander finden und zu einem Angriff auf ihn verſtehn?
Sechstes Capitel.
Kriegszug des Churfürſten Moritz wider Carl V.
Landgraf Philipp ſpottete darüber, als ihm in ſeinem Gefängniß eine freilich voreilige Kunde von dem Vorhaben ſeines Schwiegerſohns Moritz gegen den Kaiſer zukam.
Denn wie wolle ein Sperling den Geier angreifen; habe doch Moritz ſelbſt die andern Vögel verſtört; fremden Nationen komme es lächerlich vor, daß ein Lutheriſcher wider den andern ſey.
Eben dahin zielten nun die Bemühungen des Markgrafen Johann, dieſen Zwieſpalt zu heben, die beiden ſächſiſchen Linien zu verſöhnen, dem Krieg von Magdeburg ein Ende zu machen: „damit nicht“, ſagt er, „wir Chriſten unſerm einigen Haupt Chriſto zur Schmach, uns unter einander morden und würgen.“
Auch nach jener Zuſammenkunft hält er noch für nöthig, Moritz zu ermahnen, daß er ſich ſeiner Verbindung mit den Geiſtlichen, die nur im Blute der Chriſten zu baden wünſchen, entſchlage, und Chriſtum mit den Übrigen bekenne.
Wenn dieß geſchehen iſt, ſo hofft er alle weltliche Fürſten dieſer öſtlichen und nördlichen Länder, den Herzog von Preußen, die Herzoge von Mecklenburg, Lüneburg, Pommern, Holſtein, in den von ihm mit Moritz verabredeten Bund zu ziehen.
Was m. gn. Herr Markgr.
Hans in entſtandener magdeburgiſcher guͤtlicher Unterhandlung an Herzogk Moritz mit eigener Hand geſchrieben. 1551 27 Merz.
Die erſte Abſicht hiebei war durchaus defenſiver Natur.
In der Obligation welche Moritz dem Markgrafen Hans ausſtellte, verſprach er mit ausdrücklichen Worten, ein Defenſivbündniß einzugehn, zur Erhaltung der Religion und Freiheit der Deutſchen, Gut und Blut dabei aufzuſetzen; ſeine Bedingung war allein, daß ihm Markgraf Hans von ſeinen Freunden die Verſicherung einer beſtimmten Hülfleiſtung bringe, für den Fall daß er angegriffen werde.
Man hatte den Gedanken, ein Heer von 20000 M. z. F. und 7000 z. Pf. aufzubringen und mehrere Jahre, oder doch auf Jahr und Tag, auf den Beinen zu erhalten.
Ein erſter, wiewohl noch ſehr unentwickelter Gedanke von der Aufſtellung eines ſtehenden Heeres zum Schutze der Religion.
Es ſcheint als ſey die Abſicht geweſen, dem Kaiſer Bedingungen zur Sicherung vor allem der Religion vorzulegen und dieſen mit Aufſtellung einer ſo ſtattlichen Mannſchaft Nachdruck zu geben.
Man war jedoch hierüber noch nicht zu beſtimmten Entwürfen gelangt.
Alle Unterredungen von Anfang an laſſen doch auch die Möglichkeit offen, mit eignem Angriff zu Werke zu gehn.
Handlung zu Dresden bei Langenn II, 331 iſt eine von den heſſiſchen Abgeordneten, ohne Zweifel Simon Bing und Wilhelm von Schachten, aufgeſetztes Protocoll uͤber ein Geſpraͤch mit Chrufuͤrſt Moritz uͤber ſeine Verhandlung mit Markgraf Hans.
Die Obligation vom 20 Febr. iſt das officielle Reſultat dieſer Verhandlungen: „Herzog Moritz“, heißt es darin, „will die Religion laut der augsburgiſchen Confeſſion bekennen,“ was alſo noch immer zweifelhaft war; „will zu erhaltung der Religion und freiheit der Deutſchen ein Defenſiffbuͤndnuß machen.“
Welchen Weg man aber auch einſchlagen mochte, ſo mußte man ſich eingeſtehn, daß man, bei der Geringfügigkeit der Landeseinkünfte und der allgemeinen Erſchöpfung, ſich nicht ganz auf die eignen Kräfte werde verlaſſen dürfen.
Hatte doch der ſchmalkaldiſche Bund, dem noch die reichen Kämmereien der oberdeutſchen Städte zu Gebote ſtanden, ſich nicht ſo lange als nöthig geweſen wäre, im Felde zu halten vermocht.
Wie nun die Veränderung die in den europäiſchen Angelegenheiten eintrat, überhaupt Muth zu dem Gedanken machte ſich bewaffnet dem Kaiſer entgegenzuſtellen, ſo erweckte ſie auch die Hofnung, von den beiden Mächten welche ſich ſchon 1547, nur zu ſpät und insgeheim, geneigt bewieſen hatten, jetzt aber in offener Oppoſition gegen den Kaiſer ſtanden, von Heinrich II in Frankreich und der proteſtantiſchen Regierung in England, Unterſtützung und zwar zunächſt in Geld zu erlangen.
Bedenken, wes man ſich in Handelung gegen den Koͤnig von Engeland zu verhalten ao LI 14 d. Julii.
„Ob es ſach were, das ſich etliche Churfuͤrſten FF. und andre Stende des h. Reichs, wellichen zuforderſt unſre h. chriſtl. Religion und Lehre des Evangelii auch dazu die Freiheit ires Vaterlandes zu erhalten lieb were und derbei zu bleiben neben einander bedacht weren, in ein chriſtlich Verſtendniß einließen, und da ſie perurter zweier urſachen willen mit Gewalt und der That angefochten und uͤberzogen, ſich der pillichen Defenſion gebrauchen und alſo ‒ ‒ etwas wagen wolten, was alsdann der Koͤnig ꝛc.“
Der erſte Gedanke des Widerſtandes war von dieſer Abſicht durchdrungen.
Bei der Zuſammenkunft in Dresden äußerte der Markgraf, man werde wohl 100000 G. des Monats von Frankreich, 50000 von England erlangen können.
Zugleich dachte man auch ſchon daran, wie nützlich es werden könnte, wenn der König von Frankreich den Kaiſer etwa durch einen Angriff in den Niederlanden beſchäftige:
dann könne man noch „alle Pfaffen und Mönche“ aus Deutſchland verjagen.
Im Mai 1551 ward eine neue Zuſammenkunft zwiſchen Moritz und Johann in Torgau gehalten, an der auch Johann Albert von Mecklenburg und Wilhelm von Heſſen, der älteſte von den jungen Landgrafen, Theil nahmen.
Schon ihr Erſcheinen bewies, daß ſie einverſtanden waren.
Die vier Fürſten beſchloſſen, ſich unter gemeinſchaftlichem Namen und Siegel an die beiden Höfe zu wenden.
In der Inſtruction die ſie dem nach Frankreich beſtimmten Geſandten, Friedrich von Reiffenberg, mitgaben, tritt beſonders der politiſche Geſichtspunct hervor.
Sie machen darin bemerklich, daß der Kaiſer, ſobald er mit den deutſchen Fürſten, die er in eine der Menſchenwürde widerſtrebende Knechtſchaft zu bringen ſuche, fertig ſey, auch die andern Potentaten und zunächſt Frankreich angreifen werde.
Um ihm Widerſtand zu leiſten, gebe es kein Mittel, als ſich mit dem Rücken an einander zu ſtellen.
Würde der König ſie jetzt unterſtützen, — ſie beſtimmen ſeine Leiſtung auf 100000 Kronen, — ſo würden ſie außer andrer vielfältiger Dankbarkeit in Zukunft einem römiſchen Kaiſer auch wider ihn nicht beiſtehn.
In aller Form tragen ſie ihm den Wunſch vor, daß er ihnen durch einen Angriff auf Carl von der andern Seite her zu Hülfe kommen möge.
„viehiſche Servitut.“
Zufällige Hinderniſſe, z. B. die Abweſenheit des vertrauten Secretärs, oder Zweifel über einen Titel, bewirkten, daß die Sendung nach England ſich bis in den Juli verzögerte.
Abſichtlich, weil man kein Aufſehen erregen wollte, ward ſie einem unbedeutenden Mann anvertraut.
In deſſen Inſtruction aber hoben die Fürſten beſonders den religiöſen Geſichtspunct hervor.
Sie forderten Eduard VI, als einen chriſtlichen jungen König, der in der wahren und rechten Religion von Anfang an unterwieſen ſey, auf, ihnen gegen Diejenigen beizuſtehn, von welchen dieſe Religion verfolgt werde, und welche jetzt entſchloſſen ſeyen die evangeliſchen Stände, ſo viel ihrer noch bei der augsburgiſchen Confeſſion verharren, vollends auszurotten.
Ganz in dem Maaße, in welchem der König ihnen helfe, ſind ſie erbötig ihn zu unterſtützen, wenn er angegriffen werde.
12000 M. wuͤrden 88000 G., 10000 M. 75666 G., 9000 M. 66000 G., 8000 M. 56666 G. koſten.
Die beiden Inſtructionen bei Langenn.
Der Geſichtskreis der Verbündeten umfaßte auch das nördliche Europa.
Churfürſt Moritz ſetzte ſich mit dem König von Dänemark in Verbindung, der zu ſeinem Verdruß mit Guſtav Waſa ſo eben in neue Irrungen gerieth.
Markgraf Johann hielt, da der König von Polen allzu entfernt war um ihn zu erreichen, eine Zuſammenkunft in dieſer Sache mit ſeinem Nachbar, dem Staroſten von Poſen.
Sie ſahen die Macht des Kaiſers als eine allen unabhängigen Ländern von Europa gleich gefährliche an: daß ſie eine deutſche ſey, kam ihnen nicht zu Sinne.
In Deutſchland ſelbſt lag die größte Schwierigkeit darin, die Söhne Johann Friedrichs mit Demjenigen in Friede zu ſetzen der ſie der Chur beraubt hatte.
Schon bei der Torgauer Zuſammenkunft hatte man den Beſchluß gefaßt, wenn ſie auch die Vorſchläge nicht annähmen die man ihnen machen würde, ſich doch dadurch von weiterm Fortſchreiten nicht abhalten zu laſſen, und nur vergeblich bemühte ſich Markgraf Johann noch eine Weile ſie herbeizuziehen; Moritz, in deſſen Briefen überhaupt nichts ſo häufig und ſo dringend eingeſchärft wird wie das Geheimniß, um ſo mehr da ihm Gerüchte vom kaiſerlichen Hofe kamen, man mißtraue ihm dort und hege Beſorgniſſe, fürchtete nur immer, es möchte ſeinen Vettern zu viel mitgetheilt werden, ſo daß ſie ihn verrathen könnten.
Er ſeinerſeits hatte für den Erfolg ſein Augenmerk von Anfang an noch mehr auf Frankreich gerichtet als auf Deutſchland.
Mit Freuden vernimmt er, daß ſich nach allen Nachrichten der Bruch zwiſchen Carl V und Heinrich II unvermeidlich zeigt.
Jetzt, meint er, werde der König Freunde brauchen und fort müſſen.
Er erwaͤhnt der Reden am Hof: „man ſol auff Herzog Moritz ſehen, wan die Stadt Magtburg erobert, das er nuͤt ein Geſellſchaft an ſich heng und Reiſſ dem kaiſer ein Poßle.“
„Da wir deſſelben mannes (Heinrichs II) nerva belli nit ſollten haben, ſo acht Ich den Handel bei mir unmuglich.“
Schreiben vom 18 Juni.
Es verſteht ſich wohl, daß ein Antrag wie der von Reiffenberg überbrachte, dem König von Frankreich im höchſten Grade willkommen ſeyn mußte.
Was er ohnehin zu thun im Begriff war, dazu forderten jetzt deutſche Fürſten ihn auf.
Nicht allein eine ſehr erwünſchte und nützliche Hülfe bot ſich ihm damit dar, ſondern auch, da man ihn ſuchte und brauchte, die beſte Gelegenheit, ſeine Macht nach der deutſchen Seite hin auszudehnen, wo ſie bisher durch Carls Vorkehrungen und die Gewiſſenhaftigkeit des älteren proteſtantiſchen Bundes nur Verluſte erlitten.
Gleich die Antwort welche Reiffenberg mitbrachte, gab dem urſprünglichen Gedanken eine etwas andre Wendung.
Indem ſich der König bereit erklärte auf den ihm geſchehenen Antrag einzugehn, bezeichnete er denſelben ſo, als habe man ihm für den Fall daß er die Waffen gegen den Kaiſer ergreife, ſey es zur Vertheidigung oder zum Angriff, und daß er ſich dabei der Sache des Landgrafen öffentlich annehme, verſprochen, ſich für ihn zu erklären und ihm gute Dienſte zu leiſten.
Abgedruckt bei Langenn II, 334.
Von dem Defenſivbündniß, auf das man zuerſt gedacht, zu deſſen Ausführung man Hülfe von Frankreich gewünſcht hatte, war hier nur noch im Vorbeigehn die Rede.
Statt deſſen trat die Abſicht hervor, gegen den Kaiſer mit deutſcher Hülfe einen großen Krieg zu beginnen.
Oder hatte vielleicht Moritz, der ſchon ſeit längerer Zeit für ſich allein mit Frankreich in geheimen Beziehungen ſtand, dieſe Wendung durch frühere Äußerungen veranlaßt?
Die erſte Notiz von einer Verbindung zwiſchen Moritz und Heinrich II findet ſich im Juli 1550.
Es ſcheint als habe Moritz ſich bald nach der erſten Eroͤffnung Albrechts von Brandenburg an Frankreich gewandt.
29 Juli empfiehlt der Geſandte Marillac einen Italiener als Vermittler.
In Kurzem erſchien ein franzöſiſcher Geſandte de Freſſe, Biſchof von Bayonne, in Deutſchland, der ſich in demſelben Sinne erklärte.
Bei einer Zuſammenkunft, im Anfang October in Lochau, brachte Markgraf Hans ſeine Defenſionsgedanken nochmals vor.
Der Geſandte ſagte wohl, auf dieſe Weiſe werde die Scheuer der deutſchen Fürſten umfriedet, die Umfriedung des Königs von Frankreich zu ſeinem alleinigen Schaden zerriſſen.
Er wollte nur von einem Offenſivbündniß hören, und drang auf ſofortige unumwundene Erklärung darüber, damit man in Frankreich Beſchluß faſſen könne, wie der Krieg im nächſten Frühjahr zu führen ſey.
Und hiebei kam ihm die Meinung derjenigen von den fürſtlichen Räthen entgegen welche bisher das Geheimniß dieſer Geſchäfte getheilt oder vielmehr ſie geleitet hatten.
Mit Heideck war ein Mann in ſächſiſche Dienſte getreten, der als Canzler deſſelben bezeichnet wird und ſpäter als ſächſiſcher Amtmann erſcheint, Chriſtoph Arnold, der an dieſen Dingen den größten Antheil hatte.
Er hauptſächlich hat die Herſtellung eines guten Vernehmens zwiſchen Moritz und Markgraf Hans vermittelt, die Unterhandlungen mit dem weimariſchen Hofe veranlaßt; er beſorgte die geheime Correſpondenz: jene Inſtruction nach England konnte darum nicht ausgefertigt werden, weil er, doch wieder in eben dieſen Geſchäften, abweſend war.
Von Arnold liegt ein Gutachten bei den Acten, in welchem er auf entſcheidende Maaßregeln dringt.
Jetzt ſey die Zeit gekommen, wo man das Haus Öſtreich, beſonders aber den Kaiſer in ſeinem Herzen angreifen müſſe; zunächſt auf die Niederlande, den Sitz ſeiner Macht, müſſe man losgehn, bis man ſeine Größe gebrochen; und auf keine Weiſe dürfe man ſeine Anhänger in Deutſchland dulden; gebe es Leute die nicht von ihm zu trennen, nicht für den Bund zu gewinnen ſeyen, die müſſe man mit aller Gewalt verfolgen und ausrotten.
Der nemlichen Überzeugung war der heſſiſche Bevollmächtigte, Simon Bing, der den franzöſiſchen Geſandten mitgebracht:
er legte einen Entwurf eines Offenſivvertrages vor, in dem ſich zuweilen nahe die Worte des Arnoldiſchen Gutachtens wiederfinden.
Markgraf Hans, von Natur hartnäckig bis zum Eigenſinn und hier in ſeinem Rechte, wollte ſich ſeinen urſprünglichen Gedanken nicht ſo ganz umgeſtalten laſſen.
Es kam darüber zu Mißverſtändniſſen, zu einem Wortwechſel ſelbſt bei Tafel.
„Du ſollſt“, ſagte ihm Moritz, „nicht immer regieren wollen, du ſollſt mir nicht Fickfack machen.“
Markgraf Hans hielt fürs Beſte ſich auf der Stelle zu entfernen:
noch denſelben Abend, bei Fackelſchein, ritt er ab.
In einem Schreiben Heidecks an Albrecht 29 Januar 1552 wird dieß dem Markgrafen ſehr zum Vorwurf gemacht.
„Wo S. Gn. zuvor entſchloſſen oder bedacht geweſen, one Mittel bei der Defenſion zu verharren und ſich in kein lauter Offenſion zu begeben, ſo ſollte man mit dem Koͤnig ſo weit zu unterhandeln ‒ ‒ unterlaſſen haben.“
Dagegen gieng ſein Neffe, Johann Albert von Mecklenburg auf die neuen Entwürfe ſo gut ein wie auf die früheren.
Die jungen Landgrafen und Moritz theilten längſt die Anſicht ihrer Räthe.
Sie wollten nicht in den Fehler des ſchmalkaldiſchen Bundes fallen, der ſich hatte iſoliren laſſen, und dadurch vernichtet worden war.
Sie wußten ſehr wohl, wie der Feind, den ſie anzugreifen gedachten, ihnen ohne Vergleich an Kraft überlegen, wie klug und kriegserfahren er ſey.
Sie ſahen ihr Heil nur darin, daß es gelinge, ihn unvermuthet, von allen Seiten zu überraſchen.
Nun kam es nur auf die Bedingungen an, über die man ſich mit dem König von Frankreich verſtehn würde.
Die deutſchen Fürſten forderten eine Subſidie von 100000 Kronen des Monats: der König antwortete ihnen dafür mit zwei Gegenforderungen, welche univerſalhiſtoriſch wichtig geworden ſind.
Einmal:
er verlangte das Zugeſtändniß, daß er ſich der zum Reiche, aber der franzöſiſchen Zunge gehörigen Städte Metz, Toul, Verdun und Cambrai bemächtigen könne, nicht allein um ſie dem gemeinſchaftlichen Feind zu entreißen oder vor ihm zu beſchützen, ſondern auch um ſie als Reichsvicar inne zu haben.
Sodann — jedoch erſt etwas ſpäter — kam der franzöſiſche Geſandte mit der Bemerkung hervor, der Kaiſer habe nur darum die hohe Geiſtlichkeit auf ſeiner Seite, weil dieſe von einem Emporkommen ſeiner Gegner, der Proteſtanten, ihr Verderben fürchte.
Er forderte für ſeinen König die Befugniß, die geiſtlichen Fürſten in ſeinen Schutz zu nehmen, wie er mit ihnen Eines Glaubens ſey.
Vorſchläge, die uns einen Blick in die Pläne eröffnen, welche die Franzoſen auf Eroberungen über das Reich und einen durchgreifenden Einfluß innerhalb deſſelben hegten.
Dahin war es gekommen, daß man nur die Wahl zwiſchen zwei harten Nothwendigkeiten hatte: entweder den Kaiſer ſeine Entwürfe vollenden zu laſſen, was die Cabinetsregierung deſſelben wie das Interim befeſtigt, eine concentrirte weltlich-geiſtliche Gewalt einem Prinzen, der trotz aller abſichtlichen Näherung doch immer als ein Fremder erſchien, überliefert, und die freie Entwickelung der Nation auf ſpäte Generationen gehemmt hätte: oder ſich dem Nebenbuhler des Kaiſers anzuſchließen, der doch ſelber noch mehr ein Ausländer war, und Abſichten auf einen Einfluß kund gab, bei dem die politiſche Selbſtändigkeit der Nation im höchſten Grade hätte gefährdet werden müſſen.
Es traten beinahe Erwägungen ein, wie damals als es zweifelhaft war, ob Carl V oder Franz I zum Kaiſer gewählt werden ſolle.
Aber der Unterſchied lag darin, daß man Carln V kennen gelernt, in Erfahrung gebracht hatte, wozu die höchſte Gewalt in dieſen Händen führen mußte, jetzt nichts mehr wünſchte als ſich ſeiner Übermacht wieder zu entledigen, und daß man dagegen dem König weder das Kaiſerthum übergab, wenn man es ihm gleich in der Ferne zeigte, noch jenen Einfluß zugeſtand.
Hatten aber die Fürſten nicht Pflichten gegen den Kaiſer? war ihm nicht überdieß Moritz durch die Bande der Dankbarkeit höher als vielleicht irgend ein andrer Fürſt im Reiche verbunden?
Wenn man ihn kannte, ſo durfte man wohl nicht erwarten, daß er hierauf viel Rückſicht nehmen würde.
Gleich ſeinen alten Vater hat Moritz durch eine allzu frühe, ohne deſſen Einwilligung vollzogene Vermählung höchſt unglücklich gemacht, ſo daß man fürchtete, dieſer möchte „aus ſolch hohem gefaßten Harm an ſeinem Leben Schaden nehmen.“
— Und dieſe ſeine junge Gemahlin hat dann doch wohl auch einmal die Klage geführt, er habe die Wild-Schweinsjagd lieber als ihre Geſellſchaft.
Wir kennen die Verdienſte Johann Friedrichs um Heinrich den Frommen, und wie er dann bei dem Tode deſſelben dafür ſorgte, daß die Lande ungetheilt an Moritz gelangten.
Dem zum Trotz, und zwar wohl deshalb weil man es ihn ein wenig fühlen ließ, konnte ihn Moritz nicht leiden: wie er ſich gröblich ausdrückte, „den dicken Hoffart.
Wie lange hätte es dauern können, beſonders bei der Leibesbeſchaffenheit Johann Friedrichs, die ihm kein langes Leben verhieß, ſo hätte Moritz mit ſeinem Schwiegervater die Leitung der evangeliſchen Angelegenheiten in die Hände bekommen.
Allein ihn zogen bei weitem mehr die gegenwärtigen Vortheile an, die ihm der Kaiſer anbot:
er gewann es über ſich, von dem ganzen politiſch-religiöſen Syſtem abzufallen dem er angehörte:
es hielt ihn nicht zurück, daß ſein Schwiegervater in denſelben Ruin gezogen ward, den er dem Vetter bereitete.
Iſt es nun aber nicht der gewöhnliche Lauf der Dinge, daß Derjenige, der einem Dritten zu Gunſten die Treue brach, ſie auch dieſem nicht hält?
Zur Entſchuldigung von Moritz iſt von jeher Viel geſagt worden und läßt ſich wirklich Mancherlei ſagen.
Gewiß aber hatte er durch ſein bisheriges Verhalten nicht zu der Meinung berechtigt, als werde er ſich durch Rückſicht auf empfangene Wohlthaten — die er ja überdieß durch entſcheidende Hülfe vergolten — abhalten laſſen dasjenige zu thun, wozu ſein Vortheil ihn einlud.
Wenn man ſein tägliches Thun und Laſſen anſah, ſo meinte man wohl, nur das Vergnügen des Tages habe Reiz für ihn, die Wildbahn in den dichten Gehölzen von Radeberg und Lohmen und in der erweiterten Dresdner Forſt, oder die Freuden der Faſtnacht, die Ritterſpiele, in denen er, denn er war ſehr ſtark und gewandt, gewöhnlich das Beſte that, oder das luſtige Leben auf den Reichstagen und die ſich daran knüpfenden Beſuche an fremden Höfen, wo er gern mit ſchönen Frauen Kundſchaft machte, oder die Trinkgelage, bei denen er es auch den Meiſten zuvorthat.
Kaiſer Carl glaubte, Der vermöge am meiſten bei ihm, wer ihm darin Vorſchub thue.
So ſahen ihn auch die Italiener an.
Allein hinter dieſem leichtfertigen Weſen barg ſich ein tiefer Ernſt.
Der männliche Muth den er vor dem Feinde bewies und der ihm früh einen Namen machte, zeigte zuerſt daß er kein gewöhnlicher Menſch war.
Dann aber muß man ihn in ſeinem Lande beobachten, wie er das ganze Regierungsweſen umbildet, und ihm in dem Mittelpunct eine ſtärkere Haltung giebt, wie er die großen Vaſallen die Anſpruch auf Reichsunmittelbarkeit machen, den Ordnungen des „berainten und bezirkten“ Territoriums, das keine Ausnahme zuläßt, unterwirft, dafür ſorgt daß die Unterthanen Recht und Frieden und eine gewiſſe Gleichheit der Behandlung genießen: wie er ferner das Syſtem der Schulen gründet das dieſem Lande eine ſo eigenthümlich alle Claſſen durchdringende Cultur verſchafft hat.
Er zeigt eine ſehr bemerkenswürdige Gabe ſowohl für das Ergreifen politiſcher Gedanken als für ihre Ausführung.
Er bekümmert ſich um das Kleinſte wie um das Große.
Aus dem Feldlager fragt er ſeine Gemahlin, wie es in ihrem Vorwerk ſtehe; er ſchilt darüber, daß man den Knaben in ſeiner neuen Landſchule zu Pforte brandiges trübes Bier zu trinken gebe.
In der Regel hielt er ſich leutſelig.
Zwar gerieth er leicht in Zorn; man bemerkte aber daß er den Beleidigten dann wieder durch irgend einen Gnadenbeweis zu feſſeln ſuche.
Die religiöſe Richtung ſeines Jahrhunderts hatte auf ihn, ſo viel ich ſehe, weniger beherrſchenden Einfluß als vielleicht auf irgend einen andern fürſtlichen Zeitgenoſſen.
In ſeinen Briefen gedenkt er des allmächtigen Gottes, des gerechten Gottes, der alles wohl machen werde: tiefer geht er nicht; er ſcherzt wohl ſelbſt darüber, daß er wenig bete.
Allgemeine große Ideen von weltgeſtaltendem Inhalt, wie ſie der Kaiſer hegte, finde ich nicht in ihm; deſto ſchärfer aber faßt er das Näher-liegende, bringe es nun Gefahr oder Vortheil, ins Auge; unaufhörlich arbeitet ſeine Seele an geheimen Plänen.
Er iſt dafür bekannt daß er verſchwiegen iſt: er ſagt einmal ſelbſt, man wiſſe daß ihm der Schnabel nicht lang gewachſen, es wäre denn indem er dieß ſchreibe.
Geht er ja mit ſeinen Gedanken heraus, ſo fängt er wohl damit an, das Entgegengeſetzte von dem was er wünſcht vorzuſchlagen, z. B. im Geſpräch mit dem Markgrafen die Befreiung ſeines Vetters Johann Friedrich, an der ihm nichts liegt, nur damit dieſer ſelbſt die Befreiung des Landgrafen zur Sprache bringe, die er zu bewirken wünſcht.
An Briefen liegt ihm wenig: „ein Geſpräch iſt beſſer als viel beſchriebenes Papier.“
Niemals hat er große Eile:
ein paar Monat mehr kümmern ihn wenig, wenn die Sache nur gründlich vorbereitet wird und verborgen bleibt.
Seine Räthe beklagten ſich nicht mit Unrecht, daß unter Johann Friedrich ſelbſt im Felde die Canzleien regelmäßiger beſorgt, beſſer berückſichtigt worden ſeyen als unter Moritz.
Das machte: Johann Friedrich hatte in der Regelmäßigkeit der Verhandlungen wirklich die Summe der Geſchäfte geſehen.
Moritz dagegen trieb das Wichtigſte insgeheim, mit einem oder dem andern vertrauten Secretär, während die übrigen Räthe, die auch in ſeinem Vertrauen zu ſeyn glaubten, und es bis auf einen gewiſſen Grad waren, in ihrem einmal eingeſchlagenen Gange blieben, ohne eine Ahnung von den Dingen zu haben die ihr Herr eigentlich im Schilde führte.
Wichtige Briefſchaften auch nur etwa durch Zufall in ihre Hände kommen zu laſſen hütet er ſich ſorgfältig:
er ſchickt ſie an ſeine Gemahlin, die ſie in ihrer Truhe wohlpetſchiert aufbewahren ſoll: ſie kannte ihn genug, um ſich nicht daran zu vergreifen.
Es giebt eine Art praktiſcher Zweizüngigkeit, in der er ſo weit als möglich gieng.
Im Februar 1551 hatte er ſich verpflichtet das Concilium nicht anzuerkennen, und war entſchloſſen dazu:
im Februar 1552 war der gute Melanchthon noch unterwegs in keiner andern Meinung, als er werde ſich nach Trient verfügen müſſen.
Brief nr 12 bei Arndt, Nonnulla de ingenio et moribus Mauritii 1806.
Damals nun hatte Moritz eine ganz entſchiedene Richtung zum Bündniß mit den Franzoſen und gegen den Kaiſer genommen:
er war nicht der Meinung, vor einer Forderung die Frankreich machen konnte, zurückzuweichen, wofern ſie nur nicht dem Zwecke ſelber entgegenlief.
Es mochte hinzukommen, daß der König von England den Antrag, der ihm nunmehr auch geſchehen war, mit weitläuftigen Anfragen über die Namen der verbündeten Fürſten und die Sicherheit die ihm dafür angeboten werden könne, beantwortete, überhaupt eine große Bedenklichkeit kund gab, mit dem Kaiſer zu brechen.
K. Edwards Journal bei Burnet I, p. 40.
Auch konnte dem Churfürſten an einem Defenſivbündniß überhaupt nichts mehr liegen.
Ein großer Schlag, gut vorbereitet und plötzlich mit aller Kraft geführt, das war ſeine Politik.
In ſeinen Briefen findet ſich nicht der Schatten eines Scrupels über die Rechtmäßigkeit ſeines Verfahrens.
Eher blickt ein gewiſſes Vergnügen durch, daß er ihn angreifen wird und vielleicht niederwerfen, den alten Sieger, der ſie alle in Zaum hält.
Moritz an Markgraf Hans 13 Aug. 1551. „ich hab gut hofnung zu unſerm Handel:
wir wollen dem Bock recht an die Hoden greifen.“
Und ſo entſchloß er ſich, wozu man auch auf der Seite der Landgrafen ſehr geneigt war, von jenen Forderungen des Königs die erſte anzunehmen.
Er willigte damit nicht in eine Losreißung der drei Städte vom Reich, deſſen Rechte er vielmehr ausdrücklich vorbehielt: der König ſollte dieſelben beſetzen und inne behalten, aber nur als Reichsvicar, wozu man ihn befördern wolle.
Das Unvaterländiſche dieſes Zugeſtändniſſes entſchuldigte man damit, daß auch der Kaiſer, der ſich bereits Cambrays, Utrechts und Lüttichs bemächtigt habe, ähnliche Abſichten auf die drei übrigen Städte hege, wodurch ſie dann auch dem Reiche wenigſtens nicht minder entfremdet würden.
Dazu aber, dem König den Schutz über die geiſtlichen Fürſtenthümer anzuvertrauen, ließ Moritz ſich nicht bewegen.
In dem Entwurfe des Vertrages hieß es: daß die Fürſten Diejenigen, welche ſich ihnen widerſetzen oder auch nur nicht anſchließen würden, für dieſe Treuloſigkeit gegen das gemeine Vaterland mit Feuer und Schwert zu verfolgen geſonnen ſeyen.
Eben gegen dieſen Artikel waren die Einwendungen der Franzoſen und ihre Schutzvorſchläge gerichtet.
Da der Geſandte ſah, daß er damit ſo im Ganzen nicht durchdringen werde, ſo wollte er wenigſtens Diejenigen, die ſich nur nicht anſchließen würden, vor jener Gefahr ſichern.
Aber die Fürſten gaben weder das eine noch das andre nach.
Sie wollten ſich bei ihrer Unternehmung nicht ſchon von Anfang Hinderniſſe ſchaffen, ihre Widerſacher nicht mit ihren Verbündeten in Verhältniß ſetzen.
Der Geſandte mußte davon abſtehn.
Seinerſeits erkannte der König die Erwerbungen an, welche Moritz im letzten Kriege gemacht, und verſprach — nach einigem Hin und Herhandeln über die Summe — auf die Dauer des Krieges monatlich 60000 Ecus, für die drei Monate aber, die bis zu dem Beginn deſſelben verlaufen ſeyn würden, 240000 zu zahlen, die denn zur Vorbereitung des Unternehmens unentbehrlich waren.
Markgraf Albrecht von Brandenburg-Culmbach fand es nicht rathſam, in dieſen Bund als eigentliches Mitglied deſſelben einzutreten:
ein freies, durch eigenthümliche Verträge nach beiden Seiten geſichertes Verhältniß ſchien ihm beſſer.
Aber wie er wohl der Erſte geweſen, der den Gedanken einer Vereinigung wie dieſe überhaupt gefaßt hatte, ſo ließ er ſich auch keine Mühe verdrießen ſie vollkommen zu Stande zu bringen.
Gegen Ende 1551, Anfang 1552 finden wir ihn in Perſon am franzöſiſchen Hofe, wo ihn Schärtlin einführte.
Er trug den Namen Paul von Biberach und gab ſich für einen der Hauptleute dieſes Kriegsoberſten aus.
Schon genug daß ihn der König als den ſehr hohen und mächtigen Fürſten, ſeinen theuren Vetter Albrecht von Brandenburg erkannte.
Nachdem alle Schwierigkeiten vollends beſeitigt, beſonders die Geldſachen abgemacht waren, unterzeichnete und beſchwur der König den Bund am 15ten Januar auf dem Jagdſchloß Chambord in Gegenwart des Markgrafen.
Der Markgraf beſchwur ihn im Namen der deutſchen Fürſten.
Urkunde bei Du Mont IV, iii, 33. Schaͤrtlin, der ſonſt hier gut unterrichtet iſt, giebt den 2ten Februar an.
So geſchah nun doch, was zu verhüten Carl V ſeit ſeiner Wahl ſo viel ängſtliche Sorge getragen: deutſche Fürſten vereinigten ſich mit dem König von Frankreich, und zwar in der entſchiedenſten Feindſeligkeit gegen ihn, zu einem großen Krieg, zum offenen Angriff.
Ohne Zögern rüſteten beide Theile, um ſo bald wie möglich aufzukommen.
Moritz hatte den unſchätzbaren Vortheil, daß er die Waffen vor Magdeburg in der Hand hielt.
Auch nach jenem erſten Zwiegeſpräch mit Markgraf Johann ſetzte er die Belagerung fort: noch immer gab es Scharmützel, noch mehr als einmal floß Blut.
Der Markgraf ermahnte den Churfürſten wohl, den Schein nicht zu weit zu treiben, aber auch er war dagegen, demſelben ſofort ein Ende zu machen und die Aufhebung der Belagerung allzu ſehr zu beſchleunigen.
Schreiben vom 4ten Juni: „aus allerhand Bedenken die ſich nicht wollen ſchreiben laſſen.“
Erſt nachdem ſichere Botſchaft aus Frankreich gekommen, Ende Auguſt, ward eine ernſtliche Unterhandlung mit Magdeburg begonnen.
Moritz hielt an den früheren Vorſchlägen feſt, welche im Weſentlichen dieſelben ſind, die den oberländiſchen Städten gemacht worden, allein er ließ ſich zu Erläuterungen herbei, die wohl das Außerordentlichſte ſeyn mögen, was unter dieſem Titel jemals vorgekommen iſt.
Der Kaiſer hatte gefordert, die Stadt ſolle ſich auf Gnade und Ungnade ergeben:
Moritz erläuterte dieß dahin: wenn ſie die Capitulation annehme, ſolle alle Ungnade fallen, auch kein Prädicant davon betroffen werden.
Der Kaiſer hatte ferner Vollziehung der letzten Reichsabſchiede und alles deſſen was er zum Frieden des Reiches anordnen werde, zur Bedingung gemacht: Moritz erklärte, daß ſich dieß nur auf weltliche Angelegenheiten beziehen ſolle.
Capitulation bei Merckel Hortleder II, iv, xix, nr 231.
Es iſt aber zu merken, daß Moritz dieſe Capitulation dem Kaiſer niemals vorgelegt hat.
In einem Schreiben vom 22 Maͤrz 1552 klagt Carl V daruͤber keine Auskunft geben zu koͤnnen, „pour ne nous avoir led.
duc Mauris jusqu’à ores envoyé la capitulation.“
Heideck und Arnold waren oft in der Stadt:
Moritz verpflichtete ſich mündlich, alles heilig zu halten was Heideck insgeheim verabreden werde.
Wir können nicht ſagen, wie weit deſſen Eröffnungen giengen:
ſo viel aber ſahen die Magdeburger wohl, daß ſie ſich ohne Gefahr für ihre Religion auch derjenigen Bedingung fügen konnten die ihnen früher die widerwärtigſte geweſen war: der Aufnahme einer ſächſiſchen Beſatzung.
Rathmann III, 591.
Nachdem dergeſtalt die Capitulation angenommen worden, ritt der Churfürſt am 9ten Nov., begleitet von dem kaiſerlichen Commiſſarius Schwendi und einer ſtattlichen Schaar von Fürſten, Herrn und Räthen, in Magdeburg ein.
Bei dem Denkmal Ottos des Großen kamen ihm die drei Räthe, die Ordnungsmeiſter, hundert Mannen der Stadt, ſammt ganzer Gemeine, entgegen um ihm die Huldigung zu leiſten.
Der ſächſiſche Canzler eröffnete den Act mit einer Aufforderung hiezu, „nachdem“, ſagte er, „die Stadt ſich nunmehr ergeben.“
Der Bürgermeiſter Levin von Emden fiel ihm ins Wort: „vertragen und nicht ergeben.“
Der Churfürſt ſagte: „es iſt vertragen:
ſo ſoll es auch bleiben.
Hierauf leiſtete ihm die Bürgerſchaft den Eid, bei Gott und ſeinem heiligen Worte.
Man wird Moritz nicht zutrauen, daß er für die Erweiterung ſeiner Macht, die hierin lag, gleichgültig geweſen ſey; er ward nun, was er ſo dringend gewünſcht, als Burggraf von Magdeburg anerkannt; in ſofern wenigſtens, als dieß zu erreichen war, hatte er die Belagerung gewiß ernſtlich gemeint.
Aber die Hauptſache war doch immer, daß er eine ſo anſehnliche Truppenſchaar ſo lange an der Hand behalten hatte.
Auch jetzt löſte ſie ſich noch nicht auf, da ſie noch nicht ihre vollſtändige Bezahlung empfangen.
Der Reichszahlmeiſter Wolf Haller gab ſich alle mögliche Mühe, Anleihen auf den demnächſt einzubringenden Reichsvorrath — denn der eingebrachte war bereits erſchöpft — bei Ständen und Städten abzuſchließen; allein er fand nicht viel Gehör, und es gieng ſehr langſam.
Indeſſen behielt Moritz Zeit, die Hauptleute für ſich beſprechen zu laſſen, wozu er ſich des nunmehr wieder befreiten Georg von Mecklenburg bediente, der den Namen dazu hergab, und alles zum Feldzug vorzubereiten.
Im Laufe des Februar ward den ſächſiſchen Landſtänden zu Torgau, den heſſiſchen zu Caſſel das Kriegsvorhaben der beiden Fürſten zu dem Zweck den gefangenen Landgrafen zu befreien unumwunden eröffnet.
Die ſächſiſchen mahnten ihren Herrn geradezu ab, wie man denken kann ohne Erfolg.
Die heſſiſchen waren nicht insgeſammt erſchienen: die anweſenden jedoch verſprachen ihren Beiſtand: die Städte eine nicht unbedeutende Steuer, die Edelleute, ihr Blut für den Fürſten zu wagen.
Rommel I, 547.
Indeſſen erklärte auch Heinrich II in voller Sitzung ſeines Parlaments, daß er ſich an Denjenigen zu rächen gedenke, der durch Thaten, ſeinem Worte entgegen, gezeigt habe, daß er ſein, des Königs, Todfeind ſey, — und traf Anordnung für die Regierung in ſeiner Abweſenheit.
Discours du roi fait au parlement bei Ribier II, 376, doch iſt das Datum 12 Jan. wohl ohne Zweifel falſch: bei Belleforeſt heißt es:
Dès le mois de Mars — le roy — alla prendre congé de sa cours de parlement — —
Merkwürdigerweiſe ward ſein Unternehmen ihm, wenn nicht allein, doch vornehmlich durch die Beiſteuer möglich, zu der ſich damals ſein Clerus entſchloß, um eine von Franz I eingeführte Beſchränkung ſeiner Jurisdiction wieder los zu werden.
Schon langten die Landsknechte aus Deutſchland an, welche Schärtlin, Reckerode und der Rheingraf geworben, drei große Regimenter; aus Italien die alten Fahnen, die bisher den Krieg in Piemont mit vielem Ruhme geführt; zugleich erfüllte ſich ganz Frankreich mit eignen Rüſtungen.
Der urſprüngliche Plan der deutſchen Fürſten war, auf den Kaiſer, wo er ſich auch aufhalten möge, unverweilt loszugehn und durch irgend einen großen Schlag ihm ſeine Reputation in Deutſchland zu entreißen.
Was die Franzoſen dabei thun, ob ſie in Italien mit einem großen Heere vorrücken oder lieber dieſſeit der Berge nur hauptſächlich die niederländiſchen Kräfte des Kaiſers beſchäftigen ſollten, ließen die Deutſchen unentſchieden.
Der König wählte, mit ſeiner ganzen Macht von der Champagne her gegen den Oberrhein vorzudringen: wie er ſagte, damit nicht etwa der Kaiſer die zu ſchwachen Kräfte der Fürſten erdrücke, ohne Zweifel auch darum, um die Landſchaften und Städte in Beſitz zu nehmen, welche er zu erwerben gedachte.
Gern ließen ſich dieß die deutſchen Fürſten gefallen.
Um ſo eher konnten ſie hoffen, was ſie vor allem im Sinne hatten, dem Kaiſer ſelber mit überlegner Macht beizukommen.
Von ihnen rührte der Gedanke her, ohne langen Verzug, ſchon im März, im Felde zu erſcheinen.
Anfang dieſes Monats ſammelten ſich die heſſiſchen Völker bei Kirchhain.
Sie begannen ihr Unternehmen damit, daß ſie eine neue Zollſtätte niederriſſen und das mainziſche Amöneburg zur Auslieferung des daſelbſt befindlichen ſchweren Geſchützes nöthigten.
Mitte März finden wir den Landgrafen Wilhelm ſchon mit einem anſehnlichen Haufen, nicht ohne den franzöſiſchen Geſandten, vor Frankfurt, in der Hofnung dieſe mächtige Reichsſtadt gleichſam durch eine Überraſchung ihrer proteſtantiſchen Sympathien mit ſich fortzureißen:
da es vergeblich war, nahm er ſeinen Weg die große Straße nach Fulda hin, und überſtieg den Rhön, um ſich hier mit dem Churfürſten zu verbinden.
Auch deſſen Truppen hatten indeß einen Verſuch auf Erfurt gemacht, der aber ebenfalls mißlang; den Nachwinter hatten ſie in Mühlhauſen und Nordhauſen gehalten, jedoch mit nichten, wie Spangenberg ſich ausdrückt, zu Frommen und Freuden der Bürger: immer noch neue Landsknechtſchaaren waren ihnen zugelaufen; jetzt endlich that ſich ihnen der wahre Kriegsherr öffentlich kund:
Churfürſt Moritz erſchien bei ihnen in den Erfurter Gerichten, und führte ſie über den Thüringerwald nach Franken.
Arnold Vita Mauritii, 1234.
Militum proterviam Mauritius molestam sibi esse fingebat — sed si oppido potiti fuissent milites, dubio procul neque Caesari neque cuiquam alteri illud restituisset.
Hier hatte Markgraf Albrecht einen dritten Haufen verſammelt.
Die drei Haufen vereinigten ſich bei Rothenburg an der Tauber, und ſchlugen nun, ohne einen Augenblick zu verziehen, die Straße nach Augsburg ein.
Eben in der Eroberung dieſer Stadt, wo der Kaiſer ſo oft Reichstag gehalten, überhaupt ſeine Macht am ſtärkſten entwickelt hatte, die in mancher Beziehung als der Mittelpunct des Reiches erſchien, ſahen die Fürſten den großen Schlag welcher die Reputation des Kaiſers vernichten ſollte.
Man hat behauptet, es ſeyen ihnen hier ſchon aus der Ferne Verſtändniſſe angeknüpft geweſen.
Aber bei weitem mehr kam ihnen zu Statten, daß man in Augsburg am meiſten den weltlichen und geiſtlichen Druck des ſpaniſchen Regiments empfunden und ſich mit einer nationalen Antipathie gegen den Kaiſer erfüllt hatte.
Der Biſchof von Arras ſollte erfahren, daß die Prediger doch nicht ſo leicht vergeſſen waren.
Bei der Aufregung welche die Nähe der Verbündeten und ihre Aufforderung, die ganz im Sinne der Einwohner war, verurſachten, konnte der Rath nicht verweigern die Gemeinde zu berufen; dieſe erklärte: ſie wolle weder Krieg noch Belagerung.
Am 4ten April verließ die bisherige Beſatzung mit ihren rothen Feldzeichen Augsburg; zwei Stunden darauf rückten durch daſſelbe Thor die verbündeten Truppen mit ihren weißen Kreuzen ein.
Churfürſt Moritz nahm Wohnung bei dem alten Bürgermeiſter Herbrot, den der Kaiſer als ſeinen vornehmſten Feind betrachtete.
Gaſſarus bei Mencken I, 1867.
Und indem waren nun auch die Franzoſen im Felde erſchienen.
Der erſte Gebrauch den ſie von ihrem Übergewicht in den Waffen dieß Mal machten, beſtand darin, daß ſie die Herzogin Chriſtine von Lothringen, eine Nichte des Kaiſers, welche an der Verwaltung des Landes großen Antheil hatte, mit Beiſtimmung der Stände davon entfernten, ſie nöthigten ihnen ihren jungen Sohn auszuliefern und eine Regierung nach ihrem eignen Gutdünken einrichteten.
Indeſſen hatte ſich der Connetable Montmorency gegen Metz gewendet.
Wir haben ſchon oben bemerkt, daß die Partei welche dort die Regungen des Proteſtantismus unterdrückt hatte, zugleich franzöſiſch geſinnt war.
Wäre in Metz die evangeliſche Meinung durchgedrungen, ſo würde es ſich vielleicht den Franzoſen eben ſo gut widerſetzt haben, wie Straßburg dieß that.
Aber jetzt hatten Dieſe mehrere Mitglieder im Rath und die hohe Geiſtlichkeit auf ihrer Seite: durch den Biſchof der Stadt, Cardinal Lenoncourt, geſchah daß der Connetable aufgenommen ward und die Stadt in franzöſiſche Hände übergieng.
In dem Bezeigen Heinrichs II erſcheinen die ſchroffſten Widerſprüche.
Er kannte ſehr wohl das religiöſe Motiv der proteſtantiſchen Fürſten:
aber er war nicht ausgezogen, ohne erſt von den Märtyrern Ruſticus und Eleutherius, und St. Dionyſius, dem eigenſten Heiligen des allerchriſtlichſten katholiſchen Königthums, Abſchied genommen zu haben.
Er nahm die Grenzlande der deutſchen Nation in Beſitz und nöthigte ihnen ſeinen Willen auf, wie er denn die Verfaſſung der Stadt Metz auf der Stelle weſentlich veränderte: und in demſelben Augenblick proclamirte er ſich als den Verfechter der deutſchen Freiheit.
Indem dieſe Bewegungen ſich erheben, ſuchen unſre Augen unwillkührlich den Kaiſer, gegen den ſie gerichtet ſind.
Er war noch in Insbruck, mit ſeinen conciliaren und dynaſtiſchen Entwürfen auf eine Weiſe beſchäftigt daß er für nichts andres Sinn zu haben ſchien.
Eben in dieſer Zeit meinte er dem Concil zu Trient die Richtung zu geben, welche er demſelben von jeher zu geben beabſichtigt hatte; er hoffte außer den drei Churfürſten am Concil auch die drei andern in Kurzem in ſeiner Nähe anlangen zu ſehen, um die Succeſſionsſache mit ihnen zu Ende zu bringen.
So eben war ein neuer Verſuch auf König Maximilian gemacht worden.
Indem er dieſe idealen Abſichten verfolgte und nur ſo viel als unbedingt nothwendig war, dafür that um den Feindſeligkeiten der Franzoſen, die er in den Niederlanden und in Italien erwartete, daſelbſt zu begegnen, bemerkte er nicht, was in Deutſchland gegen ihn vorbereitet ward.
Es fehlte ihm nicht an Warnungen.
Sogar der franzöſiſche Geſandte hat dem Hof einmal von einer Conſpiration geſagt, von der er höre, wahrſcheinlich nur, um denſelben auf eine falſche Spur zu leiten, die dann Arras verfolgte, natürlich ohne etwas zu entdecken. Vielen Andern war die Verbindung der Franzoſen mit Moritz längſt kein Geheimniß mehr.
In der Relation eines venezianiſchen Geſandten iſt derſelben ſchon im Jahr 1550, unmittelbar nachdem ſie begonnen hatte, und, wie wir aus den Depeſchen Marillacs ſehen, auch ganz richtig gedacht worden.
Gegen Ausgang 1551 war es ein ganz allgemeines Gerücht, das die kleinſten Höfe oder Provinzialregierungen kennen.
Auf den Kaiſer machte es keinen Eindruck:
er antwortete, man rde ſich nicht von jedem Winde bewegen laſſen.
Gab ihm doch Schwendi fortwährend über die Stimmung und die Abſichten des Churfürſten ganz günſtigen Bericht: einer von deſſen vornehmſten Räthen, Franz Kram, erſchien in Insbruck und meldete, ſein Herr werde unverzüglich nachkommen.
Und hatte derſelbe nicht ſeine Procuratoren nach Trient, ſeine Theologen auf den Weg dahin geſchickt?
In Roſenheim am Inn hielten ſich zwei ſächſiſche Räthe auf in der feſten Meinung, ihren Herrn, der auch wirklich eine Strecke in entſprechender Richtung vorwärts reiſte, zu erwarten.
Der Kaiſer hielt für gewiß, der Churfürſt werde kommen: hätte er etwas anderes im Sinn, das wäre von einem deutſchen Fürſten nie erhört.
Noch am 28ſten Februar ſchrieb er dem Churfürſten von Brandenburg, er verſehe ſich zu Moritz alles Gehorſams, guten und geneigten Willens.
Aber einen größeren Meiſter in der Verſtellung hat es wohl kaum je gegeben als Moritz war.
Keiner von ſeinen alten Räthen, Carlowitz ſo wenig wie die andern, hatten Kunde von ſeinen Entwürfen.
Noch von Schweinfurt aus, am 27ſten März, hat er die Bitte um die Loslaſſung des Landgrafen erneuert, unter dem Vorgeben, daß er ſich ſonſt in das Gefängniß der Kinder deſſelben einſtellen müſſe.
Und doch vereinigte er in dieſem Augenblicke ſchon ſein Heer mit dem Kriegshaufen eben dieſer jungen Landgrafen, durch alle denkbaren Verträge gebunden, dem Kaiſer ſelber zu Leibe zu gehn.
Schreiben Granvellas an die Koͤnigin 30 Dec. L’agent du due Mauris a dit, qu’il ne pouvoit penser que son maitre se voulut tant oublier que de faire contre son devoir, comme aucuns semoient par la Germanie, et que non seulement s’il le faisoit il abandonneroit son service, mais que la pluspart de sa noblesse feroit le meme.
Ob es wohl Grund hat, was der florentiniſche Geſandte berichtet:
Il duca Mauritio scrive di suo pugno, che procura di ritirar il Marchese dall’impresa, con persuaderlo a posar l’armi, promettendo di voler esser al certo alli 12 a Linz.
Wenigſtens ſieht man, was man am Hofe glaubte.
Der Kaiſer glaubte wohl, als die Sache ernſter ward, es ſey auf nichts anders abgeſehen als eben auf die Befreiung des Landgrafen.
Er ließ ſich ganz trotzig vernehmen, er werde den Leib deſſelben in zwei Theile zerlegen und jeden davon einer der Parteien, die ihn zwingen wollten, entgegenſchicken.
Straß an Joachim II Oſterabend 1552.
Allein die Ausſchreiben der verbündeten Fürſten, die in Einem Moment durch Deutſchland flogen, belehrten ihn bald eines Andern.
Nicht allein von dieſer Befreiung war darin die Rede, ſondern eine ganze Reihe Beſchwerden geiſtlicher und weltlicher Natur ward darin nahmhaft gemacht: der Überdrang der mit dem Concilium geſchehe, die Art und Weiſe wie man auf den Reichstagen eine künſtliche Mehrheit hervorbringe, welche alles zugebe, unter andern eine Schatzung nach der andern, bald unter dieſem bald unter jenem Vorwand, die Anweſenheit fremder Truppen im Reiche, während den Deutſchen ſelbſt verboten werde auswärtige Kriegsdienſte zu nehmen, der Hohn, mit welchem nach dem Kriege Gehorſame und Ungehorſame behandelt worden, die Entfremdung des Reichsſiegels, die eigenmächtige Änderung ſtädtiſcher Räthe.
Würden ſie, die Zeitgenoſſen, das dulden, ſo würden ſie dafür von den Nachkommen als Verräther der mit ſo viel Blut erworbenen Freiheit unter die Erde verflucht werden.
Albrecht von Brandenburg proteſtirte, nicht der Perſon des Kaiſers gelte ſein Unternehmen, ſondern er fechte nur gegen das, was dem heiligen Reich zuwider geſchehe.
Was ihr Sinn war, drückt Moritz in einem ſeiner Briefe bündig und unumwunden aus: ſie wollen den Pfaffen und den Spaniern nicht unter dem Fuße liegen.
Des durchl. ‒ ‒ Hern Albrechten ‒ ‒ gemein Ausſchreiben und Urſachen, bei Hortl.
II, V, v; hieruͤber am ausfuͤhrlichſten.
Er gedenkt auch des mit kaiſerlichem Privilegium erſchienenen Buches von Avila, worin die deutſche edelſte und fuͤrnehmbſte Nation der ganzen Chriſtenheit abconterfeyt werde, als ob ſie irgend eine barbariſche unbekannte Nation ſey.
Da leuchtete nun wohl ein, daß es auf eine Abänderung des ganzen kaiſerlichen Regimentes, wie es in und nach dem ſchmalkaldiſchen Kriege eingerichtet worden, abgeſehen ſey.
Noch einmal erhob ſich die ungebändigte Freiheit des alten Germaniens gegen die Ordnung und Gewalt welche der Sieger gegründet und zu gründen im Begriff war.
Und zwar ſtanden eben diejenigen an der Spitze, die früher von ihren Glaubensgenoſſen abgefallen, die Niederlage derſelben befördert, die Partei des Kaiſers gehalten hatten, die mächtigſten und krieggeübteſten.
Die Antipathien der Religion, die durch alle die bisherigen offenen oder indirecten Angriffe und durch die Bedrohungen des Conciliums angeregt worden, gaben ihrem Unternehmen eine breite nationale Grundlage und kamen ihnen auf das mächtigſte zu Hülfe.
Und wenn nun der Kaiſer gegen dieſe Erhebung des proteſtantiſchen Elementes Hülfe von den Katholiſchen erwartete, ſo ſah er ſich auch darin getäuſcht.
Er wendete ſich zunächſt an die geiſtlichen Churfürſten, die unter dieſen Umſtänden Trient zu verlaſſen eilten.
Der Churfürſt von Trier antwortete, er werde ſich immer als ein gehorſamer Reichsfürſt bewähren, um aber zu wiſſen was er in dieſem Fall thun ſolle, müſſe er erſt mit ſeinen Räthen ſprechen; ſo erklärte ſich auch Cölln; Mainz machte ſogar auf Hülfleiſtung Anſpruch.
Und nicht bereitwilliger ließen ſich die älteſten Verbündeten und nahen Verwandten vernehmen.
Herzog Albrecht verſicherte ſeine Ergebenheit auch aus dieſem Grunde außer der allgemeinen Pflicht, allein er gab zu bedenken, welcher Gefahr er ſich ausſetze, wenn er ſich jetzt ohne Verzug auf die Seite des Kaiſers ſchlage.
Schon früher hatte man ſich am kaiſerlichen Hofe beklagt, daß Ferdinand den Verſuch, zur Abdankung des von Magdeburg abgezogenen Heeres eine Anleihe aufzubringen, nicht mit ſeinem Credit unterſtützen wollte.
Faſt feierlich forderte ihn jetzt der Kaiſer auf, ihm zu ſagen, was er als ſein Bruder und als römiſcher König aus den Mitteln ſeiner Länder in dieſer gemeinſchaftlichen Gefahr bei ihm zu leiſten gedenke.
Der König antwortete, er brauche alle ſeine Kräfte wider die Osmanen in Ungarn.
Statt der Unterſtützung kam dem Kaiſer vielmehr von dieſer Seite eine Forderung zu.
Seine Tochter Maria, Gemahlin Maximilians, erſuchte ihn in dieſem Augenblick um 300000 Duc. ihrer Ausſteuer, wofür ſie ſich eine gut rentirende Beſitzung in Ungarn kaufen wolle.
Der Kaiſer war ſehr geneigt, dieſe Bitte den Einflüſterungen ihres ihm im Herzen feindlichen Gemahls zuzuſchreiben.
Er meinte faſt, es ſey eine allgemeine Verſchwörung gegen ihn im Werke.
Die Wechslerhäuſer in Augsburg, an die er ſich wendete, verweigerten ihm ihre Unterſtützung, ſo günſtig auch die Bedingungen waren die er ihnen vorſchlug.
Comme si lesdits marchands avoient entre eux quelque intelligence secrete, pour non nous servir.
(Lettre à Ferdinand.)
Wie war dem alten Sieger und Herrſcher da zu Muthe, als ſich in demſelben Augenblicke alle Feinde erhoben und alle Mittel verſagten.
Einſt hatte es in ſeiner Wahl geſtanden, an der Spitze der deutſchen Nation, mit Begünſtigung des reformatoriſchen Elementes, laut der Reichsſchlüſſe von 1544, ſeine Macht gegen die auswärtigen Feinde zu richten, wie die Franzeſen, welche beſonders durch deutſche Unterſtützung früher in Italien beſiegt und damals in ihrer Heimath zum Frieden genöthigt worden:
ſo hauptſächlich gegen die Osmanen, was in jener Zeit das größte Intereſſe hatte und der allgemeine Wunſch war.
Dann hätte er das Kaiſerthum in dem Sinne, wie es ihm bei ſeinen Zügen nach Africa vorſchwebte, entwickeln können.
Freilich hätte er z. B. Philipp von Heſſen nicht als Feind, ſondern als Mitſtreiter behandeln, die Einheit der abendländiſchen Chriſtenheit nicht in die Gleichförmigkeit des Bekenntniſſes ſetzen müſſen: dafür wäre es ihm aber, ſo lange die Türken ſich noch nicht in Ungarn befeſtigt hatten, vielleicht möglich geweſen zugleich dieſes Land zu befreien und den Trieb der Cultur und Ausbreitung der in den Deutſchen lebte, nach der mittlern Donau, dem ſüdöſtlichen Europa hinzuleiten.
Aber er ſchlug einen entgegengeſetzten Weg ein.
Er traf eine Abkunft mit den Osmanen, die ihnen Zeit ließ ſich in den eingenommenen Landſchaften zu befeſtigen, mit dem Werke der Barbariſirung fortzuſchreiten, und nahm ſich vor, in den Streitigkeiten des Glaubens und des Ritus, welche die Jahrhunderte nicht haben beſeitigen können, beiden Parteien Maaß zu geben, er, von ſeinem politiſchen Standpunct aus.
Nun konnte aber die natürliche Feindſeligkeit gegen die Osmanen doch nicht auf die Länge beſeitigt werden: im Jahr 1551 brach ſie wieder in volle Flammen aus.
Überhaupt wurde die kaiſerliche Politik nach dem Tode des ältern Granvella nicht geſchickt genug nach den friedlichen Geſichtspuncten hin geleitet.
In demſelben Augenblicke erhob ſich die wetteifernde Macht von Frankreich, die man unbekümmert ihrer andern Gegner hatte Herr werden laſſen, zu den alten Beſtrebungen.
Und indeß war doch das Ziel der innern Politik mit nichten erreicht, weder die Kirchenverſammlung in die erwünſchte Bahn geleitet, noch die Succeſſion befeſtigt worden: vielmehr erwachte in Folge dieſer Verſuche ein allgemeiner Widerwille in beiden religiöſen Parteien, über Italien und Deutſchland hin, und ſtrömte nun in plötzlichem Ausbruch mit den äußern Feindſeligkeiten zuſammen.
In Ungarn verjagte der Paſcha von Ofen die Haiducken und Spanier Ferdinands aus Szegedin, noch ehe ſie ſich daſelbſt befeſtigt, und bezeichnete den Anfang des April mit der Eroberung von Veſprim.
Zugleich näherten ſich noch zwei andre Heere unter dem Beglerbeg von Rumili und dem zweiten Weſir der Pforte den ungariſchen Grenzen.
In Wahrheit, Ferdinand hatte ganz Recht, wenn er darin eine Gefahr erkannte die alle ſeine Kräfte in Anſpruch nehme.
Auch zur See regten ſich die Feinde: in den Gewäſſern von Malta erſchien Sala Rais in denſelben Tagen, in welchen der König von Frankreich durch Lothringen nach dem Elſaß und dem Oberrhein zog und die proteſtantiſchen Fürſten Augsburg bedrohten.
Der Kaiſer ſelbſt, ohne Truppen, noch Geld, entfernt von den eigenen Landſchaften, aus denen er beides hätte ziehen können, ſah ſich überraſcht in dem wenig verwahrten Insbruck, und ſo gut wie hülflos.
Er dachte ſich anfangs zu ſeinem Bruder zurückzuziehen: der konnte es aber, in der verlegenen und ſchwierigen Lage in der er ſich perſönlich befand, ſelber nicht wünſchen, und widerrieth es ihm.
Ein anderer Ausweg wäre geweſen, ſich nach Italien zu wenden und hier ſich aufs neue zu rüſten.
Allein auch da war der Krieg nicht eben glücklich gegangen, überall war das Landvolk durch die Truppenzüge in Aufregung geſetzt.
Es ſchien dem Kaiſer nicht rathſam, ſich mit ſeiner geringen Umgebung auf die dortigen Landſtraßen zu wagen.
Auch meinte er, wenn er einmal in Italien ſey, eine Reiſe nach Spanien nicht gut ablehnen zu können; wie leicht, daß ihm dann bei der Überfahrt ein Unfall von den Franzoſen oder gar den Osmanen begegne: die größte Schmach in ſeinen alten Tagen.
Eher hielt er es für möglich den Oberrhein zu erreichen und nach den Niederlanden durchzukommen.
Dazu hat er ſich wirklich in dieſen Tagen entſchloſſen und den Verſuch gewagt.
In tiefſtem Geheimniß, mit Zurücklaſſung eines Briefes an Ferdinand, der aber erſt abgegeben werden ſollte, wenn die Sache gelungen ſey, brach der Kaiſer am 6ten April nach Mitternacht von Insbruck auf, begleitet von ſeinen beiden Kammerherrn, Andelot und Roſenberg, einem eigenen und zwei Dienern Roſenbergs.
Sie hofften die große Straße durch die Clauſe nach Ulm noch frei zu finden.
Durch Gebirg und Wald reitend kamen ſie am 7ten Mittag nach Naſſereith und nach kurzer Raſt in die Nähe der Clauſe.
Hier aber erfuhren ſie, daß Moritz bereits auf dem Wege ſey, um an demſelben ſiebenten Füßen zu beſetzen.
Sie wären ihm in die Hände gegangen, wären ſie fortgeritten, und eilten, nach Insbruck umzukehren.
Eigener Bericht des Kaiſers an ſeine Schweſter 30 Mai 1552, ohne den wir von dieſer Thatſache nichts wiſſen wuͤrden, bei Bucholtz IX, 544.
Es war für den Kaiſer keine Rettung als daß er zuerſt nur dieſes nächſten und gefährlichſten Feindes durch irgend eine Abkunft, einen Stillſtand ſich zu entledigen ſuchte.
Und ſo durfte es noch als ein Glück erſcheinen daß ſein Bruder immer mit Moritz in freundlicher Verbindung geweſen war, und in dem Moment ſeines Auszugs aus Sachſen eine Zuſammenkunft mit ihm in Linz verabredet hatte.
Dieſe fand am 18ten April wirklich Statt und führte nach einiger Unterhandlung — wir werden gleich davon mehr zu ſagen haben — zu einem wenn auch nur vorläufigen Stillſtand, der hauptſächlich dazu dienen ſollte um eine zahlreichere Verſammlung „zur Abſtellung der Irrungen und Gebrechen deutſcher Nation“ in Paſſau möglich zu machen.
Sommaire de la lettre du bourggrave de Meissen (Heinrich Reuß von Plauen) au roy des Romains du 16m de Mars de Leipzik: ‒ ‒ qu’il a fait toute instance vers le duc, pour obtenir la surseance des armes, mais que sans le sceu des autres luy n’a rien voulu attendre.
Man waͤhlte Linz, „pour garder la reputation à S. Mé et que icelle puisse etre de retour a Vienne.“ (Bruͤſſ. A.)
Allein nicht zu ſehr durfte ſich der Kaiſer auf dieſen Stillſtand verlaſſen.
Moritz hatte den Anfang deſſelben wegen der Entfernung ſeiner Bundesgenoſſen und mit Vorbehalt ihrer Einwilligung auf den 11ten Mai feſtgeſetzt.
Sie genehmigten ihn aber erſt vom 26ſten Mai an.
Nun hatte der Kaiſer im Laufe des April doch am Ende einiges Geld zuſammengebracht, und begann ſich zu rüſten.
In weiterer Ferne, bei Frankfurt, ſo wie in der Nähe, bei Ulm, ſammelten ſich Truppen auf ſeinen Namen, ſein vornehmſter Muſterplatz aber war Reitti, unfern der Ehrenberger Clauſe, die er ebenfalls beſetzen ließ.
Die Verbündeten meinten ihn genug zu kennen, um annehmen zu dürfen, daß er ihnen nichts bewilligen werde, ſobald er wieder über ein Kriegsheer gebiete.
Moritz trug kein Bedenken die zwiſchen der Bewilligung ſeiner Freunde und der ſeinen inne liegende Zeit zu benutzen, um die verſammelten Truppen zu zerſtreuen und dem Kaiſer noch näher zu rücken.
Am 18ten Mai griffen die verbündeten Fürſten das Lager von Reitti an und ſprengten es auf der Stelle aus einander.
Beſonders in dem freudigen Georg von Meklenburg erwachte hierüber eine Schlachtbegier und Siegeszuverſicht die alles mit ſich fortriß.
Da ſich ein Theil der Truppen nach der Clauſe zurückzog, ſo ließen ſie ſich durch ihr gutes Verhältniß zu König Ferdinand nicht abhalten unmittelbar auf dieſen Platz loszugehn.
Noch in der Nacht nahmen ſie eine Höhe ein welche die Befeſtigungen beherrſchte.
Von hier aus den andern Morgen vordringend fanden ſie weder in den Schanzen an der Clauſe, noch in dem verbollwerkten Paſſe, noch in dem Schloſſe ſelbſt nachdrücklichen Widerſtand: neun Fähnlein fielen in ihre Hand.
Und wie nun wenn ſie in dem hiedurch eröffneten Lande vordrangen und den Kaiſer in Insbruck überfielen?
Es iſt ein Irrthum anzunehmen, ſie hätten das nicht gewollt.
Am 20ſten Mai iſt zwiſchen ihnen förmlich gerathſchlagt worden, ob ſie, wie ſie ſich ſehr unehrerbietig ausdrücken, „den Fuchs weiter in ſeiner Spelunke“ ſuchen ſollten: ſie entſchloſſen ſich hiezu.
Gott weiß was geſchehen wäre, hätte nicht das tumultuariſche Kriegsvolk, eben als es vorwärts gegen Aiterwang geführt werden ſollte, nach dem Sturmſold geſchrien, den es ſo eigentlich nicht verdient hatte und der ihm wirklich aberkannt worden iſt, und darüber ſeine Waffen gegen Moritz ſelbſt gerichtet, ſo daß dieſer ihm nur mit Mühe entrann.
Nach der Tyroler Relation, in Hormayrs Chronik von Hohenſchwangau Urk. 61 p. 47, blieb das Schloß ſelbſt „unerobert, unangeſehen der feind ſolchen an ſieben Orten vermacht gehabt.“
Die brandenburgiſchen Geſandten geben den Verluſt des Kaiſers auf 1200 Todte und 2500 Gef. an.
Dadurch bekam der Kaiſer Zeit, Insbruck zu verlaſſen:
er hat die Nachricht von dem Falle der Clauſe abgewartet, ehe er ſich dazu entſchloß.
Den 19ten Mai Nachmittags ließ er noch den gefangenen Johann Friedrich in den Schloßgarten zu ſich beſcheiden, und kündigte ihm dort ſeine Befreiung ſelber an: wiewohl unter der Bedingung daß er noch eine Zeitlang dem Hofe freiwillig folgen ſolle.
Ferner trug er Sorge, daß die wichtigſten Schriften und Kleinodien nach dem feſten Schloß Rodenegg gebracht wurden.
Dann Abend um 9 Uhr brach er auf: beim Scheine brennender Windlichter: die Nacht war regneriſch und kalt, das Gebirge noch mit Schnee bedeckt: der Kaiſer litt an einem Anfall ſeiner Krankheit.
Sein erſter Zufluchtsort war Brunecken, nicht einmal ein eigenes Schloß, ſondern dem Cardinal von Trient gehörig, der in den Verhandlungen über die Wahl nicht eben als ein Freund des Hofes betrachtet worden war.
Den andern Morgen folgte ihm Johann Friedrich auf dieſem Wege.
Er erlebte nun, was er immer von ſeinem Gott erwartet: zum erſten Mal ſeit fünf Jahren ſah er ſich von keiner ſpaniſchen Garde umgeben; er ſtimmte auf ſeinem Wagen ein geiſtliches Danklied an.
Am 23ſten Mai rückte Moritz an der Spitze ſeiner Reiter und Fußvölker in Insbruck ein.
Die Landsknechte brüſteten ſich in den prächtigen ſpaniſchen Kleidern, denn alles was den Spaniern gehörte, ward ihnen von dem Churfürſten als gute Beute überlaſſen: auf ihren Hüten glänzten portugieſiſche Goldſtücke; einer nannte den andern Don; übrigens aber wußte ſie Moritz auf das beſte in Zucht zu halten.
Er tadelte Georg von Mecklenburg, der ſich nur eine Truhe auf dem Schloß hatte eröffnen laſſen.
Es war ihm genug daß er ſo weit vorgedrungen, er begehrte nicht mehr.
Übrigens blieb er, was König Ferdinand einen Augenblick bezweifelte, entſchloſſen, den Waffenſtillſtand von dem beſtimmten 26ſten an zu beobachten; unverweilt machte er ſich zu der angeſetzten Verſammlung auf den Weg.
Schreiben der brandenburgiſchen Geſandten 1ſten Juni: „Der Chf. von Sachſen iſt alsbald gegen Insbruck verruckt und alles was ſpaniſch und denſelben zuſtendig geweſt, welches die Buͤrger bei ſchwerer ſtraf anzeigen und in ein kaufhaus zuſammenbringen muͤſſen, preis gemacht: den koͤnigiſchen aber hat er nichts nehmen laſſen.“ (Berl. A.)
Auch ehe wir die Verabredungen berückſichtigen, die daſelbſt gepflogen worden, erkennen wir, daß ihm durch den Gang der Begebenheiten und ihre Entſcheidung die größten Erfolge gelungen waren.
Vor ihm her wich der mächtige Kaiſer höher ins Gebirg, nach Villach:
er ließ die Brücken hinter ſich abwerfen und in den ſchwierigſten Päſſen ſpaniſche Soldaten aufſtellen, um ein etwaniges Nachdringen zu verwehren.
Und indeſſen löſte ſich, auf der andern Seite des Gebirges, das Concilium von Trient von ſelber auf.
Gleich auf die erſte Nachricht von den deutſchen Ereigniſſen, am 15ten April, ſprach der Papſt, der ohnehin nur einen zu bekennenden Grund dazu herbeigewünſcht, die erneuerte Suſpenſion des Conciliums aus.
Das Concilium, das man für gut hielt ſelbſtändig handeln zu laſſen, machte dieſen Beſchluß am 28ſten April zu dem ſeinen.
Noch widerſetzten ſich jedoch die entſchiedenen Anhänger des Kaiſers, und bei weitem nicht Alle waren abgereiſt, als die Nachricht von der Eroberung der Clauſe erſcholl.
Man glaubte in Trient, die proteſtantiſche Bewegung werde unmittelbar der Stadt des Conciliums gelten, und Alles, Prälaten und Einwohner, Vornehme und Geringe, flüchtete in wilder Verwirrung aus einander, höher in die Berge hinauf, oder hinab nach der See: in die dichteſten Wälder oder die feſteſten Städte.
Der päpſtliche Legat Creſcentio ließ ſich durch ſeine Krankheit nicht abhalten dem allgemeinen Zuge zu folgen.
Er ſtarb als er in Verona ankam.
Maſſarellus: unoquoque rebus suis fuga, vel ad altiores mentes vel densas silvas aut maritima loca seu finitimas civitates, consulente.
(Rainaldus XXI, p. 70.)
Das konnte man wohl vorherſehen, daß eine Combination kaiſerlicher und conciliarer Macht, wie die welche Carl V ins Leben gerufen, und mit der er die Chriſtenheit zu beherrſchen gedachte, ſobald nicht wieder erſcheinen könne.
Schreiben Bugenhagens an den Koͤnig von Daͤnemark 15 Aug. 1552.
„Das Conciliabel iſt zu Trennt (zertrennt), es bleibt zu Trennt, zu Trennt, ꝛc. (Schumacher Briefe an den Koͤnig von Daͤnemark I, 186.)
Was aber erfolgen würde, wer hätte darüber in der Verwirrung jener Tage auch nur eine Vermuthung hegen können?
Der König von Frankreich zog im Elſaß hin und her, beſetzte die kleineren Städte, nahm die größeren, z. B. Straßburg von den Hausbergen aus, in Augenſchein.
Es war eine Verſammlung der nächſtgeſeſſenen deutſchen Fürſten in Worms gehalten worden, allein ſie hatten ſich nicht entſchließen können Widerſtand zu leiſten:
nur eine ſehr höfliche Bitte legten ſie ein.
Schwach, wie die meiſten waren, ohne die Nähe des mächtigen Kaiſers der ſie zuletzt vereinigt, von zwei mächtigen Feinden in die Mitte genommen, und ohne den Rückhalt beſonderer Bündniſſe die ſie ſonſt wohl geſchützt hatten, waren ſie auf ein nach beiden Seiten wohl abgewognes Verfahren angewieſen, um nicht zu Grunde gerichtet zu werden.
Der Herzog von Cleve wagte nicht das längſt gegebene Verſprechen eines Beſuches bei Königin Maria zu erfüllen, weil er fürchtete, Moritz möchte ihn darüber öſtreichiſcher Geſinnung verdächtig halten.
Schreiben der Koͤnigin 15 Mai, 24 Mai 1552.
(Br. A.)
So gewaltig erſchien damals das Übergewicht der Gegner dieſes Hauſes, daß in einer Verſammlung oberdeutſcher Fürſten zu Heidelberg die Frage vorgekommen iſt, — ſo verſichert wenigſtens Königin Maria, — ob Carl V nicht des Reiches zu entſetzen ſey.
Schreiben der Koͤnigin 1 Aug. 1552. (Br. A.)
Allein auch der Kaiſer gebot doch noch über mannichfaltige Kräfte, die er nur zu ſammeln brauchte; nur die Überraſchung einer unerwarteten Combination hatte ihn im erſten Augenblicke beſiegt.
Er hoffte ſogar einen Theil der Proteſtanten auf ſeine Seite zu bringen.
Das große Anſehen das Johann Friedrich genoß, ſollte ihm dienen, ſie um ſich zu ſammeln.
Königin Maria rechnete auf die Anhänglichkeit von Nürnberg und Frankfurt.
Ein Gedanke taucht von Zeit zu Zeit auf, der die weiteſte Ausſicht eröffnet hätte, nemlich der, ſich mit dem in den meiſten Territorien ſchwierigen Adel zu verbünden und ihn gegen die Landesherren aufzurufen.
Johann Friedrich meinte, der Kaiſer müſſe nur vor allem erklären, daß er das Wort Gottes nicht verfolgen wolle, und die freie Predigt erlauben, damit werde er die Zuneigung der deutſchen Nation wiedererwerben.
Er rieth ihm den alten frommen Churfürſten von Cölln wiederherzuſtellen: dann wolle er, Johann Friedrich, die Heerführung ſelber übernehmen und das feindliche Heer gewiß aus einander ſprengen.
Les points et articles que le duc Jehann Frederic de Saxe a faict par le secretaire Obernburger, 23 Mai.
(Br. A.)
Wir ſehen: noch ſchien alles möglich.
Verlieren wir uns jedoch nicht in das Allzuentlegene, ſo iſt die Hauptſache daß ein europäiſcher Krieg ausgebrochen war, der Deutſchland wieder in der Mitte zerſchnitt.
Es mußte ſich zeigen, ob in dem Kampfe der beiden großen Mächte die Deutſchen vollends unter einander zerfallen, oder ob ſie — denn auch dieſe Möglichkeit ſtellte ſich dar — zwiſchen denſelben zu einer erneuten Selbſtändigkeit gelangen würden.
Zehntes Buch.
Epoche des Religionsfriedens.
Erſtes Capitel.
Verhandlungen zu Linz und zu Paſſau.
Es mußte wohl ſo ſeyn, daß ein Fürſt von der Herkunft, Weltſtellung und Geſinnung wie Carl V Abſichten faßte wie er ſie gefaßt hat, und bei den Kräften die er einſetzen konnte, dem Talent das ihm eigen war, und den Fehlern die ſeine Gegner begiengen, in ihrer Ausführung ſo weit vorſchritt.
Die Nothwendigkeit der Dinge brachte aber doch mit ſich, daß er damit nicht zu Ende kommen konnte.
Er verfocht Ideen der formellen Einheit der abendländiſchen Chriſtenheit, welche noch nicht aufgegeben, von den beſtehenden Zuſtänden und den Meinungen der Menſchen noch nicht ausgeſchieden waren, aber doch auch weder die einen noch die andern mehr beherrſchten.
Viel zu entwickelt, mächtig und voll Selbſtgefühl waren die andern europäiſchen Reiche, um ſich ein Übergewicht des Kaiſerthums gefallen zu laſſen.
Und viel zu tief war der Widerwille gegen die vornehmſte Repräſentation der geiſtlichen Einheit gewurzelt, der Widerſpruch der wider ſie erhoben ward, viel zu gut begründet und zu weit verbreitet, als daß auch nur eine beſchränkte Unterordnung unter dieſelbe ſich hätte wiederherſtellen laſſen.
Den aus der Vergangenheit aufſteigenden Ideen der formellen Einheit ſetzten ſich Tendenzen politiſcher und religiöſer Unabhängigkeit entgegen, welche den abendländiſchen Nationen eine neue Zukunft eröffneten.
Es bedurfte eigentlich nur einer Verbindung des politiſchen und des religiöſen Gegenſatzes, um die geiſtlich-weltliche Autorität zu zertrümmern, die ſich über beide zu erheben ſuchte.
Da nun aber das Kaiſerthum, das zu ſo umfaſſenden Planen Anlaß und Rechtstitel gab, wie es auf der deutſchen Nation beruhte, ſo auch die Staatsgewalt in derſelben bildete, ſo trat die Gefahr ein, daß durch einen Angriff auf daſſelbe auch dieſe zerſprengt, und entweder die Anarchie wieder zurückgerufen, oder einer fremden Macht ein verderblicher Einfluß eingeräumt werden möchte.
Glücklich die Zeiten wo ein einziger nationaler Gedanke alle Gemüther ergreift, weil er alle befriedigt:
hier war dieß nicht der Fall.
Bei dem ihm ſelbſt unerwarteten Fortgang ſeines Glückes gab zuweilen auch Moritz der Hofnung auf baldigen Frieden Raum:
man verſicherte ihm, der Kaiſer werde im Reich ſolche Vorſehung thun, daß den Ständen augsburgiſcher Confeſſion ihr Glaube, allen ihre Freiheit unangetaſtet bleibe:
er werde ſich auch mit dem König von Frankreich über deſſen Anſprache an ihn vertragen, worauf alle Macht der Chriſtenheit gegen die Türken gewandt werden könne:
wie wäre das aber wirklich zu erwarten geweſen!
Wer auf ein einigermaßen freiwilliges Zurücktreten des Kaiſers von den einmal ergriffenen Planen rechnete, der kannte ihn ſchlecht; noch viel weniger aber wären die Franzoſen gemeint geweſen, ſich mit einer Auseinanderſetzung der gegenſeitigen Anſprüche zu begnügen, und die Plätze die ſie vom Reich eingenommen, ſo leicht wieder zu verlaſſen.
Vielmehr war nichts anderes zu erwarten als ein langwieriger und gefährlicher Krieg, der leicht auf deutſchem Boden ſelber ausgefochten werden, alles vollends entzweien, den Türken eher den Weg nach Deutſchland eröffnen konnte.
In Epochen dieſer Art zeigt ſich am beſten, ob in einer Nation noch jene Kraft vorhanden iſt, welche Staaten bildet und erhält, ein conſtitutiver Genius, der wenn das Bisher-beſtandene zerfällt, die Fähigkeit entwickelt etwas Neues und Angemeſſeneres hervorzubringen.
Leicht war es in unſerm Falle nicht, einen Ausweg zu treffen.
Die alte Parteiung zwiſchen Öſtreich und Frankreich, die alle Intereſſen anregte, berührte ſich mit der religiöſen Entzweiung, welche längſt die Gemüther ergriffen:
es ſchien wohl, als ob es zu einem mitten durch das Reich ſchneidenden Gegenſatz einer franzöſiſch-proteſtantiſchen und einer öſtreichiſch-katholiſchen Partei kommen müßte.
Das erſte Moment was eine Rettung aus dieſer Gefahr darbot, lag darin, daß der römiſche König weder die Abſichten noch auch das Intereſſe ſeines Bruders vollkommen theilte.
Unmittelbar vor dem Aufbruch des Kriegsheers erinnerte Churfürſt Joachim von Brandenburg ſeinen Nachbar Moritz, ſich doch an König Ferdinand zu wenden, der es immer gemißbilligt daß der Landgraf gefangen genommen worden, überhaupt keinen Theil daran habe, wenn von den kaiſerlichen Räthen die Wohlfahrt der deutſchen Nation vernachläßigt und ſo viel Grund zur Beſchwerde gegeben worden ſey, der vielmehr, „alle Sachen des gemeinen Vaterlandes väterlich, treulich und gnädiglich meine.“
Wir berührten ſchon, wie Moritz, noch in ſeinem Land, eine Zuſammenkunft mit dem römiſchen König zu Linz verabredete.
Artikel zu Torga kegen einander uͤbergeben.
(Arch. zu Berl)
Noch vor der Unternehmung auf die Ehrenberger Clauſe, am 18ten April, fand dieſelbe Statt.
Churfürſt Moritz eröffnete ſie mit Aufſtellung einiger Forderungen, die ſich zum Theil auf das unmittelbar Vorliegende bezogen, die Befreiung des Landgrafen, Sicherheit für die welche die Waffen ergriffen, zum Theil aber auch, und dieß war ohne Zweifel das Wichtigſte daran, auf die großen Angelegenheiten der Religion und der Kirche.
Und da war nun beſonders merkwürdig, daß er die Zugeſtändniſſe wieder forderte, welche der Kaiſer zu jener Zeit, in welcher der Proteſtantismus in noch ununterbrochener Entwickelung zu ſeiner größten Macht gelangt war, am Reichstag zu Speier im Jahr 1544 gemacht hatte, und nur noch auf eine klarere Verſicherung derſelben antrug.
Bei dem erſten Umſchlag des Glückes tauchten ſie wieder auf, und zwar unter dem Vortritt Desjenigen, der früher es hauptſächlich dem Kaiſer möglich gemacht ſie unausgeführt zu laſſen.
Von dem Interim, meinte Churfürſt Moritz jetzt, dürfe niemals wieder die Rede ſeyn; eine Vergleichung der Religion müſſe nicht weiter auf einem allgemeinen Concilium, ſondern nur auf einem nationalen oder auf einem abermaligen Colloquium verſucht werden.
Niemand dürfe in Zukunft der Religion halber Kriegsgefahren zu beſorgen haben.
Zweite Schrift von Moritz, in Linz. „weil gleichwol die Stende der Augsburgiſchen Confeſſion, wie ſ. chf. Gn. anders nicht wiſſen, mit dem Abſchied, ſo der Religion halber im 44 Jar zu Speyer aufgericht, zufrieden geweſt, ſo verhoffen ſ. chf. Gn., der Kſ. Mt werde auch nochmals nicht entgangen ſeyn, der Puncten halber clare und gewiſſe Vorſehung zu thun.“
Und ſo viel gab König Ferdinand, wenngleich nur für ſeine Perſon, auf der Stelle nach, daß ein allgemeines Concilium wie das Tridentiner, zur Beruhigung von Deutſchland nicht ſehr geeignet ſey; er zeigte ſich überhaupt in allen Dingen entweder ſelbſt einverſtanden oder doch zur Nachgiebigkeit bereit.
Nicht ſo aber der Kaiſer, dem die in Linz gewechſelten Schriften durch Schwendi zugeſandt wurden.
Er weigerte ſich nicht mehr, den Landgrafen loszulaſſen, aber er forderte eine ſchwer zu beſtellende Sicherheit gegen alle daraus etwa zu erwartenden Nachtheile.
Was den Religionspunct betrifft, ſo verwahrte er ſich in ſeiner officiellen Antwort zunächſt nur gegen jede Erwähnung des Nationalconciliums, die ihm von Anfang an verhaßt geweſen war, allein kaum war dieſe Erklärung gegeben, ſo wollte ihm ſchon ſcheinen als laſſe ſie eine allzu weite Deutung zu, und er erläuterte durch ein paar eigenhändige Worte, daß er auch ferner auf der Heimſtellung der Glaubensſtreitigkeiten an ein Concil beſtehe, gemäß den bisherigen Beſchlüſſen der Reichstage.
Reponse de l’empereur donnée a Zwendy 25 Avril 1552.
(Anhang.)
Copie des lettres de la main de l’empereur au roi Ferdinand, Inspr.
10 Avril. M’a semblé outre le contenu de la dite reponse vous declairer tres expressement et briefvement mon intention qu’est en premier lieu quant a celui de la religion que je n’entends m’obliger ny traitter sy non me remettant a ung concile conforme aux decrets passés.
Bei dieſem feſten Verharren des Kaiſers auf dem einmal ergriffenen Standpunct, und da auch Churfürſt Moritz nicht ermächtigt war für ſeine Bundesgenoſſen abzuſchließen, konnte man hier keinen Schritt vorwärts kommen, und beſchloß jede weitere Erörterung auf eine andre Zuſammenkunft zu verſchieben, nächſten 26 Mai, zu Paſſau, zu welcher ſämmtliche Churfürſten und eine Anzahl geiſtlicher und weltlicher Fürſten, die gleich hier benannt wurden, eingeladen werden ſollten.
Wie geringfügig dieſer Erfolg auch ſcheint, ſo war er doch hr bemerkenswerth.
In frühern Zeiten hatten die beiden Parteien ſich innerhalb der Reichsverſammlung einander entgegengeſetzt: jene alte Mehrheit des Jahres 1529, und die proteſtantiſche Minderheit, die jedoch unaufhörlich anwuchs; und der Kaiſer hatte es als ein Hülfsmittel der Macht benutzt, zwiſchen ihnen eine Ausgleichung zu ſuchen; mochte man ſich anſtellen wie man wollte, — in dem Abſchied zu Linz drückte man ſich auf das behutſamſte aus, — ſo erſchien jetzt der Kaiſer als Partei, als die andre der in der Kriegshandlung begriffene Bund; ſchon an und für ſich gewann ein Ausſchuß der Reichsfürſten, der ausdrücklich dazu berufen ward um eine gütliche Unterhandlung zwiſchen ihnen zu verſuchen, eine großartige Stellung.
Die Abſicht des Churfürſten Moritz gieng gleich bei ſeinem erſten Antrage auf eine ſolche Verſammlung dahin, daß derſelben die Beſchwerden die man gegen die bisherige Regierung zu machen habe, vorgelegt, von ihr erörtert werden ſollten.
„Dieweil ſich denn auch J. Chf. Gn. befaren, wo die beſchwerungen und mengl ſo zuwidder der alten loblichen deutſchen Nation hergebrachten Freihait an vill weegen angetzogen werden, allererſt auf einen Reichstag ſolten verſchoben werden, das ſolches bey den Stenden ſo jetzo beiſammen ſeyn (ohne Zweifel: mit ihrem Kriegsvolk) vorzuͤglich moͤchte angeſehen werden und allerley nachdenken machen, So bedachten J. Ch. G. undertheniglichen zuforderſt, weill J. Ch. G. auch entlich jetzund allhie zu ſchließen der andern halben nit gewalt habe, das es am bequemſten und peſten ſeyn ſollte, das alsbald jetzund etlich Chur und Fuͤrſten des Reiches benannt, des gleichen auch ein Tag und Malſtadt nach der kunigl.
Mt gnedigſten Gefallen angeſetzt wurde, auf welchem ſolch Chur und Fuͤrſten neben der Khun.
Mt und deſſelben geliebten Son Kh.
Maximilian zuſammenkommen und alſodann nach anhorung ſolcher beſchwerung, welche denn ein jeder ſtand auf dieſelbe Zeit ſeiner Nothdurft nach anzuzeigen wird wiſſen, aller dieſer Articl halber eine gewiſſe beſtendige und freundliche Vergleichung machen.“
Erklaͤrung von Moritz zu Lintz o. D. im Berliner Archiv.
Und keineswegs auf bloße Vermittelung mochte ſich dieſe Verſammlung beſchränken.
Sie war ungefähr auf die nemliche Weiſe zuſammengeſetzt wie die alten Regimentstäge, und eine wiewohl unregelmäßige Repräſentation des Reichs.
Churfürſt Moritz brachte ſie eben darum in Vorſchlag, weil er und ſeine Freunde auf keinen Reichstag warten wollten.
Um die beſtimmte Zeit erſchienen die eingeladenen Stände: neben dem römiſchen König und dem Churfürſten Moritz die fünf übrigen Churfürſten, die Herzöge von Braunſchweig, Jülich, Pommern, Würtenberg, Markgraf Johann und der Biſchof von Würzburg durch ihre Abgeordnete, der Herzog Albrecht von Baiern, der Erzbiſchof von Salzburg, der Biſchof von Eichſtädt in Perſon.
Sehr bezeichnend iſt die Stellung welche die Stände dem römiſchen König gegenüber einnahmen.
Ferdinand hätte gewünſcht an ihren Sitzungen Theil zu haben, denn nicht als Partei ſey er hier, etwa als Stellvertreter des Kaiſers, dieſer habe vielmehr ſeine eignen Räthe am Platz.
Die Stände hatten wohl nicht Unrecht, wenn ſie dieß nicht ganz wörtlich für wahr hielten, da der König ſo eben vom Kaiſer kam und mit demſelben ununterbrochen in brieflichem Verkehr ſtand.
Beſcheidentlich antworteten ſie, ihr Sinn ſey nicht, ihn auszuſchließen, ſondern ihm nur die Mühe zu erſparen, ihren Sitzungen beizuwohnen, die Stimmen abzufordern; aber wie ſie ſich auch ausdrücken mochten, dabei blieben ſie, ſich erſt unter einander berathen zu wollen: die Meinung über welche ſie einig geworden, würden ſie dann dem König vorlegen, und ſich mit der vergleichen, welche er indeß ſelbſt gefaßt habe.
Indem ſie ſich von ihm abſonderten, um nicht gleich bei der erſten Faſſung der Beſchlüſſe geſtört zu werden, waren ſie doch weit entfernt ſich ihm entgegenzuſetzen.
Sie gaben ihm vollkommen Recht, wenn er darauf drang, daß aller franzöſiſche Einfluß vermieden werde.
Obgleich der franzöſiſche Geſandte zugegen war, ſo bekam er doch von deutſchen Geſchäften nichts zu erfahren.
In dem Entwurf zu einer Inſtruction, nach welcher Markgraf Albrecht aufgefordert werden ſollte dem von ihm noch nicht angenommenen Stillſtand beizutreten, war als ein Beweggrund angeführt worden, daß der franzöſiſche Geſandte damit einverſtanden ſey, ein Motiv das hier wohl eine Wirkung haben konnte: auf die Erinnerung des römiſchen Königs aber, daß ſolch eine Bezugnahme auf eine fremde Macht dem Reiche ſchlecht anſtehe, ließ man ſie weg.
Prothocoll Lambert Diſtelmeyers (hier und im Folgenden meine vornehmſte Quelle) im Berliner Archiv.
Er hielt eine Rede, von welcher Sleidan XXIV, p. 375 einen Auszug mittheilt.
Die Staͤnde forderten ihn auf, zu weiterer Unterhandlung ſeine Inſtruction einzugeben, wie damals Sitte war:
er hielt es fuͤr hinreichend ihnen eine Abſchrift ſeiner Rede mitzutheilen: non denegare orationem habitam scripto communicare, ut et fecit, additis literis asserti secretarii regis Galliarum, ad se non solitis literis sed characteribus (Chiffern) scriptam, qua (epistola) asserebat injunctum sibi, ea coram statibus proponere.
Alſo eine chiffrirte Inſtruction theilte er mit, deren Sinn er ſelbſt auslegte.
Prothocoll Diſtelmeyers.
Der Sinn der Stände war, den Einfluß wie der kaiſerlichen, ſo noch viel mehr der franzöſiſchen Intereſſen zu vermeiden, und aus dem Schooße des verſammelten Reichsfürſtenrathes eine Vermittelung der ausgebrochenen Streitigkeiten hervorgehn zu laſſen.
Und da lag nun die Summe des Ereigniſſes, und gewiſſermaßen ein neuer Anfang für die Erhaltung und Entwickelung des Reiches darin, daß in dieſer Verſammlung katholiſche und evangeliſche Fürſten vereinigt waren, einmüthig entſchloſſen keinen Krieg in Deutſchland zuzulaſſen.
Schreiben von Straß vigilia corp.
Chi an den Churf. von Brandenburg.
„Die anweſenden ſtende allhie laſſen vernehmen, das ſie keinen krigk in Deutſchland haben noch leiden wollen: welches denn die ſache ſer treibet und fordert.“
Bisher hatten die katholiſchen Reichsfürſten noch immer darauf beſtanden, den Proteſtantismus ſo weit wie möglich zurückzudrängen, oder lieber ganz zu vernichten, ſey es nun ſelbſtändig, durch die Mehrheit der Stimmen am Reichstag, oder unter der Führung des Kaiſers: jetzt ſahen ſie ein, daß daran nicht mehr gedacht werden könne.
Die Übermacht der proteſtantiſchen Fürſten war in dieſem Augenblick vielmehr ſo groß, daß ſie ſelber von ihnen überwältigt, ja vertilgt zu werden fürchten mußten.
Der Kaiſer war nicht im Stande ſie zu ſchützen, aber wäre ers auch geweſen, ſo hätten ſie wenig Freude daran gehabt: ſie fühlten ſo gut wie die andern, daß ſein überwiegendes Anſehen ihre Selbſtändigkeit, die Autonomie der Nation bedrohe.
Eine der wirkſamſten Veränderungen bildete der Regierungswechſel in Baiern.
Jetzt ſetzte ſich kein Leonhard von Eck mehr in den Beſitz des maaßgebenden Einfluſſes bei den katholiſchen Berathungen; Albrecht V, von Natur gemäßigt und nachgiebig, in ſeinen erſten Jahren ſogar evangeliſchen Anwandlungen nicht unzugänglich, jetzt überdieß bedroht und gefährdet, hütete ſich die Politik ſeines Vaters fortzuſetzen, die wenigſtens im Verhältniß zum Kaiſer nur zu Nachtheilen geführt hatte.
In ſeinem erſten Gutachten nun gieng Churfürſt Moritz von dem Zugeſtändniß Ferdinands aus, daß ein Concilium wie das tridentiniſche ſchwerlich jemals zur Vergleichung führen dürfte, und kam auf die Idee eines Nationalconciliums zurück, das ſo oft vorgeſchlagen worden und nie hatte erreicht werden können.
Doch wollte er es auch auf deſſen Entſcheidung nicht ankommen laſſen.
Er forderte vielmehr einen Frieden welcher immer beſtehe, möge nun die Vergleichung zu Stande kommen oder nicht.
Denn nur von den Mißbräuchen, ſagte er, ſchreibe ſich die Spaltung her; in den Hauptartikeln chriſtlichen Glaubens ſey man Gottlob einverſtanden; der Kaiſer müſſe die Stände augsburgiſcher Confeſſion vor allem verſichern, daß ihnen keine Ungnade noch Beſchwerung weiter bevorſtehe.
Zu dem unbedingten Frieden aber gehöre ferner, daß man auch keine Entſcheidung des Reichstags wo die der Confeſſion entgegengeſetzte Partei das Mehr habe, noch des Kammergerichts wie es jetzt eingerichtet ſey, befürchten dürfe:
man müſſe die Artikel über Friede und Recht wiederherſtellen und zur Ausführung bringen, wie ſie 1544 gegeben worden.
„darin die Gelehrten der h. Schrift beiderſeits gehoͤrt werden und einander guten chriſtlichen Beſcheid geben.“
Die Verhandlungen begannen 1ſten Juni fruͤh 7 Uhr, wo Ferdinand Moritz aufforderte, wie er dem Kaiſer meldet, „de bailler sa reponse et deliberation sur les articles de Linz.“
Hierauf folgt die Erklaͤrung von Moritz.
Zweierlei, wie wir ſehen, forderte er: das Aufgeben jener conciliaren auf die Wiederherſtellung der Einheit, auch im Wege der Gewalt, hinzielenden Ideen, und dagegen eine den Frieden der Evangeliſchen ſichernde Einrichtung im Reiche.
Es waren ganz die altproteſtantiſchen Tendenzen: nicht zu bekehren, noch zu vertilgen, ſondern nur zu beſtehn, kraft der alten Berechtigungen der auf Reichsſchlüſſe ſich ſtützenden Minderheit.
Im Jahr 1514 hatten die Proteſtanten ihre Abſicht noch durch den Einfluß der kaiſerlichen Gewalt zu erreichen gemeint: im Jahre 1552 hielten ſie das Schwert in der Hand um ſie durchzuſetzen.
Der Kaiſer war überraſcht, in ferne Alpen zurückgeſcheucht; die geiſtlichen Fürſten, die bisher die Majorität gebildet, in ihren Landſchaften angegriffen, und ſchon zum Theil in die Hände der Proteſtanten geliefert.
Unter dieſen Umſtänden bot ihnen Moritz noch einmal die alten Bedingungen an, die freilich, wenn ſie dem Kaiſer abgerungen waren, weit eine andre Bedeutung erhielten, als wenn er ſie frei und gern bewilligt hätte.
Und auf die erſte dieſer Forderungen nun giengen die in Paſſau verſammelten Fürſten mit allgemeiner Beiſtimmung ein.
Jene Idee einer Herſtellung der Einheit, wie ſie von dem Kaiſer angeſtrebt ward, hatte ſich ihnen allen ſelber gefahrbringend erwieſen.
Auch ſie fanden, daß das tridentiniſche Concilium nicht geeignet ſey die Spaltung in der Religion zu heben.
Zwar wollten ſie ſich hiebei nicht im Voraus gegen ein andres allgemeines Concilium erklären: ſie behielten dem Reichstag vor, nochmals zu unterſuchen, auf welchem Wege das Ziel am beſten erreicht werden könne, durch ein nationales oder doch wieder ein allgemeines Concil, oder durch welches andre Mittel.
Darin aber ſtimmten ſie dem Churfürſten bei, daß auf jeden Fall Friede beſtehn müſſe, welches auch der Erfolg der Vergleichsverſuche ſeyn möge, und eben darauf kam es an.
Die Frage war, ob im Kreiſe der abendländiſchen Chriſtenheit ein friedliches und ſicheres Daſeyn möglich ſey, ohne die Oberhoheit des Papſtthums oder auch eines Concils anzuerkennen, mochte nun da ein Kaiſer oder ein Papſt den größern Einfluß haben.
Dieſe Frage bejahten jetzt die mächtigſten Reichsfürſten, auf welchen ſeit dem dreizehnten Jahrhundert das Reich und zum guten Theil die Kirche gegründet geweſen, katholiſche und proteſtantiſche, geiſtliche und weltliche.
Sie meinten, der Friede müſſe beiderlei Ständen zu Gute kommen und ſie gegen einander ſicher ſtellen.
Am 6ten Juni 1552 verfaßten die Fürſten dieſes auf ewig merkwürdige Gutachten; am 7ten erklärte König Ferdinand in dieſem Puncte ſeine Beiſtimmung dazu.
Gutachten der Churfuͤrſten und Fuͤrſten am 6ten Juni, im Berliner Archiv.
Wie nun aber dieſer Grundſatz in den Ordnungen des Reiches geltend zu machen ſey, darüber konnte man ſich nicht ſogleich vereinigen.
Die vermittelnden Fürſten vermieden noch die Erwähnung der ſpeierſchen Beſchlüſſe von 1544, die ihnen oder ihren Vorgängern größtentheils zuwider geweſen: nur Eine Stimme trug auf Wiedererneuerung und Vollziehung derſelben an; aber ſie bewilligten, daß bei dem Abſchluß des Friedens auch über die Beſetzung des Kammergerichts Beſtimmung getroffen würde.
König Ferdinand trat noch einen Schritt weiter zurück:
er wollte dieſe Beſtimmung ſo wie die Beſchwerden die Moritz vorgebracht, auf den Reichstag verweiſen.
Churfürſt Moritz war hiemit nicht zufrieden:
er forderte die ausdrückliche Zuſicherung unparteiiſchen Rechtes und die Aufhebung des Reichsabſchiedes von 1530, auf den die Aſſeſſoren bisher verpflichtet worden.
Es kam hierüber zu einem lebhaften Schriftwechſel, in welchem jeder Theil auf ſeiner Meinung beſtand.
Glücklicherweiſe hatte Moritz auch ſeinerſeits etwas anzubieten.
Bei der Verſicherung der katholiſchen Fürſten in ihren Beſitzthümern, die eine andre Hauptgrundlage des Friedens bildete, hatte er die Worte einfließen laſſen: „ſo viel ſie noch in Poſſeſſion derſelben ſeyen“: eine Clauſel von der größten Bedeutung, da ſchon manches Amt biſchöflicher Lande von Markgraf Albrecht in Beſitz genommen worden.
Die vermittelnden Fürſten machten ihn aufmerkſam, daß dadurch das Recht verkürzt, der geſammte Rechtszuſtand zweifelhaft werde.
Indeſſen beſtand Moritz ſo lange auf ſeinem Vorſchlag, bis ſie und der König ſich ihm auf der andern Seite wieder näherten.
Dabei blieb es auch jetzt, daß die Sache definitiv erſt am Reichstag abgemacht werden möge: aber im Voraus erklärten die Fürſten, daß alsdann die Gleichheit bewilligt und die Form des Eides frei gelaſſen werden ſollte.
Nicht ganz ſo weit, denn nur in kleinen Schritten, ſehr langſam, rücken dieſe Angelegenheiten vorwärts, wollte König Ferdinand gehn.
Die Gleichheit im Voraus zu bewilligen, ſchien ihm ein Punct den der Kaiſer nicht genehmigen würde, aber dazu gab er ſeine Zuſtimmung, daß es freiſtehen möge, ob man den Eid zu Gott, oder zu Gott und den Heiligen ſchwören ſolle.
Man bemerkte, daß in den Rechten beide Formen gültig ſeyen.
Und war dieß nicht im Grunde eben daſſelbe?
Die evangeliſchen Aſſeſſoren waren bisher zurückgewieſen worden, weil ſie den Eid zu den Heiligen nicht ſchwören wollten; ſie mußten angenommen werden wenn man denſelben nicht mehr forderte.
Der Verpflichtung auf den Reichsabſchied von 1530 ſollte durch eine Clauſel begegnet werden, nach welcher kein früherer Schluß dem neuen Friedſtand abbrechen, derogiren ſolle.
„Dieweilen ohne das bede Formen in Rechten befunden.
Auf des Churfuͤrſten von Sachſen Replik Bedenken der Churfuͤrſten Fuͤrſten ꝛc.
Dergeſtalt vereinigte man ſich in einer aus beiden Religionsparteien gemiſchten Verſammlung über die wichtigſten Verhältniſſe die in Zukunft zwiſchen beiden obwalten ſollten.
Die Katholiſchen, welche auch dort die Mehrzahl ausmachten, gaben die Vortheile auf, welche ihnen aus der Idee einer allgemeinen Vereinigung der Chriſtenheit und ihrem Übergewicht am Reichstag entſpringen konnten.
Dagegen verzichtete man evangeliſcher Seits darauf, ſich der Übermacht die man in dieſem Augenblicke beſaß, zu bedienen, die hohen Geiſtlichen, wie man anfangs gedacht, geradezu zu verjagen, oder auch nur die ihnen ſchon entriſſenen Gebietsſtrecken zu behalten.
Wurde der Rechtsſtand der Proteſtanten erweitert und einigermaßen fixirt, ſo hatte die andre Partei dagegen die Genugthuung, ihre bedrohten Beſitzthümer geſichert zu ſehen.
Und da man nun in der Hauptſache verglichen war, ſo folgten die andern Puncte von ſelber nach.
Man kam überein, daß der Landgraf in einer beſtimmten Friſt zu Rheinfels auf freien Fuß geſetzt werden ſolle.
Für die Urtel die während der Cuſtodie in ſeinen Angelegenheiten geſprochen worden, ward ihm Suſpenſion und Reviſion verheißen.
Alle Die welche in dem letzten Kriege um Land und Leute gekommen oder die Flucht ergreifen müſſen, von den Kriegsanführern der Rheingraf, Albrecht von Mansfeld und ſein Sohn, Chriſtoph von Oldenburg, Heideck, Reckerode und Schärtlin, unter den Fürſten Wolfgang von Anhalt und Otto Heinrich von der Pfalz, ſollten wieder zu Gnaden angenommen werden, und ſich nur verpflichten, fernerhin nicht gegen den Kaiſer zu dienen; die der jetzigen Kriegsübung Verwandten ſollten die Waffen niederlegen, ihre Eroberungen herausgeben und dagegen einer Generalamneſtie genießen.
Mit Freuden melden die brandenburgiſchen Geſandten nach Haus, daß es ſo weit gekommen ſey, hauptſächlich auch durch das eifrige Bemühen des römiſchen Königs.
Auch Moritz meinte wohl, daß hiemit ein feſter Friede im Reich gegründet ſey.
Sein Rath war, daß der verabredete Vertrag dem Kaiſer zu einfacher Annahme oder Verwerfung vorgelegt werden ſolle: indeß wolle auch er zu ſeinen Bundesverwandten reiten und wenn von dem Kaiſer die Erklärung der Annahme eingelaufen, den Vertrag ohne weiteres Grübeln unterſchreiben.
Daß nun aber dieſe Bedingungen erſt dem Kaiſer vorzulegen und von ihm zu beſtätigen waren, bildete eine Schwierigkeit die ſich größer erwies, als man auch nach den bereits gemachten Erfahrungen glaubte.
Die Bevollmächtigten die er in Paſſau hatte, verſäumten nichts um ihn dazu zu ſtimmen.
Sie ſtellten ihm vor, daß in Deutſchland alles den immerwährenden Frieden wünſche, zumal da er, der Kaiſer ſelbſt ſchon um ſeiner vielfachen Beſchäftigungen willen nicht im Stande ſey eintretenden Unordnungen zu ſteuern.
Der König motivirte bei der Einſendung der Artikel die Bewilligung derſelben mit der erwähnten Gefahr der katholiſchen, beſonders der geiſtlichen Fürſten, und mit der Beſorgniß, daß ſich leicht, wenn die Vereinbarung ſich an die Religionsſachen ſtoße, alle andern Stände augsburgiſcher Confeſſion an die kriegführenden anſchließen möchten.
Man machte den Kaiſer aufmerkſam, daß weder der Papſt, noch der König von Frankreich, noch irgend ein andrer Fürſt von Europa an die Pflicht denke, die Ketzereien auszurotten, daß die ganze Laſt einer ſolchen Unternehmung auf ihn allein fallen würde.
Auch liege wohl ſo viel an Tag, daß man wider die neuen Meinungen mit dem Schwerte nichts ausrichten könne: die Deutſchen würden ihre Hand nicht dazu bieten, durch fremde Nationen laſſe es ſich nicht thun.
Rye und Seld an den Kaiſer, 15 Juni: nous trouvons que tous les estats qui sont icy lesquels sont les premiers de toute la Germanie sont merveilleusement enclins a cette paix universelle et les ecclesiastiques pas moins que les seculiers.
Car voyant que les choses du concil s’en vont a la longueur et que tous les jours surviennent de nouveaux troubles et que V. Mé a tant d’affaires contre les malveillants qu’elle ne peut si bien remedier aux iuconvenients comme elle desire, tout le monde veut etre assuré.
Im Angeſicht der Kämpfe welche die Welt erfüllen, der Kräfte die dazu von beiden Seiten in Anwendung geſetzt werden und der Erfolge die ſich ergeben, bilden ſich Überzeugungen, die plötzlich hervortreten und Jedermann ergreifen, weil ſie aus dem Geſchehenen mit Nothwendigkeit entſpringen; man kann ſagen: ſie enthalten Geſetze für eine, wenn auch erſt ferne Zukunft in ſich.
So fühlte man jetzt die Unmöglichkeit, das alte Syſtem der dogmatiſchen und kirchlichen Einheit in der abendländiſchen Chriſtenheit aufrecht zu erhalten, die Gemüther mit dem Schwert zu regieren.
Und davon hängt die Wirkſamkeit eines hochgeſtellten Menſchen mit am meiſten ab, in welches Verhältniß er zu Überzeugungen dieſer Art tritt, ob er ſie annimmt oder ſich ihnen entgegenſetzt.
Carl V hielt unerſchütterlich an dem einmal ergriffenen Syſteme feſt.
Es war der Gedanke ſeines Lebens; daß er in einem unglücklichen Augenblick vor einem plötzlichen Anfall hatte zurückweichen müſſen, konnte ihn darin nicht irre machen.
Die Einheit der Chriſtenheit aufrecht zu halten galt ihm für eine durch die Religion gebotene Pflicht.
Während der Verhandlungen wiederholte er ſeine Behauptung, daß dazu ein allgemeines Concilium das einzig geeignete Mittel ſey.
Höchſtens wollte er die Sache, aber ganz in den gewöhnlichen Formen und mit Vorbehalt ſeiner alten Autorität, noch einmal an den Reichstag bringen.
Den immerwährenden Frieden zu bewilligen, ſchlug er ohne Weiteres ab.
Nicht als ob er, wie es in einem ſeiner Briefe heißt, daran denke, die Proteſtanten mit Krieg zu überziehen, wozu er jetzt nicht einmal die Mittel habe: aber durch dieſe Bewilligung würde alles rückgängig werden, was man mit ſo vieler Mühe und ſo vielen Koſten erreicht, das Interim und die letzten Reichstagsſchlüſſe; er würde die Ketzereien auch dann dulden müſſen, wenn ſich Zeit und Gelegenheit zum Gegentheil zeige; ſchon jetzt müſſe er Scrupel haben für die, welche er dann empfinden werde.
Und auch jetzt könne er ſich nicht damit entſchuldigen, daß ihm Gewalt geſchehe: noch ſey ſie nicht geſchehen, noch könne er nach Italien oder vielleicht nach Flandern gehn, und gewiß er wolle es thun, ehe er ſein Gewiſſen beſchwere, ehe er dieſen Zaum ſich anlegen laſſe.
L’empereur au roi, undatirt, jedoch Anfang Juli:
Si ne puisje comme qu’il soit consentir la bride que en ce l’on me veut mettre pour non pouvoir jamais procurer le remede.
Der Nothwendigkeit der Dinge, die er nicht anerkannte, ſetzte er, wie wir ſehen, ſeine geiſtlichen Pflichten entgegen, die er, ſeitdem er ſich ſo lange mit ihnen getragen, von Unglück und Gefahr mehr beſtärkt als erſchüttert, ſtrenger als jemals auffaßte.
Ferdinand hielt nicht für rathſam, die Weigerungen und Ausſtellungen des Kaiſers der Verſammlung wie ſie waren mitzutheilen, er hätte den Bruch der ganzen Unterhandlung gefürchtet.
Nur im Allgemeinen bezeichnete er ſie, aber er verſprach, ſich ſelbſt zu ſeinem Bruder zu verfügen und alles zu verſuchen, „gleich als gelte es ſeiner Seelen Seligkeit“, um denſelben auf eine andre Meinung zu bringen.
Am 6ten Juli reiſte er von Paſſau ab, am 8ten finden wir ihn in Villach.
Er ſtellte dem Kaiſer vor, in welche Gefahr ihn der Wiederausbruch der Feindſeligkeiten in Deutſchland ſtürzen werde: ſchon ſey auch der Herzog von Baiern von den kriegführenden Fürſten aufgefordert ſich zu ihnen zu ſchlagen, und im Weigerungsfall mit dem Ruin ſeines Landes bedroht; dagegen verſpreche Moritz eine anſehnliche Hülfe in Ungarn zu leiſten, wenn der Friede zu Stande komme, und bei den unaufhörlichen Fortſchritten der Türken ſey für ihn nichts dringender, nothwendiger.
Auch bewirkte er damit wohl, daß eine und die andre unweſentliche Einwendung weggelaſſen ward, welche der Kaiſer gegen die vorgeſchlagenen Artikel gemacht; in Bezug auf das Gericht wurden allgemeine wiewohl nicht eben verpflichtende Verſicherungen ertheilt.
In der Hauptſache aber richtete Ferdinand nichts aus.
Der Kaiſer erklärte mündlich eben ſo ſtandhaft wie er es ſchriftlich gethan, daß er nichts zulaſſen werde was ſeiner Pflicht, ſeinem Gewiſſen zuwiderlaufe, und ſollte darüber alles zu Grunde gehn.
Er wolle eher Deutſchland dem römiſchen König überlaſſen, als etwas geſtatten was der Religion nachtheilig ſey, oder ſich dem Urtheilsſpruch Derer unterwerfen, die er zu regieren habe.
Den Satz in welchem immerwährender Friede zugeſagt wurde auch für den Fall daß man ſich nicht verſtändige, ſtrich er aus.
Er gieng nicht weiter, als daß er, wie ſchon in der Linzer Erklärung, einem künftigen Reichstag zu beſtimmen vorbehielt, auf welche Weiſe dem Zwieſpalt abzuhelfen ſey: wohlverſtanden jedoch — — „mit Ihrer Majeſtät ordentlichem Zuthun“: nur bis dahin verſprach er Friede; er wiederholte nicht einmal, daß er die Vergleichung nur durch friedliche und gütliche Mittel herbeizuführen ſuchen werde.
Auch die vorgebrachten Beſchwerden ſollten dort, unter ſeiner Theilnahme, erörtert werden.
Der römiſche König mochte ſagen was er wollte, ſo mußte er ſich mit dieſem Beſcheide nach Linz zurückbegeben.
Vor ſeiner Abreiſe erklaͤrt er den Staͤnden: er wolle „alle muͤgliche Perſuaſiones, ausfuͤhrung und anzeigung thun, dadurch Keyſ.
Mt zu bewegen, und in Summa den Fleiß anwenden, als langete eß ihrer Mt Seelen Seligkeit an, dann J. Mt hetten deſſen treffliche urſach, und wolten nichts liebers wahn das Deutſchland muͤchte zu ruge und die gehorſamen ſtende unbeſchedigt bleiben, ſo wehre eß auch yhrer Mt eigene nothdurft, welche der ſchuch alſo drucket, das ſie wohl mehr hinken dann gehen moͤchte.
Sie wußten gewiß, das die Tuͤrken auf die ſtunde wuͤrden vor Tomiſchwar liegen, und ſie konnten doch weder mit Gelde noch mit volke volgen, wehren dieſer handlung halben lange aus ihren landen geweſt.“
Lettre de l’empereur à la reine 16 Juill.
„qu’il ne feroit rien contre son devoir et sa conscience, quand meme tout devoit se perdre.“
Hier hatte man das doch nicht erwartet.
Man meinte faſt, es liege wohl an Ferdinand ſelbſt, und richtete die dringende Frage an ihn, ob er nicht etwa noch eine Nebeninſtruction habe.
Der König antwortete, er handle rund und ehrbar: hätte er weiteren Auftrag, ſo würde er denſelben von Anfang angezeigt haben, er habe den Befehl, nicht einen Buchſtaben ändern zu laſſen.
Le Roi des Romains à l’empereur 16 Juill.
(Anh.)
Sollten nun aber nicht die vermittelnden Fürſten trotz alle dem ihrerſeits auf den wohlerwogenen Vorſchlägen verharren, die ſie gemacht?
Sie zogen in Erwägung daß der Kaiſer ihnen doch in den weniger bedenklichen Puncten meiſtens beigetreten war, — daß für den Augenblick, da das tridentiniſche Concilium ſich aufgelöſt hatte und von einer Ausführung der Beſchlüſſe deſſelben nicht mehr die Rede ſeyn konnte, auch in religiöſer Hinſicht nichts zu befürchten ſtand, — daß dem Reichstag, an den die Entſcheidungen, wiewohl mit dem Vorbehalt der Idee der allgemeinen Einheit, verwieſen worden, ein weiter Spielraum offen blieb: und hielten für das beſte, ſich dem unwiderruflichen Willen des Kaiſers zu fügen.
Die Frage war nur, ob dann auch die Evangeliſchen ihn annehmen würden, namentlich Moritz, der ſeitdem noch einmal nach Paſſau zurückgekommen war, und als er ſah wie die Sachen ſtanden, es mit der Erklärung verlaſſen hatte, daß auch er an ſeine Zuſage nicht weiter gebunden ſeyn wolle.
Mit gegründeter Beſorgniß nahm er die fortgehenden Rüſtungen des Kaiſers wahr.
Wie im Mai gegen Reitti und die Clauſe, ſo ſtürzte er ſich im Juli gegen einen andern Muſterplatz des Kaiſers bei Frankfurt a. M., wo ſich bereits 16 Fähnlein z. F. und 1000 M. z. Pf. unter deſſen Namen geſammelt.
Hier aber war ihm das Glück nicht ſo günſtig wie dort.
Nach der Ausſöhnung hatte ſich in Frankfurt der alte Einfluß des Kaiſers auf die Geſchlechter und den Rath von Frankfurt wieder hergeſtellt: die Stadt entſchloß ſich, auch unter den gefährlichen Umſtänden in denen man war, ſeine Truppen bei ſich aufzunehmen.
Der Oberſt der ſie befehligte und der Bürgermeiſter theilten die Schlüſſel der Thore unter einander.
Zur rechten Zeit traf ein kaiſerlicher Kriegscommiſſar mit dem nöthigen Gelde ein, um die Söldner zufrieden zu ſtellen und ein gutes Verhältniß mit den Bürgern möglich zu machen.
Dadurch zog nun zwar die Stadt den Angriff der Verbündeten gegen ſich ſelber herbei.
Zerſprengte Flüchtlinge, Rauchſäulen von der Holzhauſer Öde her kündigten bald das Heer derſelben an.
Im erſten glücklichen Scharmützel ſprengte Moritz bis an die Stadtthore.
Zu fürchten aber war bei den guten Vorkehrungen die man in Frankfurt getroffen, dieſer Feind, dem es an dem nöthigen Belagerungsgeſchütz fehlte, mit nichten.
Nicht allein ſeine Anfälle und Stürme wurden abgeſchlagen, er erlitt auch einen großen Verluſt.
Der junge kriegsfreudige Georg von Meklenburg, der ſelber mit ſeinem Fauſthammer an das Thor von Sachſenhauſen klopfte, um zu ſehen ob es inwendig gefüllt ſey, und da er das nicht ſo fand, ein Paar Büchſen heranbringen ließ um ſie auf daſſelbe zu richten, mußte dieſe Kühnheit mit dem Tode büßen.
Moritz, der die Stadt aufforderte, bekam darauf die bittere Antwort, er möge erſt fromm werden und die Judasfarbe ablegen.
Timotheus Jung an den Churf. von Brandenburg.
„25 und 26 haben Marggraf und Chf. zwen groß ſturm vor Frankfurt verloren, und dermaaßen abgewieſen, das ſie leichtlich nicht wiederkommen.“
Vgl.
Kirchner II, 192.
In dieſem Augenblick trafen die Abgeordneten mit dem nach der kaiſerlichen Anweiſung veränderten Friedensentwurf ein.
Wäre Moritz Herr von Frankfurt geweſen, wer weiß ob er den Vertrag angenommen hätte.
Aber er war es nicht; auch an vielen andern Stellen hielt ſich die kaiſerliche Macht:
wenn er den Vertrag abſchlug, ſo hatte er Achtserklärung und die unbedingte Herſtellung ſeines Vetters Johann Friedrich zu erwarten; er mußte einen neuen Krieg auf Leben und Tod beſtehen.
Nahm er dagegen den Vertrag an, ſo ward der Landgraf befreit, was ihn einer ſchweren perſönlichen Verpflichtung überhob; nicht unbedeutende andere Zugeſtändniſſe, wenn auch nicht die letzten die er gefordert, traten in Wirkſamkeit; für die Sicherheit ſeiner Erwerbungen war es von dem größten Werthe, wenn er ſie zunächſt auch unter einer veränderten Ordnung der der Dinge unangefochten behauptete. Seinem Bunde mit dem König von Frankreich entſprach es zwar nicht; aber er wußte ſehr wohl daß er darüber mit demſelben doch nicht zerfallen würde.
Nach einigem Bedenken nahm er am 29ſten Juli den Vertrag an; zu Rödelheim bei Frankfurt iſt die Originalurkunde, welche die Abgeordneten Ferdinands mitgebracht hatten, von Moritz, den jungen Landgrafen und Johann Albrecht unterſiegelt worden.
In Paſſau hatte Johann Friedrich, nicht aus eigner Bewegung ſondern auf Antrieb des Kaiſers, bei den Verſammelten anfragen laſſen: — er erzaͤhlt es ſelbſt in der Propoſition auf dem Landtag zu Saalfeld (Hortleder II, iii, c. 87, nr 7): „was wir uns aufm Fall, da unſer Vetter Herzog Moritz geaͤchtigt wuͤrde und wir unſer Land wider einnehmen ſollten, vor Huͤlf und Zuſatz bei iren Liebden zu verſehen.“
Adam Trott an den Churf. von Brandenburg, Sonntag 31 Juli.
„Syn alſo uff den Abent Jacobi ankommen (24 Juli) und folgendes tages gehort und an allem was moglich und zu dem fryden, fornemlich zur Erledigung des Landgrafen dienſtlich ſein mogen nichts unterlaſſen, aber heut Sontags nach Jacobi (31 Juli) ſeynd mir erſt teutſche Antwort zu erlangen fortroſtet und hat myr der Churf. geſagt die Sachen ſteen dermaß das ich uf der poſt den Landgrafen holen ſolle.“
Adam Trott an die Raͤthe zu Paſſau 1ſten Aug. — „magk Euch nicht verhalten, das die Handlung allhie Gottlobe verrichtet, aber doch nicht one große Mhue und auch durch ſondern Vlyß des Churf. zu Sachſen, und hat ſych der Landgraff mit den alten Rheten, die er itzond ſtattlich bei ſich hat, aufs beſt erzeigt.“
Das Datum in der neuen Sammlung der Reichsabſchiede, gegeben zu Paſſau 2 Aug., iſt ohne Zweifel falſch.
Die alten Abſchriften haben das richtige Datum 16 Juli.
Höchſt erwünſcht war dieß zunächſt dem König Ferdinand, der nun ſeine Kräfte nach dem von einem türkiſchen Einfall aufs neue bedrängten Ungarn wenden konnte; Moritz erneuerte ſein Verſprechen ihm ſelbſt zu Hülfe zu kommen.
Die vor Frankfurt verſammelten Truppen der Verbündeten, bis auf ein einziges, das reifenbergiſche Regiment, das ſich zu Markgraf Albrecht ſchlug, leiſteten dem König den Eid der Treue.
Ferdinand vergalt die Dienſte die er dergeſtalt empfieng, dadurch, daß er ſeinen Bruder aufforderte, Johann Friedrich, der noch immer dem Hofe folgte, nicht eher förmlich zu entlaſſen, bis er das zwiſchen ſeinen Söhnen und Moritz entworfene Abkommen beſtätigt habe.
Schon war es jedoch dem Kaiſer, der täglich die Kräfte ſeiner Gegner abnehmen und die ſeinen anwachſen ſah, wieder zweifelhaft geworden, ob er ſeinerſeits den Vertrag auch nur ſo, wie er ihn zuletzt angenommen hatte, ratificiren ſolle.
Einer ſeiner Hauptleute und Räthe ſagte ihm, bis jetzt ſey der Krieg von den Fürſten geführt worden, ohne Widerſtand: würden ſie ihren Meiſter und Herrn ſich gegenüber ſehen, ſo würde ihnen das Gewiſſen ſchlagen und ſie würden das Herz verlieren.
Am 10ten Auguſt hat der Kaiſer durch Andelot ſeinem Bruder wirklich noch einmal eine Eröffnung in dieſem Sinne machen laſſen:
er ſehe jetzt die Möglichkeit den gehorſamen Ständen zu Hülfe zu kommen; allzu drückend ſeyen die Bedingungen die er eingegangen; wer könne dafür ſtehn, daß Moritz nicht, wenn er nach Ungarn gehn dürfe, dort einen Streich ſpiele wie vor Magdeburg.
Iſt Ferdinand je über eine Mittheilung ſeines Bruders erſchrocken, ſo war es damals.
Er beſchwur ihn, ihm dieſen Schimpf nicht zuzuziehen: nur auf ſein Zureden, denn er habe immer am meiſten auf die Herſtellung des Friedens im Reiche gedrungen, ſeyen die Bedingungen des Vertrags zuletzt von den Fürſten genehmigt worden; von Moritz fürchte er nichts, da die Truppen ihm, dem König, geſchworen; und entbehren könne er deſſen und des Reiches Hülfe nun einmal nicht: ein Bruch würde ihm und ſeinen Kindern, allen ſeinen Ländern, in dieſer Gefahr vor den Türken, zum vollkommenen Verderben gereichen.
Ferdinand an den Kaiſer 20 Aug. 1552.
(Anh.)
Hierauf entſchloß ſich der Kaiſer den Vertrag zu beſtätigen.
„Ganz allein“, ſchreibt er ſeinem Bruder, „die Rückſicht auf Eure beſondre Lage, Eure Königreiche und Lande haben mich dazu bewogen.“
Auch ſeiner Schweſter meldet er, die Betrachtung, welche Bedrängniß Ungarn und die ganze Chriſtenheit von den Türken erfahren werde, wenn Moritz nicht einige Hülfe leiſte, habe ihn vermocht den Vertrag zu ratificiren.
Unter einem ſo mannichfaltigen Wechſel von Berathungen und Antrieben iſt der Paſſauer Vertrag zu Stande gekommen.
Man könnte nicht ſagen, daß er für die große innere Frage, in den religiöſen Angelegenheiten eine definitive Beſtimmung gegeben oder auch nur in ſich eingeſchloſſen habe.
Der immerwährende Friedſtand zwiſchen den beiden Bekenntniſſen war ausdrücklich verweigert, die alte Idee der kirchlichen Einheit, als einer Bedingung des politiſchen Lebens, vorbehalten, und jede weitere Feſtſetzung auf den Reichstag verſchoben worden, von dem ſich doch nicht vorausſehen ließ, ob er nicht durch ſeine Conſequenz gefeſſelt unter ähnlichen Einwirkungen wie früher auch wohl zu ähnlichen Beſchlüſſen gebracht werden könnte.
Auch wurden nicht einmal die obſchwebenden Unruhen dadurch beſeitigt.
Markgraf Albrecht von Brandenburg weigerte ſich ihn anzunehmen und ſetzte ſeine Züge gegen Stifter und Städte, wie er ſie in Franken und Schwaben begonnen, an Rhein und Moſel fort.
Auf ſein Beiſpiel ſah Graf Volradt von Mansfeld, der gegen Ende Mai in Ratzeburg eingebrochen war, die ſilbernen Apoſtel aus der Domkirche geholt und die Domherrn genöthigt hatte den jungen Herzog von Lauenburg zum Biſchof zu poſtuliren: noch hielt er dort an der Elbe eine beträchtliche Mannſchaft im Felde.
Bei alle dem war der Paſſauer Vertrag doch ein unermeßliches Glück für Deutſchland.
Das nunmehr auch vom Kaiſer zuſammengebrachte Heer und das heſſiſch-ſächſiſche hätten ſonſt mit einander ſchlagen müſſen, und die ganze Kriegswuth beider Theile hätte ſich nach dem Reiche hin entladen.
Jetzt aber wandten die beiden Gegner ihre Kräfte nach den Grenzen hin.
In dem Innern ward wenigſtens ſo viel erreicht, daß der gedrückte, durch die Kriegserfolge von 1547 herbeigeführte Zuſtand aufhörte der bisher obgewaltet.
Zunächſt kehrten die beiden gefangenen Fürſten in ihr Land zurück.
Als der Kaiſer ſich entſchloß die dem geweſenen Churfürſten Johann Friedrich bewilligten Erleichterungen in eine vollſtändige Befreiung zu verwandeln, ihn von dem Hofe, der jetzt wieder nach Augsburg gekommen, zu entlaſſen, legte er ihm doch noch zwei Bedingungen vor, die eine mehr in ſeinem, die andre mehr in ſeines Bruders Sinn.
Johann Friedrich ſollte ſich noch verpflichten, den Beſchlüſſen eines künftigen Conciliums oder Reichstags in der Religion Folge zu leiſten und die Verträge mit ſeinem Vetter zu beobachten.
Das letzte war in ſo fern neu und ſchwer, als er zugleich für ſeine Söhne gutſagen und andre Sicherheiten herbeiſchaffen ſollte; aber er entſchloß ſich dazu:
er erbot ſich die Verträge zu unterzeichnen, ſobald als es Churfürſt Moritz gethan haben werde.
Was aber die erſte Anmuthung betrifft, ſo blieb er nach wie vor unerſchütterlich.
Gern verſprach er wegen der Religion mit Niemand in Bündniß zu treten, noch die Altgläubigen thätlich zu beläſtigen; aber dahin war er nicht zu bringen, daß er ſich eine künftige Vergleichung anzuerkennen verpflichtet hätte.
In aller Demuth erwiederte er dem Kaiſer, er ſey entſchloſſen, bei der Lehre die in der augsburgiſchen Confeſſion enthalten, bis in ſeine Grube zu bleiben.
Die ſogenannte Aſſecurationsacte.
Eigner Bericht Johann Friedrichs an ſeine Staͤnde.
Hortleder II, iii, 87, nr. 7.
Durch ſeine Haltung in der Gefangenſchaft hatte Johann Friedrich erſt recht gezeigt, wie Ernſt es ihm auch in glücklicheren Zeiten damit geweſen war, ſeinem Kaiſer Gehorſam zu beweiſen.
Es iſt immer derſelbe Gedanke, — bei aller einem Reichsfürſten geziemenden Hingebung, doch in Beziehung auf göttliche Dinge, wo man einer andern Welt angehört, die volle Unabhängigkeit des Gewiſſens zu bewahren.
Früher, bei den Conflicten, in welche die ſtreitigen Rechtsverhältniſſe brachten, konnte dieſe Geſinnung nicht immer hell und zweifellos erſcheinen: in der Gefangenſchaft, wo ſich die Gegenſätze reiner und einfacher geſtalteten, leuchtete ſie dann in vollem Glanze hervor.
Und recht naturgemäß entſprang ſie in ihrer doppelten Richtung aus der deutſchen Geſchichte.
Auf das tiefſte hatte die Idee des Reichs und ſeiner Ordnung die Gemüther durchdrungen; eben ſo lebendig waren ſie jetzt von dem göttlichen Urſprung der heiligen Schrift und der unbedingten Gültigkeit einer freieren Auffaſſung derſelben ergriffen; beides zu vereinigen hätte Große und Geringe befriedigt.
Aber Carl V verſtand das entweder nicht, oder wollte doch nichts davon hören; er wollte ſich Gehorſam in göttlichen und menſchlichen Dingen erzwingen.
Damit erzog er ſich eben Die, die ihm endlich den einen wie den andern verſagten, und die Waffen der Politik und des Krieges, die ſie von ihm führen gelernt, nun gegen ihn ſelber wandten.
Johann Friedrich dagegen beobachtete auch in ſeiner Gefangenſchaft vollkommene Treue.
Er wollte nicht einmal zugeben, daß jene Fürbitte der Reichsfürſten für den Landgrafen auch auf ihn erſtreckt würde; es machte ihm Sorgen, daß die Stände ſeines Landes und ſeine Söhne nicht ganz abgeneigt waren auf die Verbindung mit Moritz einzugehn, und er ſelber hat es verhindert.
Es wäre zugleich grauſam und unklug geweſen, einen Mann von dieſer Geſinnung länger zurückzuhalten.
Am erſten September 1552, dem Tag ſeines Aufbruchs von Augsburg, entließ ihn der Kaiſer mit der Erklärung, er habe an ſeinem Verhalten während der Verſtrickung ein gnädiges Gefallen gehabt:
er hoffe auch künftig zu allen Gnaden Veranlaſſung zu haben.
Der Fürſt ſchied mit dankbaren Erbietungen und ſchlug den Weg nach ſeinem Lande ein.
Der Kaiſer verſprach: „der Religion halber gegen ihn oder die ſeinen inſonderheit nichts vorzunehmen“ Dieß inſonderheit, die gebuͤhrlichen Wege der Vergleichung ſchloſſen noch immer das Concilium und eine allgemeine Reichsverpflichtung nicht aus.
Von Anfang an zeigte er ſich entſchloſſen, keine Feindſeligkeiten gegen Moritz vorzunehmen.
„Geh hin“, ſagte er einem von denen, die ihm zuerſt glückwünſchend entgegenkamen, „und ſage zu Hauſe, daß ich ohne Waffen komme und keinen Krieg mehr führen will.“
Welch ein Wiederſehen war es, als er in ſeinem Stammland bei Coburg wieder anlangte!
Der erſte der ihm entgegenkam, war ſein Bruder Johann Ernſt, der ſeinen Wahlſpruch:
ich trau Gott, nun erfüllt ſah.
Bald erſchien auch ſeine Gemahlin mit ihren herangewachſenen Söhnen.
Die Berge und Wälder wurden beſucht, um der lange entbehrten Jagdluſt zu pflegen und die heimathliche Luft wieder einzuathmen; an den hellen Quellen im Grunde der Forſten ward das Mittagsmahl eingenommen.
Vor den Städten erſchienen dann weit draußen die Rathsherrn in den ſchwarzen Mänteln, ihrer Amtstracht, um den angeſtammten Herrn zu bewillkommen: die Bürger mit ihren Rüſtungen oder in ihren beſten Kleidern bildeten ein Spalier; auf den Märkten warteten die Geiſtlichen mit der männlichen Jugend auf der einen Seite, auf der andern die eisgraueſten Bürger mit den jungen Mädchen, die in fliegenden Haaren mit dem Rautenkranz erſchienen; die Knaben ſtimmten das Tedeum lateiniſch an, die jungen Mädchen antworteten mit dem deutſchen:
Herr Gott dich loben wir; der Fürſt, der ihrem Gebet ſeine Rückkehr zuſchrieb, zog mit entblößtem Haupte, dankend und gnädig, ſie alle vorüber; — neben ihm ſein Sohn und Meiſter Lucas Cranach, der aus herzlicher Liebe, die ihm auch erwiedert ward, die Entbehrungen der Gefangenſchaft freiwillig mit ihm getheilt —; wenn er dann abgeſtiegen, brachte ihm wohl ein in die Hoffarbe gekleideter Knabe aufgeſparte Goldſtücke der Bürgerſchaft in einem künſtlichen Pokale dar.
Johann Friedrich erſchien wie ein Märtyrer und Heiliger.
Als er in Weimar einzog, meinte man ein langes weißes Kreuz über ihm zu ſehen.
Melanchthon — denn auch aus dem verlornen Lande, von Wittenberg her verſäumte man nicht ihn zu begrüßen — verglich ihn mit Daniel unter den Löwen, oder jenen drei gläubigen Iſraeliten im feurigen Ofen; Gott, der ihm dieſe Seelenſtärke verliehen, und ihn nunmehr freigemacht, habe dadurch gezeigt, daß er wahrhaftig Gott ſey, der in dieſem ſterblichen Leben ſich eine ewige Kirche ſammle, ihr Bitten und Seufzen erhöre.
Johann Foͤrſter: Custodia et liberatio des durchlauchtigen ꝛc.
Hortleder III, n, 88, nr. 55. Muͤller ſaͤchſiſche Annales a. h. a. Schultes Coburg-Saalfeldiſche Geſchichte I, 41.
Schreiben vom 14 Sept. Vgl. Dedication des vierten Theils der lutheriſchen Schriften vom 29 Sept.
(Corp. Ref. VII, 1072, 78.)
Um dieſelbe Zeit kehrte auch der Landgraf Philipp in ſein Land zurück.
Erſt in dem Augenblick der definitiven Annahme des Vertrags gab der Kaiſer Befehl zur Befreiung des Gefangenen; bis dahin hatte derſelbe von dem eigennützigen und übermüthigen Wächter der ihm beigegeben war, noch manche Mißhandlung auszuſtehn.
In Tervueren nahm er dann von der Königin Maria Abſchied, die ſich aus ſeinen Reden überzeugte, daß er nun dem Kaiſer treu bleiben werde.
Als er in Caſſel anlangte, begab er ſich zuerſt in die Martinskirche, die ſich ſofort mit dem herbeiſtrömenden Volk erfüllte, und kniete vor dem Denkmal ſeiner indeß verſtorbenen Gemahlin nieder; ſo verharrte er in Gebet und Nachdenken und Erinnerung an alle perſönlichen Verwickelungen der Vergangenheit — bis die erſten Töne der Orgel den ambroſianiſchen Lobgeſang anhoben.
Wie die gefangenen Fürſten, ſo kehrten auch an vielen Stellen die verjagten Prediger zurück.
Hie und da, wie im Würtenbergiſchen, ward das Interim durch fürſtliches Edict abgeſchafft.
Der Kaiſer ſelbſt ward bewogen, unter andern in Augsburg, wo er ſonſt an den Einrichtungen die er getroffen, nicht leicht etwas fallen ließ, neben dem interimiſtiſchen Dienſt doch auch Prediger zu dulden die ſich zur augsburgiſchen Confeſſion hielten.
Auch dem Markgrafen Johann gab er vorläufig beruhigende Verſicherungen.
Der religiöſe Geiſt der Nation athmete wieder auf.
Wir ſehen:
ſo unerſchütterlich der Kaiſer auch an den alten Hauptgrundſätzen feſthielt, ſo konnte er doch in dieſem Augenblick in ihrer Handhabung nicht mehr fortfahren.
Und war es nicht weiter ein großer Gewinn, daß ſich in den Berathungen der Reichsfürſten in Paſſau jene Überzeugung, deren wir gedachten, obwohl ſie dem kaiſerlichen Gedanken entgegen lief, durchgeſetzt hatte?
Sehr gewiß, daß der Kaiſer, wenn er wieder in vollen Beſitz ſeiner Macht kam, derſelben nicht Raum geben würde:
— Moritz zweifelte nicht, er werde, wenn er köune, auch alles das wieder zurücknehmen was er jetzt zugeſtanden; — allein wie dann, wenn es ihm damit nicht gelang?
Anzeige an den franzoͤſiſchen Geſandten, unmittelbar vor der Annahme des Paſſauer Vertrags: „man wußte wol und hetts genugſam erfahren, das der Kaiſer wo er erhalten konnt damit er umbgehe, — Gott geb er verſchreib ſich was er wolt, weniger denn nichts halten wuͤrde.“
Dann ließ ſich wohl nichts anders erwarten, als daß die in Paſſau von den Vermittlern gefaßten Geſichtspuncte überwiegen und zur Geltung kommen würden.
Nochmals knüpfte ſich die Entſcheidung über die wichtigſten innern Verhältniſſe von Deutſchland an den Ausſchlag der Waffengewalt in dem wiederausgebrochenen europäiſchen Kriege an.
Zweites Capitel.
Franzöſiſch-osmaniſcher Krieg. 1552, 53.
Nach den erſten drückenden Verlegenheiten hatte der Kaiſer doch wieder die Mittel gefunden eine bewaffnete Macht aufzubringen.
Wie dort bei Frankfurt, ſo ſammelten ſich auch bei Ulm und bei Regensburg Reiter und Fußvölker zu ſeinen Fahnen; deutſche Fürſten traten wieder in Dienſt, unter andern auch Markgraf Johann, den der Fortgang der moritziſchen Unternehmungen auf die andre Seite trieb.
Über die Alpen kamen ein paar tauſend Hakenſchützen und einige Geſchwader neapolitaniſcher Reiter.
Eine glänzende Schaar ſpaniſcher Großen hatte ſich durch die Bedrängniſſe ihres Königs aufgefordert gefühlt demſelben auch über das Meer, was nicht ohne Gefahr geſchah, zu Hülfe zu eilen; der Kaiſer kehrte nach Insbruck zurück, um ſie daſelbſt zu empfangen.
Was aber von allem wohl das Wichtigſte war, der Prinz Don Philipp, der ſich wieder in Spanien befand, erfüllte das Verſprechen das er vor ſechs Jahren gegeben:
er wußte eine Million Ducaten zuſammenzubringen und überſchickte ſie ſeinem Vater.
Briefe von Boͤcklin und Schwendi, welche in Boͤhmen die Ruͤſtungen beſorgten, im Bruͤſſeler Archiv.
Sepulveda XXVII, § 34, 35.
In Kurzem ſah der Kaiſer wieder ein Heer um ſich, wie das, was er damals gegen die Proteſtanten geführt; und um ſo erklärlicher iſt es, wenn ihm der Gedanke aufſtieg, ſein Glück aufs neue in Deutſchland zu verſuchen.
Der Unterſchied war nur, daß er damals Friede mit den Osmanen und den Franzoſen gehabt hatte, von dieſen aber jetzt mit aller Macht angegriffen war.
Was hätte, wenn er den Krieg in Deutſchland fortſetzen wollte, anders erfolgen ſollen, als daß ſich die Einen Ungarns, die Andern der Niederlande bemächtigt hätten.
Schon ließ Königin Maria ihren Bruder wiſſen, ſie getraue ſich nicht, die Niederlande den Winter über zu vertheidigen.
Beſſer war es doch, im Reiche den Frieden eintreten zu laſſen und die Waffen gegen die auswärtigen Feinde zu richten.
Die beiden Heere, welche bereit geſchienen ſich mit einander zu meſſen, zogen es vor, nun von den beiden Feinden jedes den einen auf ſich zu nehmen.
Der Kaiſer wandte ſich gegen Frankreich.
Am 19ten September machte er der Stadt Straßburg ſeinen Beſuch, der er für die gute Haltung dankte, welche ſie bei dem Einfall der Franzoſen in den Elſaß bewieſen hatte.
Während er im Münſter eine Andacht hielt, zog ſein Heer an den Mauern der Stadt vorüber.
Einige gaben ihm den Rath, wie früher, in das Innere von Frankreich vorzudringen, was den König, deſſen Heer ſchon nicht mehr recht in Stande war, in die größte Verlegenheit bringen und vielleicht zu einem Frieden wie der von Creſpy nöthigen könne.
Der ſtolze Kaiſer aber konnte vor allem nicht ertragen, daß eine Reichsſtadt von den Franzoſen bei ſeiner Regierung ſollte in Beſitz genommen ſeyn.
Auch meinte er wohl durch die Eroberung derſelben die Sicherheit der Niederlande zu vermehren.
Der Herzog von Alba, der in dieſen Angelegenheiten das große Wort führte, verſicherte, daß es trotz der vorgerückten Jahreszeit noch möglich ſeyn werde.
Am 19ten October erſchienen die kaiſerlichen Truppen vor Metz.
Sehr beſchwerlich hätte ihm Markgraf Albrecht werden können, der ſich an der Spitze von 10000 M. nach Lothringen geworfen hatte; ohne viel Zeitverluſt aber gelang es dem Kaiſer, — wir werden von den Bedingungen unter denen es geſchah und den Ereigniſſen die ſich daran knüpften bald ausführlicher zu handeln haben, — den Markgrafen auf ſeine Seite zu ziehen.
Und ſo konnte er ſeine verſtärkte Macht unzerſtreut auf die Belagerung wenden, von der man fühlte daß ſie noch über mehr, als über die Zukunft dieſer Reichsſtadt entſcheide.
Der florentiniſche Geſandte ſpricht die Überzeugung aus, wenn es dem Kaiſer gelinge, ſo werde er auch alle andern Feindſeligkeiten ſeiner Gegner überwinden und auf kein Hinderniß ſtoßen, wohin er ſich auch wende.
Nur langſam jedoch ſchritt die Belagerung vorwärts.
„Schon liegen ſie mehrere Wochen vor Metz,“ ſchreibt der König von Frankreich am 28ſten Nov. an ſeinen Verbündeten, den Sultan, „doch haben ſie noch nichts Ernſtliches unternommen.
Sollten ſie es noch thun, ſo haben wir darin unſern Vetter, den Herzog von Guiſe, mit mehr als 10000 Mann, die ſich nicht ſo leicht werden überwältigen laſſen; im Frühjahr ſind wir entſchloſſen ſie wieder aufzuſuchen: bis dahin werden ſie durch die Jahreszeit und die häufigen Regengüſſe welche ſchon angefangen haben, zu Grunde gerichtet ſeyn.“ — Eben in dieſen Tagen aber hatte der ernſtliche Angriff begonnen.
Ein Theil der Laufgräben war gezogen; die Batterien waren errichtet, der Kaiſer, von ſeiner Krankheit wieder einmal frei geworden, hatte in einem benachbarten halbzerſtörten Schloß Wohnung genommen; das Fußvolk war gutes Muthes, und zeigte ſich bereit zum Sturm, wenn man ihm nur eine hinreichende Lücke eröffne.
Hierauf begann die große Batterie von 25 oder 26 Kanonen ihr Feuer, das ſie ſehr lebhaft unterhielt; am 29ſten November ſtürzte in der That ein Theil der Mauer auf der Südſeite der Stadt, zwiſchen zwei großen Thürmen, zwanzig Schuh breit zuſammen:
ein lautes Freudengeſchrei erſcholl und alles lobte den Geſchützmeiſter des Kaiſers, Johann Manrique:
— allein als der Staub ſich gelegt und man die Breſche genauer anſah, ſo zeigte ſich hinter derſelben eine neue, ſchon ein paar Fuß erhöhte Bruſtwehr, von Fahnen und Standarten überweht, mit Hakenſchützen dicht beſetzt; alles erſchien in ſolchem Stand, daß kein Menſch zu dem Sturme Luſt behielt.
Man mußte fürs Erſte die Laufgräben weiter fortführen.
In den Berichten die an den brandenburgiſchen Hof kamen, iſt von einem Verſuch die Rede, die Mauern, ja den Platz auf welchem ſich die Feinde in Schlachtordnung zu ſtellen pflegten, zu untergraben und in die Luft zu ſprengen; allein nur des Gedankens wird Erwähnung gethan, keines Verſuches.
Überhaupt iſt die Geſchichte der Belagerung, die wir Tag für Tag aufgezeichnet finden, ſehr einförmig.
Zu Angriffen welche Hofnung auf Erfolg gegeben hätten, kam es nicht mehr.
Die naßkalte Witterung, die ſchon den Deutſchen ſehr beſchwerlich fiel, wie wir von einem großen Theil der brandenburgiſchen Reiter, welche der Belagerung beiwohnten, die Meldung finden, daß ſie erkrankt ſeyen, war den Italienern und Spaniern vollends verderblich.
Man behauptet, daß von den Spaniern ein Drittheil, von den Italienern die Hälfte umgekommen ſey.
Die Vorherſagungen Heinrichs II bewährten ſich nur allzu gut: Anfang Januar 1553 mußte die Belagerung aufgehoben werden.
Salignac Siège de Metz.
Coll. univ. de Mémoires XL, p. 86.
Schreiben des brandenburgiſchen Leuttenampts Sylſchrongk an Markgraf Hans 17 Dec. 1552 (Berl. A.).
In dem Tagebuch der Belagerten werden Contreminen erwaͤhnt.
Pontus Heuterus lib. XIII, cap. XVII.
Bruma enim continuo gelu corpora urebat, ingensque aere demissa nix molestissima erat, quibus incommodis cum mox continuae supervenirent pluviae, omnia aquis tegebantur corrumpebanturque.
Die Franzoſen prieſen den glücklichen Vertheidiger Guiſe, der wirklich eben ſo viel Muth wie Umſicht an den Tag gelegt hat, als einen Helden:
wir haben Denkmünzen, auf denen ihm dafür die Krone Jeruſalem — denn von den Königen dieſes Reiches leitete ſein Haus ſich her — zugeſagt wird.
Auf der kaiſerlichen Seite ergoß ſich alles in Tadel gegen den Herzog von Alba, der durch die Hartnäckigkeit, mit der er ſich zu ungünſtiger Zeit an eine ſo zweifelhafte Unternehmung gewagt, das ſchönſte Heer ohne allen Nutzen zu Grunde gerichtet habe.
Einſt in dem deutſchen Feldzug, wo der Kaiſer ſelbſt das Meiſte gethan und von allen Seiten guter Rath ertheilt worden, habe Alba leicht ein großer Mann ſeyn können: hier aber, wo guter Rath von Anfang an verachtet worden und der Kaiſer perſönlich weniger eingegriffen, habe er bewieſen, daß es ihm an wahrem Talente gebreche.
Dispacci fiorentini.
Und nun erſt wurde Metz recht franzöſiſch.
Gegen Oſtern 1553 forderte der Biſchof-Cardinal die Macht in weltlichen ſo wie geiſtlichen Dingen.
Die Dreizehn antworteten, in geiſtlichen Dingen ſey er allerdings ihre Obrigkeit, auch ſtehe ihm einige Befugniß in weltlichen zu, jedoch mit Vorbehalt der höchſten Gewalt, die Dem gehöre, welchem ſie von den Ständen des römiſchen Reiches deutſcher Nation zuerkannt werde: ſie wagten den Kaiſer nicht zu nennen.
Der Cardinal antwortete, er wolle nichts weiter als die alte Gerechtigkeit ſeines Stiftes erneuern, und ließ die Gemeinden der verſchiedenen Pfarren zuſammenberufen, um ihm eine Anzahl Namen zu bezeichnen, aus denen er das Regiment der Stadt ernennen könne.
An jenen Gegenſatz des Rathes und der biſchöflichen Macht hatten ſich einſt die Regungen der Reform geknüpft; wären ſie durchgedrungen, ſo hätten ſie auch die Mittel und den Eifer des Widerſtandes vermehrt, und alles müßte anders gegangen ſeyn.
Der Herzog, der die Stadt gegen den Kaiſer vertheidigt hat, iſt derſelbe, der einſt die Verſammlung in Gorze zerſtörte; jetzt ließ er alle lutheriſchen Bücher auf einen Haufen bringen und verbrennen.
Die Entfremdung der Stadt vom Reich und die völlige Unterdrückung der reformatoriſchen Regungen giengen Hand in Hand.
Neue Zeitung aus Metz, Oſtern 1553.
Auf die Forderung des Biſchofs antworteten die Dreizehn:
„Sie geſtanden ime als irem Biſchof die Obrigkeit in spiritualibus, dazu das er auch etliche Gerechtigkeit in temporalibus habe, aber nitt das er merum et mixtum imperium bei inen habe; ſondern begeren ſie das er dasſelbe dem laſſe, dem es zugehoͤre, und dem es die Stende des Reiches als zugehorig erkhennen (haben Keyſ.
Mt nit nennen duͤrfen), bitten auch ſolchs der Zeith nit zu disputiren, ‒ ‒ aber es iſt der Cardinal dieſer irer Antwurt nit zufrieden geweſen, ſundern geſagt, er gedenk ſich der Gelegenheit jetziger Zeit zu widereroberung ſeines Stifts alte Gerechtigkeit zu bedienen, hat darauf der Gemeine bevolen, wie man aus jeder pfarkirchen, deren 19 ſein ſollen, zu erwellen und jme zu benennen, uß denen er das Regiment beſetzen moͤge.“
Wie Carl V gegen Frankreich, ſo hatte ſich Churfürſt Moritz nach Ungarn gewendet.
Hier war, wie oben berührt, der Feldzug bereits im März 1552 vom Sandſchak von Ofen, Ali, einem Eunuchen, eröffnet worden.
Vor Szegedin hatte er die rothe Fahne erbeutet, auf der der kaiſerliche Adler mit ausgebreiteten Flügeln erſchien; dann hatte er Veſprim und mehrere Bergſtädte eingenommen; den Anführer der aus den Erblanden zu eilender Hülfe aufgebrachten Mannſchaften, Erasmus Teufel, Freiherrn zu Gundersdorf, nahm er gefangen und führte ihn bei ſeiner Rückkehr nach Ofen förmlich in Triumph auf.
Isthuanffius XVIII, p. 206. Taifalum ipsum equo insidentem, tympanistis et tibicinibus ac fistulis pedestribus praecedentibus moreque suo canentibus cum praecipuis captivis in forum conduxit.
Und dieſen einheimiſchen osmaniſchen Streitkräften zur Unterſtützung erſchien nun ſchon im Mai der Weſir Ahmed mit dem aſiatiſchen Heere und den Reiterſchaaren die der Beglerbeg von Rumili ihm zuführte, an der Donau.
Die vor dem Jahr abgeſchlagene Belagerung von Temeswar ward wieder aufgenommen, und auf die türkiſche Weiſe unter ungeheuren Verluſten, deren man nicht achtete, gegen einen überaus tapfern, aber dieſer Macht nicht gewachſenen Feind zu Ende geführt.
Die andern Schlöſſer des Banats folgten nach, und die türkiſchen Einrichtungen begannen, die ſich bis zum Jahr 1716 daſelbſt gehalten haben.
Hammer aus Dſchennabi III, 303.
Es war nicht größere Tapferkeit was den Osmanen ihre Vortheile verſchaffte, ſondern nur die Überlegenheit der Anzahl und der Vorbereitung: die Anführer die ihnen widerſtehn ſollten, bemerkten es mit tiefem Gram.
„Wie glücklich waren die alten Römer,“ ruft Caſtaldo aus, „die mit zahlreichen wohlverſehenen Heeren, ſo und ſo viel Legionen und Veteranen nach den entlegenen Provinzen zogen: ich bin in dieſes Land gekommen, ohne etwas anders ſagen zu können, als:
ich bin ein Befehlshaber des Kaiſers.“
Er klagt, daß alles wider ihn ſey was für ihn ſeyn ſollte, daß ſein Volk ſeit 7 Monat keinen Pfennig Sold empfangen; er erblickt im Geiſt ſeinen Kopf ſchon auf ſo einem Wagen, wie er ihn eben mit vielen abgeſchlagenen Schädeln vorbeifahren ſieht.
Caſtaldo an Ascanio Centorio: L. d. p. III, 130.
Ganz ſo unglücklich gieng es jedoch nicht.
Nachdem die feſteſten wohlverwahrteſten Plätze gefallen, hielt ſich ein kleinerer, dem man es nicht hätte zutrauen ſollen, Erlau; eine nur geringe Anzahl Landvolk aus der Zips, das die Beſatzung ausmachte, wies unter Stephan Dobo, der ſeinen Namen hier berühmt machte, wie Juriſchiz, die Anfälle der vereinigten türkiſchen Heere zurück: drei große Stürme beſtand es ſiegreich.
Und indeß langte Churfürſt Moritz mit 5000 M. z. F., 6000 z. Pf. bei Raab an.
Es ſcheint als habe ihm Ferdinand doch nicht ganz getraut und wenigſtens ſein Vorrücken nicht gewünſcht.
Aber ſchon die Nähe einer friſchen Heeresmacht, unter einem Fürſten der als ein glücklicher Kriegsmann bekannt war, machte einen gewiſſen Eindruck bei den Osmanen.
Seine Anweſenheit, die Tapferkeit der Beſatzung und die erſten Zeichen des herannahenden Winters wirkten zuſammen, um die Osmanen zur Aufhebung der Belagerung von Erlau zu vermögen.
Moritz klagt 15 October, daß der Koͤnig nicht im Rath finde noch zulaſſe daß er dem Feind entgegenziehe.
Langenn I, 552.
Camerarius verſichert: jactatas quasdam vaticinationes in turcica gente de quodam acerrimo et quasi fatali oppugnatore potentiae suae cujus nomen ad sonum nominis Mauriciani alluderet, significans facie torvum atque nigrum.
Oratio in Maur. VII.
Nach Iſthuanffy verbreitete ſich die Meinung unter ihnen, Moritz werde von der einen, Caſtaldo von der andern Seite ſie angreifen.
Die erlittenen Verluſte herbeizubringen, war ſeine Macht überhaupt nicht fähig; dazu aber, daß den türkiſchen Fortſchritten Einhalt geſchah und die Grenzen befeſtigt wurden, hat er allerdings beigetragen.
War es aber nicht auch am meiſten eben ſeine Schuld, daß dieſe Verluſte überhaupt erlitten worden ſind?
Ich bin weit entfernt ihn rechtfertigen zu wollen, aber ich denke doch, dieß war bei weitem nicht ſo entſchieden der Fall wie man meint.
Eben ſo viel Schuld wie Moritz und im Grunde noch größere hatte der Kaiſer, der von ſeinen conciliaren Abſichten ganz erfüllt und hingenommen den auswärtigen Verhältniſſen nur geringe Aufmerkſamkeit widmete.
Obwohl der Krieg mit den beiden Widerſachern ſchon ausgebrochen war, hatte er doch verſäumt, die weſtlichen Marken des Reiches in Vertheidigungsſtand zu ſetzen, und ſeinen Bruder gegen einen Einfall in Ungarn zu ſichern.
Kriegsheere des Kaiſers oder des Königs ſind von den Proteſtanten keinen Augenblick beſchäftigt worden.
Fern von ihrer Einwirkung, in Italien, gerieth der Kaiſer in ähnliche Nachtheile.
Die italieniſchen Verhältniſſe haben in ſo weit eine gewiſſe Ähnlichkeit mit den deutſchen, als der andauernde ſtille Druck, mit dem auch dort die kaiſerliche Oberherrſchaft ausgeübt ward, eben ſo wohl einen geheimen Widerſtand erweckte, der nur den geeigneten Augenblick erwartete um loszubrechen.
Wie die Farneſen Piacenza verloren, ſo waren die Appiani in Gefahr, Piombino und Elba an Herzog Coſimo abtreten zu müſſen.
Dagegen erwarteten deſſen Feinde, die florentiniſchen Ausgewanderten, zu einem Theil in Venedig, zum andern in Frankreich aufgenommen, in Kurzem den Tag ihrer Rückkehr zu erleben.
In Mailand entdeckte Ferdinand Gonzaga mehr als einmal verrätheriſche Verſuche, die er dann mit ſcharfer, aber aufreizender Überwachung erwiederte.
In Genua ſuchte Luigi Alamanni, der in einem großen Heldengedicht franzöſiſche Tendenzen und Namen verherrlichte, auch einmal die Anhänger Frankreichs zu vereinigen.
In Neapel entzweite ſich das Oberhaupt des einheimiſchen Herrenſtandes, Fürſt Ferrante von Salerno, mit dem Vicekönig: und da er glaubte, man ſtehe ihm nach dem Leben, ſo verließ er das Land: nicht ohne den Gedanken, mit Gewalt zurückzukehren.
Und dazu kam noch, daß unter Denen, welche die italieniſchen Geſchäfte im Namen des Kaiſers verwalteten, Zwieſpalt ausbrach.
Gonzaga in Mailand und Mendoza zu Rom ſtanden mit dem Vicekönig von Neapel und dem Herzog Coſimo von Florenz in ganz offener Feindſchaft.
Daß die ihm zugeſagte Überlieferung von Piombino ſich ſo lange verzögerte, ſchrieb Herzog Coſimo allein den beiden Gegnern, beſonders dem Botſchafter in Rom, zu.
Unter dieſen Umſtänden können wir uns ſo ſehr nicht wundern, daß die Belagerung von Mirandula und Parma nicht zum Ziele führte.
Papſt Julius klagt, er habe ſich bis auf die Gebeine beraubt, er habe die Ringe verpfändet die er ſonſt täglich an ſeinen Fingern getragen; der Unruhe welche der Krieg ihm machte, müde, ſchloß er im April 1552 einen Stillſtand mit den Franzoſen, in welchem dieſe verſprachen, weder kaiſerliches noch kirchliches Gebiet von dieſen Plätzen aus feindlich zu behandeln.
Nach einigem Bedacht nahm auch der Kaiſer dieſen Stillſtand an.
Capitoli dell’accordo.
Lettere di principi III, 123.
„Sehr rühmlich für mich,“ ruft Heinrich II aus, „ſehr ſchimpflich für ihn, daß ich mitten in den Ländern des kaiſerlichen Gehorſams, ferne von den meinen, zwei feſte Plätze behauptet habe!“
Bei Ribier II, 392.
Und nothwendig mußte das nun auf die ganze Halbinſel die größte Rückwirkung haben.
Im Kirchenſtaat erſchienen jetzt die Farneſen, Paolo Orſino wieder; der Graf von Pitigliano, von dem Mendoza dem Kaiſer geſagt daß er ſeiner ganz ſicher ſey, erklärte ſich für die Franzoſen.
Vor allem gährte es in Siena.
Von jeher gibelliniſch und kaiſerlich geſinnt, wollte doch dieſe Stadt ſich die unmittelbare Herrſchaft nicht gefallen laſſen, die der Kaiſer auszuüben unternahm.
Schon ein paar Mal hatte ſie ſich derſelben zu entziehen geſucht, aber den erſten Verſuch hatte ſie durch die Aufnahme einer Beſatzung, den zweiten durch Ablieferung aller Waffen gebüßt.
Dann hatte Mendoza eine Feſtung daſelbſt aufgeführt.
Die Wölfin, das altrömiſche Abzeichen der Stadt, fand man eines Tages in Ketten gelegt.
Es läßt ſich wohl nicht bezweifeln, daß der Kaiſer die Abſicht hatte eine feſte Regierung einzuführen und die Stadt zum Sitz eines Reichsvicariats zu machen.
Aber um ſo gewaltiger brauſte der alte Geiſt republicaniſcher Unabhängigkeit in Reden und Entwürfen:
es bedurfte nichts als der Annäherung einiger Ausgewanderten und Franzoſen und des alten Rufes zur Freiheit, ſo erhob ſich die ganze Bevölkerung; die Spanier, welche darauf nicht vorbereitet waren, konnten ihr Caſtell nicht behaupten und wurden verjagt; die Stadt nahm einen franzöſiſchen Botſchafter auf und rief den König von Frankreich zu Hülfe.
Cardinal Tournon verſichert dem König, Siena gehöre ihm mehr an als wenn er Herr davon wäre, und biete ihm nun die beſte Gelegenheit dar, zur Unternehmung von Neapel zu ſchreiten, oder zu jeder andern die ihm gefalle.
In einem Schreiben vom 18 Nov. 1551 ſpricht er ſehr ruhig von der „buena occasion, que se ofrece, para justificar lo del vicariato y establecer alli un governo perpetuo.“
Bei Ribier II, 424.
Mit einiger Hülfe des Herzogs Coſimo von Florenz, der zwar von einer Feſtſetzung der Franzoſen in Toscana, an die ſich alle ſeine Feinde hielten, beſonders die Strozzi, kein Heil erwartete, aber ſie eben darum weil ſie ihm ſo gefährlich waren, mit größter Vorſicht behandelte, brachte im Januar 1553 Don Garcia de Toledo ein kleines Heer zuſammen, das dann auch einige Thäler beſetzte, einige Bergfeſten einnahm, allein im Ganzen doch nichts Entſcheidendes vollzog, vor Montalcino gänzlich ſcheiterte.
Und in dieſem Augenblick traten noch größere Gefahren ein.
Es liegt wohl ſehr in der Natur der Sache, daß die beiden großen Gegner des Kaiſers ſich endlich auch zu einer gemeinſchaftlichen Unternehmung gegen denſelben vereinigten.
Schon im Jahr 1552 war eine Verbindung der Flotten beabſichtigt, doch erſchienen die Franzoſen nicht zur gehörigen Zeit.
Deſto pünctlicher zeigten ſie ſich im Jahre 1553.
Schon in den griechiſchen Gewäſſern trafen die franzöſiſchen Galeeren unter de la Garde mit den Osmanen zuſammen, denen Suleiman ſtatt jeder weiteren Anweiſung den Befehl gegeben, alles zu vertilgen was ſich dem König von Frankreich widerſetze.
Zuerſt richteten ſie ihre Angriffe gegen Neapel.
Der Fürſt von Salerno war für den Fortgang des Unternehmens vielleicht eher hinderlich, indem er ſeine Freunde gegen die Gewaltthaten der Osmanen in Schutz nahm.
Aber ſo viel ward doch immer bewirkt, daß Don Garcia zur Vertheidigung von Neapel abberufen und Siena dadurch für dieß Mal ernſtlicherer Feindſeligkeiten überhoben ward.
Dann aber lenkten die Flotten ihren Lauf nach den toscaniſchen Gewäſſern.
Auch hier ſahen es die Osmanen auf Raub und Plünderung ab, die Franzoſen auf Eroberung.
Bei dieſem Zuge hat Dragut das fruchtbare Pianoſa wüſte gelegt, ſo daß es ſich niemals wieder hat erholen können.
Dagegen machten die Franzoſen einen erſten glücklichen Anfall auf Corſica Sie riefen die Widerſetzlichkeit der Eingebornen gegen Genua auf und nahmen beinahe die ganze Inſel ein.
Dem Papſt, der ſich darüber beſchwerte, antwortete der König, er könne die Genueſer, von denen dem Kaiſer zu Land und zur See Vorſchub geleiſtet werde, nur als Feinde ſeiner Krone betrachten.
Im Beſitze der Provence, Corſicas und Portercole’s, und dadurch Herr des Meeres, ward er ihnen ſelbſt in hohem Grade gefährlich.
De la Garde an den Koͤnig, bei Ribier II, 443.
Discours hardy du nonce, auquel S. M. a repondu genereusement.
Bei Ribier II, 477.
Zwar war mit alle dem noch nichts entſchieden.
Der Kaiſer hatte noch allenthalben dem Angriff auch ſtarke Kräfte der Vertheidigung entgegenzuſetzen.
Aber ein gewiſſes Schwanken kam damit doch wieder in die allgemeinen Verhältniſſe, die bereits befeſtigt geſchienen hatten.
So nützlich es dem Kaiſer geworden wäre, wenn er Metz erobert hätte, ſo ſehr mußte nun alle dieſes Mißlingen und Verlieren ſein Anſehen ſchwächen, ſo gut in Deutſchland wie anderwärts.
Überdieß aber nahmen die Dinge in Deutſchland durch die Verbindung, in welche der Kaiſer mit Markgraf Albrecht getreten war, eine höchſt eigenthümliche Geſtalt an.
Drittes Capitel.
Der Krieg zwiſchen Markgraf Albrecht und Churfürſt Moritz im Jahr 1553.
Vergegenwärtigen wir uns vor allem das ein wenig verwickelte Verhältniß des Markgrafen Albrecht überhaupt.
Er war nicht eigentlich ein Mitglied des im J. 1552 zwiſchen den deutſchen Fürſten und der franzöſiſchen Krone gegen den Kaiſer geſchloſſenen Bündniſſes.
Er ſagt, er habe den Fürſten ſeine Hülfe zugeſagt: gleichwohl unverpflichtet.
Er leugnet, daß die Regimenter die er führte, in franzöſiſchen Dienſten geſtanden: „keinem Herrn unter der Sonne haben ſie geſchworen, als uns.“
Wie lebhaft er auch die allgemeinen Intereſſen umfaßte, ſo war doch ſein Sinn, bei dem aufgehenden Kriegsfeuer zugleich für ſich ſelbſt zu ſorgen.
Von Schulden bedrängt, welche durch ſeine Unternehmungen im Dienſte des Kaiſers nur noch immer gewachſen, ohne Hofnung zu den Belohnungen zu gelangen, die man ihm verſprochen hatte, faßte er den Gedanken ſich an ſeinen Nachbarn, den geiſtlichen Fürſten, mit denen er in altem Hader lag, und der Reichsſtadt Nürnberg ſchadlos zu halten.
Bei den erſten Bewegungen ſprach man allgemein von einer Eroberung und neuen Austheilung der Bisthümer.
Der gute Melanchthon warnte ſeinen Fürſten, ſich nicht einer Unternehmung anzuſchließen, die dahin ziele, die ordentliche Hoheit und das gefaßte Reich umzuwerfen und eine allgemeine Verwirrung anzurichten.
Gutachten Melanchthons bei Hortleder II, v, ii.
„Und hat einer neulich zu mir geſagt, das Bier ſey noch nicht im rechten Faß, aber es werde bald darein kommen.“
Moritz war viel zu bedachtſam und practiſch, um auf Gedanken dieſer Art ernſtlich einzugehn: es war ihm genug, ſich nicht durch entgegengeſetzte Verpflichtungen zu feſſeln.
Dem Markgrafen gab er im Einverſtändniß mit den übrigen Verbündeten die Zuſicherung, was er von ſolchen Ständen, die ſich dem Unternehmen nicht zugeſellen würden, durch Brandſchatzung oder auf eine andre Art erlange, das ſolle ihm und ſeinem Kriegsvolk zu Gute kommen.
Markgraf Albrecht ſah darin eine Art von Berechtigung, und ſäumte nicht dieſelbe unverzüglich gegen die widerwärtigen und unvorbereiteten Nachbarn geltend zu machen.
Zuerſt griff er, und zwar mit erneuerter Bewilligung des Bundes, den Biſchof von Bamberg an, und zwang ihn ein volles Drittheil ſeines Stiftes gleich in förmlichem Vertrag abzutreten.
Mit Mühe konnte der Biſchof ſeine Heimath Cronach retten.
Der Biſchof von Würzburg mußte ſich nicht minder zu einigen Abtretungen verſtehn und beſonders einen guten Theil der markgräflichen Schulden übernehmen.
Daß Nürnberg ſich durch eine Zahlung an die übrigen Fürſten ſicher zu ſtellen ſuchte, konnte auf Albrecht keinen Eindruck hervorbringen.
Laut der ihm gewordenen Zuſicherung forderte Albrecht, daß ſich die Stadt entweder dem Unternehmen beigeſellen oder ihm eine große Brandſchatzung geben ſolle:
er nöthigte ſie ihm 200000 G. zu zahlen.
„wo er zu Hauſe ſey und leſen gelernt.“
Hans Fuchs an Wilhelm von Grumbach, Hortleder II, vi, 28, nr. 101.
„Wo er hinzieht,“ ſagte Moritz einſt zu Zaſius, „da iſt es als ob ein Wetter dahergienge.“
„Ja wohl,“ verſetzte Dieſer, „Donner und Blitz und wildes Feuer könnten nicht erſchrecklicher ſeyn.“
Es ſchien nicht, als ob das dem Churfürſten mißfiele: er lachte.
Und ſehr entſchloſſen war Albrecht, was er dergeſtalt gewonnen zu behaupten.
Nur um dieſen Preis wollte er ſich der Paſſauer Pacification anſchließen.
Er forderte Beſtätigung der von ihm mit den beiden Biſchöfen und der Stadt aufgerichteten Verträge: mit den Eroberungen die er gemacht wollte er belehnt werden.
„Das ſ. fſtl. Gn. und dero Erben alles das gelaſſen werde, ſo ſ. f. Gn. in irer befolen und aufgenommen Expedition an Land und Leuten, Geld und Gut wie das namen haben mag erobert.
Denn wir verſichert, was wir von den Staͤnden ſo ſich J. L. Einigung halben widerſetzen wuͤrden moͤchten uns zu Guten erlangen, erbrandſchatzen oder in andre Weg bekommen, daß uns und unſerm Kriegsvolk daſſelbe zu Erſtattung und Guten gelaſſen werden ſolle, und dieweil wir denn von den beiden Pfaffen und Nuͤrnberg vertragsweiſe beſchwerlich (kaum) ſo viel bekommen als wir unſerm Kriegsvolk zu thun ſchuldig geweſen, ſo hetten wir, da wir dieſelben unſere Vertraͤge ſollen fallen laſſen, in die Capitulation keineswegs bewilligen koͤnnen, es were uns denn eine ſolche gebuͤhrliche Erſtattung dagegen beſchehen deren wir zufrieden ſeyn koͤnnen.“
Wir ſehen hier erſt, was jene von Moritz bei den Verhandlungen vorgeſchlagene Beſchränkung der Anſprüche auf den damals eingetretenen Beſitzſtand zu bedeuten hatte.
Wenn er dieſe Clauſel endlich fallen ließ und den Vertrag ohne ſolche unterſchrieb, ſo ſah Markgraf Albrecht darin eine Treuloſigkeit; er hielt ſich für berechtigt ſeinen Krieg allein fortzuſetzen.
Nachdem er noch einmal ſeine Leuchtkugeln über Sachſenhauſen aufſteigen laſſen, ſtürzte er ſich auf die Bisthümer am Rhein.
Nur mit einer ſchweren Contribution erkaufte der Biſchof von Worms die Erlaubniß auf ſeinen Sitz zurückzukehren.
Der Erzbiſchof von Mainz verſenkte ſein ſchweres Geſchütz, um es dem Feinde zu entziehen, in den Rhein und verließ ſeine Hauptſtadt; dafür giengen ſeine Palläſte in Feuer auf.
Da der Erzbiſchof von Trier die Anmuthung ablehnte dem Markgrafen die Rhein- und Moſelpäſſe einzuräumen, vielmehr an den wichtigſten derſelben ſeine Befeſtigungen in Stand ſetzte, ſo überſtieg Albrecht den Hundsrück und erſchien am 25ſten Auguſt vor Trier.
Der Rath der Stadt kam ihm entgegen und überreichte ihm die Schlüſſel ſeiner Stadtthore, was er nie einem ſeiner Fürſten gethan; dafür ward bei Todesſtrafe verboten die Bürger zu beſchädigen.
Dagegen wurden die Klöſter und Stifte großentheils geplündert:
man wunderte ſich, daß die Leute das Blei der Dächer zurückließen.
Es ſcheint nicht als habe ihm dieß viele Feinde gemacht.
Mit der Wiederherſtellung der geiſtlichen Macht war auch der Haß gegen ſie erneuert worden.
Wir finden wohl, daß jetzt wie vor 30 Jahren ein päpſtlicher Nuntius auch unter ſonſt friedlichen Verhältniſſen nicht zu Land nach den Niederlanden zu reiſen, ja ſelbſt nicht am Ufer auszuſteigen wagte, etwa um einen Fürſten zu begrüßen; ſeiner Begleitung auf dem Schiff ward eingeſchärft das tiefſte Geheimniß zu beobachten.
Maſius an den Herzog von Cleve, 18 Juni.
(Arch. zu Duͤſſ)
An der Spitze von 10000 Mann und von einem Theile der Bevölkerung unterſtützt, nahm der Markgraf eine ſehr bedeutende Stellung ein.
Mußte der Kaiſer, der jetzt auch des Weges daher zog, um zur Belagerung von Metz zu ſchreiten, nicht vor allen Dingen den Verſuch machen ſich des Widerſtandes zu entledigen, den ihm ein deutſches Heer unter der Anführung eines deutſchen Reichsfürſten zu leiſten drohte?
Es kam ihm zu Statten, daß Albrecht, der ſich zu fühlen anfieng, ſich nicht lange mit den Franzoſen verſtand.
Albrecht verſichert, man habe ihm früher verſprochen, ihn zum Generaloberſten aller Landsknechthaufen zu machen, und ihm außer einer ſtattlichen Unterhaltung für die nächſten zwei Monat 200000 Kronen zu zahlen, und habe ihm dann von alle dem nichts gehalten.
Aus dem Briefwechſel in den er mit dem Connetable trat, leuchtet der innere Widerſpruch hervor, der darin liegt, daß Albrecht in Dienſten von Frankreich ſtehn und doch die Würde eines Reichsfürſten behaupten wollte.
Den Antrag den man ihm zuletzt machte, daß er mit 100000 Kronen zufrieden ſeyn und dafür mit ſeinem Haufen auf vorgeſchriebenem Weg nach den Niederlanden vorrücken und dieſe angreifen ſolle, fand er unannehmbar, und wies ihn zurück.
Auch Schaͤrtlin verſichert, der Koͤnig habe „uͤbel gehalten, was ihme Marggrafen vom Biſchof zu Bajonne und mir zugeſagt war.“ (p. 220.)
Albrecht meint, es ſey kein ungeſchicktes Vorhaben, mit 100000 Kr. die Niederlande zu erobern.
Dagegen bot ihm nun der Kaiſer nicht allein Dienſte an, bei denen er als Fürſt beſtehn, Ehre und Geld erwerben konnte, ſondern Carl V hatte ihm einen Preis zu bieten, dem von franzöſiſcher Seite nichts an die Seite geſtellt werden konnte: die Anerkennung und Beſtätigung jener mit den Biſchöfen geſchloſſenen Verträge.
Schon öfter haben wir geſehen, wozu der Kaiſer, wenngleich nicht ohne tieferen Vorbehalt, doch für den Augenblick, in dringenden Umſtänden zu bringen war; was er alles einſt den Proteſtanten bewilligte, um ſie von Cleve zu trennen; wie er, im Begriff zur Erhaltung der hierarchiſchen Ordnungen das Schwert zu ergreifen, dennoch dem Churfürſten Moritz den Schutz über ein paar große Reichsſtifter anvertraute: von allem aber was er gethan hat, wohl das Stärkſte, iſt das Zugeſtändniß das er jetzt dem Markgrafen machte.
Die Verträge waren eben Denen abgezwungen welche man für ſeine Anhänger hielt, und allein auf den Grund, daß ſie ſich ſeinen Feinden nicht zugeſellen wollten; er hatte ſie ſelbſt für ungültig erklärt, und ſie waren bereits von den frühern Verbündeten des Markgrafen aufgegeben worden:
jetzt beſtätigte er ſie, und ſetzte feſt, daß ſie „vollkommen, ganz und gar, ohne alle Ein- und Widerrede zu vollziehen ſeyen.“
„Woͤllen, — was ſich die biſchof und derſelben Capittel gegen ſ.
Lieb ſampt und ſonders verbrieft und verſchrieben, das dieſelbe verſchreibung und Contract vollkommen ganz und gar ohne alle Ein und Widerrede gehalten und vollzogen werden ſollen.“
— Metziſcher Hauptvertrag 10 Nov. 1552 (der erſte v. 24 October).
Hortleder II, vi, ii, nr. 45.
Dem Markgrafen glückte es noch einen franzöſiſchen Prinzen, Herzog von Aumale, der ihn feindſelig beobachtete und ihm ſeine Hauptleute abtrünnig zu machen ſuchte, mit ſeiner Reiterei zur günſtigen Stunde zu überraſchen und ſogar zum Gefangenen zu machen.
Dann im Glanze eines neuen Sieges ſtellte er ſich dem Kaiſer dar, der ihn mit Freuden empfieng und ihm ſelber die rothe Feldbinde darreichte.
Man wollte bemerken, daß der Markgraf den Kaiſer dabei feſt ins Auge gefaßt habe, ob er auch der neuen Freundſchaft und Zuſage trauen könne.
Was der Kaiſer zunächſt beabſichtigte, erreichte er hiermit allerdings.
Er konnte nun ſeine Belagerung fortſetzen, ohne Gefahr darin geſtört zu werden.
Sie mißlang, wie wir wiſſen, hauptſächlich durch die Ungunſt der Jahreszeit.
Albrecht erwarb ſich das Verdienſt den Rückzug zu decken.
Mit jenem Zugeſtändniß hatte nun aber Carl den Grund zu einer Bewegung gelegt, die ſehr weitausſehend werden mußte.
Er hat immer geſagt, ſein vornehmſtes Motiv ſey die Beſorgniß geweſen, daß Markgraf Albrecht und Graf Volradt, mit Heinrich II verbündet und beide an der Spitze zahlreicher Truppenſchaaren, Deutſchland noch weiter in Unruhe ſetzen und das Verderben aller geiſtlichen Staaten herbeiführen würden.
Und wer möchte nicht an die Wahrhaftigkeit dieſes Beweggrundes glauben?
Er befand ſich in der unbezweifelten Nothwendigkeit, die mächtigen Kriegshäupter von den Franzoſen zu trennen.
Damals hat man allgemein geglaubt, Carl habe in dem kriegsbereiten Markgrafen einen Bundesgenoſſen zur Ausführung ſeiner alten Abſichten zu gewinnen gedacht:
König Maximilian hat dem venezianiſchen Geſandten geſagt, Markgraf Albrecht ſey gegen ihn und ſeinen Vater aufgeſtellt worden, um ſie zu nöthigen ſich in die Arme des Kaiſers zu werfen.
Si comme il avoist determiné il se fust servy de la correspondance des gens de guerre que le comte Volradt de Mansfeld tenoit assemblées, pour prenant son chemin par la Ferrette venir ruer sur les évêques.
Relatione di Suriano 1554.
Mi disse il re di Bohemia piu volte, che questo (das Verfahren mit Markgr. Albrecht) faceva credere che l’impre avesse acaro, di veder suo fratello et lui suo genero constituiti in necessità di gettarsegli in braccio.
Albrecht leugnet zwar, daß ihn der Kaiſer in Dienſt genommen um den roͤmiſchen Koͤnig „J. M.
Hoheit zu entſetzen,“ und den Sohn des Kaiſers „zu einem Roͤmiſchen Kaiſer wider des h. Reichs Freiheit mit gewalt uͤbertringen helfen“ (Bucholtz VIII, 111): die Worte aber ſind ſo gewaͤhlt, daß dabei doch Vieles wahr ſeyn konnte.
Gegen Ferdinand und auf Gewalt war die Abſicht des Kaiſers gar nicht gerichtet.
Das iſt eine nicht zu bezweifelnde Thatſache, daß der Kaiſer ſeine Succeſſionsentwürfe nach wie vor im Auge behielt.
Neujahr 1553 ließ er dieſelben bei dem Churfürſten von Brandenburg durch deſſen Bruder Markgraf Hans noch einmal ausführlich in Anregung bringen.
In der Inſtruction hiezu werden die früher vorgekommenen Gründe wiederholt, beſonders der vornehmſte, daß dem römiſchen König nach des Kaiſers Abgang zur Aufrechterhaltung des Reiches die Hülfe des ſpaniſchen Prinzen nicht allein förderlich, ſondern unentbehrlich ſey, dieſer aber ſich nicht dazu werde verpflichten wollen, wenn er nicht die Verſicherung erhalte, zu ſeiner Zeit ſelbſt zur römiſchen Krone zu gelangen.
Der Antrag bezog ſich dieß Mal nicht, wie früher, zugleich auf König Maximilian:
er gieng nur darauf, daß die Churfürſten ſich verſchreiben ſollen, ſobald der römiſche König zum Kaiſer gekrönt ſey, den Prinzen ohne Verzug zum römiſchen König zu wählen; man möge ihm, dem Kaiſer, in ſeinen alten Tagen dieſe Freude gönnen; der Prinz ſey ein Erzherzog und Fürſt des Reiches; wie er dazu erzogen worden der Bürde der Regierung gewachſen zu ſeyn, ſo habe er von ſeiner Fähigkeit ſchon jetzt in Spanien gute Proben gegeben; er werde bald wieder ins Reich kommen und ſo viel möglich ſeine Reſidenz daſelbſt nehmen, deutſche Fürſten und andre geborne Deutſche an ſeinen Hof ziehen, das Reich nur durch Deutſche verwalten laſſen und gewiß auch die deutſche Sprache begreifen: jede billige Verſicherung werde er ausſtellen.
Inſtruction fuͤr Markgraf Hans in dem Berliner Archiv; der Hauptſache nach eine Uͤberarbeitung der alten Inſtruction von 1550.
Wahrſcheinlich hängt es hiemit zuſammen, daß der Kaiſer auch ſchon ſelbſt daran dachte, den Deutſchen etwas mehr Genugthuung zu geben und einen Reichshofrath aus deutſchen Mitgliedern aufzurichten.
Zum Präſidenten deſſelben beſtimmte er den Cardinal von Trient, wogegen der römiſche König meinte, der Churfürſt von Mainz würde den Deutſchen lieber ſeyn.
Zu Beiſitzern dachte der Kaiſer die Grafen von Fürſtenberg, Eberſtein, Solms, die Freiherrn Wolkenſtein und Truchſeß, den Doctor Gienger und einige Andere zu berufen.
Auch die religiöſen Antipathien ſchonte er jetzt.
Wenn er z. B. in der frühern Inſtruction ſeine Bekämpfung Derjenigen erwähnt, die unter dem „anmuthigen Schein der Religion“ das Reich unter ſich zu theilen gedacht, ſo erwähnte er jetzt nur das letzte, die vorgehabte Theilung: den Schein der Religion ließ er weg.
Und nicht nur den Churfürſten ließ der Kaiſer ſeine Anträge wiederholen.
Auch dem Herzog Chriſtoph von Würtenberg, der am franzöſiſchen Hofe gut deutſch geworden und die Einmiſchung der Franzoſen in die deutſchen Angelegenheiten faſt am lauteſten verdammte, eröffnete er durch ſeinen Marſchall Böcklin am 26ſten Januar 1553, er wiſſe Niemand, der dem Reiche, damit es nicht ganz zerriſſen werde, „fürſtändiger ſeyn möchte“, als ſeinen Sohn.
Pfiſter Herzog Chriſtoph p. 213.
Allein der Kaiſer irrte, wenn er nach alle dem was man erlebt hatte und befürchten müſſen, das Vertrauen der Fürſten wieder erwerben und ihnen ein Vorhaben, das ihre Beſorgniſſe eben am meiſten erweckt hatte, annehmlich machen zu können glaubte.
Seine Eröffnungen bewirkten das Gegentheil von dem was er wünſchte.
Schon am 5ten Februar 1553 kamen Friedrich von der Pfalz, Albrecht von Baiern, Wilhelm von Jülich, von denen ich nicht weiß, ob ihnen ähnliche Mittheilungen gemacht worden, mit Herzog Chriſtoph zu Wimpfen zuſammen, um ſich förmlich zu verabreden, wie dem Eindringen des ſpaniſchen Prinzen widerſtanden und auch dem Biſchof von Arras die Verwaltung der Reichsangelegenheiten, die er noch immer beſorgte, entriſſen werden könne.
Es waren, wie wir ſehen, abermals Fürſten beider Bekenntniſſe.
Auch davon handelten ſie, auf welche Weiſe man dem Zwieſpalt über die Religion abhelfen könne, ob nicht doch wirklich durch ein Nationalconcilium, auch wider den Willen des Papſtes.
Sie beſtärkten ſich aufs neue in den Geſichtspuncten die bei den Paſſauer Verhandlungen vorgewaltet.
Stumpf Diplomatiſche Geſchichte des Heidelberger Fuͤrſtenvereines.
Zeitſchrift fuͤr Baiern 1817 V, p. 139.
Es leuchtet ein, wie viel ihnen dann daran liegen mußte die Streitigkeiten zu verhüten, die bei der Rückkehr des Markgrafen, der nun ſeine von der höchſten Reichsgewalt beſtätigten Forderungen noch viel trotziger geltend machte als früher, in Franken auszubrechen drohten.
Von dem Kaiſer ſelbſt dazu aufgefordert, nahmen die Fürſten dieſe Sache im Februar in Wimpfen, im März zu Heidelberg in langen Tagſatzungen in die Hand.
Sie waren in ſo weit auf der Seite des Markgrafen, als ſie die Biſchöfe zu bewegen ſuchten, die ſtipulirte Ceſſion, wenn auch nicht durchaus, doch in der Hauptſache zu genehmigen.
Wäre es nur auf Würzburg angekommen, ſo würde man auch wohl dahin gelangt ſeyn.
Das Capitel war nicht abgeneigt ſich zu fügen; die Unterthanen fürchteten nichts mehr als die Erneuerung des Krieges; der Biſchof ſelbſt beſorgte die kaiſerliche Ungnade.
Dagegen war der Biſchof von Bamberg, Wigand von Redwitz, der die ihm entriſſenen Ämter indeß wieder eingenommen, nicht herbeizubringen.
Die Nachgiebigkeit von Würzburg machte auf ihn keinen Eindruck, da es bei dieſem mehr auf Geld ankomme, bei ihm aber handle es ſich um Land und Leute, und alle fürſtliche Regalien; — er wolle lieber todt ſeyn, als dieſen entſagen.
Actenſtuͤcke bei Hortleder II, vi, 27, nr. 76, nr. 80.
Vergebens ſchlug man dem Markgrafen ein rechtliches Verfahren vor.
Er beſtand darauf daß ſeine Gegner auf jeden rechtlichen Behelf Verzicht geleiſtet.
Höchſtens zu einer Geldentſchädigung wollte ſich der Biſchof verſtehn.
Aber dem Markgrafen kam es ſchimpflich vor, eine Landſchaft, die ihm erſt von ſeinen Verbündeten und dann von dem Kaiſer verſichert worden, gegen eine Geldzahlung aufzugeben.
Nur den Vorſchlag ließ er ſich gefallen, daß Bamberg das Recht der Wiederablöſung haben, aber fürs Erſte die Ämter ihm wieder überliefern ſolle.
Da der Biſchof von Bamberg dieſen Vorſchlag, wie ſich denken läßt, zurückwies, ſo konnte auch Würzburg, durch alte Erbverträge beider Stifter gefeſſelt, ſeine Zugeſtändniſſe nicht vollziehen.
Der ſogenannte Heidelberger Bund 29 Maͤrz 1553.
Und nun meinte wohl der Markgraf, die vermittelnden Fürſten würden auf ſeine Seite treten.
Sie waren aber weit entfernt, die Sache der Gewalt, die doch nur dem Kaiſer zum Vortheil ausſchlagen konnte, zu der ihren zu machen.
Auch zu Heidelberg unterhandelten ſie zugleich über die allgemeinen Angelegenheiten, die Succeſſion im Reiche, die Entfernung des ſpaniſchen Einfluſſes.
Und da nicht abzuſehen war, wohin ein Wiederausbruch der Unruhen führen könne, ſo vereinigten ſie ſich wenigſtens unter einander und mit den Churfürſten von Mainz und von Trier, ihre Neutralität gegen Jeden der ſie angreifen werde, Niemand ausgenommen, gemeinſchaftlich zu vertheidigen.
Nicht ohne Zeichen des Unwillens gieng Markgraf Albrecht von dannen:
er war entſchloſſen ſich ſelbſt zu helfen.
Im Monat April 1553 finden wir ihn bereits mitten in der wildeſten Fehde.
Indem er würzburgiſches Volk, das dem Biſchof von Bamberg zuzog, bei Pommersfelden auseinanderſprengte, ward er Herr im Stifte Bamberg; am 16ten April fiel die Hauptſtadt, gleich darauf auch die Altenburg in ſeine Hand; von dem ganzen Stifte hielt ſich nichts als Forchheim.
Biſchoͤfliches Ausſchreiben bei Hortleder II, vi, 22. 1221.
Hierauf wandte er ſich gegen Nürnberg, das ſich mit den beiden Nachbarn, deren Unglück es getheilt, auch zum Widerſtand vereinigte:
einige hundert ſchleſiſche Reiter, die auf weitem Umweg durch Böhmen und das Eichſtädtiſche der Stadt zu Hülfe heranzogen, jagte er erſt aus einander und nahm ſie dann großentheils in ſeine Dienſte; darauf fand er auch hier keinen Widerſtand: Laufen und Altdorf wurden gebrandſchatzt und nachher doch noch in Brand geſteckt; faſt alle Schlöſſer, kleinen Städte, Dörfer und Klöſter des würzburgiſchen wie des nürnbergiſchen Gebietes geriethen im Laufe des Mai in ſeine Hand.
Auch Schweinfurt, obgleich eine Reichsſtadt, trug er kein Bedenken zu beſetzen, als er fürchten mußte, daß es vielleicht ſonſt in die Hände neuer von Niederſachſen her drohender Gegner gerathen würde.
Wenn die oberdeutſchen Fürſten ſich neutral hielten, ſo gab es doch einige andre im Reich, die nicht gemeint waren ihn ſo ohne Widerſtand um ſich greifen zu laſſen.
Der vornehmſte war ſein alter Kriegscamerad und Bundesgenoſſe Moritz.
In ſeinem Herzen überzeugt, daß der Kaiſer ihm nie vergeben, vielmehr die erſte Gelegenheit ergreifen werde um ihn anzufallen und zu verderben, ſah Moritz in der Verbindung deſſelben mit dem Markgrafen vom erſten Augenblick an Gefahr für ſich ſelber.
Ohnehin grollte Albrecht wegen des Paſſauer Vertrags, der mit jener ihm urſprünglich gegebenen Zuſage in Widerſpruch ſtand, und machte ſeinem Unwillen nicht ſelten in drohenden Reden Luft, die dann von dienſtbefliſſenen Leuten dem Churfürſten hinterbracht wurden, ſo daß ſich dieſer ein ganzes Verzeichniß davon anlegte.
Nicht, als hätte er jedem dieſer Worte geglaubt, aber er fragte doch darüber einmal an, und gutes Blut machten ſie nicht.
Immer ſeinen Blick auf die kommenden Dinge gerichtet, meinte er in demſelben Grade bedroht zu ſeyn, in welchem der Markgraf mehr emporkam.
Er entſchloß ſich, ihm bei Zeiten zu begegnen.
Langenn I, 557.
Moritz war kein Mann dem es Scrupel gemacht hätte, eben die in Schutz zu nehmen, die einſt im Einverſtändniß mit ihm angegriffen worden; er bot dem König Ferdinand, der mit dem Markgrafen bereits in offenen Hader gerieth, einen Bund an, in welchen die fränkiſchen Biſchöfe eingeſchloſſen ſeyn ſollten.
Und noch an einer andern Stelle, in Niederſachſen fanden ſich Verbündete für dieſe Combination.
Auch über die Irrungen der braunſchweigiſchen Edelleute mit Herzog Heinrich dem Jüngern hatte man in Paſſau Beſtimmung getroffen, und zwar mehr zu Gunſten der erſten; eben darum aber hatte ſie der Herzog nicht anerkannt:
Zuſammenkünfte die man darüber hielt, hatten ſich ohne Frucht zerſchlagen, endlich war die Fehde wieder ausgebrochen, in der Graf Volradt ſich der Edelleute annahm und den Herzog gewaltig bedrängte.
Von den Verwandten deſſelben in Calenberg und Lüneburg nicht gehindert, von der Stadt Braunſchweig unterſtützt, brachte er in Kurzem den größten Theil der feſten Häuſer Heinrichs, ſo wie die vielbeſtrittenen Klöſter Riddagshauſen und Steterburg in ſeine Gewalt.
Nur vergebens wendete ſich der Herzog an den Kaiſer, der damals vollauf beſchäftigt war, und aus Rückſicht auf Markgraf Albrecht ſich mit dem niederſächſiſchen Kriegsvolk, das von dieſem abzuhängen ſchien, nicht entzweien wollte.
Eben dieß zweifelhafte Bezeigen des Kaiſers aber verſchaffte nun dem Herzog einen andern Freund an Churfürſt Moritz.
Geübt in Unterhandlungen dieſer Art wußte Moritz den Grafen Volradt auf ſeine Seite zu ziehen: das Kriegsvolk deſſelben blieb, wie jenes magdeburgiſche, eine Zeitlang ohne benannten Herrn; endlich als es ſich auflöſte, gieng es größtentheils in die Hände Heinrichs über.
Hiedurch bekam dieſer aufs neue das Übergewicht, nahm ſeine Plätze wieder und griff nun ſeinerſeits alle ſeine Gegner an, die Edelleute, die Städte und ſeinen Vetter von Calenberg.
Leicht verſtändigten ſich hierauf Moritz und Heinrich auch über die fränkiſchen Angelegenheiten.
Schon im März hat Herzog Heinrich den Biſchöfen ſeine Hülfe gegen einen Beitrag zu den Kriegskoſten angeboten; ohne Zweifel war dieß ein Grund, weshalb der Biſchof von Bamberg ſich jeder Conceſſion ſo entſchieden widerſetzte.
Auch Moritz, der den Markgrafen mit einem beißigen Hunde verglich, gegen den ſich Jedermann wehren müſſe, verſprach ihnen einige Reitergeſchwader und 10 Fähnlein Fußvolk zuzuführen.
Schreiben Heinrichs an Wrisberg, mit dem er damals wieder gut ſtand, 12 Maͤrz.
Loſius Ehrengedaͤchtniß Beil. nr. 41.
Man ſprach damals viel von einem neuen Bunde zum Schutze des Landfriedens, über den im Mai auf einer Zuſammenkunft zu Eger ein ausführlicher Entwurf verfaßt worden iſt.
Er war wohl hauptſächlich darauf berechnet, unter dieſem allgemeinen Titel noch andre Kräfte gegen den Markgrafen zu gewinnen.
Der Kaiſer wunderte ſich, daß man die Biſchöfe von Würzburg und Bamberg, die er einem oberdeutſchen Verein vorzubehalten wünſchte, in dieſen mehr niederdeutſchen Bund aufnehmen wolle, dagegen Johann Frieddrich von Sachſen, der dahin gehöre, davon ausſchließe.
Andre machten andre Einwendungen.
Eigentlich waren nur der König, der Churfürſt, die beiden Biſchöfe, Herzog Heinrich und etwa der Graf von Plauen einzutreten bereit, alles Gegner des Markgrafen, dieſe aber waren auch ohne Bund einverſtanden, und ſchon allein mächtig genug.
Nach Bucholtz VII, 124 waͤre der Bund doch zu Stande gekommen: Sonnabend nach Cantate.
Im Archiv zu Berlin findet ſich aber ein mit allen Siegeln verſehener Abſchied, worin es heißt:
„Dieweil etzliche von uns, den Geſandten, mit vollkommenem Befelch nicht verſehen geweſt und etzliche vorſtehender unſicherheit halber ſich auf die punct, ſo in handelung unvorſehenlich vorgefallen, bei iren herrn und obern notturftiges beſchaits nit haben erholen moͤgen, als hatt der ſchluß dieſer handellung unumbgehenlich auff ein andere Zuſammenkunft muſſen verſchoben werden.“
Ein ausfuͤhrlicher Entwurf ward auch dem Kaiſer mitgetheilt.
Die naͤchſte Zuſammenkunft ſollte 24 Juli ſeyn.
Ohne Zweifel hatte der Markgraf zu fürchten, in Franken in Kurzem von allen Seiten, von Böhmen und Meißen, von dem anrückenden Kriegsvolk Heinrichs und neuen Streitkräften der Stadt Nürnberg angegriffen zu werden.
Er faßte den ſeiner Natur ſehr entſprechenden Entſchluß, dieß nicht zu erwarten, ſondern vielmehr dem vornehmſten Feinde, der jetzt allein gerüſtet war, dem Herzog von Braunſchweig, ſelber zu Leibe zu gehn und ſich nach Niederſachſen zu werfen.
Was ihn dazu vermochte, war die ſichere Ausſicht, dort Verbündete zu finden.
Die Mutter Erichs von Calenberg, geborne Markgräfin von Brandenburg, damals in zweiter Ehe mit dem Grafen Poppo von Henneberg vermählt und in Schleuſingen wohnhaft, ſelber von Herzog Heinrich in ihrem Witthum beeinträchtigt, vermittelte ein gutes Vernehmen zwiſchen Albrecht und ihrem Sohn.
Sich wohl vorſehend, das Gebiet des mächtigen Moritz nicht zu berühren, nahm Albrecht ſeinen Weg am Gebirg über Arnſtadt, Mansfeld, Halberſtadt; bei Braunſchweig ſtießen 1000 Reiter Erichs zu ihm; in Hannover hatte er mit dieſem ſelbſt die erſte Zuſammenkunft.
Sie verſtändigten ſich vollkommen.
Mit vereinten Kräften und mit Hülfe der Städte brachten ſie ein Heer zuſammen, mit dem ſie unverzüglich, an Statt Herzog Heinrichs, Herrn im Felde wurden und Jedermann in Schrecken ſetzten.
Die nöthigen Geldmittel wußten ſie ſich auf ihre Weiſe zu verſchaffen.
Das Capitel von Halberſtadt hatte dem Markgrafen bei ſeinem Durchzug eine anſehnliche Summe zahlen müſſen; in Minden erbeutete er 50000 Thaler Brandſchatzungsgelder, welche für Herzog Heinrich aufgebracht waren.
Auch politiſch und religiös nahm der ſtürmiſche Kriegsmann da noch einmal eine ſehr merkwürdige Stellung ein.
Während früher die Charactere nahmhafter Deutſchen ſich eigentlich nur durch das Maaß von Thatkraft und Energie, oder von Treue und Hingebung, das ihnen beiwohnte, unterſchieden, wurden ſie in unſerer Epoche dadurch gebildet, daß ein Jeder in religiöſer Hinſicht eine Partei zu ergreifen, ſich ſelbſt zu beſtimmen hatte.
Ganz andre Elemente der Überzeugung, geſchärft durch die Gegenſätze auf die ſie ſtießen, drangen dadurch in das perſönliche Leben ein.
Und dazu kam dann für die Evangeliſch-gläubigen, da der Kaiſer ihren Tendenzen zuweilen verſteckt, zuweilen ganz offen Widerſtand leiſtete, jener Zwieſpalt zwiſchen weltlichem Gehorſam und religiöſer Überzeugung, deſſen wir oben gedachten, in welchem die Geiſter, aufs neue zu eigener Entſcheidung und Wahl aufgerufen, entwickelt oder zerſetzt oder wenigſtens geprüft wurden.
Von Albrecht ſollte es zwar ſcheinen, als habe ihn die Religion nur wenig gekümmert.
Wir finden ihn früh in der Geſellſchaft martialiſcher Kriegshauptleute, welche die ihnen entgegenwachſende kräftige Natur des jungen Fürſten an ſich zogen.
Wie hätte auch ein Nachkomme des Albrecht Achilles, von deſſen weidlichen Thaten man ſeine jugendliche Aufmerkſamkeit oft unterhalten haben wird, der Sohn des tapfern Markgrafen Caſimir, ſich entſchließen können, an der kleinen Hofhaltung zu Neuſtadt an der Aiſch ſparſame Wirthſchaft zu führen und die Schulden ſeiner Väter abzutragen.
Sobald ſein Alter es zuließ, finden wir ihn bei den Kriegszügen des Kaiſers.
Er ficht ſo gut gegen die proteſtantiſchen Fürſten, wie gegen die Franzoſen.
In einer Eingabe an den Kaiſer ſoll er ſich wieder als gut katholiſch bezeichnet haben.
Wer aber glauben wollte daß er ſich hiebei beruhigt hätte, würde die Kraft verkennen, mit welcher die evangeliſche Lehre in dieſen Zeiten die Gemüther ergriff.
Die Unterweiſung eines guten Lehrers, die er in erſter Jugend genoß, hatte ihren Samen tief in ſeine Seele geſenkt.
Arnoldus, Vita Mauritii, bei Mencken II, 1252: a teneris annis literarum studiis informatus ‒ ‒ Leuthinger p. 106: in literis, artibus et evangelii doctrina.
Opſopaͤus, ein guter Philolog, war ſein erſter Lehrer.
Sichtbare Wirkung brachte es zwar auf den Fürſten nicht hervor, daß ihn der Hofprediger Körber bei dem Beginn des ſchmalkaldiſchen Krieges vor allem Antheil daran warnte, denn derſelbe werde wider die evangeliſche Lehre gemeint ſeyn, aber ohne Eindruck blieb es nicht: „wider mein Gewiſſen“, ſagt er, „zog ich fort.“
Als er gegen Magdeburg aufbrach, ſtellte ihm der Prediger Wolfgang Rupertus vor, daß ein Krieg dieſer Art nicht ohne Nachtheil des Leibes und der Seele geführt werden könne.
Es iſt eine wunderliche Miſchung von Hohn und Glauben, wenn Albrecht ihm entgegnete:
„Fahren wir zum Teufel, Pfaff, ſo ſollſt du mit uns fahren“, und den Mann, der ihm ins Gewiſſen redete, wirklich als Feldprediger bei ſich behielt.
Einem andern, der ihn an die jenſeitigen Strafen erinnerte, ſoll er geſagt haben, er werde ſeine Seele auf die Zäune ſetzen die Himmel und Hölle ſcheiden, wer dann von beiden der ſtärkere ſey, der möge ſie zu ſich herüberziehen, Gott oder der Satan.
Das ſehen wir wohl: über die großen Fragen war er nicht zur Klarheit gekommen: übrigens aber zeigte er Geiſt und Thatkraft.
Man bemerkte daß er lieber höre als rede; ſprach er aber, ſo that er dieß mit einer natürlichen Beredtſamkeit, die durch den vollen Ausdruck der Wahrhaftigkeit unterſtützt wurde: Mienen, Gebehrden und Worte, ſagt ein Zeitgenoſſe, ſchienen nichts auszuſprechen, als wovon ſein Herz voll war.
Roger Aſham der ihn am kaiſerlichen Hofe ſah.
Seine Truppen, mit denen er alles theilte, Hitze und Kälte, Hunger und Durſt, hiengen ihm dafür mit Hingebung an.
Er ſagte ihnen wohl: Keiner ſolle Mangel bei ihm leiden, ſo lange er noch ein Laib Brot im Zelte habe, auch nicht der Geringſte, aber eben ſo wenig Einer ein Haar breit von ſeinen Befehlen abweichen, auch nicht der Oberſte.
Über alles gieng ihm die kriegsmänniſche Ehre.
Die Hinrichtung Vogelsbergers konnte er dem Kaiſer der ſie befohlen, und dem Lazarus Schwendi der dazu geholfen, niemals vergeben.
In Trier iſt er in gutem Andenken geblieben; mit Vergnügen berichtet der gleichzeitige Chroniſt, wie er eines Tages die Rathsherrn der Stadt, als er ſie in Geſchäften ſuchte, während ſie beim Würfelſpiel ſaßen, von der Straße her mit einem Schuß aus ſeiner Handbüchſe, der durch das Fenſter nach der Decke der Stube gieng, an ihre Amtspflichten erinnerte.
Auch noch eine andre Erzählung darf ich wohl aus dieſer Chronik wiederholen, von einem Kloſtervorſteher, der bei der allgemeinen Verfolgung der Geiſtlichen doch Gnade bei ihm fand.
Es war der Prior des Martinskloſters; er gieng dem Eintretenden mit einem Becher des beſten Weins entgegen.
Der Markgraf koſtete den Wein, ließ vier Ohm davon auf ſeinen Wagen laden und drückte dann ſein Siegel an die Kloſterpforte, zum Zeichen, daß Niemand dieſes Kloſter antaſten dürfe.
Gesta Trevirorum ed.
Wyttenbach III, 14.
Wir berührten oben, wie er auch dann wenn er Dienſte genommen, ſich doch immer als Reichsfürſt fühlte.
Der Kaiſer hat ihm einmal, um ihn in einem Moment der Unzufriedenheit zu begütigen, eine Stelle an ſeinem Hofhalt anbieten laſſen.
Er fragte: wie ihn denn der Kaiſer zu etwas mehr machen wolle, als was er ſchon ſey, nemlich Markgraf von Brandenburg.
Überhaupt ſtanden ſeine Gedanken ihm hoch.
Er hat einſt der Thronerbin von England ſeine Hand angeboten.
Er ſoll ſich einſt gerühmt haben, er werde noch König von Böhmen werden.
Er dachte an die Nachwelt, und ich möchte es ihm ſo übel nicht nehmen, wenn ihn ungünſtige Darſtellungen ſeiner Thaten, wie bei Avila oder auch bei Sleidan, verſtimmten.
Er iſt es doch gewiß, auf welchen ſich die Nachricht bei Strype (Eccl. Mem. II, 374) bezieht.
Der Widerſtreit von Armuth und Kriegsluſt, Dienſtverhältniß und Stolz, Recht und Gewalt, worin er lebte, und die Übertäubung jener innern Stimme die er doch immer hörte, gaben ſeinem ganzen Weſen einen Beigeſchmack von Wildheit, der ſich denn fortan an ſeinen Namen geknüpft hat.
Furchtbar anzuſehen ritt er an der Spitze ſeines Haufens daher:
im Panzerhemd, eine Büchſe und ein paar Fauſtkolben an ſeiner Seite; Sommerſproſſen und ein rother Bart bedeckten ſein männliches Angeſicht; weithin wallte ſein blondes Haupthaar; er nahm wohl ſelbſt eine Fackel zur Hand, um das nächſte Dorf ſeiner Feinde anzuzünden.
Das war nun einmal noch der barbariſche Gebrauch dieſer Zeiten.
Merkwürdig: bei alle dem hieng das gemeine Volk ihm an.
Er war ein Character, dem man ſeine Fehler nachſieht, weil man ſie von keiner Bosheit herleitet.
In dem Haſſe gegen die geiſtlichen Machthaber traf er mit den populären Leidenſchaften zuſammen.
Er wußte das ſehr wohl und trotzte darauf.
Jetzt war er wieder vollkommen Proteſtant.
Seine Anweſenheit im Calenbergiſchen bezeichnete er damit, daß er die Abſchaffung des Interims vermittelte, die Befreiung der Prediger, die noch immer auf ihren Bergfeſten im Gefängniß ſchmachteten, überhaupt die Durchführung des proteſtantiſchen Prinzipes.
Auch Erich trat, wie ſeine ſorgſame Mutter vorher berechnet, unter dieſer Einwirkung zu dem evangeliſchen Glauben zurück.
Auf Albrechts Seite ſtand noch einmal die Combination die Johann Friedrich 1547 ſtark gemacht: die evangeliſchen Städte an der See und im innern Lande, alle Eifrigevangeliſchen bis nach Böhmen.
Ferdinand hegte einen Augenblick die Furcht, bei der weitverbreiteten Bewegung, die ſich abermal in dem gemeinen Volke kund thue, dürfte es dem Markgrafen nicht ſchwer ſeyn, an der Spitze deſſelben einen allgemeinen Umſturz zu bewirken.
Und dabei behandelte ihn der Kaiſer mit aller Rückſicht und Schonung.
Er konnte ſich nicht mehr weigern, Edicte gegen den Landfriedensbruch zu erlaſſen: ſorgfältig jedoch vermied er — es erregte allgemeines Erſtaunen — den Markgrafen darin zu nennen.
Eben aber dieſe energiſche Haltung, dieſe weitausſehenden Beziehungen des Nebenbuhlers wollte Moritz auf keine Weiſe ſich entwickeln und befeſtigen laſſen; gute Worte die ihm derſelbe gab, vermochten nichts über ihn.
Öffentlich ſprach auch er hauptſächlich von dem Bruche des Landfriedens den er rächen, von der Ruhe die er herſtellen müſſe; trat man aber darüber in Unterhandlung, wie Markgraf Hans es that, ſo bemerkte man bald, daß für dieſen Hader, der an die großen Gegenſätze der europäiſchen Welt anknüpfte, kein friedlicher Austrag zu hoffen ſey.
War Albrecht mit dem Kaiſer, ſo war Moritz noch immer mit Frankreich verbündet.
Schon Anfang September des Jahres 1552, unmittelbar vor der Rückkehr des Landgrafen Philipp, noch im Einverſtändniß mit deſſen Sohn Wilhelm, welcher die Meinung hegte, ihre Sachen ſeyen noch nicht aufs Trockene gebracht, hatte ſich Moritz aufs neue an Heinrich II gewendet und dieſem, wie er ſich ausdrückt, „eine andre gründlichere Verſtändniß“ angetragen.
Bald darauf erſchien ein franzöſiſcher Abgeordneter, Cajus de Virail, hauptſächlich in der Abſicht, die Hülfleiſtungen welche der Kaiſer damals noch vor Metz erwartete, rückgängig zu machen.
Moritz ergriff dieſe Gelegenheit, um jenen Antrag, jedoch für ſich allein, nur noch förmlicher zu wiederholen.
Er verſprach nicht nur, ſo viel an ihm, keine Hülfe von Reichswegen wider den König zu leiſten, vielmehr dafür zu ſorgen, daß dieſem ſelbſt ſo viel deutſches Kriegsvolk zuziehe als er brauche; er wiederholte auch die in dem Vertrag von 1551 gemachte Zuſage, daß der König den Titel eines Reichsvicarius haben, und bei der nächſten Wahl, wenn er es wünſche, ſelber zur Würde eines Hauptes im Reich erhoben werden ſolle: wogegen er ſich die Beſchützung ſeiner Land und Leute und die Zahlung eines nahmhaften Jahrgeldes ausbedang.
Und ſehr geneigt erklärte er ſich hiebei perſönlich mitzuwirken.
Obgleich er den Bund den er ſchließen will, als Defenſivbund bezeichnet, ſo erbietet er ſich doch, wenn dem König auf das nächſte Frühjahr mit einem Heer von 4000 M. z. Pf. und 12000 z. F. gedient ſey, daſſelbe aufzubringen, wie ſich das unter dem Vorwand, daß er von ſeinem Vetter Johann Friedrich Gefahr zu beſorgen habe, ganz gut thun laſſen werde, und zur beſtimmten Zeit am Rhein zu erſcheinen.
Der König, der ſich indeß in Metz auch ohne ſolch eine Hülfe behauptet, gieng auf dieſe Anerbietungen nicht ſo raſch ein, wie der Churfürſt wünſchte.
Im Laufe des Winters ſchickte Moritz Volradt von Mansfeld, der noch immer den Titel eines Dieners der franzöſiſchen Krone führte, nach Frankreich, um die Sache aufs neue in Anregung zu bringen.
Auch Volradt fand anfangs Schwierigkeiten, und es liefen Briefe ein, nach denen Moritz ſchon fürchtete, ſein Antrag werde ausgeſchlagen werden; es reute ihn faſt, ſchon ſo viel Geld auf die Vorbereitungen verwandt zu haben, als er gethan.
Indem aber wurden die Franzoſen andern Sinnes.
Am 21ſten Mai 1553 leiſtete Graf Volradt dem König einen neuen Dienſteid.
Heinrich II wünſchte nichts mehr als daß ihm jene Mannſchaften zugeſchickt würden, die Moritz verſprochen; am 13ten Juni ordnete er Bevollmächtigte nach Metz ab, die mit den Geſandten welche Moritz dahin ſchicken werde, verhandeln ſollten.
Um die Sache zu beſchleunigen, begab ſich Graf Volradt, begleitet von einem franzöſiſchen Edelmann, perſönlich nach Deutſchland zurück.
Wir haben mehrere Briefe, in denen er gleichſam von Station zu Station der franzöſiſchen Regierung von ſeiner Reiſe Nachricht giebt.
Anfang Juli erreichte er den Churfürſten, als dieſer eben in Begriff war, mit ſeinem Heere gegen Albrecht anzuziehen.
„Ich finde ihn“, ſchreibt er dem König am 4ten Juli, „in allen Dingen, welche die Ehre und den Vortheil der Krone Frankreich betreffen, vollkommen wohl geſinnt, und entſchloſſen, von dieſem Kriege nicht abzuſtehn, ehe nicht die Irrungen zwiſchen derſelben und dem Reiche ausgemacht ſeyn werden.“
Memorial fuͤr Johann Gametz Freiherrn v. d. Marck.
(Dr. A.)
Es iſt ſehr hypothetiſch, wenn es bei den Verſprechungen heißt: „mit denen Fuͤſten ſo ſich mit in Bund geben moͤchten.“
Memorial, damit der Cajus v. Wyraill von Chf. Moritzen dieſes Verſtendnuß halben nach Frankreich abgefertigt worden.
(Dresdener Archiv.)
Undatirt, aller Wahrſcheinlichkeit nach vom December.
Schreiben Graf Volradts bei Mencken Scr. R. G. II, 1421.
Der König hatte, wie einſt Albrecht, ſo jetzt Moritz zu einem Angriff auf die Niederlande aufgefordert; ein märkiſcher Rittmeiſter, Thomas von Hodenberg, verſichert, es ſey wirklich die Abſicht des Churfürſten, dahin vorzudringen, und Rar von Niederdeutſchland aus, ſobald er nur mit Markgraf Albrecht fertig geworden: ſchon habe er Leute abgeſchickt, um den Weg zu unterſuchen, namentlich die Furten und Päſſe zu bezeichnen, welche man im Voraus einzunehmen habe.
Auch der Kaiſer ſagt, er habe gehoͤrt „que si ledit duc Mauris surmontoit le dit marquis, il devoit venir assaillir mes pais de Geldern.“
(An Ferdinand 26 Aug. 1553.)
Die Anhänger des Hauſes Öſtreich hegten über ſeine Entwürfe die ſchlimmſten Vermuthungen.
Der alte Fugger hat dem König Ferdinand geſagt, die Abſicht des Churfürſten werde ſeyn, ihn, den König, zu verdrängen und ſich ſelber einzuſetzen.
So viel iſt richtig, daß wenn man nach dem letzten Ziel der beiden Nebenbuhler fragte, Niemand es hätte nennen können.
Man erſtaunte wenn man ſah daß der römiſche König den Churfürſten mit Kriegsvolk unterſtützte, während der Kaiſer den Markgrafen ganz offenbar begünſtigte.
Aber indem der Markgraf ſich an den Kaiſer hielt, nahm er zugleich die Evangeliſchen in Niederdeutſchland in Schutz, und ſchien nach einer popular-proteſtantiſchen Macht zu trachten.
Konnte das der Sinn des Kaiſers ſeyn?
Und indem der Churfürſt die Hülfe Ferdinands annahm, machte er zugleich dem König von Frankreich Hofnung auf die deutſche Krone, wovon man in Öſtreich keine Ahnung hatte.
Er, der ſo eben die Waffen für den Proteſtantismus getragen und durch einen glücklichen Schlag die Feſſeln geſprengt, die man ihm angelegt hatte oder noch anlegen wollte, ſtand jetzt mit den fränkiſchen Biſchöfen und mit nem Heinrich von Braunſchweig in Bund, der von jehe als einer der größten Verfolger der Proteſtanten betrachtet worden war.
Den Vortheil hatte Moritz, daß er den Landfrieden und den beſtehenden Beſitz vertheidigte, während Albrecht Anſprüche verfocht, die im Augenblick der Noth mit Gewalt erworben, vor keinem Gerichtshof zu Recht beſtehn konnten und durch die Einwilligung des Kaiſers noch lange nicht geſetzlich begründet wurden.
Wenn Moritz ſiegte, ſo war das Anſehn des Kaiſers vollends vernichtet, und ſofern es zu dem beſprochenen Unternehmen auf die Niederlande kam, die Grundlage ſeiner Macht höchlich gefährdet.
Schlug dagegen Albrecht den Gegner aus dem Felde, ſo hätte wohl ein allgemeiner Sturm auf die Bisthümer beginnen können, ja der ganze in Folge der letzten Kriege gegründete Beſitzſtand wäre in Frage geſtellt worden: alle Feinde des Churfürſten würden ſich erhoben haben.
Unter dieſen Ausſichten rückten die beiden Kriegshäupter im Juli 1553 wider einander.
Moritz hatte ſeine meißniſche und thüringiſche Ritterſchaft zu Halle, Merſeburg und Sangerhauſen gemuſtert: in Sangerhauſen ſammelten ſich alle ſeine Haufen zu Fuß und zu Pferd, und nahmen ihren Weg nach dem Eichsfeld.
In Giboldehauſen vereinigten ſich die fränkiſchen, in Eimbeck die braunſchweigiſchen Schaaren mit den ſeinigen.
Das geſammte Heer mochte nun achttauſend M. z. F. und achthalbtauſend Reiſige zählen, eingeſchloſſen tauſend böhmiſche Reiter, welche Heinrich von Plauen im Namen des römiſchen Königs herbeiführte.
Markgraf Albrecht lag vor dem feſten Haus Petershagen, und war eben bei Tiſch, als ein Edelknabe des Churfürſten ihm deſſen Verwahrungsſchrift brachte.
Albrecht fragte ihn, ob der Churfürſt wirklich Pfaffen und Huſaren zu Haufen gebracht.
„Ich ſollte dir wohl mehr geben,“ ſagte er dem Knaben, dem er vier Kronen ſchenkte, aber ich brauche mein Geld jetzt ſelbſt, und dich werden die Franzoſen beſchenken.“
Indeſſen, daß er ſich den Sieg verſprochen hätte, dürfte man nicht glauben.
Nur an Fußvolk ſah er ſich ſeinem Feinde gewachſen; an Reiterei, davon er nur 3000 M. zählte, obwohl er vor Kurzem von den Niederlanden her verſtärkt worden, war ihm dieſer bei weitem überlegen.
Eben deshalb faßte er den Gedanken, ſeinen Gegner an günſtiger Stelle vorbeizugehn und ſich in ſeinem Rücken durch das Stift Magdeburg auf deſſen Erblande zu ſtürzen.
Sehr wohl aber erkannte Moritz dieſe Gefahr; eine Furt in der Nähe von Sievershauſen, welche Albrecht überſchreiten mußte um nach dem Magdeburgiſchen zu gelangen, nahm er glücklich noch vor ihm ein.
„Er muß weichen“, heißt es in einem ſeiner Briefe, „oder er muß ſchlagen.“
Moritz erfüllte ſich mit der Schlachtbegier, die ihn immer bei der Annäherung eines Feindes ergriff.
Man hat ihn mit dem Kriegsroß verglichen, das nicht mehr zurückzuhalten iſt, wenn es das Wiehern der feindlichen Pferde gehört hat.
Als der Gegner herankam, — am 9ten Juli — vergaß er den Beſchluß des Kriegsrathes denſelben in der günſtigen Stellung die man genommen, zu erwarten, und ſtürzte ſich ihm ſelber entgegen.
Ohne Mühe warf er eine Abtheilung der albrechtiſchen Fußvölker über den Haufen.
Daß nun aber hiedurch die churfürſtliche Schlachtordnung geſtört ward, ſetzte den Markgrafen in den erwünſchteſten Vortheil.
Jetzt rückte er ſeinerſeits vor, drang in die churfürſtlichen Reiter ein, und warf ſie, unterſtützt von dem Weſtwind, der den Feinden den Staub in die Augen trieb; er nahm wirklich mit ſeinem Vortrab, dem aber der Gewalthaufe auf der Stelle nachdrückte, die Furt in Beſitz, an der ihm alles zu liegen ſchien.
Hiewieder aber ſetzten ſich nun der Churfürſt und Herzog Heinrich in Perſon, mit dem beſten Volke unter den Hoffahnen von Braunſchweig und Sachſen, in Bewegung.
An dem engen Orte kam es zu einem ſtürmiſchen Zuſammentreffen, in welchem die Reiter ihre Büchſen und Piſtolen mit vielem Erfolg gegen einander brauchten.
Mancher wußte nicht, ob er Feind oder Freund getroffen.
Die Churfürſtlichen verloren ihre beſten Leute, — zwei Söhne des Herzogs von Braunſchweig, — Friedrich von Lüneburg, der die Fahne von Moritzens Leibwache trug, erhielt zwei tödtliche Stiche von einem Landsknecht, — den letzten Grafen von Beichlingen, Johann Walwitz der einſt Leipzig vertheidigt, und viele andere; aber ſie waren an Zahl überlegen: die rothe Binde mit den weißen Streifen, die der Churfürſt führte, behielt den Platz.
Damit war aber das Geſchick noch nicht erfüllt.
In dem wilden Getümmel des Reitergemenges, man wußte nicht ob nicht gar aus einem Rohr ſeiner eignen Leute, war Churfürſt Moritz von einer Kugel getroffen worden; in einem Zelt, das man ihm unweit an einem Zaun aufgeſchlagen, vernahm er den Sieg der Seinen; dann brachte man ihm die erbeuteten Banner und Fähnlein, auch die Papiere des Markgrafen, die er eifrig durchſuchte; er hatte die Genugthuung, noch den Siegesbericht in ſeinem Namen abfaſſen zu laſſen; allein die Wunde die er empfangen, war gefährlicher als er ſelber glauben mochte: ſchon am zweiten Tag nach der Schlacht brachte ſie ihm den Tod.
Man ſagt, ſein letztes Wort ſey geweſen: „Gott wird kommen!“
Ob zur Strafe, oder zur Belohnung, oder zur Löſung dieſer wirren irdiſchen Händel: man hat ihn nicht weiter verſtanden.
Schreiben des Churfuͤrſten vom 7ten Juli bei Langenn II, 360, 9ten Juli, u. a. bei Mencken II, 1427.
Eine Natur, deren Gleichen wir in Deutſchland nicht finden.
So bedächtig und geheimnißvoll; ſo unternehmend und thatkräftig; mit ſo vorſchauendem Blick in die Zukunft, und bei der Ausführung ſo vollkommen bei der Sache: und dabei ſo ohne alle Anwandlung von Treue und perſönlicher Rückſicht: ein Menſch von Fleiſch und Blut, nicht durch Ideen, ſondern durch ſein Daſeyn als eingreifende Kraft bedeutend.
Sein Thun und Laſſen iſt für das Schickſal des Proteſtantismus entſcheidend geweſen.
Sein Abfall von dem ergriffenen Syſtem brachte daſſelbe dem Ruine nah; ſein Abfall von dem Kaiſer ſtellte die Freiheit wieder her.
Wenn er jetzt wieder hauptſächlich mit katholiſchen Fürſten verbündet war, ſo würde das ohne Zweifel nicht ſein letztes Wort geweſen ſeyn: unberechenbare Möglichkeiten hatte dieſer mächtige und geiſtreiche Menſch noch vor ſich: — da, im Momente des Sieges, in voller Manneskraft, kam er um.
Es war immer ein großer Erfolg dieſes Sieges, daß die Macht des Markgrafen dadurch gebrochen war, und alle Gedanken, die ſich an dieſelbe knüpften, in das Nichts zerrannen.
Eine noch viel größere Entſcheidung, auch für den Moment, lag aber im Tode des Churfürſten.
Was würde daraus geworden ſeyn, wenn Moritz am Leben geblieben wirklich nach den Niederlanden vorgerückt wäre, und ſich dort mit den franzöſiſchen Heeren, die ſich zu entſprechender Zeit in Bereitſchaft ſetzten, vereinigt hätte?
Nachdem ſich der König von Frankreich der drei andern Städte die ihm zugeſprochen waren, bemeiſtert hatte, dachte er jetzt auch die vierte von der in ſeinem Bunde mit Moritz die Rede geweſen, Cambrai, zu erobern.
Ende Auguſt ſetzte ſich ſeine Macht, ungefähr 40000 M. ſtark, dabei vier deutſche Regimenter unter dem Rheingrafen und Reifenberg, ohne ſich lange bei Bapaulme und Peronne aufzuhalten, geradezu gegen jene Stadt in Bewegung, und forderte ſie auf, ihm als dem Beſchützer der Freiheit, deren ſie von dem Kaiſer beraubt worden ſey, ihre Thore zu öffnen.
Wie ſehr kam es da dem Kaiſer zu Statten, daß jener Angriff von Deutſchland her, mit dem Moritz umgegangen, nun nicht wirklich eintrat.
Er behielt ſeine Hände frei, wie er ſich auch ſchon ſelber auf das beſte gerüſtet hatte.
Die Franzoſen wagten doch das Lager, das er bei Valenciennes aufſuchte, und in welchem er ſelber erſchien, nicht anzugreifen.
Bald trat Regenwetter ein, und ſie ſahen ſich genöthigt, unverrichteter Dinge zurückzugehn.
Das fuͤnfte Buch der Memoiren von Rabutin und die Auszuͤge authentiſcher Documente, die ſich in der Ausgabe von 1788 (Bd 38, p. 400) dabei finden, erlaͤutern dieſen Feldzug.
Ihre Verbindung mit den deutſchen Fürſten, die von einem ſo mächtigen Oberhaupt wie Moritz feſtgehalten noch ſehr gefährliche Folgen hätte nach ſich ziehen können, löſte ſich damit weiter auf.
Aber auch dem Kaiſer konnte nun von dem geſchlagenen Albrecht keine beſondere Hülfleiſtung zu Theil werden, wenn er ja überhaupt darauf gerechnet hat.
Vielmehr hatte er durch ſein Verhältniß zu demſelben, die Duldung ſeines offenbaren Landfriedensbruches, die Wiederherſtellung ungerechter und ſchon von ihm ſelber vernichteter Verträge ſeinem reichsoberhauptlichen Anſehen unendlich geſchadet.
Um ſo mehr fühlte man das Bedürfniß, die noch obſchwebenden Irrungen wo möglich ohne ſeinen Einfluß zu beſeitigen.
Viertes Capitel.
Allmählige Beruhigung der deutſchen Territorien.
Gewiß, ein ſchweres Unternehmen, in Deutſchland Friede zu ſtiften, bei den ſtarken Gegenſätzen die es theilten, den gegenſeitigen Beleidigungen die man rächen wollte, der Kriegsbegier der Truppen die im Felde ſtanden, und dem ſtarren Sinn der Häupter.
Das erſte Ereigniß, wodurch die Dinge doch eine friedliche Wendung nahmen, lag in dem Regierungswechſel in Sachſen, dem Eintritt des Herzog Auguſt, Bruders von Moritz.
Auguſt war wohl nie ganz einverſtanden mit ſeinem Bruder.
Gegen die Strenge wenigſtens, mit welcher dieſer auf die den Vettern nachtheiligſte Ausführung der Wittenberger Capitulation drang, hat er ſich einſt ausdrücklich erklärt; man meinte, durch eine Reiſe, die er kurz vor dem Ausbruch der letzten Fehde nach Dänemark unternahm, habe er ſein Mißvergnügen darüber kund gegeben.
Sey dem wie ihm wolle: als er jetzt zurückkam, fand er ſein Land durch die Steuern, Hülfleiſtungen und unaufhörlichen Kriegszüge ſo ganz erſchöpft und ſeine Caſſe mit ſo unerſchwinglichen Laſten beladen, daß er, und zwar, wie er ſelbſt erzählt, im erſten Augenblick, bei ſich beſchloß, Friede zu machen.
Schreiben bei Arndt: de variis principum Saxoniae controversiis, Doc. p. 21.
ut eventum belli, quod sine suo consilio et voluntale susceptum esset, e longinquo specularetur.
Stephanius Contin.
Craghii.
Propoſitio ufm Landtage zu Dreßden Donnſtag nach Oſtern 1554.
„Und wie wohl wir dieſelbe Zeit eine kleine Regierung gehapt (vor 7 Jahren), ſo hatten wir doch ‒ zu dem liebſten gerathen gefordert und geholfen, das frid und einigkeit in dieſen Landen und der ganzen deutſchen Nation wer erhalten worden.
Da es aber anders erfolget und ſider des ein krig aus dem andern verurſachet, das auch dieſe lande erbermlich verterbet, mordt brand und andre treffenliche beſchwerung erleyden und ertragen muͤſſen, dorin ſind wir billig entſchuldiget, den es iſt am tage, das wir derzu keine urſach gegeben, ſondern nicht ein geringes mitleiden in unſerm gemuͤthe gehapt.“
— Er ſagt nur, daß er den neuen Krieg gegen Albrecht nicht erwartet; bei ſeiner Ruͤckkehr habe das Kriegsvolk monatlich 64000 G. gekoſtet.
— „Haben bei uns beſchloſſen durch Gottes Huͤlf und Gnade den Frieden nicht abe noch auszuſchlagen ſondern zu foͤrdern.“ (MS der Bibl. zu Berlin.)
Auch hatte er freilich weniger Haß auf ſich gezogen und daher weniger zu fürchten als ſein Bruder.
Unmittelbar nach der Sievershauſer Schlacht ſandte Johann Friedrich ſeinen älteſten Sohn nach Brüſſel, und ließ auf den Fall, daß der Kaiſer nicht durch einen beſondern Tractat mit Auguſt daran gehindert werde, um die Rückgabe der Churwürde und der verlorenen Lande bitten, wofür ſein Haus dem kaiſerlichen ohne Aufhören dankbar ſeyn werde.
Der Kaiſer antwortete ihm: auch Auguſt ſey in der Belehnung mit der Churwürde begriffen:
Johann Friedrich werde nichts von ihm verlangen, was gegen ſeine Ehre und Pflicht laufe.
Schreiben des Kaiſers an Ferdinand 26 Aug 1553.
Wie hätte auch der Kaiſer wagen können, einen Fürſten, der ein ſo ſtarkes Heer in den Händen und ſo ausgebreitete Verbindungen hatte, ſich zum Feinde zu machen?
Auguſt war ſehr bereit, ſeine Vettern mit größerer Nachgiebigkeit zu behandeln, wie denn darüber ſogleich Unterhandlungen eröffnet wurden, die bald zu der erwünſchten Abkunft führten: die Chur, welche ihm ſchon übertragen war, hätte er ſich nie wieder entreißen laſſen.
Da ein Verſuch hiezu nun aber nicht zu befürchten ſtand, ſo hatte auch der Krieg für ihn keinen Sinn mehr.
Die Verbindung ſeines Bruders mit Frankreich ſetzte er, ſo viel wir ſehen können, keinen Augenblick fort.
Man ſtellte ihm vor, es dürfte ihm keinen guten Ruf machen, wenn er den Krieg mit Markgraf Albrecht, in welchem ſein Bruder gefallen, ſo bald abbreche; von den Räthen die er fand, waren ſowohl die welche die franzöſiſche, als die welche die deutſch-öſtreichiſche Allianz wünſchten, Heideck ſo gut wie Carlowitz, für eine Fortſetzung des Krieges; König Ferdinand drang darauf.
Dagegen forderte die Landſchaft, die an dem Krieg ſo wenig Gefallen gehabt wie Auguſt, und von dem Markgrafen, der ſich furchtbar zu machen gewußt, mit einem Einfall bedroht wurde, auf einer Verſammlung zu Leipzig, Auguſt 1553, dringend den Frieden.
Von den alten Räthen waren doch einige, wie Komerſtadt und Fachs, auf ihrer Seite.
Sie gaben Auguſt Rückhalt genug, um bei ſeinem erſten Entſchluß zu verharren.
Unter Vermittelung des Churfürſten von Brandenburg und des Königs von Dänemark kam ein Vertrag zu Stande, zu Brandenburg am 11ten September, in welchem Auguſt Frieden mit Albrecht eingieng, mit dem Verſprechen, die Truppen die er abdanken werde, nicht den Feinden deſſelben zulaufen zu laſſen, und unter einigen andern dem Markgrafen ganz günſtigen Bedingungen, „als eine Vorbereitung“, wie es in dem Vertrage heißt, „des wieder aufzurichtenden allgemeinen Friedens.“
Dieſe Verhaͤltniſſe theilte Landgraf Philipp dem Dr Zaſius mit.
Schreiben deſſelben 12 Oct. bei Bucholtz VII, 536.
Die Staͤdte fuͤhrten zu Gemuͤth: do die beſchwerlichen laſt uff den unterthanen lenger ligen, und die kriege continuirt, wurde es die lenge nicht ertragen, und endlichen ſ. churf. Gn. ein wuſt ledig und blos land behalten, und ſprechen die Hofnung zu S. Ch G. aus, ſie werden gnedigſt bedacht ſeyn auff die wege des fridens und das man auß dem krieg komme und der trefflichen unkoſt und ander beſchwerung enthept.
(Saͤchſiſche Landtagsacten von 1553. MS der K. Bibl. zu Berlin.)
An die Vollziehung des egerſchen Bündniſſes, das eine feindſelige Richtung gegen den Markgrafen gehabt, war nun vollends nicht zu denken.
Eine Verſammlung zu Zeitz, die dazu anberaumt war, kam, ſo viel ich finden kann, gar nicht zu Stande.
Vielmehr, da auch Landgraf Philipp, der ſeinem Schwiegerſohn Moritz allerdings eine kleine Hülfe gegen Albrecht geleiſtet, ſich jetzt mit dieſem ausſöhnte, konnte man daran denken, die alte Erbverbrüderung der drei Häuſer Brandenburg, Sachſen und Heſſen, deren erſte Gründung einſt zur Beruhigung des nördlichen und öſtlichen Deutſchlands ſchon ſo viel beigetragen, und deren Auflöſung den Unfrieden allgemein gemacht hatte, wieder zu erneuern, und zwar jetzt in entſchieden proteſtantiſchem und zugleich deutſchem Sinne.
Der ſiebente Artikel des Vertrages (bei Hortleder II, vi, 14) beſtimmt dieß ausdruͤcklich.
Dagegen faßte König Ferdinand, der in dieſem Augenblick nach einigem Schwanken der Stände in den Heidelberger Bund aufgenommen ward, die Hofnung, denſelben zu einer Erklärung gegen den Markgrafen zu bewegen.
Sollte aber dieſer Bund, von dem einſt Albrecht Hülfe gehofft, ſich jetzt ſo enge an Öſtreich anſchließen?
Mächtige Mitglieder, wie die Churfürſten von Mainz und Trier, fühlten die Wunden noch allzu wohl, welche ihnen durch den erſten Einfall des Markgrafen geſchlagen worden, wo kein Menſch ihnen Hülfe geleiſtet; ſie hatten bei deſſen Rückzug ihre Neutralität verſprechen müſſen, und waren geſonnen dieſelbe zu halten.
Zuerſt auf einer Verſammlung der Räthe zu Ladenburg, hierauf auf einer Zuſammenkunft der Fürſten zu Heilbronn — die Churfürſten von der Pfalz und von Mainz, die Herzöge von Würtenberg und Baiern waren perſönlich, von Jülich und Trier nur die Räthe erſchienen — ward über eine neue Verbeſſerung und Erweiterung des Bundes gerathſchlagt.
Allenfalls der Herzog von Baiern ſcheint geneigt geweſen zu ſeyn, ſich dem Wunſche des römiſchen Königs zu fügen; von den Übrigen aber wollte Keiner daran: die Clauſel, daß die Neutralität gegen beide Theile, die fränkiſchen Verbündeten und den Markgrafen beobachtet werden ſolle, ward zuletzt in aller Form erneuert.
Schreiben des Zaſius a. a. O. p. 542.
Die Actenſtuͤcke des Tages allein waͤren ohne dieſe Erlaͤuterungen nicht zu verſtehen.
Wie in dem nördlichen, ſo bildete ſich hiedurch in dem öſtlichen Deutſchland eine Vereinigung, deren Prinzip der Friede war.
Den Bemühungen des Hauſes Brandenburg gelang es nicht, Albrecht wie mit Auguſt ſo auch mit ſeinen übrigen Feinden zu verſöhnen:
aber es war nun wenigſtens dafür geſorgt, daß dieſe Fehde nicht weiter um ſich greifen konnte:
es waren ihr beſtimmte Grenzen gezogen.
Innerhalb derſelben ließ die Entſcheidung nicht lange auf ſich warten.
Am 12ten September kam es noch einmal zu einem Treffen zwiſchen Herzog Heinrich und dem Markgrafen in der Nähe von Braunſchweig.
Man erzählt, Albrecht habe bei ſeinem Angriff auf eine Meuterei gerechnet, die ſich im Heere des Herzogs, dem es an Geld fehlte, entſponnen: noch zur rechten Zeit aber ſey der nürnbergiſche Kriegszahlmeiſter eingetroffen, durch welchen Reiter und Knechte befriedigt und wieder freudig gemacht worden.
Genug der Markgraf fand ſeinen Feind nicht allein an Zahl überlegen, hauptſächlich mit Fußvolk und Geſchütz auf das beſte verſehen, ſondern auch dieſer Truppen ſicher, entſchloſſen und muthvoll.
Bei Geitelde und Steterburg trafen ſie auf einander.
Die Braunſchweiger ſtiegen auf ihre Zinnen und Thürme, um den Gang des Gefechts zu beobachten.
Albrecht ſchlug mit gewohnter Tapferkeit: zweimal warf er den Anfall des Feindes zurück, und faſt alle Fahnen deſſelben ſanken; aber auch hier wie bei Sievershauſen entſchied die Überlegenheit der Zahl: dem dritten Anfall konnte er nicht widerſtehn.
Der Herzog behauptete die Wahlſtatt und ſchoß Victoria, daß in Braunſchweig die Fenſter erzitterten.
Nach einem Schreiben von Mandelslo an Markg.
Johann, Braunſchweig 13 Sept., hatte der Herzog 1500 M. z. F., 3000 z. Pf. und ein gutes Feldgeſchuͤtz, der Markgraf 2000 Pf. Tobias Olfen giebt dem letztern nur 1200 Pf.
Dieſes Ereigniß ward aber für Niederdeutſchland hauptſächlich dadurch entſcheidend, daß Markgraf Albrecht, durch ungünſtige Nachrichten von ſeinen Erblanden vermocht, den Beſchluß faßte dahin zurückzukehren.
Herzog Heinrich war und blieb dort zuletzt doch Herr und Meiſter im Felde.
Unverzüglich wandte er ſich gegen Braunſchweig; doch hätte es ihm wohl ſchwer werden ſollen, mit ſeinem Geſchütz, das er abermal auf einem nahen Berge aufpflanzte, die Stadt zur Überlieferung zu zwingen.
Dagegen kam ihm ſeine Verbindung mit dem fränkiſchen Bunde, der ſich ſeiner Kriegskräfte zu bedienen wünſchte, zu einem friedlichen Austrag zu Statten.
Erasmus Ebner von Nürnberg leitete eine Unterhandlung ein, an welcher auch bald die umliegenden Städte, auch Goßlar und Hildesheim Theil nahmen.
Der Herzog ſelber war milder geworden, und da auch er ſeine Wiederherſtellung wenigſtens guten Theils proteſtantiſcher Hülfe, der des gefallenen Churfürſten und der Stadt Nürnberg verdankte, mußte er wohl von der Heftigkeit ablaſſen, mit der er ſonſt die Bekenner der neuen Lehre verfolgt hatte.
Ohnehin waren die Braunſchweiger nicht gemeint ſich ſeiner Gnade zu überlaſſen.
Als der Entwurf des Vertrags in einigen weſentlichen Puncten abgeändert zu ihnen zurückkam, beſchloſſen ſie lieber mehr Volk zu werben und den Krieg aufs Äußerſte fortzuſetzen.
Hierauf fühlte ſich Heinrich bewogen, den Vertrag anzunehmen wie ſie ihn vorgeſchlagen.
So kam eine Streitſache zu Ende, welche alle norddeutſchen Gebiete ſeit ſo vielen Jahren in Athem gehalten.
Der Herzog hatte den Städten die Veränderung der Religion nicht nachſehen wollen, ſondern vielmehr eben bei dieſer Gelegenheit ſie völlig in ſeine Hände zu bringen gedacht.
Dadurch waren die Städte bewogen worden, auch ihm die Anerkennung ſeiner Oberherrlichkeit zu verſagen; Wechſel der Übermacht und der Herrſchaft waren hier zahlreicher eingetreten als irgendwo ſonſt.
Jetzt aber entſchloß ſich der Herzog, die veränderte Religionsübung und die alten verbrieften Gerechtſame anzuerkennen; wofür man auch ihm hinwieder ſeine Ehre gewährte.
Die Abgeordneten der Bürgerſchaft thaten einen Fußfall; er ſagte ihnen, er vergebe ihnen von Herzen und wolle fortan ihr gnädigſter Herr ſeyn und bleiben.
Am 29ſten October ward zu Braunſchweig das Herr Gott dich loben wir unter Paukenſchlag geſungen:
in allen Kirchen dankte man Gott, daß er den „güldnen“ Frieden wieder ſchenke.
Tobias Olfen 77.
Schon früher war Herzog Erich durch Verwüſtung ſeines Gebietes zu einem Abkommen genöthigt worden:
ſo vielfachem Vorgang mußten jetzt auch die Edelleute folgen.
Heinrich wandte das Geld, das ihm ſein alter Gegner Landgraf Philipp zum Abtrag zahlte, zu ihrer Befriedigung an.
Hier fürs Erſte geſichert, nahm Heinrich nun den Weg nach Franken, wohin ihn ſeine Bundesverwandten dringend einluden.
Er hätte unterwegs Gelegenheit nehmen können, ſich an ſeinen alten Gegnern, dem Grafen Albrecht von Mansfeld und Johann Friedrich, zu rächen.
Auch ſchien es wohl, als habe er dieß im Sinn:
er drohte alles zu verheeren, was dem Grafen gehöre, ſeinen beſondern Antheil an dem Hauſe Mansfeld auszubrennen; dem geweſenen Churfürſten warf er neue Verbindungen mit Albrecht vor, und forderte eine unerſchwingliche Brandſchatzung.
Allein die Worte waren ſchlimmer als die Handlungen.
Die Zeiten waren vorüber, wo Herzog Heinrich nur ſeinen Leidenſchaften folgte:
jetzt hörte er auf Entſchuldigungen und Fürbitten.
Für dieß Mal blieben die albrechtiſchen Beſitzthümer unzerſtört; mit Johann Friedrich ward ein „endlicher, ewiger und gütlicher Hauptvertrag“ aufgerichtet, in welchem er mit einer leidlichen Zahlung wegkam.
Dergeſtalt zog ſich die ganze Entſcheidung nach Franken, wo indeß der Krieg zwiſchen Albrecht und den Verbündeten ſehr ernſtlich fortgegangen war.
Zuerſt hatten die Völker der Biſchöfe und der Stadt in Abweſenheit des Markgrafen die Übermacht im Felde erlangt, und den Landen deſſelben vergolten was er in den ihren gethan.
Als ſie Neuſtadt an der Aiſch eroberten, nahmen ſie ſich gar nicht einmal die Zeit, die dahin zuſammengeflüchteten Güter unter ſich zu vertheilen, ſondern ſie brannten die Stadt mit denſelben unverzüglich auf.
Mit ferdinandeiſchem Kriegsvolk war ihnen Heinrich von Plauen vom Voigtland her zu Hülfe gekommen, hatte Hof eingenommen und ſich im Namen des römiſchen Königs daſelbſt huldigen laſſen.
Hierauf aber, unter dem doppelten Antrieb dieſer Nachrichten und der in Niederſachſen erlittenen Niederlage, die ihm dort keine Hofnung übrig ließ, war Albrecht zurückgekommen.
Wie erſchraken die Plauenſchen Söldner, die ihrer Eroberung ſicher, ſich vor den Thoren von Hof gütlich thaten, ſchmauſten und zechten, als der Markgraf, den ſie weit entfernt wähnten, plötzlich mit der niederdeutſchen Reiterſchaar, die den eilenden Ritt mit ihm gemacht, erſchien und ſie auseinanderſprengte.
Seine Wuth gegen dieſen Plauen, „einen Deutſchböhmen, der ſein von beiden Theilen zuſammengeraubtes Fürſtenthum nur immer weiter ausbreiten wolle, kannte keine Grenzen; dagegen bewies er den Bürgern, die ſich ziemlich gut vertheidigt hatten, alle Anerkennung, die ſie verdienten.
Er hoffte es noch dahin zu bringen, daß er ihnen alle ihre Verluſte erſtatten könne.
Er hatte noch Baireuth, Culmbach, die Plaſſenburg, wohin er jetzt das in Hof erbeutete Plauenſche Geſchütz führen ließ, Schweinfurt und Hohenlandsberg.
Bald erfuhren ſeine Feinde, daß er wieder da war:
er entriß ihnen kleine Feſtungen, wie Lichtenfels; den ganzen Aiſchgrund hinauf trieb er Beute von ihnen zuſammen.
Hätte nur ein Andrer indeß den Krieg in Niederdeutſchland an ſeiner Stelle geführt.
Da das nicht der Fall war, ſo geſchah was er durch ſeinen Zug eben hatte verhindern wollen: der Fürſt, der dort ihn geſchlagen, erſchien nun doch und zwar mächtiger und angeſehener als je in Franken.
Bald mußte Albrecht fühlen, daß er der Verbindung ſo vieler Feinde nicht gewachſen war.
Im Felde erlitt er am 7ten November bei Lichtenfels eine Niederlage; bei Culmbach gelang es ihm nur eben ſich durch die Feinde durchzuſchlagen.
Hierauf flüchteten die Einwohner von Culmbach ihre fahrende Habe auf die Plaſſenburg und ſteckten ihre Wohnungen in Brand.
Wie Culmbach, ſo fiel Baireuth und von neuem auch Hof in die Hände der Feinde.
Und indem erſchien das lange zurückgehaltene Urtel des Kammergerichts, durch welches Markgraf Albrecht wegen ſeiner landfriedensbrüchigen eigengewaltigen Thaten in die Acht erklärt, ſein Leib, Hab und Gut Jedermann Preis gegeben ward.
Albrecht ſcherzte als er davon vernahm, aber bisher waren dieſe Urtel noch immer vollſtreckt worden, und daß auch ihm nicht wohl dabei ward, zeigt die grenzenloſe Wuth, in die er gerieth.
Er befiehlt den Hauptleuten ſeiner Truppen, ſie ſollen den Pfaffen, ſeinen Feinden, „zum glücklichen Neujahr ein zehen Orte anſtecken oder zwanzig; ſie ſollen ein Feuer anzünden, daß die Kinder im Mutterleibe einen Fuß an ſich ziehen oder auch beide.“
„Wenn man mich verdirbt,“ rief er aus, „wohlan, ſo will ich bewirken, daß auch andre Leute nichts haben.“
Seine Stammesvettern und die Heidelberger Verbündeten ſuchten auch jetzt noch einen Austrag zu Stande zu bringen: und zwei Mal ward im Anfang des Jahres 1554 darüber Verhandlung gepflogen; aber die Gegner wollten dem gefährlichen Nachbar, den ſie jetzt nach Wunſch eingetrieben, unter keiner andern Bedingung einen Stillſtand gewähren, als daß ſeine Ruhe von ſeinen Verwandten verbürgt werde und er ſelber die Waffen niederlege.
Dazu wollte er ſich nimmermehr verſtehn.
Noch hielt er an allen ſeinen Anſprüchen, Brief und Siegel die er habe, feſt.
Die Anmuthung, den Kaiſer dieſer Verſchreibungen zu entlaſſen, die ihm von dem Hof zu Brüſſel zugleich mit dem Verſprechen einen alten Rückſtand zu zahlen zukam, wies er mit Entrüſtung ab; dem Biſchof von Arras, dem er Schuld gab erſt ihn in ſeiner Abſicht gegen die Biſchöfe beſtärkt und dann dieſe zum Widerſtand gegen ihn ermuntert zu haben, ließ er entbieten, er werde durch keines Andern als ſeine des Markgrafen Hand den Tod finden.
Albrecht an ſeine Oberſten 30 Maͤrz 1554 bei Hortleder II, vi, 25, nr. 45.
Ein Zuſtand, worin denn freilich nichts anders als ein rzweifelter Entſchluß zu erwarten war.
Wie in den beiden vorigen Jahren, ſo ſuchte der König von Frankreich auch zu dem neuen Feldzug, den er 1554 zu unternehmen beabſichtigte, Hülfe aus dem innern Deutſchland.
An wen hätte er ſich, nachdem Moritz gefallen war, eher wenden können als an den Markgrafen?
Einen nahen Anlaß bot das Geſchäft der Ranzionirung des Herzogs von Aumale dar, der bisher noch immer gefangen gehalten worden: — bald aber war man ohne Zweifel noch über andre Dinge einverſtanden.
Den Nachrichten zwar, welche König Ferdinand ſeinem Bruder mittheilte, als ſey die Abrede, daß Albrecht dem Beiſpiel der Farneſen folgen und die franzöſiſchen Fahnen in ſeinen Plätzen fliegen laſſen, dafür aber mit franzöſiſchem Geld zur Fortſetzung ſeines Krieges un werden ſolle, dürfte man nicht unbedingten Glauſſen.
Albrecht wenigſtens hat erklärt, der Tractat mit dem man ſich trage, werde in Nürnberg oder von ſeinem Feinde Arras geſchmiedet worden ſeyn.
Aber wahr iſt, und er ſelber geſteht es unumwunden, daß er die franzöſiſchen Anträge nicht völlig von ſich wies.
Die Meinung, vom kaiſerlichen Hofe mißhandelt, vom Reiche mit Vernichtung bedroht zu ſeyn, und der trotzige Wunſch, die Waffen um jeden Preis in der Hand zu behalten, trieben ihn zu dieſem verzweifelten Schritte.
Doch könnte man nicht ſagen, worauf die Verabredungen gegangen ſind.
Es ſcheint als ſeyen einige frühere Verbündete im Verſtändniß gew ſen, wie Johann Albrecht von Meklenburg, Erich von lenberg.
Auch die alten Kriegsoberſten ſuchte Heinrich II zu gewinnen, deren Name bei jeder neuen Bewegung erſcheint, Chriſtoph von Oldenburg, Wrisberg, von dem wir einen Brief haben, worin er dem Kaiſer gar nicht verhehlt, daß er mit fremden Fürſten in Unterhandlung ſtehe.
Bis an die Grenzen von Polen und Pommern waren Muſterplätze eingerichtet, wohin die Landsknechte bereits ihren Lauf zu nehmen begannen; überall ſah man gardende Reiter; bald machte ſich der Markgraf ſelbſt wieder nach Niederdeutſchland auf den Weg.
Aus einer Inſtruction für einen nach Deutſchland beſtimmten Abgeordneten ſehen wir, daß ſich der König ſogar der Antipathien der deutſchen Linie des Hauſes Öſtreich gegen den Kaiſer zu bedienen dachte.
Bucholtz VII, 151.
Schreiben Albrechts an den Kaiſer vom 22ſten April.
„Ob nun durch dieß alls ich als ein armer verlaßner verderbter und verjagter Fuͤrſt, der vermoͤg der Acht genzlich ausgetilkt werden ſoll, zum hoͤchſten dazu gedrungen die wege zu ſuchen, das ich mein Aufenthaltung und Schutz haben moͤge, wo ich halt den find, das wirdet niemands unparteilich verdenken koͤnnen.“ (Arch. zu Berlin.)
Instruction au comte de Roquendolf, pour offrir secours au Roi de Boheme.
Ribier II, 507.
Wie ſehr aber waren die Verhältniſſe in Deutſchland ſeit jenem erſten Bunde verändert.
Jetzt wandte ſich der allgemeine Widerwille bereits gegen Heinrich II ſelbſt, der drei Städte des Reiches in Beſitz behalten und unter der Hand immer weiter um ſich greifen zu wollen ſchien.
Die Leute mit denen er in Verbindung trat, waren bereits geſchlagen und auf das Äußerſte gebracht, ſie bedurften eher Hülfe als daß ſie deren hätten leiſten können.
Und ſchon war Herzog Heinrich allen ihren Werbungen zuvor gekommen.
Georg von Holle und Willmar von Münchhauſen brachten ihm hauptſächlich mit fränkiſchem Geld zwei große Regimenter zu Fuß, Hilmar von Quernheim und Liborius von Münchhauſen 1200 Pferde auf; einige Reitergeſchwader ſchloſſen ſich ihm perſönlich an; eine Anzahl Landsknechte hatten ſich den Winter über im Verdenſchen unterhalten.
Mit dem Frühjahr ſuchte er alle Diejenigen heim, die er für Anhänger des Markgrafen oder gar des Königs von Frankreich hielt: die Herzoge von Lauenburg und Lüneburg, welche der Verbindung mit Albrecht entſagen, Städte wie Hamburg und Lübek, welche nicht unbedeutende Summen zum Abtrag alter Feindſeligkeiten zahlen mußten, Herzog Johann Albrecht von Meklenburg, im Bunde mit dem Bruder deſſelben, Johann Ulrich, der ſich Antheil an der Landesregierung erkämpfen wollte.
Vergebens bot Johann Albrecht ſeine Ritterſchaft auf: Niemand wollte ſeine Pferde gegen einen Feind ſatteln, mit dem einer ihrer Landesfürſten verbündet war.
Dabei behielt Herzog Heinrich noch Leute genug, um auch nach andern Seiten hin Muſterplätze zu zerſtören, z. B. einen in Tangermünde, albrechtiſche Reiter nirgends aufkommen zu laſſen.
Chytraͤus 529. Rudloff III, i, 140.
Merkwürdiger Anblick, wie der alte Parteigänger ſich jetzt als Executor der Reichsordnungen aufgeſtellt hat, von Ort zu Ort zieht, und alles erdrückt was ſich empören will.
Er klagt jedoch „das er in juͤngſter ſeiner Noth ſo gar von der kaiſerlichen Majeſtaͤt verlaſſen, und auf ſein vielfeltig anſuchen nicht 3 oder 4 tauſend G. anlehensweiſe bekommen moͤgen.“
Schreiben Schwendis an Koͤnigin Maria, Wolfenbuͤttel 5 Mai (Arch. z. Br.).
Auch ſprach der Herzog ſehr ernſtlich von dem Mißtrauen ſo der kſ.
Mt von wegen des Markgrafen Handlung und das er ſogar nicht uͤber Acht und Reichsordnung halte auf dem Halſe liege, der Kaiſer ſollte ſich ſeiner Pflicht gemaͤß der Executionsſache annehmen.
Und nun endlich ſprach auch der Kaiſer ſich aus.
Er hatte doch noch gewartet, bis Albrecht ihm ſeine Dienſte förmlich aufkündigte.
Hierauf erſt (18 Mai) erließ er die Mandate zur Execution der über ihn geſprochenen Acht.
Das Schickſal Albrechts neigte ſich zu ſeiner Cataſtrophe.
In Niederdeutſchland etwas auszurichten, durfte er jetzt nicht mehr hoffen.
Die Abſicht gieng ihm durch den Kopf, mit den ausgewanderten Proteſtanten die bei ihm waren, ſich nach Böhmen oder Schleſien zu werfen; aber auch da war man vorbereitet, ihn zu empfangen.
Es blieb ihm nichts übrig, als ſich nach Franken zurückzuwenden: mit ein paar hundert Reitern, die ſich ihm in Ilmenau zugeſellt, gelangte er Anfang Juni nach Schweinfurt.
Bereits ſeit ein paar Monaten war dieſe Stadt auf das ernſtlichſte von biſchöflichem und nürnbergiſchem Volk belagert.
Noch wehrten ſich die Truppen Albrechts ſtandhaft; auch die Einwohner nahmen mit Eifer an der Vertheidigung Theil, beſonders nachdem ſie den erſten Schrecken überwunden, in den ſie anfangs durch die in die Stadt geſchleuderten Feuerkugeln verſetzt worden.
Schon war aber der größte Theil der Wehren auf den Thürmen zerſchoſſen, und nur mit großer Behutſamkeit konnte das Geſchütz noch bedient werden; die Lebensmittel fiengen an zu mangeln, Krankheiten riſſen ein, und nicht immer wollte das Kriegsvolk ohne Beſoldung dienen.
Der Markgraf ſah wohl daß auch hier ſeines Bleibens nicht ſey.
Kilian Goͤbel Bericht von der Belagerung, bei Reinhard Beitraͤge zur Hiſtorie Frankenlandes I, p. 239. „Wurden letzlich Kufen voll Hammelhaͤut eingeweicht und lauter befunden zum Loͤſchen.
Auch wurd der Vortheil alſo erlernet, daß alsbald ſie (die Kugeln) fielen, man wiſſen kont, ob man ſie muͤßte verſchieſen laſſen oder ob man ſie vor dem ſchieſen mit loͤſchen moͤge angreifen.“
Er hoffte noch, ſey es nun daß er dazu Grund hatte oder ſich einer Täuſchung hingab, in Rothenburg Zuzug erwarten zu können.
Dahin brach er in der Nacht zum 13ten Juni mit alle den Seinen von Schweinfurt auf.
Aber die Feinde waren ihm, und zwar auch, was er nicht gemeint, an Reiterei viel zu überlegen als daß ſie ihn dahin hätten entkommen laſſen.
Schon auf der ſandigen Haide zwiſchen Volkach und Kiſſingen holten ſie ihn ein.
Sie hatten 1500 Hakenſchützen bei ſich, die man die freien Schützen nannte, und die nun hier die beſten Dienſte leiſteten.
Auf der Stelle waren die Landsknechte Albrechts aus einander geſprengt und ſeine Reiter warfen ſich in die Flucht; ſein Geſchütz, ſein Silber, ſeine Briefſchaften und Kleider fielen dem Feinde in die Hände.
Mit Mühe rettete er ſich ſelbſt über den Main.
Indeſſen ward Schweinfurt, obgleich von den Truppen verlaſſen, von den Feinden ohne Erbarmen in Brand geſteckt.
Acht Tage ſpäter mußte auch die letzte culmbachiſche Feſte, das alte Schatz- und Archivhaus, die Plaſſenburg, ſich ergeben.
Für die Verbündeten, deren Altvordern wie ſie ſelber ſeit Jahrhundert von dieſer Burg her befehdet und bedrängt worden, ein erwünſchter Anblick, als die Flammen über die Zinnen aufſtiegen.
Denn ganz im eigentlichſten Sinn mit Feuer und Schwert führte man in dieſen Zeiten den Krieg.
Markgraf Albrecht erſchien, doch nicht mehr als ein Kriegsanführer, ſondern nur als ein Verbannter und Hülfeſuchender in Frankreich.
Wenigſtens nahe gekommen ſind ihm noch ſpäter ſehr weitausſehende Entwürfe, doch iſt er niemals wieder im Felde erſchienen.
Vielmehr erhoben ſich ihm allmählig die religiöſen Gedanken, mit denen ſeine Jugend genährt worden, in aller ihrer urſprünglichen Stärke.
Er ſah ſein Unglück als eine Strafe Gottes an, deſſen Wort er einſt verfolgt habe; er rechnete nach, wie Viele von Denen die den Zug nach Magdeburg mitgemacht, vor der Zeit umgekommen ſeyen.
Das ſchöne Kirchenlied, durch das er bei den evangeliſchen Gemeinden in gutem Andenken geblieben iſt, zeigt ein nach herber Prüfung wieder gefaßtes, den göttlichen Rathſchlüſſen in Leben und Tod vertrauendes Gemüth.
Indeſſen hatte in Deutſchland der fränkiſche Bund die Oberhand.
Er nahm kraft kaiſerlichen Indultes die Landſchaft des Markgrafen in vorläufige Verwaltung; — auch ließ er ſich nicht abhalten, bei einigen Ständen, welche ihm anfangs beigetreten, ſpäter aber ſich wieder abgeſondert, wie der Stadt Rothenburg und dem Deutſchmeiſter, ſein Recht mit Gewalt zu ſuchen.
Schon fürchtete Chriſtoph von Würtenberg, an den Herzog Heinrich alte Anſprüche erhob, überzogen zu werden:
er ordnete bereits ſein Kriegsvolk in verſchiedenen Aufgeboten; aber das Kammergericht und der Heidelberger Bund nahmen ſich ſeiner nachdrücklich an.
Vier Monat lang hielt der Bund Kriegsvolk im Felde, bis jede Gefahr eines Angriffes vorübergegangen.
Herzog Heinrich begnügte ſich, die ihm näher geſeſſenen alten Gegner heimzuſuchen, den Grafen von Henneberg, Wolfgang von Anhalt, Albrecht von Mansfeld, mit dem er jetzt mehr Ernſt machte, und deſſen Städte.
Und ſo viel wenigſtens ward hiedurch erreicht, daß nun auch die fränkiſch-niederſächſiſchen Länder, wo kein Vertragen möglich geweſen, in Folge der Entſcheidung der Waffen beruhigt wurden.
Überhaupt neigte ſich alles zum Frieden.
Die territorialen Streitigkeiten in Deutſchland die bisher mit den großen religiöſen Fragen oder den politiſchen Gegenſätzen von Europa in Beziehung gekommen, wurden jetzt von denſelben abgelöſt, und unter dem Einfluß der letzten Ereigniſſe, die keine große Veränderung weiter erwarten ließen, meiſtentheils zu Ende gebracht.
König Ferdinand hätte nicht in den Heidelberger Bund aufgenommen werden können, hätte er nicht zu einem Austrag ſeiner Streitigkeiten mit Würtenberg, auf das er ſeine alten Anſprüche ſelbſt im Gegenſatz mit dem Kaiſer bisher feſtgehalten, endlich die Hand geboten.
Auf dem großen Landtag von 1554, von welchem überhaupt der Geldhaushalt von Würtenberg einigermaßen geregelt ward, dachte man auf die Mittel, die zur Ausgleichung mit Ferdinand nöthigen Zahlungen zu leiſten.
Herzog Albrecht von Baiern, der in dieſer Sache mit großem Eifer vermittelte, ſetzte die Politik ſeines Vaters weder gegen König Ferdinand, mit deſſen Tochter er vermählt war, noch gegen die Pfalz fort.
Wir finden nicht, daß er der pfälziſchen Linie die Chur beſtritten habe.
Den katzenelnbogenſchen Streit, der in allen verſchiedenen Lagen der öffentlichen Angelegenheiten aufgetaucht, übernahmen jetzt, da es dem Kaiſer mißlungen war, einige Mitglieder des heidelbergiſchen Bundes, die Churfürſten von Trier und Pfalz, die Herzoge von Jülich und von Würtenberg, auszutragen.
Am 25ſten October hielten ſie die erſte Sitzung darüber zu Frankfurt.
Nach einiger Zeit brachten ſie einen Entwurf zu Stande, der wirklich die Grundlage des Vertrages geworden iſt, der einige Jahre ſpäter dieſe Sache geſchlichtet hat.
Arnoldi III, 147.
Noch bei weitem tiefer hatten die Irrungen der beiden ſächſiſchen Linien in die allgemeinen Angelegenheiten eingegriffen.
Der unwiderruflichen Entſcheidung welche die Waffen darin gegeben, trat im Februar 1554 eine Abkunft zur Seite, die den Frieden zwiſchen ihnen endlich wiederherſtellte.
Auguſt gab der Wittenberger Capitulation eine ſeinen Vettern bei weitem günſtigere Auslegung als ſein Bruder gethan.
Jetzt erſt empfiengen ſie Altenburg, Eiſenberg, Herbsleben, Altſtädt, das Recht der Einlöſung von Königsberg und mehrere andre Zugeſtändniſſe, die ihnen nach den harten Verluſten die ſie erlitten, doch wieder einigermaßen die Möglichkeit verſchafften, als deutſche Fürſten fortzudauern.
Propoſition auf dem Landtag zu Dresden 1554:
„Haben ein ſtattliches nicht angeſehen und unß mit gemelten unſern lieben Vettern freundlich und in der Guͤthe aller unſrer Gebrechen, benant und unbenant, genzlich und zu Grunde vertragen laſſen.“
Der haͤrteſte Artikel war der, nach welchem demjenigen Theil, der den Vertrag brechen wuͤrde, ſeine Landſchaft „widder rettig noch hilflich“ ſeyn ſolle.
„Gleichwol“, ſagt Auguſt, „haben wir dorein gewilliget, und wollen den Vortragk ‒ ‒ halten, thuen euch auch uf obberurten falh zu volge und vereinunge des Vortrags euer pflicht erlaſſen.“
Abſichten, wie ſie Johann Friedrich auf Magdeburg gehegt, waren durch den Lauf der Dinge beſeitigt.
Der jüngſte Sohn des Churfürſten Joachim, Siegmund, noch von ſeinem Lehrer geleitet, trat als Erzbiſchof ein.
Die Oberherrlichkeit über die Stadt theilten Joachim und Auguſt mit ihm.
Im Jahr 1555 kam ein ausführlicher Vertrag, genannt das Tripartit, hierüber zu Stande.
Unter dem Schrecken der Anweſenheit der braunſchweigiſch-fränkiſchen Truppen in Boizenburg entſchloß ſich Johann Albrecht von Meklenburg zu der lange verweigerten Theilung des Landes mit ſeinem Bruder Ulrich.
Die Zwiſtigkeiten zwiſchen Lauenburg und Ratzeburg wurden dadurch beſeitigt, daß der bisherige Biſchof austrat und ein meklenburgiſcher Prinz ihm nachfolgte.
Auch hier wirkte Herzog Heinrich mit; indeß ließ man ihn auch hier nicht allzu weit um ſich greifen.
Die ſtarke Haltung welche Holſtein annahm, hinderte ihn dahin vorzudringen.
Der Kaiſer ſelbſt, der jetzt zwar wieder mit Heinrich in Verbindung getreten, aber auch mit Holſtein gut ſtand, hätte es nicht gewünſcht.
Durch den Gang den dieſe Ereigniſſe genommen, geſchah nun nothwendig, daß die Franzoſen in dem Feldzug von 1554, wiewohl ſie deutſche Truppen genug an ſich zogen, doch keine Hülfe von dem innern Deutſchland her empfiengen.
Im Juni brach der König mit drei großen Heerhaufen in die Niederlande ein, die ſich außer mehreren andern der feſten Plätze Marienburg, Bouvines und Dinant bemächtigten.
Dinant gehörte zu dem Bisthum Lüttich, das der König ungefähr aus demſelben Geſichtspunct anſah wie Metz und Cambrai, und dem er es nicht vergeben konnte, daß es mit dem Kaiſer in ſo enge Verbindung getreten.
Indeſſen ſammelte der Kaiſer, den die Nachrichten von den Niederlagen des Markgrafen von anderweiten Sorgen befreiten, alle ſeine Macht zu Namur.
Er wollte jedoch ſein Glück nicht nochmals auf einen Schlachttag wagen, und ließ geſchehen daß die Franzoſen vor ſeinen Augen über die Sambre giengen und ſich nach dem Hennegau zogen; ſie bezeichneten ihren Weg mit Verwüſtungen eben der blühendſten Orte, der Palläſte zu Binche, der Gärten zu Marimont, welche ſich Königin Maria mit großen Koſten eingerichtet hatte: — angeblich um ähnliche Verwüſtungen, die in Frankreich geſchehen waren, zu rächen; — dann aber gieng das kaiſerliche Heer, bei dem wir Graf Günther von Schwarzburg an der Spitze einer ſchwarzen Reiterſchaar finden, die ſich nicht wenig hervorthat, den Franzoſen nach, drängte ſie nach Artois, entſetzte Renty und drang zuletzt ſelbſt in die Picardie ein.
Schreiben des Connetable an Briſſac, gegen Ende Juli 1554:
„Avons fait et faisons encores tous les jours de si beaux feux à 4 ou 5 lieues à la ronde du chemin.“ (Mem. Coll. univers. XXXVIII, p 443.)
Während dem hatten ſich die Kreiſe, an welche die Executionsmandate des Kaiſers gerichtet geweſen, zu Worms verſammelt, um jeder Einwirkung welche Frankreich vermöge ſeiner alten Verbindungen auf Deutſchland ausüben könne, zu widerſtehn.
Sie vereinigten ſich, daß dem Angegriffenen oder auch nur Gefährdeten von allen Andern unverzügliche Hülfe bis auf den Betrag eines doppelten Römermonats geleiſtet werden ſollte.
Das war jedoch nicht mehr zu befürchten.
Kriegsbandenführer konnten ſich vielleicht für Frankreich erheben; dagegen war eine nachhaltige Verbindung eines mächtigen Fürſten mit dieſem Lande jetzt nicht mehr zu beſorgen.
Nach alle dem was geſchehen, und worüber man ſich vereinigt, hatte Keiner mehr weder die alten Antriebe einen Bund dieſer Art einzugehn, noch auch Ausſicht dadurch etwas zu erreichen.
Da aber der Kaiſer hiezu nur wenig beigetragen, und auch er ſeinerſeits des Reiches nicht mehr mächtig war, ſo geſchah daß das Schwanken der allgemeinen Verhältniſſe Deutſchland überhaupt nicht mehr ſo unmittelbar berührte und ergreifen konnte wie bisher.
Es blieb mehr ſich ſelber überlaſſen.
Und hiedurch waren die Dinge ſo weit gereift, daß man daran denken durfte, endlich auch die große Frage, von der die allgemeine Unruhe hauptſächlich ihren Urſprung genommen, die religiöſe, zur Entſcheidung zu bringen.
Fuͤnftes Capitel.
Reichstag zu Augsburg 1555.
Im Sturme des Krieges war die Überzeugung von der Nothwendigkeit einer religiöſen Ausſöhnung entſprungen: ſchon der Paſſauer Vertrag war die Frucht deſſelben; durch die beiden ſeitdem entſtandenen Bündniſſe, das heidelbergiſche und das fränkiſch-braunſchweigiſche, in welchen Stände des einen und des andern Bekenntniſſes einander zu Hülfe gekommen, hatte ſie weiteren Grund und Boden gewonnen: wie ganz anders als einſt, da das Nürnberger und das ſchmalkaldiſche Bündniß die excluſiv confeſſionellen Gegenſätze repräſentirten, und gegen einander in die Waffen zu bringen drohten; allein mit alle dem war doch noch nichts ausgemacht noch befeſtigt: nach mehr als zwei Jahren war es noch nicht zu dem Reichstag gekommen, dem der Paſſauer Vertrag die wichtigſten Feſtſetzungen vorbehalten hatte; Vielen däuchte es ſchon wieder gefährlich, daß ein ſo eifrig katholiſcher Fürſt wie Herzog Heinrich zuletzt das Schwert in der Hand hielt und ſich an allen ſeinen alten Feinden rächen durfte.
Als endlich König Ferdinand, dem der Kaiſer volle Gewalt ertheilt hatte „abzuhandeln und zu beſchließen: abſolute: ohne alles Hinterſichbringen“, den verſprochenen Reichstag eröffnete, zu Augsburg, am 5ten Februar 1555, ſchien ihm an dem Religionsfrieden wenig zu liegen; bei weitem größeren Nachdruck legte er in ſeiner Propoſition auf die Erneuerung des Landfriedens und eine durchgreifende Executionsordnung.
Einrichtungen zur Sicherſtellung des Beſitzſtandes gegen Unternehmungen wie die letzten, wurden wie von ihm, ſo von der Majorität der Fürſten, beſonders den geiſtlichen, gefordert.
Was der fränkiſche Bund vollbracht, die Stellung und Verfahrungsweiſe Herzog Heinrichs hatte deren ganzen Beifall.
Brandenburgiſche Raͤthe, Jacob Schilling, Chriſtoph von der Straßen, Timotheus Jung und Lambert Diſtelmeier, letzten Februar:
„Im Fuͤrſten Rhat ſeind die hendel ‒ ‒ albereith ſo weith underbauett, das ſie dahin votiren, das man den Artikel des Landfriedens am erſten vor handen nehmen ‒ ‒ ſol.“
Die ſaͤchſiſchen Geſandten, 21 Februar:
„Die im Fuͤrſten Rath haben ſich anfangs faſt bloß geben, was ſie des merern theil fuͤrhaben, nemlich allein die handhabung des Landfriedens in weltlichen Dingen zu beſchließen, denn daran iſt der Koͤn.
Mt und den fraͤnkiſchen Ainungsverwandten allein gelegen, und ſo es durch einen ausſchuß dahin gereichte, das ſie die andern zu uͤberſtimmen hetten, ſo glauben wir das ſie den Frieden in Religionſachen dießmal nit worden ſchließen wollen.“
Auf einem Kreistage zu Frankfurt gegen Ende 1554 war ein Entwurf in dieſem Sinne vorgelegt worden, der die Macht in wenigen Händen vereinigt hätte, nach der Wahl der ſtändiſchen Mehrheit in den Kreiſen: die geiſtlichen Fürſten, welche zahlreich erſchienen waren, wünſchten, daß vor allem andern dieſer Entwurf auf dem Reichstag vorgenommen und durchgeführt würde.
Unmöglich aber durften die Proteſtanten dieß geſchehen laſſen, oder auch nur überhaupt die Einrichtung einer ſtarken executiven Gewalt zugeben, ohne vorher über die wichtigſte geſetzliche Frage, den religiöſen Frieden, beruhigt zu ſeyn.
Unter den Umſtänden jener Zeit mochten die Gegner, da das Gedächtniß an die letzten Ereigniſſe noch friſch war, wohl nicht daran denken, die Proteſtanten zu bekriegen; aber wie leicht konnten die Dinge ſich ändern: eine ſtarke Reichsgewalt in katholiſchen Händen, gegen die ſie nicht rechtsbeſtändig geſichert waren, konnte ihnen einmal ſo gefährlich werden wie der Kaiſer geworden war.
Es ſieht wie eine nichtsbedeutende Formfrage aus, wenn man vorläufige Berathungen darüber eröffnete, welcher Gegenſtand zuerſt vorgenommen werden ſolle, der Religionsfriede oder der Landfriede, aber es iſt eine Differenz welche die Summe der Dinge berührt.
Die Proteſtanten fürchteten, wenn über den Landfrieden beſchloſſen ſey, werde man ihnen den Religionsfrieden erſchweren, vielleicht, ehe derſelbe bewilligt worden, den Reichstag abbrechen.
In dem Churfürſtenrath wurde auch dieſe Angelegenheit, wie jetzt alle andern, zuerſt vorgenommen, lange jedoch ohne Erfolg; fünf Mal ward Umfrage gehalten, ohne daß man zu einer Mehrheit hätte gelangen können; ſchon geſchah der Vorſchlag, daß man die verſchiedenen Meinungen dem Fürſtenrath referiren ſolle.
Die weltlichen Stimmen, welche auf die Priorität des Religionsfriedens drangen, hatten jedoch den Vortheil, daß ihre Forderung den vorhergegangenen Beſchlüſſen beſſer entſprach.
In dem Paſſauer Vertrage hieß es, daß der Reichstag die Religionsſache bald anfangs vornehmen ſolle; ſie erinnerten ihre geiſtlichen Collegen, daß auch ſie jene Abkunft „bei ihren fürſtlichen Ehren, in guter rechter Treue, und bei dem Worte der Wahrheit bekräftigt“: würde man von derſelben auch nur in Einem Puncte abweichen, ſo würde alles was darin beſtimmt ſey, zweifelhaft oder ungültig werden.
Dazu kam, daß das Collegium, wenn es ſich entzweite, an ſeiner Autorität verlor, was den geiſtlichen Mitgliedern ſo wenig erwünſcht war wie den weltlichen.
Churfürſt Johann von Trier, ein geborner Iſenburg, der auch ſonſt als ein gemäßigter und vaterländiſch-geſinnter Mann erſcheint, wie wir denn wohl anführen dürfen, daß ihn Sebaſtian Münſter wegen der Förderung rühmt, die er ihm vor den meiſten andern Fürſten zu ſeiner Kosmographie gethan, erwarb ſich das Verdienſt, endlich, bei der ſechsten Umfrage, auf die Seite der weltlichen Stimmen zu treten.
Dadurch war die Mehrheit entſchieden; doch hatte es auch dabei nicht ſein Verbleiben: Cölln und Mainz folgten dem Beiſpiele Triers nach.
Ganz einhellig, und in ſolchen Ausdrücken, in welchen alle Andeutung einer urſprünglichen Verſchiedenheit der Anſichten vermieden war, faßten die Churfürſten den Beſchluß, daß am Reichstag zuerſt über den beharrlichen Religionsfrieden berathſchlagt werden ſolle.
In dem Fürſtenrathe fehlte es nicht an Einwendungen dagegen.
Beſonders machte man geltend, daß der Profanfriede zunächſt bedroht ſey, und daher die nächſte Fürſorge erfordere; kaiſerliche Schreiben und neue Zeitungen wurden eingebracht nach denen ein unmittelbarer Friedensbruch bevorſtehn ſollte.
Auch meinten wohl Einige, ſey erſt der Religionsfriede beſchloſſen, ſo werde man auf die Einrichtungen des Landfriedens nicht mehr Bedacht nehmen.
Die ſaͤchſiſchen Geſandten bemerken:
Herzog Heinrich von Braunſchweig hat ſich noch beſonders „unnuͤtz gemacht.“
Die brandenburgiſchen bezeichnen den Erfolg in ihrem Schreiben vom 13ten Maͤrz mit dieſen Worten: „dabei aber gleichwol ſo viel abgearbeitet, das wir numehr (ſpaͤterer Zuſatz: ſonderlich im Churfuͤrſtenrathe) einigk ſeien, das die handlung dieſes reichstags nach der ordnung und inhalt der Paſſauiſchen handlung und Abſchiedes zu dirigiren und zu richten, item, das in keinen ausſchuß zu bewilligen (d. h. der Geſammtheit), item, das die frankfordiſch handlung gar hinwegzuthun, welches die vornehmſten puncte unſrer Inſtruction.“
Und wenigſtens dieſe letzte Beſorgniß brachte auf die geiſtlichen Churfürſten einen gewiſſen Eindruck hervor.
Aber die weltlichen gaben ihnen ihr Wort, daß nach der Feſtſetzung des Religionsfriedens die Berathung über den Profanfrieden unfehlbar folgen ſolle.
Aller Widerrede zum Trotz mußten am Ende auch die Fürſten ſich fügen.
Es hat acht Tage lebhaften Kampfes gekoſtet, ehe man ſo weit kam; der Ausfall deſſelben aber gab nun auch für die Hauptſache, zu der man nunmehr ſchritt, eine größere Sicherheit.
Berathungen über den Religionsfrieden.
Von allen Forderungen welche die Proteſtanten jemals aufgeſtellt, war die wichtigſte, daß ihnen ein nicht mehr durch die Ausſicht auf eine conciliare Beſchlußnahme beſchränkter, ſondern ein unbedingter immerwährender Friede bewilligt würde.
Nicht als hätten ſie mißkannt, wie wünſchenswerth für die deutſche Nation eine religiöſe Wiedervereinigung wäre; aber ſie wollten dieſelbe nicht mehr von einem Concilium erwarten: ſchon in Bezug auf den Glauben nicht, für den ſie eine feſtere Grundlage gewonnen, als die in der leicht von zufälligen Einflüſſen zu beſtimmenden Entſcheidung hoher Prälaten lag, eben ſo wenig aber für die äußeren Verhältniſſe der Kirche, wo die Abweichungen, die ſie getroffen, das ganze Weſen ihres Staates bedingten.
Von allgemeinem Standpunct angeſehen, war die Frage die: ob es in der abendländiſchen Chriſtenheit noch ein als unfehlbar betrachtetes höchſtes Tribunal geben ſollte, deſſen Entſcheidungen für Jedermann verpflichtend ſeyen und mit Gewalt durchgeführt werden müßten.
Nicht allein die Allgemeingültigkeit dogmatiſcher Feſtſetzungen hieng davon ab, ſondern auch, und darin liegt noch mehr ihre welthiſtoriſche Bedeutung, alle freie Staatenbildung, zunächſt das Beſtehn der bereits in der germaniſchen Welt begonnenen minder kirchlichen Gründungen.
Gewährte das Reich einen von keiner conciliaren Entſcheidung bedingten Frieden, ward dieſer zu einem Reichsgeſetz erhoben, ſo bedurfte es keiner weitern Conceſſion der bisherigen oberſten Kirche t, die ſich auf ihre Orthodoxie zurückziehen mochte, aber doch niemals weiter auf legale Unterſtützung der Reichsgewalt rechnen konnte.
Vielmehr wäre dieſe ſogar zum Widerſtand gegen jeden einſeitigen Verſuch der Gewalt verpflichtet geweſen.
Über dieſe Frage waren die Proteſtanten im Jahr 1545 mit dem Kaiſer zerfallen: ſie gab, wie wir ſahen, den eigentlichen Anlaß zum ſchmalkaldiſchen Kriege; nachdem aber der Kaiſer geſiegt, war ſie noch vollkommener in das allgemeine Bewußtſeyn getreten: die Vorbereitungen die dieſer nicht ohne Gewalt zur Wiedervereinigung getroffen, darauf die Beſorgniß vor einer nahen Entſcheidung des Conciliums hatten die Geiſter in jene allgemeine Gährung gebracht, aus der das Unternehmen des Churfürſten Moritz wenigſtens zum Theil entſprang und gewiß ſeine beſte Unterſtützung zog.
Der Umſchwung des Glückes der hieraus erfolgte, brachte dann auch die große Frage ſofort wieder in Gang.
Der unbedingte Friede war die erſte Forderung welche die Proteſtanten in Paſſau aufſtellten, ſie enthält die Summe deſſen in ſich, was ihnen nothwendig war.
Wir ſahen, wie ſich der Kaiſer auch unter den ungünſtigen Umſtänden in denen er ſich damals befand, nicht bewegen ließ ſie zu bewilligen.
Er hatte ſich nun einmal von jeher als den Verfechter und Repräſentanten der großen kirchlichen Einheit betrachtet.
Er drang auch fortan auf die Vergleichung der Religion und behielt ſie ſich vor:
nur daß er ſich mit minderer Beſtimmtheit über die Art und Weiſe ſie zu Stande zu bringen ausdrückte:
er gewährte nichts als einſtweiligen Frieden.
Wäre er wieder Herr im Felde geworden, ſo würde er leicht die Dinge in den alten Gang zurückgeleitet haben.
Allein ſein Glück war ſo ſchwankend geweſen, ſein Anſehen im Reich ſo ſichtbar in Abnahme gerathen, daß er, die Kräfte erwägend die ihm entgegenſtanden, nicht mehr hoffen durfte mit ſeinem Gedanken durchzudringen.
Aber auch das ließ ſich nicht erwarten, daß er ihn aufgeben, oder es nur auf die Gefahr ankommen laſſen würde, von dem Reiche zu einem ſeiner Sinnesweiſe entgegengeſetzten Beſchluß getrieben zu werden.
Wie er immer geſagt, eher war er entſchloſſen, das Reich ſich ſelber zu überlaſſen.
Dieß iſt der Grund, weshalb er Verzicht darauf leiſtete an dem Reichstag zu erſcheinen und die Verhandlung ſo ganz ſeinem Bruder überließ.
Wir könnten es ſchon vermuthen, aber wir wiſſen es auch aus ſeinem Munde.
Was ſeine öffentlichen Ausſchreiben, enthielten, erläutert er ſeinem Bruder in einem Briefe vom 10ten Juni 1554 ausführlicher.
Er ſagt darin, daß Ferdinand als römiſcher König auf dem Reichstag alles entſcheiden möge, was daſelbſt vorkomme, ohne von ſeiner Seite Reſolution zu erwarten; die Commiſſarien die er ſenden werde, ſollen ſich doch in die Entſcheidung nicht zu miſchen haben; dieſe überlaſſe er vielmehr dem König und den Ständen vollkommen, nicht in ſeinem Namen noch in ſeiner Vollmacht.
„Und um Euch den Grund hievon anzugeben,“ fügt er hinzu, „es geſchieht allein aus Rückſicht auf die Religion, über welche ich meine Scrupel habe.“
Er bittet ihn, keinen andern Grund irgend einer Art zu vermuthen und ſich vielmehr daran erinnern zu wollen, was er ihm vollſtändiger in Villach geſagt habe.
Die Worte: Et pour vous dire la cause ‒ ‒ et vous priant non la vouloir imaginer autre, c’est seulement pour le respect du point de la religion, auquel j’ai mes scrupules, que je vous ai si pertinemment et plainement declairé et même en ma dernière detenue a Villach.
Der ganze Brief aus dem Bruͤſſeler Arch. im Anhang.
Und nun forderte er zwar auch ſeinen Bruder auf, nichts anzunehmen, wodurch ſein Gewiſſen beſchwert, oder der Zwieſpalt vergrößert und deſſen Abhülfe in allzu weite Ferne gerückt würde:
er hegte die Hofnung noch, das letzte, widerwärtigſte Zugeſtändniß werde ſich vermeiden laſſen; war das aber nicht möglich, ſo wollte er wenigſtens nichts damit zu ſchaffen haben.
In ihm hatte ſich die religiöſe Überzeugung mit dem Selbſtgefühl des Staatsmannes durchdrungen, der den Schimpf nicht erleben will, den Gedanken fallen laſſen zu müſſen, den er mit allen Mitteln lange Jahre daher zu verwirklichen getrachtet.
Mochte dann ſein Bruder mit ſich ſelber zu Rathe gehn und die Dinge ſo weit führen als er vermochte.
Nun leuchtet ein, wie ſehr ſich hiedurch die Lage der Dinge änderte.
Der Kaiſer, der bei den Verhandlungen in Paſſau der ſonſt bei den Anweſenden allgemein gewordenen Überzeugung von der Nothwendigkeit des unbedingten Friedens allein Widerſtand geleiſtet, zog ſich zurück und ließ denſelben freien Lauf.
Freilich fehlte noch viel, daß die Sache damit entſchieden geweſen wäre.
An dem Reichstage wurde das geiſtliche Intereſſe bei weitem ſtärker repräſentirt als in Paſſau.
Überdieß war es aber jetzt durch die Thätigkeit des braunſchweigiſch-fränkiſchen Bundes bei weitem beſſer geſichert und der Bedrängniſſe überhoben, welche damals zur Nachgiebigkeit genöthigt hatten.
Auch iſt es doch ganz etwas anders, eine Sache vorläufig für wünſchenswerth zu erklären, wie dort geſchehen war, und ſie auf immer zu bewilligen, was der Erfolg eines Reichstagsbeſchluſſes werden mußte.
Glücklicherweiſe war das Churfürſtencollegium friedlich geſinnt.
Die geiſtlichen Churfürſten waren noch eben Die, welche durch die albrechtiſchen Züge erfahren hatten, wohin Religionskriege führen; wer ſtand ihnen dafür, daß nicht bald ein neues kriegeriſches Oberhaupt ſich aus den Reihen ihrer Gegner erhob?
Zwei von ihnen waren Mitglieder des heidelbergiſchen Bundes, und dadurch noch beſonders zu einem gemäßigten Verfahren gegen die Genoſſen einer andern Confeſſion verpflichtet.
Das mußte denn auch in dem Fürſtenrathe unter andern auf Herzog Albrecht von Baiern wirken, der demſelben Bunde angehörte und der ſich auch ſonſt als ein ſchlechter Freund der Spanier und ihrer Tendenzen auswies.
Schon der Ausfall der vorläufigen Frage hatte das Verhältniß beider Räthe, das Übergewicht des churfürſtlichen im Allgemeinen herausgeſtellt.
In dieſem kam nun auch die Frage von dem unbedingten Frieden zuerſt zur Verhandlung, und zwar zunächſt in einem Ausſchuß deſſelben, der dadurch gebildet wurde, daß nicht die geſammten Geſandtſchaften erſchienen, ſondern von jeder nur Ein Rath.
Meine vornehmſte Quelle fuͤr dieß und alles Folgende ſind 4 Foliobaͤnde im Dresdener Archiv, betitelt: Augsburgiſche Reichstagsacten 1555.
Die Schreiben von Lindemann und Kram an Churfuͤrſt Auguſt enthalten nicht allein die Protocolle des Churfuͤrſtenrathes, ſondern auch ſehr willkommene Erlaͤuterungen der bei der ganzen Verhandlung vorgekommenen Motive.
Und hier wurden nun anfangs einige ſehr abweichende Gedanken geäußert.
Eine geiſtliche Stimme rieth, den Abſchied von 1530 zu Grunde zu legen: die weltlichen erwiederten, daß dieß das Mittel ſeyn würde, — denn gegen dieſen Abſchied hatte ſich die ganze Bewegung des Proteſtantismus erhoben, — nicht Friede zu ſtiften, ſondern den alten Haß zu erneuern.
Cölln meinte, man möge kaiſerlicher Majeſtät nochmals die Vergleichung heimſtellen, — eben dahin aber hatte man bis jetzt gearbeitet, dem Kaiſer die Sache aus der Hand zu nehmen; er ſelbſt ließ ſich nicht träumen, daß dieß nochmals geſchehen konnte.
Nach einigem Hin und Herreden mußte man nothwendig auf die in Paſſau gefaßten Geſichtspuncte und Vorſchläge zurückkommen.
Der Canzler von Mainz übernahm, aus dem Abſchied von 1544, der jetzt endlich wieder zu Ehren kam, und den Paſſauer Beſchlüſſen einen Entwurf zu neuen Artikeln zuſammenzuziehen, die in der That die Grundlage des Religionsfriedens geworden ſind.
Wie ſie der Churfürſtenrath annahm, ſo ward darin nicht allein die in Paſſau beliebte Formel wiederholt, daß man zwar auf eine Vergleichung durch chriſtliche freundliche Mittel denken werde, der Friede aber beſtehen ſolle, auch wenn die Vergleichung nicht zu Stande komme, ſondern dieſe ward auf den Vorſchlag des ſächſiſchen Geſandten durch den Zuſatz noch verſtärkt, „es ſolle in alle Wege ein beſtändiger, beharrlicher, unbedingter, für und für ewig währender Friede beſchloſſen und aufgerichtet ſeyn.“
Der Churfuͤrſtlichen Raͤth Bedenken und Relation, welchermaaßen auß dem Abſchiede zu Speier aō 1544 der Religionfriede zu begreifen, mit foͤrmlicher Rubrik: Hactenus, bei Lehmann p. 25.
Eine vorläufige Frage erhob ſich hiebei noch, wie nemlich die beiden Parteien zu bezeichnen ſeyen, zwiſchen denen der Friede geſchloſſen werde.
Trier machte den Vorſchlag, die Einen als Bekenner der alten katholiſchen Religion, die Andern als Verwandte der Confeſſion die im Jahr 1530 übergeben worden, aufzuführen.
Es verdient angemerkt zu werden, daß die weltlichen Churfürſten ſchon das Erſte zurückwieſen, denn auch auf der andern Seite bekenne man eine einzige katholiſche Kirche; ſelbſt den Ausdruck „Verwandte der alten Religion“ gaben ſie nur zu, weil er ſchon im Paſſauer Vertrag gebraucht worden; aber noch viel bemerkenswerther und auffallender iſt es, daß ſie die ausdrückliche Beſchränkung auf die im Jahre 1530 übergebene Confeſſion verwarfen.
Sie erinnerten ſich, daß die kleine auf die Herſtellung der Eintracht in der Abendmahlslehre bezügliche Abänderung der urſprünglichen Worte von den Gegnern ſchon öfters hatte benutzt werden wollen ſie zu entzweien.
Nicht allein Pfalz ſtimmte gegen die Nahmhaftmachung der Jahrzahl, ſondern auch Sachſen war dagegen.
Der ſächſiſche Bevollmächtigte erklärte, die Dinge ſo enge einzuziehen, würde Mißtrauen erzeugen: hier handle man nicht von Religionsartikeln, ſondern vom Frieden; am beſten werde man thun, wenn man auch hier dem paſſauiſchen Vertrage folge, worin die Confeſſion im Allgemeinen genannt worden, ohne das Jahr.
Schreiben der ſaͤchſiſchen Geſandten o. D., in der Sammlung zwiſchen den Briefen vom 16 und 22 Maͤrz eingeſchaltet.
Im Anhang.
Und ſo war der Beſchluß, einen Frieden aufzurichten, der unberührt von den Differenzen der religiöſen Syſteme, der proteſtantiſchen Meinung und Verfaſſung im Ganzen und Großen ein ungefährdetes Daſeyn gewähren, aller Gewaltſamkeit aus religiöſem Grunde zwiſchen den verſchiedenen Ständen auf immer ein Ende machen ſollte.
Als nun aber dieſer Entwurf in den Fürſtenrath kam, fand er den größten Widerſpruch.
Der päpſtliche Nuntius Morone erinnerte die geiſtlichen Fürſten, welche hier die Mehrzahl ausmachten, an die Pflicht, mit der ſie dem römiſchen Stuhle verwandt ſeyen.
Hierauf erklärte Biſchof Otto Truchſeß von Augsburg, daß er von dem vorgelegten Entwurf des Friedens weder viel noch wenig bewilligen könne; er vermaß ſich, ehe er auf Verhandlungen darüber eingehe, Leib und Leben, alles was er auf Erden habe, zu verlieren.
Proteſtation bei Lehmann: de pace religionis acta publica p. 24.
Viele andere meinten, daß man von einem künftigen Austrag in der Religion nicht abſehen, nur einen beſchränkten Frieden zugeſtehn, alle Streitigkeiten darüber zur Declaration des Kaiſers ſtellen müſſe.
König Ferdinand machte noch einen Verſuch, die ganze Berathung auf den Landfrieden zurückzuführen.
Er ließ die churfürſtlichen Geſandten perſönlich zu ſich kommen, um ſie dazu zu vermögen, und legte im Reichsrath darauf bezügliche Supplicationen vor.
Dagegen aber ergriffen die proteſtantiſchen Mitglieder des Fürſtenraths den Entwurf der Churfürſten mit aller Theilnahme die er verdiente; beſonders zeigte ſich Chriſtoph von Würtenberg, den man als „den Rädelsführer der Partei bezeichnete, unerſchütterlich.
Indeſſen würden ſie ſchwerlich durchgedrungen ſeyn, hätten ſie nicht von außen her einige Unterſtützung bekommen.
Im März 1555 vereinigten ſich die Häuſer Sachſen, Brandenburg und Heſſen wie berührt zur Erneuerung ihrer alten Erbverbrüderung.
Es war recht das Gegentheil von den religiöſen Entzweiungen, die bei einem ähnlichen Vorhaben, im J. 1537 zu Zeiz, zwiſchen ihnen ausgebrochen, daß ſie jetzt dem römiſchen König einmüthig ihren Entſchluß erklärten, an der augsburgiſchen Confeſſion feſtzuhalten und in religiöſen Dingen keine Stimmenmehrheit anzuerkennen.
Sie beſchwuren ihn, ſich nicht durch fremde, der deutſchen Nation vielleicht feindſelig geſinnte Leute von dem hochbetheuerten paſſauiſchen Vertrag abführen zu laſſen, vielmehr die Zuſage die er einſt gegeben, einen beharrlichen Frieden aufrichten zu wollen, nunmehr zu erfüllen.
Der ſächſiſche Geſandte weiß nicht auszudrücken, wie viel guten Namen dieſe Erklärung der erbverbrüderten Fürſten mache, auch in der Stadt Augsburg: in öffentlicher Predigt habe man Gott dafür Dankſagung dargebracht.
Copia Schreibens von etlichen Chur und Fuͤrſten aus Naumburg bei Lehmann 116.
Ferner aber geſchah, daß nach dem Tode des Papſt Julius (am 24ſten März 1555) die beiden heftigſten Gegner des Entwurfs, Morone und Truchſeß, beides Cardinäle der römiſchen Kirche, den Reichstag verließen, um ſich zum Conclave zu begeben.
Da dergeſtalt die Einen verſtärkt, die Andern geſchwächt wurden, ſo überwog allmählig die mildere Meinung.
Die geiſtlichen Fürſten nahmen zwar nicht, wie ihre weltlichen Collegen, den churfürſtlichen Entwurf förmlich an: ſie machten vielmehr in dem beſondern Gutachten das ſie eingaben, viele Ausſtellungen dagegen; aber ſie wieſen ihn doch auch nicht geradehin von ſich: ſie giengen auf die Hauptgrundlagen ein, freilich mit dem Vorbehalt, ſo weit es ihre geiſtliche Amtspflicht erlaube.
Merkwürdig welchen Eindruck ſie durch dieſe Erinnerung wie durch jene frühere doch noch einmal bei ihren Amtsbrüdern den Erzbiſchöfen im Churfürſtenrathe hervorbrachten.
Es ſchien faſt als wollten dieſe jetzt auf dieſelbe Weiſe ſich verclauſuliren.
Nicht von ihnen, meinten ſie, rühre die Einwendung her: da ſie aber einmal vorgebracht worden, würden ſie ohne Tadel ſich nicht weigern können ihr beizupflichten.
Die weltlichen Räthe erinnerten: ſie rühre von Leuten her, die dem Papſte mehr verwandt ſeyen als dem Reiche.
Sie wollten nichts davon hören, daß jene ſich wenigſtens Zeit ausbaten, um von ihren Herrn Beſcheid über dieſe neue Schwierigkeit einzuholen; dann, ſagten ſie, würden auch ſie Reſolution von den ihren verlangen, bis wohin dann jede weitere Berathung unterbleiben müſſe; ſie hatten den Muth die Sitzung ohne Weiteres abzubrechen.
Denn das leuchtete im erſten Augenblicke ein, daß unter einem ſolchen Vorbehalt, der dem Einfluß des römiſchen Stuhles, auf den er ſich hauptſächlich bezog, Thür und Thor geöffnet hätte, an keine Beendigung des religiöſen Streites, keine Feſtſetzung des Friedens zu denken geweſen wäre.
Was der Kaiſer ſchon nicht bewilligen wollen, war von dem Papſt nimmermehr zu erwarten.
Wohl fühlten das auch die geiſtlichen Räthe: ſie bereuten ihren Mißgriff faſt in demſelben Augenblick, in dem ſie ihn begangen.
Schon indem man nach Hauſe gieng, näherten ſich einige von ihnen den brandenburgiſchen Geſandten mit begütigenden Worten.
Bald darauf erſchien der mainziſche Canzler in der Wohnung der ſächſiſchen Abgeordneten, und bat ſie, die gewöhnliche Poſt an ihren Herrn, durch welche ſie von dieſem Ereigniß hätten Nachricht geben müſſen, nicht abzufertigen.
Er verwarf jetzt dieſe Clauſel ſelbſt mit den ſtärkſten Ausdrücken.
In den Erzbiſchöfen und Churfürſten war von jeher ein lebendiges Gefühl der Autonomie des Reiches, die ſie auch im Gegenſatz gegen Rom behaupteten.
Den andern Tag ließen ſämmtliche Stimmen jenen Vorbehalt fallen.
„Iſt uns der mainziſch Canzler in unſer herberg nachgangen und uns gebeten, wir wolten je keine poſt abfertigen, ſondern der ſachen bis auf den andern tag anſtand geben, auch unter andern geredt, der teufel hette dieſe clauſel gemacht, er muſte ſelber bekennen daß ſie nichts werth.“
Nun erſt konnte der Beſchluß, den beharrlichen Frieden zu Stande zu bringen, einigermaßen geſichert ſcheinen: vorausgeſetzt daß man ſich über die einzelnen Beſtimmungen die dabei getroffen werden mußten, einverſtehn würde.
Am leichteſten kam man mit dem Artikel über die Jurisdiction zu Stande.
Die geiſtlichen Fürſten beider Collegien ſahen ein, daß der Vorbehalt der Jurisdiction den Frieden, ja das Daſeyn des Proteſtantismus überhaupt unmöglich machen würde.
Sie mußten nur darüber beruhigt werden, daß man nicht die Capitel aus proteſtantiſchen Städten verjagen wolle.
Unter dieſer Bedingung gaben ſie zu, was ohnehin nicht mehr zu ändern ſtand.
So leicht es aber auch ward, ſo liegt hierin doch im Grunde die Summe der Dinge.
Das Beſtehen der proteſtantiſchen Kirchen gewann erſt dadurch allgemeine rechtliche Anerkennung.
Was einſt Philipp von Heſſen im erſten Eifer dem Churfürſten von Mainz abzwingen wollen, ward jetzt durch Reichsbeſchluß allen Evangeliſchen gewährt.
Auch bei dem Artikel über die geiſtlichen Güter erhoben ſich nicht ſo viele Schwierigkeiten als man an ſich hätte erwarten ſollen, und als ſelbſt noch der erſte Entwurf, der eine Menge Ausnahmen zum Vortheil einzelner Perſonen enthielt, erwarten ließ.
Die ſächſiſchen Geſandten erwarben ſich das Verdienſt, einen annehmbaren Vorſchlag einzubringen.
Er lautete dahin, daß alle eingezogenen Güter, welche nicht Reichsunmittelbaren angehörig geweſen, in dem Frieden begriffen ſeyn, Niemand ihrethalb angefochten werden ſolle.
Dahin waren ſchon lange alle Erklärungen der proteſtantiſchen Fürſten gegangen, daß man nicht diejenigen Güter auf welche das Reich gegründet ſey, angreife, ſondern nur die andern, welche in jedem Lande gelegen, zu verwenden gedenke.
Es war eine andre Frage, die ſich bei pfälziſchen Anſprüchen erhob, ob es nicht wieder einem Zweifel unterliege, in welche der beiden Kategorien jede Stiftung gehöre: genug daß man den Grundſatz anerkannte.
Ob aber nicht über die Verwendung der dergeſtalt der Hierarchie entfremdeten Güter etwas beſtimmt werden ſollte?
Mainz war nicht dafür.
Was gegeben, ſagte der Canzler, ſey für voll gegeben worden; ſie ſeyen doch weg, wer wolle ihnen nachfragen?
Dagegen ward von den Fürſten eine Clauſel beantragt und wirklich in den Abſchied gebracht, nach welcher das nur von den Gütern gelten ſollte die ſchon zur Zeit des Paſſauer Vertrags eingezogen geweſen.
„Man moͤge ſie ſieden oder braten.“
Schreiben der ſaͤchſiſchen Geſandten vom 14ten April.
Überhaupt, was bereits geſchehen, ließ man ſich gefallen: die großen Irrungen erhoben ſich darüber was in Zukunft geſchehen dürfe.
Die weltlichen Churfürſten forderten auf den Vorſchlag der Pfalz, daß der Friede allen Denen zu Gute kommen müſſe die ihrer Confeſſion auch in Zukunft beitreten würden.
Noch einmal regte ſich hierüber in den geiſtlichen die Vorausſetzung daß der alte Zuſtand der allein rechtliche geweſen: und Cölln meinte wohl, jede weitere Neuerung müſſe ernſtlich verboten werden.
Die weltlichen verſetzten: ob es nicht heiße, den Frieden in Unfrieden verkehren, wenn man Diejenigen mit dem Schwert verfolgen wolle, die zu ihnen träten?
Die Verhandlungen über dieſen Artikel mußten unterbrochen werden; es dauerte einige Zeit, ehe ſich die Geiſtlichen von den Begriffen losriſſen, die allerdings den alten Einrichtungen zu Grunde lagen und die Geiſter lange Jahrhunderte beherrſcht hatten.
Unter Vortritt von Mainz gaben ſie endlich zu, daß die Anhänger der augsburgiſchen Confeſſion nicht angegriffen werden ſollten, „zu welcher Zeit ſie auch derſelben verwandt geworden.“
Ein neuer Sturm erhob ſich, als dieſer Entwurf in den Fürſtenrath kam.
Die weltlichen Fürſten, die ſonſt nicht nachzugeben pflegten, zogen dieß Mal vor, die letzte Clauſel wegzulaſſen, und einfach dabei ſtehen zu bleiben, daß Niemand wegen der augsburgiſchen Confeſſion angegriffen werden dürfe.
Und war das nicht im Grunde daſſelbe?
Die Zeitbeſtimmung diente nur Widerſpruch zu erwecken.
Schon genug, daß der Friede nicht ausdrücklich auf die bereits Beigetretenen beſchränkt wurde.
Geiſtliche und weltliche Churfürſten trugen kein Bedenken, hierin dem fürſtlichen Collegium nachzugeben.
Nach dem Bericht der ſaͤchſiſchen Geſandten wurden ſie von den Geiſtlichen gelobt: „theten ganz billig daß wir jnen nachgeben was uns nicht ſchadete, und jhnen gegen andern vorweislich; was man aber viel disputirt, die meinung haͤtt es und ſolt es haben daß die alle fride ſolten haben ſo zu uns treten wolten: welchs denn vleißig prothocollirt worden.“
Damit aber näherte man ſich einer andern Frage, der wichtigſten und in ſich ſelbſt ſchwierigſten, die bei den Beſtimmungen des Friedens überhaupt vorgekommen iſt.
Wie nun, wenn auch Diejenigen die Confeſſion annahmen, welche die Hochſtifter des Reiches inne hatten?
Durch die Beſtimmungen die man getroffen, wären auch ſie in den Frieden eingeſchloſſen geweſen.
Erzbiſchöfe und Biſchöfe, die geiſtlichen Churfürſten ſelbſt hätten Proteſtanten ſeyn können.
Dem evangeliſchen Bekenntniß wäre die Ausſicht eröffnet worden, im Laufe der Zeit noch einmal zur vollen Herrſchaft im Reiche zu gelangen.
Man gab wohl an, daß hiemit das Beſtehen des Reiches überhaupt gefährdet ſey: aber ohne Zweifel mit Unrecht.
Die Einwendung, daß die Stifter erblich werden würden, ließ ſich leicht widerlegen.
Man brauchte nur, wie die anweſenden Räthe vorſchlugen, durch eine beſondere Reichsconſtitution feſtzuſetzen, daß dieß nicht geſchehen dürfe, daß die Hochſtifter bei ihren Wahlen und ihrer ſonſtigen Verfaſſung zu laſſen ſeyen; dann lag hierin ſogar das einzige Mittel, die Einheit des Reiches durch die Gleichheit des Bekenntniſſes in geiſtlichen und weltlichen Herrſchaften wiederherzuſtellen und für immer aufrecht zu erhalten.
Aber unleugbar iſt, daß der Vorſchlag die größte Gefahr für den Katholicismus einſchloß.
Bei weitem die meiſten Reichsfürſten waren evangeliſch, und leicht konnten alle Stifter von ihnen eingenommen werden.
Man darf ſich nicht wundern, wenn ſich die Geiſtlichen lebhaft zur Wehre ſetzten.
Sie ſchlugen vor, das Zugeſtändniß, daß Niemand wegen der Religion angegriffen werden ſolle, ausdrücklich auf die weltlichen Stände zu beſchränken, ſo daß es niemals auf geiſtliche angewendet werden könne.
Sie führten aus, daß Entſetzung von Amt und Würden die natürliche Folge des Übertritts ſey.
Die weltlichen Räthe antworteten, einmal, daß dadurch der Friede wieder gefährdet werde: die Confeſſionsverwandten würden ihre Freunde und Blutsverwandten nicht um der Religion willen entſetzen laſſen; — und ſodann: ſey es nicht ſchimpflich für die Confeſſion, daß ſie nur von Weltlichen, nicht auch von Geiſtlichen bekannt werden ſolle?
es liege eine Art von Strafe darin, daß Jemand des Bekenntniſſes halber von den geiſtlichen Würden ausgeſchloſſen ſey.
Mochten ſie aber auch ſagen was ſie wollten, dieß Mal drangen ſie nicht durch.
Mainz, das ſonſt in den meiſten Stücken den Weltlichen beigetreten war, hielt jetzt auch deshalb feſt, weil ſo eben nach dem Tode Heuſenſtamms ein neuer Erzbiſchof, Daniel Brendel, eintrat, der Rückſicht auf die päpſtliche Confirmation nehmen mußte.
Auch die Weltlichen aber gaben nicht nach.
Was in den andern Puncten glücklich vermieden worden, geſchah in dieſem: dem römiſchen König wurden zwei entgegengeſetzte Gutachten eingereicht.
Melanchthon de reservato ecclesiastico.
Corp.
Ref. VIII, 478.
„Dann menſchlich iſt kein ander Weg zur Einigkeit zu gedenken, dann dieſer das die Warheit ſoll fuͤr und fuͤr mehr biſchoͤfe Fuͤrſten und andre Regenten bewegen dieſe Lehre anzunehmen und zu pflanzen.
Ein Argument des Zaſius war: „es ſolten imer die biſchoͤfe ſo lutteriſch werden wolten, billich daran begnuͤgen laſſen, das es einem irer perſon halber frei gelaſſen, den ſo ſie der lehr aus dringender Conſcienz und Zelo wollten anhangig ſeyn, ſo ſolten ſie der Guter nicht achten, nach der Lehr im Evangelio Ecce reliquimus omnia et te secuti sumus.
Wie denn Zaſius der Referent dieß ganz honiſch geredt.“
Schreiben der ſaͤchſ. Geſandten vom 20 Juni.
Die Reichsſtädte, welche noch immer die Nachwehen ihrer Niederlage von 1547 fühlten, zumal da ſie ſich 1552 nicht wieder zu einem gemeinſchaftlichen Intereſſe vereinigt, nahmen an, weſſen ſich die obern Stände verglichen, und ſtimmten bei, daß wegen des Unverglichenen der König angegangen werde.
Der Frei und Reichsſtaͤtte Reſolution 20 Junii muͤndlich fuͤrgetragen; bei Lehmann p. 59.
Und ſo kam noch einmal unendlich viel auf König Ferdinand an, in den verglichenen Artikeln auf ſeine Beiſtimmung, in den unverglichenen auf ſeine Entſcheidung.
Ehe er ſie gab, nahmen die Stände nun auch die andern Angelegenheiten von mehr weltlicher Natur vor, Profanfrieden und Kammergericht, wie im Anfang beſchloſſen worden.
Wir haben ihrer ſchon öfter gedacht: erſt jetzt aber, nachdem man über die Grundſätze des religiöſen Friedens einig war und die Reichsgewalt nicht mehr zur Unterdrückung der doch auch auf Reichsſchlüſſen begründeten proteſtantiſchen Einrichtungen gebraucht werden konnte, bekam ihre Erörterung Bedeutung für die definitive Geſtalt der Dinge.
Berathungen über Friede und Recht.
Darüber war man längſt einig, daß die Beſtimmungen des Landfriedens, deſſen Grundlagen aus einer Zeit ſtammten, wo von der religiöſen Entzweiung noch nicht die Rede war, und deſſen Mängel dann öfter verbeſſert worden, an und für ſich wohl überlegt und zutreffend ſeyen, und daß es nur an der Handhabung mangle.
Für dieſe hauptſächlich hatten die Kreiſe, die ſich vor dem Jahr zu Frankfurt verſammelt, durch eine neue Executionsordnung ſorgen wollen.
Uͤber die Verhandlungen zu Frankfurt benutzte ich die Actenſtuͤcke die ſich im Staatsarchiv zu Berlin finden.
Der Entwurf den ſie gemacht, ward jedoch ſchon darum nicht angenommen, weil er ſich allzu ſehr auf den damaligen Augenblick, die vorgegebene Gefahr vor Markgraf Albrecht bezog, ſo daß Brandenburg ſelbſt die Einleitung verwarf; es ward vielmehr beſchloſſen die alten Reichsbeſchlüſſe zu Grunde zu legen.
Allein darum war jener Entwurf nicht unnütz; unaufhörlich ward er berückſichtigt, und gerade der Gegenſatz verleiht den neuen Feſtſetzungen zum Theil ihren Character.
Alles kam hiebei auf eine weitere Ausbildung der Kreisverfaſſung an.
Erwägen wir, wie wichtig dieſe in den ſpätern Zeiten des Reiches geweſen iſt, wie alle lebendige Handhabung der höchſten Gewalt darauf beruhte, ſo ſind doch dieſe Berathungen nicht ohne große Wichtigkeit für unſre Geſchichte.
Der erſte Mangel über den man mit Recht Klage führte, lag darin, daß wenn ein Stand Vergewaltigungen erlitt, erſt ein Kreistag ausgeſchrieben werden mußte, und wenn dieſer dann auf Hülfe ſchloß, doch noch immer einige Zeit vorübergieng, ehe man ſich vorbereitet hatte dieſelbe zu leiſten.
In Frankfurt nun hatte man den Entwurf gemacht, in jedem Kreiſe einen Oberſten aufzuſtellen, der mit den ihm von den Ständen deſſelben beizugebenden Räthen, welche aber von der Pflicht gegen ihre beſondere Obrigkeit entbunden werden müßten, Beſchlüſſe faſſen und Unternehmungen beginnen dürfe, in denen ihm ſämmtliche Kreisſtände beizuſtehn ſchuldig ſeyn ſollten.
Wie aber die Macht Eines Kreiſes ſelten zum Widerſtand hinreiche, hatte man es weiter rathſam gefunden, zwei Generaloberſten im Reiche aufzuſtellen, einen über die ſechs oberländiſchen, einen andern über die vier niederländiſchen Kreiſe, die von der Geſammtheit dieſer Kreiſe, jedoch mit Vorwiſſen des Kaiſers und unter Vorbehalt ſeiner Genehmigung, ernannt werden, und auf eine ähnliche Weiſe den allgemeinen Zuzug zu beſtimmen haben ſollten wie die Oberſten in den einzelnen Kreiſen.
Ein Entwurf der den beiden Fürſten welche zu Generaloberſten erwählt worden wären, eine ungemein tief eingreifende, allen andern überlegene Macht verſchafft haben würde.
Nicht mit Unrecht bemerkte Joachim II, dieß ſey mehr die Verfaſſung eines Bundes, — wie denn wirklich die Anordnungen aus denen des ſchwäbiſchen und des ſchmalkaldiſchen Bundes zuſammengeſetzt zu ſeyn ſcheinen, — als eine Reichsordnung.
Die Churfürſten kamen bald überein, jene Generaloberſten überhaupt gar nicht zuzulaſſen, und auch den Kreisoberſten nur ſo viel Macht beizulegen, als zur Vertheidigung erforderlich ſey, nicht eine ſolche die ſie mißbrauchen oder mit der ſie den Ständen beſchwerlich fallen könnten.
Wie das geſammte Executionsweſen auf den Ordnungen beruhte, welche das Reichsregiment in den erſten Monaten ſeines Beſtehens, Ende 1521, Anfang 1522, vorgenommen, ſo hatte ſich auf den Grund der damals beliebten Bezeichnungen ein Herkommen gebildet, kraft deſſen in jedem Kreiſe Ein Fürſt das Amt der Berufung der Stände und der allgemeinen Leitung der Geſchäfte erhielt, den man um das J. 1550 den kreisausſchreibenden zu nennen anfieng.
Der Vorſchlag geſchah, zunächſt von Sachſen, daß allemal der ausſchreibende Kreisfürſt zugleich auch Oberſter ſeyn ſolle, wie denn wirklich ſpäter beiderlei Befugniſſe beinahe ganz in einander gefloſſen ſind und dann das wichtigſte Vorrecht gebildet haben das einem Reichsfürſten überhaupt zuſtand.
„Als den,“ heißt es in dem erſten Schreiben des Regiments, den wir im ‒ ‒ Craiß zu ſolchem ſonderlich fuͤrgenommen.“ 17 Febr. 1524. N. S. d. Reichsabſch.
Eben deshalb aber weil ſich dieß vorausſehen ließ, fand der Gedanke großen Widerſpruch.
Brandenburg, das mit Sachſen in Einem Kreiſe ſaß, dieſem aber noch den Vorrang laſſen mußte, war nicht minder dagegen als die geiſtlichen Churfürſten, die alsdann von ihrem weltlichen Collegen in der Pfalz überflügelt zu werden fürchteten.
Es entſtand eine Mehrheit in dem churfürſtlichen Rathe die den Beſchluß faßte, daß die Wahl des Oberſten den Ständen jedes Kreiſes anheimgeſtellt bleiben ſolle, von denen dann der kreisausſchreibende Fürſt oder auch ein andrer gewählt werden könne.
Die ihm beizugebenden Gehülfen wollte man nicht Räthe nennen, was eine Art von Unterordnung unter ihn auszudrücken ſchien, ſondern Zugeordnete.
Man bedingte noch ausdrücklich, daß dem Kreisausſchreibenden oder dem Oberſten durch dieß ſein Amt keinerlei Vorrang zufallen ſolle.
Die Frage entſtand, ob nicht wenigſtens die von den verſchiedenen Ständen zu ernennenden Zugeordneten ihrer beſondern Eidespflicht gegen dieſelben zu erledigen ſeyen.
Urſprünglich war Brandenburg ſo wie einige andre Stimmen dagegen.
Da man aber dann feſtſetzen wollte, daß der Zugeordnete die Verſammlung verlaſſen müſſe, ſo oft über eine ſeinen Herrn angehende Angelegenheit berathſchlagt werde, ſo zog auch Brandenburg die Auskunft vor, daß derſelbe zwar der Berathſchlagung beiwohnen, aber auf dieſen Fall ſeiner beſondern Pflicht erlaſſen werden möge.
Wir ſehen, wie ſorgfältig man Bedacht nahm, daß nicht durch die neue Einrichtung der ſchon begründeten Landeshoheit Eintrag geſchähe.
Übrigens aber war man ſehr bereit das Nothwendige zu leiſten.
Dem Oberſten und den Verordneten ward die Befugniß gegeben, dringenden Falles einen doppelten Romzug auf den Kreis auszuſchreiben.
Gegen den Vorſchlag von Sachſen, welches für jeden Kreis die Verpflichtung forderte, 500 M. z. Pf. und 1000 z. F. zu ſtellen, ward die Einwendung gemacht, daß die Kreiſe ungleichen Vermögens, und nicht wohl zu gleichen Leiſtungen anzuſtrengen ſeyen; und man hielt für beſſer, bei den Reichsanſchlägen ſtehen zu bleiben.
Auch war man einverſtanden, daß nicht jedem Kreiſe die Sorge für ſich ſelbſt überlaſſen werden dürfe, ſondern daß in jedem erheblichen Fall deren fünf zuſammentreten, die Koſten tragen und die Mannſchaften ſtellen ſollten.
Die Anführung beſtimmte man alle Mal dem Oberſten desjenigen Kreiſes, welcher der Überwältigte ſey und die Hülfe der andern in Anſpruch nehme.
Die Säumigen wurden mit den ſchwerſten Strafen bedroht.
„Haben wir es vohr nuͤtzlicher geachtet,“ ſchreiben die brandenburgiſchen Geſandten, „das ehr (der Zugeordnete) ſeiner pflicht losgezalt wuͤrde, und bei der Berathſchlagung bleiben moͤchte, daher wir uns in allewege gefliſſen die ſachen dahin zu richten, das im oberſaͤchſiſchen Kreis E. Ch. Gn. in allen Rheten, ſo der Execution oder Handhabung des Landfriedens halber muͤchten vorkommen, mit weren.“
„Damit nicht etwa, wenn Einem ein Rad uͤbers Bein gehe, ein Andrer ſich freuen moͤge.“
Als dieſer Entwurf in den Fürſtenrath gelangte, gieng es damit wie es mit den übrigen Entwürfen gegangen war: die geiſtlichen Fürſten ſuchten ihn nach ihren eigenthümlichen Bedürfniſſen und Geſichtspuncten umzugeſtalten.
Da ſie beſorgten, die neue Einrichtung dürfte doch in den Händen der weltlichen Fürſten ihnen zum Nachtheil gereichen, ſo ſuchten ſie die Ernennung der Kreisoberſten wo möglich in die Hände des Kaiſers zu bringen, von dem ſie ihrerſeits Rückhalt und Unterſtützung erwarteten.
In dieſem Sinne arbeitete beſonders der Canzler des Biſchofs von Augsburg, Dr Braun.
Die allgemeine Stimmung aber war nicht der Art, um ein ſolches Vorhaben zu befördern.
Nachdem der Einfluß des Kaiſers ſeit mehreren Jahren ſo tief herabgekommen, konnte man nicht daran denken denſelben auf dieſem Wege wieder zu erneuern.
Von jenen Vorſchlägen wurden einige ſchon innerhalb des Fürſtenraths beſeitigt; die übrigen zu verwerfen, blieb den Churfürſten überlaſſen, deren Gutachten zuletzt in dieſem, wie in den meiſten andern Puncten angenommen und zum Reichsgeſetz erhoben ward.
Saͤchſiſche Geſandte 5 Aug.: „Der Ausſchuß (des Fuͤrſtenraths) hat wiederumb einen engen Ausſchuß, als nemlich des Hz. von Wirtenpergk und D. Braun des Cardinal von Augſpurg Geſandten erwelet.
Des Hz. v. W. Geſandter hat Dr Braun das Concept ganz allein uͤbergeben, welcher dann das Concept geſtelt und und unſre Ordnung mit Fleiß invertirt.“ (Anfang Auguſt kam der Entwurf in den Churfuͤrſtenrath zuruͤck.)
Und nicht allein gegen innere Unruhen ſollte die neue Ordnung dienen, ſondern man beſchloß ſie auch bei den Angriffen auswärtiger Feinde in Anwendung zu bringen.
Nur erhob ſich hiebei der Zweifel, ob die Verpflichtung einem Kreiſe zu Hülfe zu kommen auch auf den niederländiſchen erſtreckt werden ſolle, der in einem beinahe fortwährenden Kriege mit Frankreich lag.
Die Sache würde gar nicht haben in Frage kommen können, wenn ſich die Niederlande ernſtlich zum Reiche gehalten, beſonders, worauf alles ankam, ſich dem Kammergericht unterworfen hätten.
König Ferdinand vertheidigte eine Zeitlang die Anſprüche der Niederlande.
Die Einwendung aber, daß eine auf die Handhabung des Landfriedens bezügliche Ordnung unmöglich Denen zu Gute kommen könne, von denen die Reichsgerichtsbarkeit in Landfriedensbruchſachen gar nicht einmal anerkannt werde, wußte er nicht zu beſeitigen.
Er erlangte nur ſo viel, daß es durch eine neue Clauſel in den Willen des Kaiſers geſtellt wurde, ob er ſich mit ſeinen Niedererblanden jener Jurisdiction unterwerfen wolle.
Wir ſehen wohl: zum Vortheil Carls V und ſeiner kaiſerlichen Macht gereichten dieſe Beſchlüſſe mit nichten.
Die executive Gewalt gerieth dadurch eben ſo gut in die Hände der Reichsſtände, wie ihnen die legislative dem Herkommen nach faſt ausſchließend zuſtand.
Die Anwendung der für das Innere erfundenen Einrichtungen auf die äußern Verhältniſſe beſchränkte jeden Dienſt, der dem Kaiſer für ſeine Kriege daraus entſpringen konnte, auf Vertheidigung.
Und auch davon wurden nun ſeine Niederlande noch ausdrücklich ausgeſchloſſen.
Wie viel Mühe hatte er es ſich im J. 1548 koſten laſſen, um die Anerkennung der Niederlande als eines Reichskreiſes zu bewerkſtelligen.
Aber die Bedingung die er dabei gemacht, die Exemtion von den Reichsgerichten, hob jetzt den Nutzen auf, welchen er ſich davon verſprochen.
Die Stände ſagten kein Wort über den burgundiſchen Vertrag: ſie ließen ihn unangetaſtet ſtehn; aber der Defenſivverfaſſung im Reiche, welche ſie beſchloſſen, gaben ſie eine ſolche Entwickelung, daß ſie auf eximirte Lande wie jene nicht mehr bezogen werden konnte.
Es war dabei nicht einmal Vorbedacht, kein übler Wille:
es entſprang ganz aus der Natur der Dinge.
Auch in einer andern großen Reichsangelegenheit, der Sache des Kammergerichts, mußte man nach allem was vorgegangen und den in Paſſau gefaßten Beſchlüſſen, von den Anordnungen des Kaiſers zurücktreten.
In dem Vertrag zu Paſſau war nach manchem Hin und Herhandeln zuletzt Förderung bei dem Reichstage verheißen, daß die Verwandten der augsburgiſchen Confeſſion von dem Kammergericht nicht mehr ausgeſchloſſen würden.
Der Zweideutigkeit dieſes Ausdrucks ſuchten ſich jetzt einige geiſtliche Mitglieder des Churfürſtencollegiums zu bedienen, um ihren Rath zu begründen, daß man alles beim Alten laſſen möge:
denn nicht zu eigentlicher Beſchlußnahme, nur zur Förderung ſeyen ſie verpflichtet.
Nun leuchtet aber ein, daß unbeſchränkte Theilnahme am höchſten Gericht eins der größten Intereſſen der Proteſtanten ausmachte: ſie würden ſonſt in allen ihren Angelegenheiten der Einwirkung einer feindſeligen Meinung ausgeſetzt geweſen ſeyn; unaufhörlich hatten ſie darum gekämpft, und wenn es irgend eine Sache gab, worin ſie nicht nachgeben konnten, ſo war es dieſe.
Bald lenkte auch der Canzler von Mainz ein, indem er bemerkte, daß in dem Artikel des Vertrags von einer Förderung mit Erfolg die Rede ſey, eine ſolche aber nicht ſtatt finden könne, wenn man nicht ſelbſt einwillige.
Es bedurfte nichts weiter, um allem Widerſpruch ein Ende zu machen.
Man nahm jetzt an, daß die Sache durch den Paſſauer Vertrag bereits entſchieden ſey, und hatte nichts weiter zu thun als einige Artikel der Kammergerichtsordnung darnach abzuändern.
Schreiben vom 4ten Mai.
Die Kammergerichtsordnung wird verleſen.
Bei dem 31: „haben es entlichen dahin bracht, das die Geiſtlichen zu ſetzen gewilligt die preſentacion zu beſcheen durch beide religion, und das vermuge des paſſauwiſchen vertrages die augsb.
Confeſſionsverwandten nicht ſollten davon ausgeſchloſſen werden.“
Man ſetzte feſt, daß Kammerrichter, Beiſitzer und andre Gerichtsperſonen ſo gut dem augsburgiſchen Bekenntniß wie der alten Religion anhängig ſeyn, — daß ſie nicht, wie auch hier vorgeſchlagen ward, auf die geiſtlichen Rechte, ſondern auf gemeine des Reichs Rechte und den jetzt bewilligten Friedſtand in der Religion, ſo wie auch, was auf Vorſchlag von Mainz hinzugefügt ward, auf Handhabung des Landfriedens verpflichtet werden, daß ſie endlich den Eid zu Gott und dem heiligen Evangelium leiſten ſollten.
Eben dieß war die Summe deſſen, was die Proteſtanten von jeher gefordert, und was ihnen nothwendig war.
Auch der Fürſtenrath nahm es an.
Bei Harpprecht VI, nr. 141 findet ſich der Schriftwechſel in ziemlicher Vollſtaͤndigkeit.
Viele von den zur Sprache gebrachten Puncten ſind jedoch unerledigt geblieben, bis zum weſtphaͤliſchen Frieden hin.
Noch Ein Gedanke kam vor, der jedoch kein vorzugsweiſe proteſtantiſches, ſondern ein allgemeines reichsfürſtliches Intereſſe hatte: die Achtserklärungen zu beſchränken, mit denen früher das Gericht, ſpäter auch der Kaiſer ziemlich gewaltſam vorgeſchritten waren.
Was die Achten des Gerichts gegen Fürſten anbelangt, ſo hielt das churfürſtliche Collegium für gut, daß jedes Urtheil dieſer Art erſt einem aus Abgeordneten des Kaiſers, des Königs, der Churfürſten und deputirten Fürſten beſtehenden Ausſchuß vorgelegt werden ſolle, der dann entweder auf eine Vergleichung hinarbeiten oder die Execution des Spruches vorbereiten würde.
Aber mit Recht ward hiegegen eingewandt, daß man damit einen unſtatthaften Unterſchied zwiſchen Fürſten und andern Ständen mache; wie der König ſagte, daß man die förderlichen Wege die bisher zur Beſtrafung des Übels vorgenommen worden, eher verhindern werde.
Die Churfürſten konnten damit nicht durchdringen, und ließen ihren Antrag fallen.
Sonſt blieben die churfuͤrſtlichen Bedenken uͤber Landfrieden und Gericht faſt unveraͤndert.
Die ſaͤchſiſchen Geſ. 10 Aug.:
„Haben die Tage nach einander ganz ſehr im landfrieden gearbeit und bleibt in Summa in unſerm Rath bei dem vorigen Churfuͤrſtenbedenken — gleichergeſtalt wird es auch mit dem Cammergericht zugehen.“
Am 28 Aug. ward das neue Fuͤrſten Gutachten uͤber beide Puncte referirt und fand ſich bis auf wenige Puncte dem churfuͤrſtlichen gleichmaͤßig.
30 Auguſt:
„Stehen in Summa die Dinge darauf, daß die im Fuͤrſtenrath die Ordnung des Churfuͤrſtenraths nicht mehr fechten, vergleichen ſich auch durchaus in Substancia mit unſerm Bedenken außerhalb fuͤnf Punct in der Handhabung und Einem Punct in der Kammergerichtsordnung.
Aber in dem fuͤnften im Landfrieden iſt nichts ſonderlich prejudicial:
— — im Kammergericht iſt der Punct der Acht ſtreitig.“
Daß die Acht, die man mit Mühe der kaiſerlichen Gewalt zu Gunſten des Gerichtes abgerungen, nun auch noch einer Vorberathung der Fürſten unterworfen werden ſollte, war gleichſam zu viel, und hätte das Recht in eine Sache der Convenienz verwandelt.
Schon genug daß das Gericht überhaupt ein ſtändiſches war, und dieß durch paritätiſche Einrichtung nun erſt recht vollſtändig wurde.
Die alten, zwei Menſchenalter früher feſtgeſetzten Normen gehörten dazu, um die neuen Einrichtungen und den gleichen Antheil der Evangeliſchen möglich zu machen, woran nicht hätte gedacht werden können, wenn das Gericht noch wie einſt an den Hof gebannt geweſen wäre.
Damit ſich aber nicht wiederholen möchte was früher öfter geſchehen, daß das Kammergericht ſich um die durchgegangenen Veränderungen, wenn ſie nur dem Reichsabſchied einverleibt waren, wenig gekümmert hatte, ward der Beſchluß gefaßt, daß die Ordnung mit den Veränderungen neu gedruckt werden, als eine neue Ordnung gelten, die Beiſitzer ſie beſchwören ſollten.
Dergeſtalt vereinigte man ſich über die weltlichen Angelegenheiten, wie man ſich, Einen Punct ausgenommen, über die geiſtlichen vereinigt hatte.
Die eine Seite ergänzte gleichſam die andre.
Beide zuſammen bildeten ein neues Stadium in der Entwickelung des Reiches.
Indeſſen: wir wiſſen, noch war man damit nicht zu vollem Beſchluß gelangt: an dem Einen Streitpunct konnte noch alles ſcheitern.
Die ſaͤchſiſchen Geſandten bemerken 29 Juni, daß „ehr (der Religionsfriede) vielen ſauer eingeht, und wenig Luſt und guten willens dazu haben.“
8 Juli:
Kram: „ich befinde unſers widertheils gemuͤther jetzo viehl verpitterter gegen uns denn jehmals vor der Zeit:
was nun ferner folgen wil gibt die Zeit.“
Beſchlußnahme.
Schon an und für ſich konnte Ferdinand mit ſeinen Freunden nicht geneigt ſeyn ſo große Zugeſtändniſſe zu machen wie man ihm anmuthete.
Einen ganz andern Gang der e hatte er erwartet.
Er beklagt, daß er zu dem was er wünſche ſchwerlich noch gelangen werde, und dagegen zugeben ſolle was ihm widerwärtig ſey.
Da er mit dem erneuerten Antrag, auf Koſten des Reiches eine Kriegsmacht unter Herzog Heinrich ins Feld zu ſtellen, nicht durchdrang, ſo faßte er den Gedanken, und zwar mit Beiſtimmung ſeines Bruders, der zwar nicht mehr eingreifen wollte aber noch zu Rathe gezogen ward, den Reichstag auf künftiges Frühjahr zu prorogiren, und brachte es förmlich in Vorſchlag.
Die Bevollmächtigten fragten bei ihren Fürſten darüber an, allein die meiſten, vor allen aber die proteſtantiſchen, erklärten ſich mit Entſchiedenheit dagegen.
Sie fürchteten die Unterhandlungen die in dieſem Augenblick mit Frankreich und den Osmanen gepflogen wurden: ſie meinten wohl, es könne noch einmal etwas Ähnliches geſchehen wie im Jahr 1545, und die Kriegsgewalt des Kaiſers, von den übrigen Feinden frei, ſich gegen ſie ſtürzen.
Dem König mochten einige ſeiner geiſtlichen Freunde beipflichten, allein ſie wagten ſich aus Rückſicht auf die übrigen nicht zu äußern; die allgemeine Stimme war dagegen: und er mußte ſich entſchließen, mit ſeiner Reſolution hervorzutreten.
Schreiben Ferdinands am 20ſten Aug. Et a la verité je me trouve empesché de resoudre ce que je devrai faire pour ce que je crains que ne pourray obtenir ce a quoy je pretends et d’austre cousté pour etre les conditions qu’ils demandent bien griefves et mal honnestes.
Ferdinand à l’empereur 27 Août.
Encores que les estats catholiques a ma persuasion y voulsissent prester l’oreille j’entends qu’ils n’oseront le faire par respect aux autres protestants.
Am 30ſten Auguſt 1555 gab er ſie, aber ſie lautete nicht ſehr tröſtlich.
Er weigerte ſich die vornehmſte Beſtimmung anzunehmen, daß der Friede dauern ſolle, die Vergleichung möge nun erfolgen oder nicht; außerdem aber trat er in Beziehung auf die Ausſchließung der Proteſtanten von den Stiftern dem Gutachten der geiſtlichen Fürſten bei und vertheidigte es mit neuen Argumenten.
Es muß wohl dahin geſtellt bleiben, ob er die erſte Weigerung ernſtlich meinte.
Das Zugeſtändniß das in jener Formel lag, war ſchon in Paſſau gemacht und damals von ihm ſelbſt nicht verworfen worden; es war jetzt bereits angenommen, und die Grundbedingung aller andern Feſtſetzungen.
Er konnte nicht erwarten mit ſeinem Widerſpruch durchzudringen.
Am 6ten September erklärte er in der That den Proteſtanten in einer mündlichen Conferenz, daß er von ſeinem Widerſpruch ablaſſen und den unbedingten Frieden in der Formel wie ſie ihn vorgeſchlagen, annehmen wolle.
Dagegen aber forderte er ſie auf, ihm in dem andern Punct, dem geiſtlichen Vorbehalt, beizuſtimmen.
Er bat ſie, ſich auch von ihrer Seite etwas gefallen zu laſſen, ſo wie er manchen ſauren Biſſen verſchlucken müſſen; aber er erklärte auch auf das Beſtimmteſte, daß er davon nicht weichen könne: ſein Anſehen bei auswärtigen Fürſten, ſein Gewiſſen gebiete es ihm: wolle man die Beſtimmung nicht förmlich annehmen, ſo möge man ihm wenigſtens zulaſſen ſie aus königlicher Machtvollkommenheit auszuſprechen, wolle man auch das nicht, nun wohl, — er habe bei ſeiner Ehre geſchworen davon nicht abzulaſſen — ſo möge lieber alles Andre ebenfalls rückg werden.
Schreiben der ſaͤchſiſchen Geſandten vom 9ten September.
(Im Anhang.)
Ein Moment voll Entſcheidung wie für dieſe Berathung ſo für die geſammte Zukunft des Reiches.
Der König war dadurch ſtark, daß er die Geiſtlichen faſt alle auf ſeiner Seite hatte.
Die proteſtantiſchen Räthe aus beiden Collegien hielten für rathſam, ſich über die dem König zu gebende Antwort in dieſem außerordentlichen Falle zuerſt unter einander zu berathen.
Man hat ſpaͤter geſagt, daß der Vorbehalt wohl zu vermeiden geweſen waͤre; auch moͤgen einzelne, z. B. Wuͤrzburg, geneigt geweſen ſeyn.
Sonſt aber berichten die ſaͤchſiſchen Geſandten das Gegentheil: 30 Aug: „haben abermal aus vilen votis ſo vil verſtanden, das unſere geiſtlichen nunmehr davon nicht zu bringen, ſondern in dieſen Dingen gantz auf der Koͤnigl. Mt Seite ſtehen.“
Und da drangen nun Viele auch ferner auf die Verwerfung des geiſtlichen Vorbehalts, von dem in dem Paſſauer Vertrag keine Erwähnung geſchehen und der dadurch ſtillſchweigend ſchon aufgegeben ſey; daß die Feſtſetzung dem König anheimgeſtellt werde, ändere in der Sache nichts, da man ſie ja doch bewilligen müſſe; eine ſolche Beſchränkung des Bekenntniſſes dürfe man ſich nicht gefallen laſſen.
Andere jedoch erwiederten, dieſe ſey vielleicht ſo groß nicht, wie ſie ſcheine.
Der Übertritt ganzer Capitel werde in der vorgeſchlagenen Formel nicht verboten; auch werde den Capiteln nicht aufgelegt, ſondern nur zugelaſſen, Biſchöfe, die der Confeſſion beigetreten, durch Andere, Altgläubige zu erſetzen.
Trotz der Beſchränkung die in dem Vorbehalt liege, ſey der Friede vortheilhafter als jemals ein andrer, und man werde ihn nicht ausſchlagen dürfen.
Dieſer Meinung war vornehmlich Churfürſt Agguſt von Sachſen.
Auf die Anfrage ſeiner Räthe bemerkte er zwar alle die Nachtheile die aus einer Satzung wie die vorgeſchlagene entſpringen müßten: aber er verwarf ſie nicht entſchieden, beſonders wenn in dem Abſchied angegeben werde, daß die Stände ſich nicht dazu vereinigt, und unter der Vorausſetzung, daß man ihm eine Gegenforderung bewillige, die er jetzt erſt zur Sprache brachte.
In vielen biſchöflichen Gebieten waren nemlich Städte und Adel großentheils evangeliſch; wenn man ſie nicht in Schutz nahm, ſo ſtand zu befürchten, daß die geiſtlichen Fürſten einmal Gewalt gegen ſie brauchen möchten.
Churfürſt Auguſt forderte, daß ſie durch einen beſondern Artikel im Frieden die Verſicherung empfangen ſollten, bei ihrer Religion bleiben zu können.
„mit vorwendung, das es nicht Reichsſtete, darauf dieſer Friede allein gienge, und das wir den biſchofen kein maß zu geben.
Schreiben des Churf.
Auguſt an den Rath o. D., vor dem der Raͤthe vom 25 Sept.
Nach einigem Bedenken traten die übrigen evangeliſchen Stände dieſem Vorſchlage bei.
Brandenburg erklärte, es halte ſich in Dingen dieſer Art gern an Sachſen, das die vornehmſten Theologen auf ſeinen Univerſitäten habe, von denen auch dieſe Sache berathſchlagt worden ſey.
Allein um ſo heftiger erhob ſich der Widerſpruch der Geiſtlichen.
Sie beſtanden darauf, daß jede Obrigkeit das Recht habe, über die Religion in ihrem Lande zu verfügen.
Sey den Confeſſioniſten bisher Duldung von ihnen gewährt worden, ſo ſey das durch ihren freien Willen geſchehen; vielleicht daß es ihnen gefalle, ein ander Mal ihre alte Befugniß zu erfriſchen und in Übung zu bringen.
Forderung und Widerrede veranlaßten eine allgemeine Aufregung.
König Ferdinand ſagte, er habe ſchon geglaubt im Hafen zu ſeyn, da ſteige ihm plötzlich noch dieß neue Unwetter mit einem Ungeſtüm auf, der alles zerrütten könne.
So viel erkannte er bei einer nochmaligen Conferenz mit den Proteſtanten, daß dieſe in den Vorbehalt auch auf die bedingte Weiſe, wie es geſchehen ſollte, nicht willigen würden, wenn man ihnen nicht dagegen auch ihr Verlangen erfülle; da die biſchöfliche Würde nun einmal der alten Religion vorbehalten wurde, ſo hielten ſie es für eine Gewiſſenspflicht, ihre Glaubensgenoſſen vor möglichen Gewaltſamkeiten zu ſchützen.
Wollte Ferdinand den Frieden noch zu Stande bringen, ſo mußte er nicht allein ſelbſt ihnen beitreten, ſondern auch alle ſeinen Einfluß dazu anwenden, die Gegenpartei herbeizubringen.
Er ſtellte ſeinen geiſtlichen Freunden vor, daß ohne jenes Zugeſtändniß der Friede nur ein halber Friede ſey und dem Bedürfniß nicht genüge.
Da ſie doch noch Schwierigkeiten machten, eröffnete er ihnen, er werde ſie nicht von dannen gehn laſſen, bis ſie ſich mit ihm verglichen hätten.
Sein feſter Wille bewirkte zuletzt, daß ſie ſich fügten.
Sie machten nur die Bedingung, daß dieſer Beſchluß nur als eine Declaration und zwar nicht in offenem Abſchied erſcheine.
Auch nachdem man ſo weit gekommen, fand ſich noch eine Schwierigkeit in der Form.
In dem Abſchied ward jede einen Artikel deſſelben verändernde Erläuterung für unſtatthaft erklärt.
Es mußte erſt eine Derogation dieſer Beſtimmung aufgeſetzt und von den Geiſtlichen bewilligt werden, und zwar mit einer Clauſel, auf welche beſonders die Proteſtanten drangen, daß eine weitere Erläuterung nicht mehr zugelaſſen werden könne.
Saͤchſiſche Geſandte 25 Sept.
„Und iſt hin und wieder bedacht, von einer Clauſeln derogatoria derogatoriae; wir haben geſagt es muſt ir (der Geiſtlichen) consensus auch dobei ſeyn — haben es endlichen Gottlob dahin bracht, das Jonas ein Clauſel geſtalt, das die Geiſtlichen bewilligt, die Derogation im Religionsfrieden ſolle dieſer Erklerung und Entſchaid nicht abbruͤchlich ſeyn.“
Und nun wäre nur noch übrig geweſen, auch über die in Paſſau gegen die Reichsverwaltung in Anregung gebrachten Beſchwerden zu Rathe zu gehn.
Man ließ die Sache in Augsburg nicht aus der Acht.
Die Entfremdung des Reichsſiegels, die hohen Taxen der kaiſerlichen Canzlei und andre Dinge kamen im Churfürſtenrath zur Sprache.
Man ſchlug wohl vor, daß jeder Stand ſeine beſondern Beſchwerden aufſetzen, und die Verſammlung alsdann ein Verzeichniß aller dem König überreichen möge.
Sollte man aber nach einem ſo großen Umſchwung der Dinge nochmals die alten Gehäſſigkeiten hervorſuchen?
Sachſen urtheilte, es ſey jetzt nicht mehr ſchicklich, nachdem das vortreffliche Werk des unbedingten Friedens zu Stande gekommen.
Von allen Erinnerungen ward nur die Eine beliebt, daß nach der Zuſage des Kaiſers ein mit Deutſchen beſetzter Hofrath mit einem deutſchen Präſidenten errichtet werden möge.
Man darf alſo mit nichten ſchließen, wie Bucholtz VII, 218, daß die Gravamina etwa ein bloßer Vorwand geweſen ſeyen.
„Haben bedacht,“ ſagen die ſaͤchſiſchen Geſandten, „das die Gravamina eines theils alſo geſchaffen das ſie zu erledigen zugeſagt, etzliche durch dieſen Reichsabſchied, wan er erfolgt, erledigt werden, die uͤbrigen geheſſig, und ſich itziger zeit zu erhaltung gelimpfs in einem ſolchen fuͤrſtehenden fuͤrtrefflichen werk des unbedingten Friedens ein Ding alſo wie zu Paſſau zu ſuchen, ſich vielleicht nicht ſchicken mocht — —
Aus dem Berichte der brandenburgiſchen Geſandten ergiebt ſich aber daß dieſe damit ſchlecht zufrieden waren.
So kam es am 25ſten September 1555 zum Reichsabſchied von Augsburg.
Man wird eingeſtehn müſſen, daß die Beſtimmungen über den geiſtlichen Vorbehalt und die religiöſe Autonomie biſchöflicher Unterthanen künftige Zwiſtigkeiten wohl befürchten ließen; indeß man konnte nun einmal nicht weiter kommen.
Dieſe Beſtimmungen drückten ungefähr das Verhältniß der Macht aus, welches ſich damals in den beiden Parteien entwickelt hatte: ſie waren mehr eine Auskunft für den Augenblick als ein Geſetz für alle Folgezeit.
Dagegen enthielt der Friede übrigens abſchließende Feſtſetzungen von höchſtem Werthe.
Wie wir öfter bemerkt, der Proteſtantismus iſt nicht bekehrender Natur.
Er wird ſich jedes Beitritts, der aus Überzeugung entſpringt, als eines Fortganges ſeiner guten Sache freuen: ſonſt aber ſchon zufrieden ſeyn, wenn ihm nur ſelber verſtattet iſt, ſich ungeirrt von fremder Einwirkung zu entwickeln.
Dieß war es wonach die evangeliſchen Fürſten vom erſten Augenblick an ſtrebten.
Unaufhörlich aber hatte man es ihnen ſtreitig gemacht, und die gefährlichſten, allen Beſitz umwälzenden Kriege hatten ſie darüber beſtanden.
Jetzt endlich gelangten ſie zum Ziel:
es ward ihnen ein unbedingter Friede gewährt.
Unter andern legte Koͤnig Ferdinand bei ſeinen andern Verweigerungen darauf den groͤßten Werth: „ſo theten auch die vorigen Abſchied nichts, denn ſie weren temporal, dieſer aber ewig.“ (9 Spt.)
Es mag nur wie ein leichtes Wort erſcheinen, wenn es heißt: der Friede ſolle beſtehn, möge die Vergleichung erfolgen oder nicht; aber darin liegt die Summe der Dinge, die große Änderung der Verfaſſung.
Fortan war nicht mehr ſo viel daran gelegen, ob ein päpſtliches Concilium die Proteſtanten verdammte oder nicht: kein Kaiſer, keine Partei in den Reichsſtänden konnte ferner daran denken, die conciliaren Decrete mit Gewalt gegen ſie auszuführen und Grund davon hernehmen ſie zu erdrücken.
Auch waren es nicht einzelne Meinungen die man duldete, wozu Carl V ſich wohl entſchloſſen hätte, es war ein ganzes Syſtem der Lehre und des Lebens, das zu eigener ſelbſtändiger Entwickelung gedieh.
Was Luther in dem erſten Moment ſeines Abfalls, bei dem Colloquium von Leipzig in Anſpruch genommen, Unabhängigkeit von den Glaubensentſcheidungen wie des Papſtes ſo auch der Concilien, das war nunmehr durchgeſetzt.
Die Vergleichung in der Religion, die man noch in Ausſicht ſtellte, und wohl auch verſuchte, hatte zwar noch immer ein großes deutſches Intereſſe, minder ein allgemeines:
man möchte ſagen: für die Welt war es wichtiger, daß ſich die geſetzliche Trennung erhielt, die allein eine freie Bewegung nach dem nun einmal feſtgeſtellten Prinzip möglich machte.
Und dabei hatten ſich die Reichsordnungen nach der im 15ten Jahrhundert angebahnten Tendenz erſt eigentlich feſtgeſetzt.
Die Feindſeligkeiten des Kammergerichts waren nicht allein beſeitigt, ſondern dieſer Gerichtshof hatte durch den Antheil der den Proteſtanten daran zu nehmen geſtattet ward, nunmehr erſt die ſtändiſche Verfaſſung wahrhaft erlangt, welche urſprünglich beabſichtigt worden.
Daß auch die religiöſe Abweichung Niemand davon ausſchließen ſollte, darin lag die volle Durchführung des urſprünglichen auf gleichen Antheil Aller zielenden Gedankens.
Die Kammergerichtsordnung von 1555 iſt immer als ein Reichsgrundgeſetz betrachtet worden; im weſtphäliſchen Frieden hat man ſich darauf bezogen: ſpäter iſt nur der Entwurf einer Veränderung zu Stande gekommen.
Zugleich hatte man doch eine gewiſſe Einheit erreicht, eine Verfaſſung zum Widerſtand gegen innere und äußere Feinde gegründet, die wenigſtens alle Diejenigen wirklich geſichert hat, die ſich ihr angeſchloſſen.
Daß auch dieſe Einrichtung großentheils ſtändiſcher Natur war, gehörte zu dem Ganzen der neuen Ordnung der Dinge.
Wie ganz anders nunmehr, als zu jenen Zeiten wo die Reichstage ſich unter dem Vorſitz päpſtlicher Legaten verſammelten, und die einſeitigen Berechtigungen des geiſtlichen und des weltlichen Oberherrn nichts als Verwirrung veranlaßten.
Noch beſtanden aber die beiden Gewalten, von welchen man ſich losriß.
Noch lebte der Kaiſer, und war in der Nähe, der den Einrichtungen einen ganz andern, dynaſtiſchen und religiöſen Character zu geben geſucht hatte.
Noch hielt das Papſtthum alle ſeine Anſprüche feſt, und war mächtig genug um ſie nicht in Vergeſſenheit gerathen zu laſſen.
Wir haben zu betrachten welches Verhältniß ſich in dieſem Augenblicke zu beiden bildete.
Sechstes Capitel.
Abdankung Carls V.
Die Aufmerkſamkeit des Kaiſers war in den letzten Jahren zwar von Deutſchland nicht abgewendet, aber doch bei weitem mehr auf England gerichtet, wo ein Ereigniß eintrat, das alle alte Tendenzen ſeiner Politik nach dieſer Seite hin noch einmal belebte.
Eduard VI, unter dem die weltlichen und geiſtlichen Angelegenheiten von England einen ihm ſo widerwärtigen Gang genommen, ſtarb im Juli 1553; nach kurzem Widerſtreben einer von der Bevölkerung, namentlich auch der proteſtantiſchen, nicht unterſtützten Partei beſtieg die Tochter Heinrichs VIII von ſeiner katholiſchen Gemahlin, Maria, Geſchwiſterkind mit dem Kaiſer, den engliſchen Thron.
Das gute Verhältniß das ſich hierauf ſogleich bildete, genügte jedoch dem Kaiſer noch nicht:
er wollte es nicht dabei laſſen, daß England in dem Kriege zwiſchen ihm und dem König von Frankreich nur neutral ſeyn ſollte: die Zeit ſchien ihm gekommen, wo der Gedanke Ferdinand des Katholiſchen, eine immerwährende Verbindung zwiſchen Spanien, England und den Niederlanden zu Stande zu bringen, noch beſſer ausgeführt werden könne als dieſer es vermocht: er bot der neuen Königin, mit der er einſt ſelbſt verlobt geweſen, die Hand ſeines Sohnes an, des Prinzen Philipp von Spanien, deſſen erſte Gemahlin vor ein paar Jahren geſtorben war.
Der römiſche König brachte einen ſeiner Söhne in Vorſchlag; man wird ſich aber nicht wundern, daß der Kaiſer darauf nicht eingieng.
Kam es darauf an, die antifranzöſiſche und zugleich katholiſche Politik des weſtlichen Europa zu conſolidiren, ſo war hiezu der künftige Beherrſcher Spaniens und der Niederlande bei weitem geeigneter als ein machtloſer Erzherzog.
Es war die Zeit, in welcher Churfürſt Moritz in der Schlacht blieb und die franzöſiſchen Angriffe Widerſtand zu finden anfiengen.
Carl V glaubte den Glücksſtern noch einmal aufgehn zu ſehen, unter welchem ſeine früheren Unternehmungen gelungen waren; noch einmal ſtiegen ſeine weltumfaſſenden dynaſtiſchen Gedanken ihm auf.
Es iſt bemerkenswerth, daß die eifrigſten Geiſtlichen der alten Kirche, ſo gut katholiſch Philipp II auch war, dieſe Vermählung nicht unbedingt guthießen.
Ihrem Enthuſiasmus hätte es beſſer entſprochen, wenn eine jungfräuliche Königin ihre Sache ergriffen, das Schisma abgeſchafft, die alten Gebräuche und Lehren wiederhergeſtellt hätte.
Sie ſagten ihr wohl ſelbſt, die Sorge für die Succeſſion an der Krone möge ſie Gott überlaſſen, der ſie ſo wunderbar erhoben.
Der römiſche Hof aber billigte die Verbindung.
Papſt Julius erklärte, einen Gemahl müſſe die Königin haben, der ihr die vielen Feindſeligkeiten, von denen ſie bedroht werde, beſtehn helfe; mit einem Eingebornen dürfe ſie ſich jedoch nicht vermählen, denn ein ſolcher würde, um ſich zu halten, den andern Großen zu viel Zugeſtändniſſe machen müſſen; nur ein Prinz von ſo großer und ſo naher eigener Macht, wie König Philipp, werde ſie gegen äußere und innere Feinde vertheidigen können und durch ſein Anſehen die Wiedervereinigung des Reiches mit der Kirche befördern.
Und die Hauptſache:
Maria ſelbſt, obgleich um vieles älter, gab einen ganz unwiderſtehlichen Drang kund, ſich mit Philipp zu vermählen.
Sie hörte ſo viel von ihm, daß ſie ihn liebte, ehe ſie ihn geſehen hatte.
Auch ſchien es ihr ehrenvoll, daß ſich eben der reichſte und mächtigſte Prinz, den es in der damaligen Welt gab, um ihre Hand bemühte: das religiöſe Motiv rechtfertigte die übrigen, genug: ſie willigte ein.
Morone al Cardl Polo 21 Dec. 1551. S. Stà per lo contrario confida in dio che il principe di Spagna, essendo catolico nato e nutrito et avendo la potenza sua vicina di Spagna e di Fiandra, possa con maggior autorità introdurre l’umore alla chiesa e difendere la regina dalli nemici interni et esterni. (MS Corsin.)
Im März 1554 kam der Ehetractat zu Stande, durch welchen eine ganz neue Ausſicht für die Zukunft eröffnet ward.
Der älteſte Sohn aus dieſer Ehe ſollte dermaleinſt England und die ſämmtlichen burgundiſchen Erblande vereinigen.
Neben der ſpaniſchen und der deutſchen wäre noch eine dritte, eine engliſche Linie des Hauſes Öſtreich entſtanden.
Aber auch für die nächſte Zeit hatte der Tractat viele Bedeutung.
Philipp erhielt den Titel eines Königs von England, und die Befugniß an der Verwaltung des Landes Theil zu nehmen.
Und das muß man zugeſtehn, daß Philipp, der nun nach England kam, — am Tage des heiligen Jacob, des Apoſtels von Spanien, am 25ſten Juli, ward die Vermählung vollzogen, — ſich in ſeinem neuen Verhältniß mit vieler Klugheit betragen hat.
Keinen Eingriff, noch viel weniger irgend eine Gewaltſamkeit, wie allgemein gefürchtet ward, ließ er ſich zu Schulden kommen.
Vielmehr machte er wohl manche Rechte die ihm zuſtanden, beſonders in Bezug auf ſein Einkommen, nicht geltend.
Es war für ihn eine Ehrenſache, nichts von England zu brauchen, eher etwas zu geben als zu nehmen.
Seine ganze Hofhaltung beſtritt er mit ſpaniſchem und niederländiſchem Geld: in langer Reihe ſah man Wagen und Saumroſſe mit ſeinen Schätzen beladen durch die Straßen der Hauptſtadt nach dem Tower ziehen.
Er nahm Engländer in ſeinen Dienſt, belohnte Diejenigen welche der Königin beſondere Treue bewieſen, ſagte Penſionen zu und ließ ſie richtig auszahlen.
Da die Königin ſehr bald in allem Ernſte glaubte, guter Hofnung zu ſeyn, ſo gewann Philipp, dem in den Ehepacten für den Fall des Ablebens ſeiner Gemahlin die Vormundſchaft über den Thronerben verſichert worden, von Tag zu Tag einen größern Einfluß.
Micheli Relne d’Inghilterra 1556.
Troppo ben conoscendo il stato e l’impotenza della regina si è sempre fatto le spese e nelle cose minime a lui e tutti li suoi con quello che di Spagna e di Fiandra li era provisto, havendo per questa via dato un tant utile al regno che già molti anni non ha ricevuto, facendo conto per quello può havere speso lui e li suoi insieme con gli altri forastieri ricapitati per rispetto suo in poco piu d’un anno habbia importato meglio d’un milion d’oro tutto rimaso nell’isola.
Es leidet keinen Zweifel, daß ſeine Anweſenheit zur Herſtellung des Katholicismus in England mächtig beigetragen hat.
Schon war eine ſtarke Richtung dahin vorhanden, die wohl auch daher rührte, daß die ſo eifrig proteſtantiſch geſinnten Häupter der vorigen Regierung nach dem Ableben Eduards zu weit gegriffen, das Prinzip der einmal feſtgeſtellten Thronfolge verletzt, und einen Weg eingeſchlagen hatten, der wirklich zur Erneuerung der Bürgerkriege hätte führen können.
Unmittelbar nach der Krönung der Königin verſammelte ſich ein Parlament, das faſt wie jene welche während der Bürgerkriege von den jedesmaligen Siegern verſammelt worden, zu Beſchlüſſen ſchritt die den frühern geradezu entgegengeſetzt waren.
Zunächſt hielt man noch an der von Heinrich VIII gegründeten Vereinigung geiſtlicher und weltlicher Macht feſt, kehrte aber zu der von dieſem König eingeführten Religionsform zurück und widerrief die unter Eduard VI angenommenen Statuten.
Natürlich geſchah das nicht ohne großen Widerſpruch, wie die Königin ſelbſt ſagt, „nicht ohne heftige Disputation und eifrige Arbeit der Getreuen“; aber es geſchah.
Nach einiger Zeit konnte man den Gedanken faſſen, zu einer noch größern Unternehmung zu ſchreiten.
Im November des Jahres 1554 ſollte auch die Religionsform Heinrichs VIII aufgehoben und der Gehorſam gegen die römiſche Kirche überhaupt hergeſtellt werden.
Ich finde, daß der Kaiſer über die Art und Weiſe dieß zu bewirken zu Rathe gezogen ward.
Auf ſeine Erinnerung trug man Sorge, den hohen Adel über die Beſorgniß zu beruhigen, daß die von ihm in Beſitz genommenen geiſtlichen Güter zurückgefordert werden könnten.
Und ſo ſtark wuchs nun die katholiſche Meinung unter dem Einfluß des Hofes und der vorwaltenden Stimmung des Augenblicks an, daß ſich das Parlament wirklich entſchloß, und zwar beinahe einmüthig, die Begründung einer engliſchen Kirche, auch ſo weit ſie unter Heinreich VIII gediehen, aufzugeben und unter den Gehorſam des Papſtes zurückzukehren.
Non sine contentionc, disputatione acri et summo labore fidelium.
Schreiben an Poole 15 Nov. 1553. (MS Corsin.)
Am 4ten November ſchreibt der florentiniſche Geſandte:
Il luogotenente d’Amone se ne tornò gia cinque giorni sono in Inghilterra con la mente di Cesare circa quello che S.
Mà desidera che si tratti nel futuro parlamento. —
Per li ravvisi della religione, facendo però prima un decreto, che non si possa trattar in modo alcuno di spogliar di beni ecclesiastici quelli che al dì d’oggi ne son possessori, il numero de’quali interessati ascende a piu di 40000 persone.
Auf den Kaiſer machte es einen großen Eindruck, daß dieſe Rückkehr eines Königreichs in den Schooß der alten Kirche mit der Ausſicht zuſammentraf, ein Geſchlecht katholiſcher Könige, ſein eignes Geſchlecht, in demſelben fortgepflanzt zu ſehen.
Er ſagte wohl, wenn er ſchon halb todt ſey, würden ihn Nachrichten dieſer Art wieder ins Leben zurückrufen.
Er ſah darin eine unmittelbare Fügung des Himmels, und gab zu vernehmen, ſein Sohn ſey noch zu großen Dingen beſtimmt, für England und für die Chriſtenheit.
Schreiben Pagets vom 13 Nov., Maſons vom 25 December 1554.
He trusted, God had ordained him (Philip) to done some good to the whole estate of Christendom and to that realm.
Tytler II, 465.
Wäre der Thronerbe geboren worden, den man in öffentlichen Gebeten von Gott gleichſam forderte, mit beinahe frevelhaft-ſtürmiſcher Überzeugtheit daß das Heil der Welt darauf beruhe, und einer unglaublich ſichern Erwartung, ſo würde Philipp wirklich in England Fuß gefaßt, alle neuen Einrichtungen würden Feſtigkeit gewonnen haben.
So wunderbar iſt in der Verfaſſung der europäiſchen Staaten die Verflechtung des Perſönlichen und des Allgemeinen, daß es wie eine Art von Weltbegebenheit erſchien, als das nicht geſchah, ſondern die Meinung der Königin über ihren Zuſtand ſich endlich als ein Irrthum auswies.
Man fühlte ſogleich, daß ſich dann die von ihr unternommene Herſtellung nicht über ihren Tod hinaus erhalten würde.
Durch eine Combination günſtiger Umſtände war ſie zu Stande gebracht worden: mit denſelben mußte ſie verſchwinden.
Zu tief war bereits die evangeliſche Lehre in die Gemüther gedrungen.
Man ſah es bei den blutigen Verfolgungen welche Maria verhieng und mit denen ſie ihren Namen zum Abſcheu der ſpäteren Geſchlechter gemacht hat.
Sie brachte damit nur Märtyrer hervor, deren erhabene Standhaftigkeit an die erſten Zeiten des Chriſtenthums erinnerte und auf die Maſſe ſtärker wirkte, als die Predigten jemals hätten wirken können, die man damit abzuſtellen gedachte.
Auch waren die evangeliſchen Lehren ſchon viel zu weit verbreitet: der venezianiſche Geſandte will verſichern, daß es unter den jüngern Männern, von weniger als 35 Jahren, vielleicht nicht einen Einzigen von rein katholiſcher Farbe mehr gebe.
Und wie hätte Philipp auch nur hoffen dürfen, ſich alsdann perſönlich dort zu halten?
Man hatte ſich wohl gehütet, ihm irgend ein von dem Leben ſeiner Gemahlin oder dem Daſeyn eines Erben unabhängiges Recht zu gewähren, und war jetzt weit entfernt, ihm die Krönung, die er wünſchte, zu bewilligen.
Vielmehr gährte in der Tiefe der ganze nationale Widerwille, der ſeiner Ankunft vorausgegangen, deſſen Ausbruch zu verhüten ſo viel Vorſicht nöthig geweſen; auch ſein Name war durch die blutigen Executionen befleckt, als deren Beförderer er galt.
Und dazu kam daß die Staatsverwaltung, die freilich ſeit 20 Jahren hauptſächlich auf die geiſtlichen Einkünfte angewieſen war, jetzt da dieſe wegfielen, — wie denn die Königin ihr Gewiſſen nur durch Zurückgabe aller der Krone zugefallenen Kirchengüter beruhigen zu können meinte, — aus dem regelmäßigen Gange wich, drückende Maaßregeln ergriffen, Schulden gemacht, und dann doch die nöthigſten Zahlungen nicht geleiſtet wurden.
Es trat ein Zuſtand ein, wo man nur noch in der Vorausſetzung gehorcht, die beſtehende Regierung werde doch nicht lange dauern: wozu hier die ſchlechte Geſundheit Marias allen Anlaß gab.
Aller Augen richteten ſich bereits auf die nächſte Nachfolgerin, die Tochter Heinrichs von Anna Bolen, Mylady Eliſabeth.
Welch ein Jubel empfieng ſie, wenn ſie während der Verfolgungen, die auch ſie ihres Theils erlebte, in den Straßen von London erſchien, noch in der Blüthe der Jugend, aber angegriffen, bleich, geiſtvoll und ſtolz.
Bald boten ihr die Mitglieder der vornehmſten Häuſer wetteifernd ihre Dienſte an; ſie konnte als die Königin der Zukunft angeſehen werden.
Micheli: Nell’ intrinseco gli animi sono piu che mai alterati, ma non ardiscono di mostrarsi, per la paura che hanno della perdita della vita e delli beni.
Micheli: non è alcuno del regno, nè cavaliere nè signore, che non abbia procurato e procuri tuttavia o entrare nel suo servitio o di metterle qualche suo figlivolo o fratello; tale è l’affettion e l’amore che gli vien portato.
Aus den Depeſchen von Noailles (V.) ſieht man wie viel Muͤhe es im Anfang des Jahres 1556 den Franzoſen machte, die Anhaͤnger der Eliſabeth von einer gewaltſamen Machination abzuhalten.
Obwohl Maria noch ein paar Jahr lebte, ſo mußte doch die Abſicht, in welcher der Kaiſer ſie mit ſeinem Sohne vermählt, ſchon im Sommer 1555 als geſcheitert betrachtet werden.
Man erzählt, er ſey gewarnt geweſen; aber dieſe religiös-dynaſtiſchen Combinationen waren ſtärker als ſeine ſonſt in Berechnungen geübte Klugheit und Vorausſicht: ſie riſſen ihn mit ſich fort.
Goſelini 201: Gonzaga habe erinnert „dovere, a giudizio suo, la corona di Spagna far poco fundamento dell’Inghilterra pendente dal debil filo di una donna non giovane non sana non fertile.“
Sehr begreiflich iſt die Ungeduld, mit der er die Nachricht von der Niederkunft der Königin Maria erwartete: er hat den engliſchen Geſandten einſt früh um fünf Uhr an ſein Bett kommen laſſen, um ihn wegen eines darüber verbreiteten Gerüchtes zu fragen; — nur ungern und langſam überzeugte er ſich von der Nichtigkeit ihres Vorgebens.
Hätten die Dinge in England ſich befeſtigt, wäre dann, worüber von London aus eifrig unterhandelt ward, ein Friede mit Frankreich zu Stande gekommen, ſo möchte der Kaiſer wohl auch auf der Prorogation des deutſchen Reichstags beſtanden und der Conceſſion des Religionsfriedens ernſten Widerſpruch entgegengeſetzt haben.
Statt der Erſtarkung des Prinzipes der alten Kirche aber, die man erwartete, brach in der Mitte derſelben noch einmal ein neuer Zwieſpalt aus.
Im Mai 1555 beſtieg ein Mann den römiſchen Stuhl, den der Kaiſer von jeher als ſeinen perſönlichen Feind betrachten müſſen, Johann Peter Caraffa, Paul IV, — der nun weit entfernt, ſich dem Kaiſer anzuſchließen, wie Julius III, oder auch nur, wie Paul III, mit ſeinen Feindſeligkeiten an ſich zu halten, ganz offen damit hervortrat, bei der erſten Gelegenheit die Anhänger des Kaiſers verfolgte, und nach wenigen Monaten ſchon ſo weit war, daß er einen ſeiner Vaſallen aufforderte, ſeine Truppen fertig zu halten, um die Bewegungen der Kaiſerlichen zu unterdrücken.
Der alte Hader zwiſchen Kaiſerthum und Papſtthum brach nochmals aus.
Wenn es dem kaiſerlich-toſcaniſchen Heer unter dem Marcheſe von Marignano um dieſe Zeit gelang Siena wieder zu erobern, Stadt und Gebiet, auch Portercole (April bis Juni), und ſpaniſch-deutſche Beſatzungen daſelbſt einzuführen, ſo gewannen dagegen die Franzoſen an einem Papſt, der ihre alten Abſichten auf Neapel offen begünſtigte, und um den ſich alle Mißvergnügten aus den italieniſchen Ländern des Kaiſers ſammelten, einen ſtärkeren Rückhalt, als ſie ſeit vielen Jahren gehabt.
Man mußte ſich auf einen Krieg gefaßt machen, der das ganze Syſtem der ſpaniſchen Herrſchaft in Italien, das in Folge der letzten Kriege aufgerichtet worden, noch einmal in Frage ſtellen, und vielleicht ein entgegengeſetztes, das der franzöſiſchen Übermacht, herbeiführen konnte.
Bei dieſen Ausſichten neuer und allgemeiner Gefahren fühlte man zuerſt, daß die in der letzten Zeit eingetretene Regierungsweiſe der kaiſerlichen Gebiete nicht mehr haltbar war.
Die Vermählung ſeines Sohnes mit Königin Maria hatte der Kaiſer dadurch gefeiert, daß er denſelben ſeiner Gemahlin auch an Rang gleichſtellte und ihm das Königreich Neapel übertrug, und zwar nicht allein dem Titel nach: gleich darauf ward es im Namen Philipps mit allen bei einem Thronwechſel herkömmlichen Formen in Beſitz genommen.
Auch Mailand übertrug er ihm, und belehnte ihn mit Siena, ehe dieß noch erobert war.
Hatte er ihn nicht zu ſeinem Nachfolger im Kaiſerthum machen können, ſo überließ er ihm wenigſtens dieſe italieniſchen Länder, an die ihm freilich kein anderer Rechtstitel zuſtand als die alte Oberherrlichkeit der Kaiſer darüber.
Dieſe Übertragung iſt der Act, durch welchen dieſe Länder ihren alten Zuſammenhang mit dem Reiche, das dabei in keiner Weiſe zu Rathe gezogen ward, vollends verloren haben.
Damals war damit noch eine innere Regierungsveränderung verknüpft.
Die bisherigen Repräſentanten des Kaiſers in Italien konnten ſich nicht mehr halten.
Don Diego Mendoza, dem wir erſt in Flandern, dann in England begegnen, begab ſich nach Spanien.
Ferrante Gonzaga ward nach den Niederlanden berufen und dort einer ſtrengen Unterſuchung ſeines Verhaltens unterworfen, die zwar mit perſönlicher Freiſprechung, aber doch nicht mit Herſtellung in ſein Amt ſich endigte.
Im Juni 1555 erſchien der Herzog von Alba als Generalvicar Philipps II in Italien; die toledaniſche Partei, der auch der Herzog von Florenz angehörte, behielt unter dem Einfluß des neuen Fürſten zunächſt den Platz.
Und auch hiebei konnte es ſein Verbleiben nicht haben.
Lange Zeit brachte man auch nach der Übertragung alle Geſchäfte die ſich auf Italien bezogen, zunächſt an den kaiſerlichen Hof.
Erſt nachdem hier Berathung darüber gepflogen und vorläufig Beſchluß gefaßt war, wurden ſie dem königlichen Hofe zu London mitgetheilt.
Dadurch entſtand nun nicht allein eine neue, ſehr unzuträgliche Verzögerung, ſondern bald gaben ſich auch Meinungsverſchiedenheiten der Miniſter und der Höfe kund.
„Was wir hier dieſſeit machen,“ heißt es in einem Schreiben vom Hofe Philipps, „wird von Euch da drüben verdorben, und von uns, was Ihr macht.“
Nachdem Mendoza und Gonzaga gefallen, konnte ſich auch Granvella, ja ſelbſt Königin Maria, welche bisher die Regierung in der Nähe des Kaiſers ungefähr in demſelben Sinne geleitet wie jene in Italien, nicht länger in ihrer Autorität behaupten.
Das neue Syſtem das Philipp gründete, trieb das alte mit Nothwendigkeit aus ſeiner Stelle.
Informatione di quanto è passato tra il Cle di Parecho ed il marchese di Pescara nel pigliar il possesso del regno di Napoli, und Ragguaglio del possesso preso, Inf. pol. XII.
Mitgetheilt in den Dispacci fiorentini.
Da ereignete ſich nun, daß Donna Juana, die Mutter des Kaiſers, deren Name, mit dem ihres Sohnes vereinigt, noch immer an der Spitze aller königlichen Erlaſſe ſtand, nach einem beſonders heftigen Ausbruch ihres Wahnſinns endlich verſtarb.
Um das hierüber erforderlich Werdende vorzukehren, und den Spaniern die Genugthuung zu geben, die ſie in der Anweſenheit eines Fürſten aus dem regierenden Hauſe von jeher erblickten, ſchien es nöthig, daß entweder Carl ſelbſt oder Philipp nach Spanien gienge.
Eine Zeitlang ſchwankten die Meinungen in Brüſſel, welcher von Beiden dieſe Reiſe unternehmen würde:
ein ernſtlicher Zweifel konnte aber wohl niemals obwalten.
Dem Kaiſer hatten ſeine Ärzte längſt gerathen, ſich nach einem wärmeren Himmelsſtrich, in reinere Luft zurückzuziehen.
Den jungen König würde dagegen eine Entfernung vom Mittelpunct der Geſchäfte, an denen er kaum Antheil zu nehmen begonnen hatte, um allen Einfluß darauf und auch um ſein Anſehen in Europa gebracht haben: die Gegner des Hauſes wünſchten nichts Beſſeres.
Wenn ſich aber der Kaiſer entfernte und Philipp in den Niederlanden blieb, wie er denn daſelbſt im September 1555 erſchien, ſo war nichts natürlicher als daß die Regierung auch dieſer Lande wie der italieniſchen an ihn übergieng.
Die bisherige Verwaltung hätte ohnehin neben ſeinen Miniſtern keinen Augenblick beſtehn können.
Noch im Laufe des September wurden die Ritter des goldnen Vließes und die Stände der niederländiſchen Provinzen eingeladen, auf den beſtimmten Tag des folgenden Monats in Brüſſel zu erſcheinen, um den König Philipp als ihren Herrn und Fürſten zu empfangen.
Le Prince à la Princesse d’Orange 28 Spt.
Bei Groͤn v. Prinſterer Archives de la maison d’Orange Nassau I, p. 17.
Am 21ſten October 1555 begann der feierliche Act der Abdication in der Verſammlung der Ritter des goldenen Vließes.
Der Kaiſer zeigte ſich weder kirchlich noch politiſch ſehr friedfertig geſtimmt.
Er eröffnete dem Capitel, daß er dem König Heinrich II von Frankreich den Michaelsorden zurückzuſchicken gedenke, nicht allein wegen der andauernden Feindſeligkeit die ihm derſelbe beweiſe, ſondern auch weil er Ketzer und Verräther in denſelben aufgenommen.
Die Frage ward erhoben, ob Churfürſt Friedrich von der Pfalz, der des Lutherthums verdächtig ſey, noch ferner zu dem Capitel berufen werden könne.
Die Hauptſache aber war, daß der Kaiſer den Verſammelten ſeine Abſicht ankündigte, wie die Regierung der dieſſeitigen Länder ſammt Burgund, ſo auch die Würde eines Hauptes und Souveräns des Ordens vom goldnen Vließ, die an dieſelbe ſich knüpfe, auf ſeinen Sohn den König von England zu übertragen.
Philipp trat einen Augenblick ab, während deſſen die Ritter ſich beſprachen.
Man kann denken, daß ſich keine Stimme gegen den Vorſchlag erhob, doch ſollte keine Form unbeobachtet bleiben.
Als Philipp wieder eintrat, ward er als der neue Souverän des Ordens beglückwünſcht, und man faßte den Beſchluß, demgemäß deſſen Siegel zu verändern.
Reiffenberg Histoire de l’ordre de la toison d’or p. 441.
Hierauf, am 25ſten, verſammelten ſich die Mitglieder der Stände, die von den verſchiedenen Landſchaften hiezu mit den nöthigen Vollmachten verſehen worden, im kaiſerlichen Pallaſt.
Es war derſelbe Saal, in welchem Carl vor vierzig Jahren für mündig erklärt worden, und die Regierung dieſer Lande übernommen hatte.
Dazwiſchen lag ſein ganzes mit dem Kampfe aller lebendigen Elemente der Welt erfülltes Leben.
Nachdem einer der Räthe die Propoſition der Abdankung vorgetragen, ergriff der Kaiſer ſelbſt das Wort.
Er ließ vor ſeinem Geiſte vorübergehn, was ihn perſönlich ſeit jenem Anfang betroffen: wie der Gedanke ſeiner Jugend, das Gebiet der Chriſtenheit gegen den Erbfeind auszubreiten, durch den Widerſtand politiſchen und religiöſen Urſprungs, der ſich ihm von allen Seiten erhoben, unausführbar geworden ſey; wie ſchwer es ihm gefallen, ſelbſt nur dieſe nächſten Feindſeligkeiten zu beſtehn; welche Reiſen und Feldzüge er dazu unternehmen müſſen, nach dem obern Deutſchland, nach Italien, Frankreich, Spanien, Africa, wie oft er das Mittelmeer und den Ocean durchſchifft habe:
aber noch ſehe er ſich in gefährliche und heftige Kriege verwickelt; er habe gethan was er gekonnt, ſeine Kraft ſey erſchöpft:
er würde eine ſchwere Verantwortung vor Gott auf ſich laden, wenn er nicht die Regierung dem kräftigeren Manne, ſeinem Sohne überlaſſe, den er ihnen hiemit als ihren Herrn vorſtelle.
Sein Sinn war noch nicht, demſelben Alles abzutreten, er wollte ihm nur die Niederlande einräumen.
Allein es lag etwas in ſeiner Rede, als lege er zugleich die ganze Regierung ſeines Reiches, die Aufgabe den Gedanken derſelben zu realiſiren, in Philipps Hände nieder.
Indem er bekannte, ihm ſelber mit aller ſeiner Macht und aller Anſtrengung ſey es nicht gelungen, ermahnte er noch ſeinen Sohn und die Stände, an dem oberſten Grundſatz wenigſtens feſtzuhalten, von der alten Religion nicht abzuweichen.
Er lehnte ſich, indem er ſprach, mit ſeinem linken Arm auf die Schultern des Prinzen Wilhelm von Oranien, den rechten hatte er auf einen Stab geſtützt.
Ein Moment voll Schickſal und Zukunft!
Die Anweſenden wurden von dem Gefühl ergriffen, das ſich beim Anblick der Vergänglichkeit menſchlicher Größe und des irdiſchen Daſeyns der Gemüther unwiderſtehlich bemächtigt; auch dem Kaiſer ſelber ſtiegen die Thränen auf.
Nicht das etwa, fügte er noch hinzu, thue ihm Leid, daß er die Herrſchaft aufgebe, ſondern es ſchmerze ihn, daß er das Vaterland, worin er geboren worden, und ſo viele ergebene Vaſallen verlaſſen müſſe; der Tod ſeiner Mutter rufe ihn nach Spanien.
Die letzte Wendung berichtet der florentiniſche Geſandte.
Uͤber die Rede des Kaiſers giebt es uͤberhaupt verſchiedene Verſionen, doch ſtimmen ſie in allem Weſentlichen uͤberein.
Eine der merkwuͤrdigſten iſt die des Pontus Heuterus XIV, ii.
Er begeht allerdings den Fehler, den faſt alle Geſchichtſchreiber theilen, daß er die Verhandlung mit den Rittern v. g. Vl. auch auf den 25ſten ſetzt.
Das kann aber ſeine Glaubwuͤrdigkeit, namentlich uͤber die Aͤußerlichkeiten, nicht ſchwaͤchen, da er ſelbſt, 20 Jahr alt, der Verſammlung beiwohnte.
Auch Königin Maria legte in dieſer Verſammlung das Amt einer Regentin nieder.
Den andern Tag leiſteten die Stände dem neuen Fürſten den Eid der Treue.
Sogleich aber mußte ſich das begonnene Ereigniß noch einen Schritt weiter zu ſeiner letzten Vollendung entwickeln.
Da widrige Winde und ein Krankheitsanfall den Kaiſer an ſofortiger Abreiſe verhinderten, ſo wurden die wichtigſten Sachen, auch wenn ſie z. B. Italien betrafen, wie denn der florentiniſche Geſandte den Auftrag hatte den Kaiſer von allem in Kenntniß zu ſetzen, nach wie vor an ihn gebracht.
Er wies ſie nicht von ſich; da er aber nicht geſund genug war ſie zu erledigen, und nur die Antipathien und Reibungen der beiderſeitigen Miniſter darüber erwachten, ſo führte dieß zu einer Criſis, aus der die vollſtändige Abdankung hervorgieng.
An ſich leuchtet ein, daß bei den engen Beziehungen die ſich zwiſchen den Ländern des Kaiſers gebildet, eine Trennung derſelben in zwei verſchiedene Adminiſtrationen die größten Schwierigkeiten darbot.
Ganz unüberſteiglich zeigten ſie ſich in einem Augenblicke, wo ein neuer großer Krieg bevorſtand.
Gegen Ende des Jahres liefen Nachrichten von einem zwiſchen Paul IV, dem König von Frankreich und dem Herzog von Ferrara zu einer neuen Vertheilung der italieniſchen Länder getroffenen Bündniß ein.
Man muß bekennen, die Miniſter Philipps II hatten nicht Unrecht, wenn ſie erklärten, die burgundiſchen und italieniſchen Länder ohne Beihülfe der ſpaniſchen nicht vertheidigen zu können.
Wir haben unverwerfliche Nachrichten, daß Philipp II, von einigen Italienern wie Tornabuoni noch beſonders angefeuert, dieß ſeinem Vater eines Tages ſehr lebhaft und ernſtlich vorgeſtellt hat.
Disp. Fiorentino 4 Genn. 1555 (56).
Questa freddezza (zwiſchen den beiden Fuͤrſten) è nata di poi la venuta del capitano Alessandro Tomasi, il quale vuole a tutti i partiti dar ad intendere a queste MMà ed alli loro ministri, che i Franzesi unitamente col Papa voglion romper la guerra nel regno (di Napoli).
Noch war Sicilien als zu Aragon gehoͤrig unter kaiſerlicher Verwaltung.
Und zugleich erhob ſich in dem Kaiſer, bei dem es für alle ſein Thun eines äußern Anſtoßes bedurfte, eine Sehnſucht nach Zurückgezogenheit und klöſterlicher Büßung, mit der er ſich ſchon lange getragen, zu vollem Bewußtſeyn.
Noch als ſeine Gemahlin lebte, hatten ſie ſich wohl geträumt, am Ende ihrer Tage, nach abgelegter Herrlichkeit der Welt, in ein paar benachbarten Klöſtern zu leben, er in einem Mannsconvent, ſie unter Kloſterfrauen, und dann unter dem Altar einer Kirche gemeinſchaftlich begraben zu werden.
Bei der Rückkehr von dem unglücklichen Unternehmen gegen Algier an die ſpaniſche Küſte bemerkte man, welchen Eindruck der Friede, die Einſamkeit und die einfache Lebensweiſe des erſten Kloſters das er antraf, auf ihn machte.
Im tiefſten Geheimniß vertraute er bald darauf, im Jahr 1542, zu Monzon, dem Francisco de Borja ſeine Abſicht, ſich einmal in ein Kloſter zurückzuziehen, mit ausdrücklichen Worten an.
Damals aber hatte ihn der Strom der Ereigniſſe noch einmal ergriffen: im Grunde iſt das Meiſte was ſein Andenken in der Welt unvergeßlich gemacht hat, erſt nachher geſchehen; er hatte noch einmal den kühnen und großartigen Verſuch gemacht, ſeinen Begriff eines römiſch-gläubigen Kaiſerthums zu realiſiren; damit aber war es nun auch vorbei.
Was war ihm an der Macht gelegen, wenn ſie ihm nicht mehr zur Ausführung ſeiner Gedanken dienen konnte?
Als er ſich in dem Falle ſah, den unbedingten Frieden in Deutſchland zwar nicht ausdrücklich beſtätigen zu müſſen, — niemals hätte er das gethan, — aber ihm doch auch nicht widerſtreben zu können, meldete er ſeinem Bruder, daß er ihm die kaiſerliche Würde überlaſſe.
Nur in der beſondern Bedeutung wie er das Kaiſerthum gefaßt, hatte es Werth für ihn.
Und dazu kam noch eine Gewiſſensbedrängniß ſehr perſönlicher Art, die jetzt erſt hervortaucht.
Er bekannte, er habe Unrecht daran gethan, daß er ſich aus Liebe zu ſeinem Sohne nicht zum zweiten Male vermählt habe, und verhehlte nicht, daß er darüber in Sünden gefallen ſey die er jetzt büßen wolle, um ſich vor ſeinem Ende mit ſeinem Gott zu vergleichen.
Bericht bei Arnoldi Hiſtoriſche Denkwuͤrdigkeiten p. 31.
Am 15ten Januar 1556, in einer Verſammlung der angeſehenſten Spanier die ſich in den Niederlanden befanden, in Anweſenheit der beiden Königinnen ſeiner Schweſtern, übertrug der Kaiſer auch die ſpaniſchen Königreiche an ſeinen Sohn.
In allen ſpaniſchen Hauptſtädten, auf der Halbinſel ſelbſt und in den Vicekönigreichen auf einer andern Hemiſphäre, wurden darauf die Fahnen für den König Don Felipe den Zweiten erhoben: nicht anders als ob König Carlos, für ſie dieſes Namens der Erſte, bereits geſtorben ſey.
So raſch und leicht konnte es nun aber mit der Übertragung des Kaiſerthums nicht gehn.
Wie Ferdinand ſpäter erzählt, langte unmittelbar vor dem Schluſſe des Reichstags von 1555 der kaiſerliche Geheimſchreiber Pfinzing bei ihm in Augsburg an: mit der mündlichen und ſchriftlichen Anzeige, daß Carl das Kaiſerthum ihm abzutreten wünſche, und zwar unverweilt: noch die damalige Reichsverſammlung ſollte die Sache zu Ende bringen.
Ferdinand zeigte wie unmöglich dieß ſey, da die Verſammlung noch an demſelben Tage geſchloſſen werden müßte, und die Sache ohnehin nicht vor den Reichstag, ſondern vor die Churfürſten gehörte.
Er verſichert, er habe alles gethan um den Kaiſer von dieſem Gedanken zurückzubringen: vier Mal nach einander, durch Pfinzing und Gusman, dann durch ſeine Söhne Ferdinand und Maximilian habe er ihm Gegenvorſtellungen machen laſſen, es ſey aber alles vergeblich geweſen.
Kaiſerlicher Majeſtaͤt Selbſtrede, in den Acten der Reſignation des Kaiſerthums in Hoffmanns Sammlung ungedruckter Nachrichten p. 27.
Manche wollten vermuthen, Ferdinand habe abſichtlich gezögert die Sache in Gang zu bringen, um nicht etwa ſeinem Neffen Gelegenheit zur Erneuerung ſeiner alten Verſuche zu geben, wie denn wenigſtens der Einwand, den die Churfürſten machten, daß man nicht ſo viele Häupter auf einmal haben könne, durch die Abdankung wegfiel.
Allein ich finde davon keinen Beweis.
Noch vor dem Reichstag hatte der Kaiſer ſeinem Bruder die Verſicherung gegeben, daß ſeine Abſicht nicht dahin gehe: nach ſeiner Art nicht ausdrücklich, aber unzweideutig: daran hielt er feſt.
Cabrera Felipe segundo p. 31.
In dem Briefwechſel zwiſchen beiden Brüdern in den Jahren 1555 und 1556, ſo weit ihn das Brüſſeler Archiv aufbewahrt, findet ſich überhaupt das alte herzliche Verhältniß wieder, das früher ſo lange obgewaltet: war etwas dazwiſchen vorgefallen, ſo war das nun ſo gut wie vergeſſen.
„Wo ich auch ſeyn möge,“ ſchreibt Carl am 19ten October 1555, zu einer Zeit wo von ſeiner nahen Abreiſe die Rede war, „immer werdet Ihr in mir meine alte brüderliche Zuneigung finden, und ich will alles dafür thun, daß ſich unſre Freundſchaft auch unter den Unſern fortſetze.“
„Ich darf verſichern,“ antwortet Ferdinand, „daß ich nichts mehr wünſche, als in der Unterthänigkeit und brüderlichen Freundſchaft, die ich bisher gegen Ew. Majeſtät gehegt, bis ans Ende zu verharren:
ſo bleibe es auch unter unſerer Nachkommenſchaft:
ich werde die Meinen anweiſen, daß ſie denſelben Weg wandeln.“
Noch einmal verſichert hierauf der Kaiſer ſeinen Bruder der Liebe die er ihm ſchuldig ſey: das wiſſe Der, der ſie geſchaffen; ein großer Troſt würde es ihm geweſen ſeyn, Ferdinand noch einmal vor ſeiner Abreiſe zu ſprechen.
Ferdinand ſendete wenigſtens Maximilian, der ſonſt nicht in Gnaden geſtanden; aber jetzt ward auch dieß Verhältniß ausgeglichen: alle gegenſeitigen Anſprüche wurden freundlich gehoben, und Maximilian muß geſtehn daß er ſehr gut behandelt worden ſey.
Sorgfältig vermied der Kaiſer jede weitere Theilnahme an Geſchäften die mehr als bloße Canzleiſachen waren.
Zu der Reichsverſammlung, die im Juli 1556 in Regensburg eröffnet ward, verweigerte er Abgeordnete zu ſchicken, was er doch noch vor dem Jahre gethan, ſo daß er jetzt auch gar nicht mehr gefragt werden konnte.
„Ich werde mich“, ſchreibt Ferdinand, „dem Wunſche Ew. Majeſtät fügen, und im Namen Gottes, ſo weit er es mir eingeben wird, die Geſchäfte führen.“
Man ſieht: es iſt das Gefühl des Beginnens, das ſich in dieſem Briefe ausſpricht: die Leitung dieſer Verſammlung iſt der Anfang der ſelbſtändigen Reichsverwaltung Ferdinands.
Endlich, im September 1556 kam dann auch die Zeit wo der Kaiſer wirklich von Seeland aus nach Spanien unter Segel gieng.
Es war eine ſeiner letzten Handlungen in dieſſeitigen Landen, daß er eine Geſandtſchaft, an deren Spitze Wilhelm von Oranien ſtand, abordnete, um den Churfürſten ſeine Verzichtleiſtung zu Gunſten ſeines Bruders anzukündigen.
In der Urkunde ſind die Ausdrücke, die jede Bedingung dabei ausſchließen, recht abſichtlich gehäuft.
Es heißt darin, er trete demſelben das heilige Reich und römiſche Kaiſerthum ab, ſammt deſſen Verwaltung, Titel, Hoheit, Scepter und Krone, mit allen und jeglichen Rechten, frei, vollkommen, unwiderruflich.
Wenn Ferdinand nicht raſcher vorſchritt, ſo liegt das nur daran, daß die Dinge in Deutſchland überhaupt langſam gehn und vor allem gut vorbereitet ſeyn wollen.
Als die Churfürſten zuerſt, doch nur im Allgemeinen, Nachricht von dem Vorhaben der Übertragung des Reiches erhielten, und zu einer Zuſammenkunft deshalb eingeladen wurden, fürchteten ſie faſt, es werde nur von der Verwaltung die Rede ſeyn, und Carl werde ſich Titel und Krone vorbehalten wollen.
Sie urtheilten daß dieß nicht genügen würde, und nicht unmerkwürdig ſind die Gründe die Sachſen und Brandenburg, die bei Gelegenheit einer feſtlichen Zuſammenkunft darüber beriethen, dagegen anführen.
Berathſchlagung ſaͤchſiſcher und brandenburgiſcher Raͤthe. 1557. (Berl. Arch.)
Sie meinen, dann könne es dem Kaiſer unter veränderten Umſtänden wohl beikommen, die Verwaltung einmal wieder zu ergreifen, Truppen ins Reich zu führen, einen Fremden zum Kaiſer zu machen, und die Churfürſten, die ihre Stimme dazu nicht geben wollen, mit Gewalt zu erdrücken.
Oder im Gegentheil, wenn das nicht geſchehe, der Kaiſer nur den Namen führe und nicht das Amt verwalte, ſo könne der Papſt daher Anlaß nehmen, die kaiſerliche Krone auf Frankreich, wie er ohnehin wünſche, zu übertragen.
Überhaupt aber müſſe wo möglich der Gefahr ein Ende gemacht werden, daß der König von Frankreich durch ſeine Kriege mit dem Kaiſer veranlaßt gegen das Reich um ſich greife: leicht könne derſelbe ſonſt den Rheinſtrom gewinnen.
Wir ſehen wohl, dieſe ganze Combination, nach welcher ein Fürſt, deſſen Macht auf außerdeutſchen Verhältniſſen beruhte, die Krone inne hatte, und dadurch entweder, wenn er ſtark und mächtig war, die Freiheit des Reiches gefährdete, oder wenn er das nicht war, die Grenzprovinzen dem gewaltſamen Umſichgreifen ſeiner Feinde ausſetzte, wünſchten ſie abgeſtellt zu ſehen.
Eine Übertragung der Verwaltung verwarfen ſie nur als unvollſtändig: aus demſelben Grunde aber waren ſie ſehr geneigt die Verzichtleiſtung anzunehmen.
Eine Zeitlang war die Mahlſtatt der Verſammlung zweifelhaft.
Ferdinand wünſchte einen den Erblanden bequem gelegenen Ort, etwa Eger oder auch Ulm, die Churfürſten beharrten auf dem für die Wahlhandlungen durch das Herkommen feſtgeſetzten Frankfurt; darüber ward dann weitläuftig hin und her geſchrieben, und es dauerte bis in den Anfang des Jahres 1558, ehe man — und zwar eben in Frankfurt — zuſammenkam.
Am 25ſten Februar 1558 hörten die Churfürſten das Anbringen des Prinzen von Oranien, der ſich entſchuldigte, daß ſein Beglaubigungsſchreiben von ſo altem Datum ſey.
Da der Antrag mit den Wünſchen die ſie hegten zuſammentraf, ſo fiel jeder Widerſpruch weg.
Sie ergriffen nur die Gelegenheit, durch die von dem römiſchen König zu beſchwörende Capitulation den zuletzt getroffenen Reichseinrichtungen eine neue Feſtigkeit zu geben.
Noch einmal wurde hier der zu Paſſau vorgelegten Beſchwerden gedacht:
wir finden ſie aufs neue Punct für Punct von den churfürſtlichen Räthen begutachtet; allein wenn man ſich ſchon in Augsburg überzeugt hatte, daß die meiſten durch die dort beſchloſſenen Einrichtungen von ſelbſt erledigt worden, ſo war das jetzt, da Würde und Verwaltung des Kaiſerthums auf immer an Ferdinand übergiengen, noch mehr der Fall: — man hielt für hinreichend, ſie demſelben, wie ſie waren, zu übergeben, damit er ſelbſt ſehen möge, was davon noch abzuſtellen ſey.
In der Capitulation dagegen ward nun die Verpflichtung auf die Reichsbeſchlüſſe des Jahres 1555 überall, wo die Gegenſtände derſelben in Erwähnung kamen, ſo nachdrücklich wie möglich eingeſchaltet.
Ferdinand gelobte, den Religionsfrieden ſowohl als den Landfrieden und deſſen Handhabung, wie ſie im Jahr 1555 aufgerichtet worden, und die dort zu Stande gekommene revidirte Kammergerichtsordnung ſtät und feſt zu beobachten.
Er verſprach nichts dagegen weder ſelbſt zu verfügen, noch ſich von einzelnen Ständen bewilligen zu zu laſſen, noch auch anzunehmen wenn es ihm bewilligt würde.
Alle frühern Reichsordnungen ſollten nur gültig ſeyn, in ſo fern ſie mit den Beſchlüſſen vom Jahre 1555 übereinſtimmen.
Am 14ten März 1558 beſchwur zuerſt Ferdinand in Gegenwart ſämmtlicher Churfürſten in der Churcapelle der Bartholomäuskirche dieſe Capitulation; hierauf ſetzte ihm der Erzcämmerer des Reiches, Churfürſt Joachim II, die goldene Krone auf; dann begaben ſie ſich ſämmtlich auf eine dort vor dem hohen Chor aufgerichtete Bühne.
Indem ſie ſich hier nach althergebrachter Ordnung niedergelaſſen: zur Rechten des Kaiſers Mainz und Pfalz, zur Linken Cölln, Sachſen und Brandenburg, vor ihm Trier, — die Unterämter von Pfalz und Sachſen Seldeneck und Pappenheim, ſtanden mit Reichsapfel und Schwert vor Ferdinand, Joachim II hielt das Scepter ſelbſt in ſeiner Hand, — ſtiegen von der andern Seite eine breite Brücke welche die Kirche mit der Bühne verband, die Bevollmächtigten Carls V, der Prinz von Oranien und der Vicecanzler Seld hinauf.
Seld verlas die kaiſerliche Vollmacht und die Urkunde der Ceſſion; Dr Jonas die der Annahme von Seiten Ferdinands, die denn hauptſächlich enthielt, daß er mit dem Rathe der Churfürſten, den er ſich erbat, zu regieren gedenke.
Hierauf ward König Ferdinand als erwählter römiſcher Kaiſer proclamirt.
Im Namen der Churfürſten begrüßte ihn der Erzcanzler des Reiches: im Namen der Reichsfürſten, die ſich ſehr zahlreich eingefunden, Chriſtoph von Würtenberg; Ferdinand gelobte ihnen ihre Privilegien zu halten.
Man ſah, daß ſich Alle, welches auch ihre religiöſen Meinungen ſeyn mochten, wieder als eine Einheit fühlten, auf dem Grunde des von keiner künftigen dogmatiſchen Feſtſetzung abhängigen immerwährenden Friedens.
Der Gottesdienſt mit welchem ſie die Feierlichkeit beſchloſſen, war ſo eingerichtet, daß die Einen und die Andern demſelben beiwohnen konnten.
Man fühlte, daß es auch außerhalb der dogmatiſchen Gegenſätze etwas gebe was doch auch Religion ſey, obgleich es ſich nicht ſo leicht ausſprechen ließ; hauptſächlich aber ſah man, daß jenſeit der Fragen über Mein und Dein, die daraus entſprungen, und aller damit zuſammenhängenden politiſchen Irrung, noch etwas Gemeinſames liege, was man ſchlechterdings feſthalten müſſe, die Idee des Reiches.
Carl V hatte in dem Kaiſerthum ein ihm zugefallenes, von ihm perſönlich geltend zu machendes Recht geſehen: jetzt kam daſſelbe wieder an die Gemeinſchaft der Fürſten zurück.
In jenem Verzeichniß der Beſchwerden wird der Begriff des heiligen Reiches feſtgehalten; es wird als ein ſolches bezeichnet, das auf dem Wege freier Wahl ſich ſelbſt und der ganzen Chriſtenheit ein weltliches Haupt zu ſetzen habe, und nach den alten Rechten und Herkommen, mit Wiſſen Willen und Rath der Stände zu regieren ſey.
Man faßte dabei ſehr gut die doppelte Beziehung der innern Ordnung und des äußern Ranges, auf denen es beruht, die mit einander gegründet worden, nicht an die Perſon, ſondern an die Gemeinſchaft geknüpft waren, und die man nicht fallen laſſen durfte.
Ein jeder fühlte wohl, daß er außerhalb dieſer Vereinigung nur wenig bedeute.
„Nachdem das heil. Reich deutſcher Nation ein frei reich iſt — das aus ſeinen eignen Gliedern durch frei ordentliche wal der Churfuͤrſten ein weltlich haupt zu erkieſen hat, welches haupt gleichwol in ſachen daſſelbig Reich belangend, vermoͤge der guldnen bull, und altem herkommen nach, mit Wiſſen Willen und Rath der Staͤnde und ſonderlich der ſechs Churfuͤrſten als der vornehmſten Glieder regieren ſoll.“
Kurtzer Bericht etlicher gemeiner auch ſonderbarer beſchwerungk des heil. reichs deutſcher Nation — allein zu weiterm Nachdenken und Erinnerung geſtalt.
(Archiv zu Berlin.)
Beſonders waren die ſechs Churfürſten davon durchdrungen.
Gleich bei der Einladung zu einer perſönlichen Zuſammenkunft hatten Sachſen und Brandenburg den Gedanken gefaßt, dieſelbe zur Erneuerung des Churfürſtenvereins zu benutzen, der lange Zeit die vornehmſte Macht im Reiche gebildet.
Sie waren der Meinung, auch das frühere Anſehen des Collegiums laſſe ſich wiedergewinnen, wenn es nur in allem zuſammenhalte, was die Wohlfahrt des Reiches und die eigne Hoheit anlange.
„Und wurden die kaiſ. u. koͤn.
Mt, wan ſie ſehen, das die Churfuͤrſten ſich wiederum freundlich zuſammenhielten, und in dem das des h. reichs wolfahrt und ire ſelbſt churfuͤrſtliche Wuͤrde und Hochheit anlangete, vor einen man ſtunden, ungezweifelt vil underwegen laſſen.“
Es kam ihnen hiebei zu Statten, daß die Erinnerung an die alten Rechte durch ein neues Verdienſt wieder belebt worden war.
Wie wir ſahen, waren die Einrichtungen des Reichstags von 1555 in alle dem worin man ſich vereinigt hatte, das Werk des Churfürſtenrathes.
In dem neuen Vereine nun, der wenige Tage nach dem Acte der Renunciation, am 18ten März, zu Stande kam, gelobten die Churfürſten vor allem, über dieſen Ordnungen zu halten und zu Hülfe zu kommen, wenn einer von ihnen „dem Frieden in Religions- oder Profanſachen zuwider“ angegriffen werden ſollte.
Bei dem Entwurf der Capitulation hatten ſie ſich das Recht vorbehalten wollen, nur in ihrem eigenen Rathe zu deliberiren, nicht zu einem Ausſchuß aus beiden Räthen genöthigt zu werden, — was in der letzten Verſammlung ihnen und der gemeinen Sache ſo vortheilhaft geweſen war; — Ferdinand hatte jedoch aus Rückſicht auf das Fürſtencollegium Bedenken getragen dieß zu genehmigen: ſie halfen ſich dadurch, daß ſie in dem Vereine übereinkamen, zu einem ſolchen Ausſchuß niemals einzuwilligen.
Mit beſonderm Nachdruck verpflichteten ſie ſich, einer den andern nicht etwa um der Religion oder der Cerimonien willen von den Wahlen auszuſchließen, dazu unfähig zu achten.
Sie betrachteten ſich fortwährend als die vorderſten Glieder des römiſchen Reiches; auch nachdem die Hälfte von ihnen ſich von der römiſchen Kirche getrennt hatte:
in ihrer Geſammtheit als die Säulen des Reiches und der Chriſtenheit.
Sollte ſich Jemand, wer auch imimmer, unterwinden, das heilige Reich der deutſchen Nation zu entziehen und auf eine andre zu übertragen, ſo wollen ſie ſich gemeinſchaftlich dagegen ſetzen, keiner ſoll den andern verlaſſen.
Das ſchwören ſie einander, alle in der von den Proteſtanten angenommenen Formel, bei Gott und dem heiligen Evangelium.
Neueſter gemeiner Verein aller Churfuͤrſten, unter andern bei Gerſtlacher Handbuch der Reichsgeſetze IV, 511. G. erinnert, daß 1745 Boͤhmen und Hannover in den Verein aufgenommen wurden.
In dieſer Urkunde finden ſich Ausdrücke die an den früheſten Churverein vom Jahr 1338 erinnern:
ein ſpäterer, von 1446, wird darin ausdrücklich erwähnt, die goldene Bulle zu wiederholten Malen.
Wie wir bemerkten daß alle ſeit Friedrich III verſuchte Reichseinrichtungen durch die Beſchlüſſe von 1555 vollendet und erſt recht feſtgeſtellt wurden, ſo gab es dem neuen Zuſtand der ſich in deren Folge bildete, noch eine beſondere Gewähr, daß die Erneuerung der churfürſtlichen Macht ſich damit verband, deren Wurzeln in noch bei weitem ältere Zeiten zurückreichen.
Freilich konnte ſich nun auch Niemand wundern, wenn der Repräſentant der in den hierarchiſchen Jahrhunderten gebildeten Rechtgläubigkeit und geiſtlich-weltlichen Gewalt, der römiſche Papſt, ſich dieſen Dingen widerſetzte.
Paul IV haßte ohnehin das Haus Öſtreich, dem er das Emporkommen der proteſtantiſchen Meinungen zuſchrieb; er konnte Ferdinand nicht vergeben, daß unter ſeinen Auſpicien ein Reichsabſchied zu Stande gekommen war, wie der augsburgiſche von 1555.
„Was könne“, heißt es in einem ſeiner Schreiben, „dem katholiſchen Glauben Widerwärtigeres begegnen, als was dort in Augsburg beſchloſſen worden.
Der römiſche Hof hat ihn niemals anerkannt.
An den Biſchof von Paſſau 18 Dec. 1555.
Bei Rainaldus 22, 134.
Eben ſo lief es aber allen Begriffen Pauls IV von der päpſtlichen Oberhoheit auch über das Kaiſerthum entgegen, daß Carl V demſelben entſagte, ohne mit ihm darüber Rückſprache genommen zu haben, und zwar in die Hände der Churfürſten, nicht in die ſeinen.
Er erklärte die ganze Entſagung für null nichtig: für nicht minder ungültig die darauf erfolgte W die von Ketzern, ja von Häreſiarchen vorgenommen worden.
Er äußerte Zweifel ſelbſt über die perſönliche Befähigung Ferdinands, der da lebe wie Eli, und ſich nicht darum kümmere, daß ſein Sohn Maximilian den Abtrünnigen beigetreten ſey.
Den Geſandten Ferdinands, Martin Gusman, wollte er lange Zeit nicht ſehen: bei Nacht ſey er gekommen, rief er aus, bei Nacht möge er ſich entfernen; nachdem Gusman eine Zeitlang in Tivoli gewartet, ward er endlich zwar vorgelaſſen, aber nur als Privatmann, und um die Einwendungen zu hören, welche eine Congregation von Cardinälen gegen das Verfahren der Deutſchen erhob.
Der römiſche Hof ſtellte die Forderung auf, der neue Kaiſer ſolle zuerſt auf ſeine Würde wieder Verzicht leiſten und erwarten was der Papſt alsdann verordnen werde.
Babou au roi de France 11 Juin 1558 bei Ribier II, 746.
Vgl. die Erzaͤhlung von Nores, das Original aller ſpaͤteren, bei Bromato Vita di Paolo IV Bd II, 431.
So weit war es nun doch im Reiche gekommen, daß ſich Niemand um dieſen Widerſpruch bekümmerte.
Es war eine Zeit geweſen, wo die Fürſten auf den Wink des Papſtes zu neuen Wahlen ſchritten:
jetzt waren ſie alle, geiſtliche wie weltliche, in der Abſicht einverſtanden, das Anſehen des Reiches gegen denſelben aufrecht zu erhalten.
Viel Worte darüber zu wechſeln, ſchien nicht einmal nöthig.
Nur der Kaiſer ließ durch den Reichsvicecanzler Seld eine Widerlegung der päpſtlichen Anſprüche ausarbeiten.
Vielleicht das Merkwürdigſte darin iſt, daß auch das Intereſſe des Reiches zu einer ausdrücklichen Verwerfung der päpſtlichen Satzungen aus den letzt vorhergegangenen Jahrhunderten nöthigte.
So ernſtlich der Kaiſer und ſein Canzler ſonſt an der hergebrachten Kirchenlehre feſthalten, ſo ſehen ſie ſich doch auf ihrem Standpunct endlich zu einer Oppoſition getrieben, die eine gewiſſe Verwandtſchaft mit dem erſten Auftreten des Proteſtantismus hat.
Die ganze politiſche Entwickelung des Reiches wäre nun einmal ohne Gegenſatz gegen das Papſtthum gar nicht möglich geweſen.
Wie die Churfürſten, ſo mußte jetzt auch der Kaiſer auf die Zeiten Ludwigs des Baiern zurückkommen.
Aventins Darſtellung derſelben und Lupold von Babenberg ſind für Seld eine große Autorität.
Die Beſchwerden und Anmuthungen des Papſtes ergeben ſich aus dieſem „ausbuͤndigen treweiffrigen Rathſchlag“ beim dritten und vierten Punct p. 189 und 195 beſſer als aus den bei Goldaſt p. 166 vorhergehenden apocryphen Artikeln.
„Wan E. M. ſonſten gemeynet iſt die alten heiligen Canones zu halten und bei denſelben zu bleiben, ſo duͤrffen Sie Sich die neuen parteiiſchen Baͤpſt Decretales nicht bekuͤmmern laſſen, quia talis est extravagans illa, unam sanctam.“
Seld bei Goldaſt Politiſche Reichshaͤndel p. 185.
Während dieſer Irrungen lebte nun carl V ſchon längſt in dem Zufluchtsort den er ſich auserſehen.
In Eſtremadura, in der Vera von Placencia, die den alten Ruf geſunder Luft genießt, in der Mitte von Baumpflanzungen, die von friſchen Quellen und Bächen vom Gebirge belebt ſind, liegt das Hieronymitenkloſter Juſte, das damals aus zwei Kloſtergebäuden und einer Kirche beſtand, an dem Abhang eines Hügels der es vor den Nordwinden ſchützt, in vollkommener Einſamkeit.
Dahin hatte ſich der Kaiſer ſogleich nach ſeiner Ankunft in Spanien begeben.
Man dürfte nicht glauben daß er ein Kloſterbruder geworden ſey.
Er wohnte nicht in dem Kloſter, ſondern an der Kirche war ihm ein eigenes Haus erbaut; unfern davon waren Wohnungen für ſeine Dienerſchaft eingerichtet, die noch den ganzen Apparat einer regelmäßigen Hofhaltung darſtellt.
Auch iſt ein Irrthum, anzunehmen, daß er aller Theilnahme an den Geſchäften entſagt habe.
Mit ſeinem Sohne ſtand er in unausgeſetztem Briefwechſel, und dieſer bat ihn noch zuweilen, die Gewalt wiederzuergreifen: in Spanien unternahm er noch einiges auf eigne Hand.
Unter andern finde ich, daß er nach dem Tode König Johanns III von Portugal im J. 1557 jenen Francisco de Borja, der damals in den Jeſuiterorden getreten war, nach Liſſabon ſchickte, unter dem Scheine einer Viſitation dortiger Collegien, aber in der That, um zu bewirken, daß in die neue Huldigung der junge Deu Carlos, ſein Enkel, aufgenommen werde.
Der Unterſchied gegen früher lag beſonders darin, daß er nicht von laufenden Geſchäften bedrängt war und keine Regierungspflicht mehr hatte.
Er konnte der Einſamkeit und Ruhe, nach der ihn verlangte, ſo viel er wollte genießen.
Seine Umgebung hatte Befehl, keine Beſuche anzunehmen, und in dem Kloſter war es ſo ſtill, als wäre er nicht anweſend.
Oder vielmehr, es ward noch ſtiller durch ihn:
er bemerkte mit Mißfallen, daß zuweilen Frauen an die Pforte kamen und mit den Mönchen redeten: auf ſeinen Wunſch ward es abgeſtellt.
Man hatte dafür geſorgt, daß der Blick aus ſeinen Zimmern, der über die Kloſtergärten hinführte, durch nichts Fremdartiges geſtört wurde.
Sein Vergnügen war, wenn er ſich wohl befand, nach einer kleinen ein paar Armbruſtſchüſſe entfernten Einſiedelei zu luſtwandeln, unter dem Schatten dichtgepflanzter Caſtanienbäume, welche vor der Sonne dieſes Himmels ſchützten; zuweilen machte er den Weg auf einem Saumthier, endlich war ihm auch dieß unmöglich.
Beſonders gern wohnte er dem Geſange in der Kirche bei, wie er denn Geſchmack und Unterſcheidungsgabe für die Muſik beſaß; die Obern des Ordens hatten nicht verſäumt, ihre beſten Stimmen in dem Kloſter zu verſammeln.
Seine Wohnung war in eine ſolche Verbindung mit der Kirche geſetzt, daß er in den Tagen der Krankheit den Geſang und die Feier der Meſſe in ſeinem Schlafzimmer hören konnte.
Aus den Legaten ſeines Teſtamentes lernt man die Mitglieder derſelben kennen, — eine ganze Anzahl Kammerdiener, beſondre Diener fuͤr die Fruchtkammer, Obſtkammer, Lichtbeſchließerei, Aufbewahrung der Kleider, der Juwelen, meiſtens Niederlaͤnder, jedoch unter einem ſpaniſchen Oberhofmeiſter Luis Quixada.
Der Leibarzt und eine Apotheke fehlten nicht.
que desejava que Portugal jurasse condicionalmente na falta del rey D. Sebastian por sucesor de coroa ao principe D. Carlos su neto.
Barboſa Machado Memorias para a historia de Portugal, que comprehenden o governo del rey D. Sebastiao 1736.
Und ſo hoffte er wohl, das Ziel ſeiner Tage in tiefem Frieden zu erreichen.
Jedoch vergeblich.
So lange der Menſch noch athmet und lebt, kann er ſich dem Kampfe der Elemente nicht entziehen, welcher die Welt bewegt.
Auch in dieſer Abgeſchiedenheit ward Carl V von den ihm, ſeit ſie den Umſturz ſeines Glückes veranlaßt, erſt recht verhaßten neuen Meinungen erreicht.
Plötzlich entdeckte man kleine Gemeinen proteſtantiſcher Tendenz in Valladolid und Sevilla.
Auguſtin Cazalla, der während des ſchmalkaldiſchen Krieges um ihn geweſen und noch in Juſte vor ihm gepredigt, wies ſich ſelbſt als ein Lutheriſch-gläubiger aus.
Der Kaiſer war darüber betroffen, ja erſchüttert.
Am Ende ſeiner Tage mußte er erleben, daß ein Mann der ſein Gewiſſen eine Zeitlang geleitet, die Meinungen bekannte, mit denen er ſein ganzes Leben gekämpft hatte.
In ſeinem letzten Codicill, nur zwölf Tage vor ſeinem Tode, ermahnt er noch ſeinen Sohn und die ſpaniſche Regierung auf das dringendſte, die Ketzereien in ihrem Keime zu unterdrücken.
Doch ſcheint es faſt als habe er an menſchlichen Mitteln verzweifelt.
Er betete nur noch für die Einheit der Kirche: „in deine Hände, o Herr,“ hörte man ihn ſagen, „habe ich deine Kirche übergeben.“
Er ſtarb in dem Gedanken der ſein Leben ausgemacht: 21 Sept. 1558.
MCrie Geſchichte der Reformation in Spanien p. 252.
In manus tuas tradidi ecclesiam tuam.
Sandoval II, 834.
Für eine Kirche von politiſch-religiöſer Einheit, die ganze abendländiſche Welt umfaſſend, wie er ſie gedacht, war kein Raum mehr in Europa.
Der Gedanke ſelbſt iſt niemals wieder ſo lebendig in die Seele eines Menſchen gekommen, wie Carl V ihn hegte.
Schon genug, wenn die ſüdlichen Nationen ſich der vordringenden Bewegung nur ſelber erwehrten: von den nördlichen einmal in der Abweichung begriffenen war keine Rückkehr zu erwarten.
Und beruht denn die Einheit der Chriſtenheit wirklich ſo ausſchließend auf dem gleichen religiöſen Bekenntniß?
Irre ich nicht, ſo hat ſie ſich auch unter den Gegenſätzen behauptet, die doch die gewonnene Grundlage nicht verleugnen können, ſich unaufhörlich auf einander beziehen, einer ohne den andern nicht zu denken ſind.
Zuletzt iſt der gleichartige Fortſchritt der europäiſchen Cultur und Macht an die Stelle der kirchlichen Einheit getreten.
Was dieſe verloren hatte, das Übergewicht über die Welt, iſt durch jene im Laufe der Jahrhunderte wiedererworben worden.
Wie weit übertreffen die göttlichen Geſchicke menſchliche Gedanken und Entwürfe.
Noch nicht zwei Monat nach Carl ſtarb Maria von England, und die proteſtantiſchen Tendenzen, die nur durch die Vorausſicht ihres baldigen Todes vom Ausbruch zurückgehalten worden, traten nun in neuer Kraft, durch die Prüfung die ſie beſtanden, erſt des nationalen Geiſtes recht mächtig geworden, hervor.
Königin Eliſabeth beſtieg den Thron, und die Herrſchaft des Papſtthums hörte auch in England auf.
In Deutſchland bemerkten die evangeliſchen Fürſten auf der Stelle, wie viel das auch für ſie zu bedeuten habe.
Aus ihren Briefen ergiebt ſich, daß ſie ſehr wohl die Verſtärkung wahrnahmen, die das von ihnen ergriffene Syſtem dadurch erhielt.
Siebentes Capitel.
Fortgang und innerer Zuſtand des Proteſtantismus.
Wenn man im funfzehnten Jahrhundert wirklich der Meinung geweſen iſt, wie man denn viel davon geſprochen hat, daß ſich das Anſehen und die Macht des alten Kaiſerthums in Europa wieder herſtellen laſſe, ſo war es dahin nun freilich nicht gekommen.
Vielmehr hatte die Verbindung des Reiches mit einem über zwei Welten hin mächtigen Kaiſer, wie Carl V, nur neue Verluſte nach ſich gezogen.
Die Siege welche die Deutſchen mit den Spaniern in Verbindung in Italien erfochten, führten doch nur dahin, daß die eröffneten Reichslehen, auf deren Erträge man wohl einſt die Verwaltung des Reiches zu gründen gedacht, an den Prinzen von Spanien übergiengen und von Deutſchland vollends losgeriſſen wurden.
Die Niederlande bildeten zwar dem Namen nach noch einen Kreis des Reiches, aber in ihrer innern Verwaltung waren ſie von den Anordnungen der Reichsgewalten vollkommen unabhängig; daß der Kaiſer Geldern und Utrecht in Beſitz genommen, war für dieſe ein eigentlicher Verluſt.
Und dabei war der Kaiſer doch in ſeinem Kriege mit Frankreich zuletzt der Schwächere geblieben, ſo daß der Einfluß der Franzoſen in Lothringen überwog, und die Grenzlande der franzöſiſchen Zunge, die ſo viele Jahrhunderte hindurch behauptet worden, geradezu verloren giengen.
Wohl gelang es König Philipp dem II, kurz darauf das Gleichgewicht zwiſchen beiden Mächten herzuſtellen; Frankreich mußte ſich entſchließen alle ſeine Eroberungen herauszugeben; nur die behielt es, die es über das Reich gemacht.
Die Eidgenoſſenſchaft und Böhmen mit ſeinen Nebenlanden, obwohl Glieder des Reiches, waren niemals in die Kreiſe deſſelben eingezogen.
Wie hätte man daran denken können, die im funfzehnten Jahrhundert von Polen losgeriſſenen preußiſchen Landſchaften wieder herbeizubringen?
In dem Überreſte derſelben, dem öſtlichen Ordenslande, hatte man das einzige Mittel, eine gewiſſe Selbſtändigkeit für beſſere Zeiten zu retten, darin geſehen daß man ſich unter einem erblichen Fürſten der polniſchen Krone freiwillig anſchloß.
Daß die Liefländer ſich nicht zu einem ähnlichen Schritte vereinigen konnten, mußte bald ihre völlige Entfremdung zur Folge haben.
Der vornehmſte Grund von alle dem lag darin, daß die Begriffe von Kaiſer und Reich nicht mehr in einander aufgiengen.
Wir bemerkten oft, daß gerade der Kaiſer, ſelbſt im Zenith ſeiner Macht, die ſorgfältigſten Vorkehrungen traf, ſeine Erblande von den Einwirkungen des Reiches zu befreien.
Dagegen wollten auch die Stände nicht zu einem Anhang der großentheils auf fremdartigen Weltverhältniſſen beruhenden kaiſerlichen Macht werden.
Während in allen benachbarten Ländern die erbliche Gewalt fortſchritt und zu Unternehmungen nach außen erſtarkte, brach in Deutſchland ein Widerſtreit zwiſchen dem Oberhaupt und den Ständen aus, der mit der Abdankung des Erſten endigte.
Wir wiſſen, daß die Unruhen von 1552 nicht von den religiöſen Irrungen allein herrührten, ſondern nicht weniger durch den Widerwillen der in ihrer Autonomie gefährdeten Reichsſtände gegen das Aufkommen einer durchgreifenden oberherrlichen Gewalt veranlaßt wurden.
Glück genug, daß man in den Stürmen und Verwirrungen jener Tage nicht noch größeres Mißgeſchick erfuhr, daß nicht, wozu es ſich einen Augenblick wohl anließ, der Gegenſatz eines franzöſiſchen und eines kaiſerlich-ſpaniſchen Anhangs Deutſchland geradezu in zwei Parteien zerſetzte.
Und waren wohl überhaupt jene Verſuche die Reichsverfaſſung zu verbeſſern, dazu angethan, demſelben eine ſtarke Stellung nach außen zu verſchaffen?
Was auch dann und wann beabſichtigt worden ſeyn mag: die Einrichtungen zu denen es wirklich gekommen iſt, waren doch nur friedlicher Natur.
Der Kaiſer ward als die Quelle des Rechts, als der Ausdruck und Inbegriff der Würde und Hoheit des Reiches verehrt; Macht aber ſollte ihm von Anfang nicht gegeben werden: dieſe ſollte allein in der Vereinigung der Stände ihren Sitz haben.
Was ſich auf dieſem Grunde erreichen ließ, war nun doch erreicht worden.
Eiferſüchtig hatte man den Vorrang feſtgehalten, der dem Reiche in dem Verein der abendländiſchen Völker von jeher zukam und auf welchem das Verhältniß der Stände, die Abſtufung ihrer Macht und ihres Ranges nun einmal beruhte, und demſelben ſogar eine feſtere unabhängige Anerkennung verſchafft.
Der Anſpruch der Päpſte, über das Reich zu verfügen, entlud ſich nur noch in Worten: in der Sache ſelbſt erſchien er matt und kraftlos.
Überhaupt war den Einwirkungen des römiſchen Stuhls, der früher, ſelbſt in weltlicher Beziehung, eine wahrhafte Gewalt im Reiche ausmachte, eine Grenze geſetzt worden.
Oder ſollte es heutzutage Jemand geben, dem es als ein Nachtheil erſchiene, daß päpſtliche Legaten nicht ferner deutſche Reichstage eröffneten, der römiſche Hof nicht mehr zur Beſtätigung von Zöllen, zur Schlichtung von Rechtshändeln herbeigezogen wurde, noch Contributionen in Form des Ablaſſes ausſchreiben durfte?
Wir können ſagen: die Gedanken des vierzehnten Jahrhunderts, wie ſie dem älteſten Churfürſtenvereine und der goldnen Bulle zu Grunde liegen, und das Beſtreben des funfzehnten, an die Stelle der Willkührlichkeiten, welche der kaiſerliche und der päpſtliche Hof von der Ferne her ausübten, wobei ſie doch den eingeriſſenen Gewaltſamkeiten nicht im mindeſten ſteuern konnten, Ordnung Friede und Recht einzuführen, waren jetzt erſt vollzogen; die urſprünglich beabſichtigte ſtändiſche Verfaſſung war in großen umfaſſenden und friedebringenden Conſtitutionen befeſtigt.
Es liegt am Tage, daß das Emporkommen der proteſtantiſchen Meinung an allen dieſen Dingen den größten Antheil hatte.
Zu der Oppoſition gegen das Papſtthum gab ſie zugleich Berechtigung und weiteren Antrieb.
Dem Kaiſerthum, dem ſie an ſich nicht entgegen war, mußte ſie ſich doch wegen ſeiner Verbindung mit der geiſtlichen Macht widerſetzen.
Erſt unter ihrem Einfluß kamen Landfriede, Kammergericht, Executions- und Kreiseinrichtungen zu bleibender Geſtalt; mit dem Religionsfrieden zuſammen bildeten ſie ein einziges zuſammenhängendes ſchützendes Syſtem.
Wer es nicht annahm, gehörte nicht mehr in vollem Sinne des Wortes zum Reiche.
Dadurch geſchah nun aber wieder, daß die proteſtantiſche Entwickelung fortan unter dem Schutze der Reichsgemeinſchaft ſtand.
Das Reich hatte ſich verpflichtet, keiner Verdammung der Evangeliſchen, die etwa das Concilium ausſprechen möchte, Folge zu geben.
War es nicht ein allgemeiner Gewinn, daß die hierarchiſche Macht, die alles weltliche und geiſtliche Leben der Nationen nach ihren einſeitigen Geſichtspuncten zu leiten das Recht zu haben glaubte, endlich einen unüberwindlichen Gegenſatz gefunden hatte?
Es war das Werk des eigenthümlich deutſchen Genius, der jetzt zuerſt auf den Gebieten des ſelbſtbewußten Geiſtes ſchöpferiſch eintrat, und ein Moment der großen welthiſtoriſchen Bewegung zu bilden anfieng.
Und dieß geſchah nun nicht allein, ohne daß die große Inſtitution des Reiches, in welcher die Nation ſeit ſo vielen Jahrhunderten lebte, verletzt worden wäre, ſondern mit einer inneren Befeſtigung ſeiner ſtändiſchen Ausbildung.
Es iſt ſchon geſagt worden, und hat eine unzweifelhafte Wahrheit, daß die Reichsgeſchichte, in die ſich ſeit dem Abgang der großen Häuſer des alten Kaiſerthums niemals alle Kräfte recht zuſammenfaſſen, erſt wieder ein großes Intereſſe gewinnt, ſeitdem die religiöſe Neuerung ſich erhob.
Man beſchäftigte ſich wieder mit einer Angelegenheit die aller Anſtrengung und Aufmerkſamkeit würdig war.
Einen Augenblick hatte es den Anſchein, als ſollte die Neuerung alle Elemente durchdringen und den vollen Sieg behalten.
Da das nicht geſchah, ſo war wenigſtens ein Glück, daß ſie dazu beitrug, den allgemeinen Einrichtungen feſtere Formen zu geben.
Auf den beiden Gegenſätzen und ihrem Verhältniß beruhte fortan das Reich.
Es lag nun alles daran, fremde Einwirkungen, ſey es der Meinung oder des Intereſſes, nicht wieder eingreifen und das Eben-gegründete zerſprengen zu laſſen.
Dann konnten die geiſtigen Momente die das Reich enthielt, die althiſtoriſchen, die ſeiner Bildung zu Grunde lagen, und die neuen den Fortgang der Entwickelung bedingenden, ſich in friedlichem Beiſammenſeyn noch inniger durchdringen.
Noch ſchritt das proteſtantiſche Element unaufhörlich fort.
Was Churfürſt Friedrich von der Pfalz zwar unternommen, aber doch nicht mit voller Entſchiedenheit ausgeführt, die Reformation der Rheinpfalz, davon ließ ſich deſſen Nachfolger, Ottheinrich, durch keine Rückſicht abhalten.
Elſaſſiſche und würtenbergiſche Theologen wirkten dabei zuſammen: bei der Reformation der Univerſität Heidelberg ward Melanchthon zu Rathe gezogen.
Den deutſchen Fürſtenhäuſern, die bereits in ſo großer Mehrzahl die Sache der Reform ergriffen, geſellte ſich im Jahr 1556 auch Baden bei; Markgraf Carl von Baden- Durlach ſah beſonders dahin, daß ſeine neue Kirchenordnung den nachbarlichen gleichförmig ausfiel.
Viele Prieſter alten Glaubens nahmen ſie an.
Und da wo die Fürſten zögerten, ergriffen die Stände dieſe Angelegenheit.
Im Frühjahr 1556 ward Herzog Albrecht von Baiern durch die beharrliche Weigerung der weltlichen Mitglieder des Landtags vorher auf ſeine Propoſitionen einzugehn, genöthigt, den Genuß des Abendmahls unter beiderlei Geſtalt und die Strafloſigkeit der Übertretung der Faſtengeſetze zu bewilligen.
Das Verſprechen das er gab, ſo viel an ihm ſey, dafür zu ſorgen daß das Wort Gottes durch taugliche Seelſorger im Sinne der apoſtoliſchen Kirche verkündet werde, ließ die weiteſte Auslegung zu, ſo unbeſtimmt auch die Worte gewählt waren.
Freiberg Landſtaͤnde II, 330.
Durch ähnliches Andringen der Stände ward auch Kaiſer Ferdinand in demſelben Jahre bewogen, die Generalmandate, durch die er dem Gebrauch des Kelches im Abendmahl und andern Abweichungen Einhalt zu thun gedroht hatte, fürs Erſte einzuſtellen und die Zugeſtändniſſe, die in Böhmen und Mähren unwiderruflich geworden, jetzt auch in den öſtreichiſchen Herzogthümern eintreten zu laſſen.
In Schleſien gab er auf, die von Fürſten und Ständen vorgenommenen Veränderungen rückgängig zu machen.
Es wäre eine Täuſchung geweſen, hätte man die Einwilligung des römiſchen Hofes zu dieſen Schritten erwarten wollen.
Mit heftigen Scheltworten empfieng Paul IV den cleviſchen Abgeordneten Maſius, der im Juli 1556 nach Rom gekommen war, um einen verwandten Antrag zu machen.
Er ergoß ſich in Ausrufungen über die Undankbarkeit der Deutſchen gegen die Kirche, welche doch das Kaiſerthum von den Griechen auf ſie übertragen habe; der Abfall der Nation werde verurſachen, daß ihr durch die Türken eben ſo geſchehe, wie dieſe einſt den Griechen gethan.
Maſius Bericht vom 4ten Juli.
„Darauf ſy (paͤpſtl. Heiligkeit) von Stund an mit vielen und heftigen worten, als die ſich etwas entſetz, mir geantwort, ſolches ſey nicht zuzulaſſen.“
Dieſe Fürſten mußten ſogar in Bezug auf ihre altgläubigen Unterthanen ſich ſelber helfen.
Man kennt die Strenge, mit welcher Herzog Wilhelm von Cleve ſeine Rechte bei der Beſetzung der Pfarrſtellen feſthielt und keinerlei Eingriff einer fremden geiſtlichen Jurisdiction in ſeinem Lande geſtattete; ſeine Edicte haben allen ſpätern Regierungen zur Norm gedient.
Öſtreich und Baiern lagen mit den Biſchöfen der Diöceſen, zu denen ihre Landſchaften gehörten, in unaufhörlichem Hader.
Auf den Synoden zu Salzburg 1549 und 1550, zu Mühldorf 1553, erhoben die Geiſtlichen laute Klagen, daß man ihrer Gerichtsbarkeit nicht achte, ihre Immunitäten verletze, ihnen ungewohnte Laſten auflege.
Die Fürſten vertheidigten ſich damit, daß ſie den Biſchöfen Vernachläßigung ihrer geiſtlichen Pflichten Schuld gaben.
Es blieb dabei, daß in den weltlichen Gebieten die kirchlichen Angelegenheiten hauptſächlich unter dem Einfluß fürſtlicher Räthe, nur mit Zuziehung eines und des andern ergebenen Clerikers verwaltet wurden.
Wenn man die Unterſuchungen über angebliche Wiedertäufer anſieht, die in Baiern noch dann und wann vorkommen, ſo findet man, daß ſolche von den herzoglichen Religionsräthen veranlaßt, von einer Provinzialregierung und dem Pfleger eines kleinen Bezirks geführt werden ohne alle eigentliche Theilnahme der biſchöflichen Gewalt, der man nur zuletzt einen als ſchuldig betrachteten Prieſter zu canoniſcher Strafe ausliefert.
Er habe „leinene Saͤcke aufhenken laſſen, worin diejenigen, ſo der geiſtlichen Jurisdiction halber etwas anzubringen unternehmen wuͤrden, — als proditores patriae erſaͤuft werden ſollten.“
Laspeyres Verfaſſung der katholiſchen Kirche Preußens p. 195.
Auszuͤge aus den gewechſelten Schriften bei Bucholtz VIII, 208. Sugenheim 207. 218.
„So ſein,“ ſagt Ferdinand 1549, „die geiſtlichen ſolcher ihrer geiſtlichen Recht, Gewaldts und Gerichtszwangs, — ſonderlich in unſern Erblanden — gar nicht in Gebrauch; — halten fuͤr billig, das diej. Laien, ſo de crimine heresis, sacrilegii, falsi, simoniac, usurarum, adulterii, fractae pacis et perjurii in Verdacht oder uͤberwunden, nindert anderſtwohin als von der weltlichen Obrigkait gerechtfertigt und geſtraft und kainswegs fuͤr die gaiſtlich Obrigkait gewiſen oder gezogen werden ſollten.“
Winter Geſchichte der Baieriſchen Wiedertaͤufer p. 83.
Nicht ſo durchaus verſchieden wie es ſcheinen ſollte, iſt das Verhältniß der weltlichen Fürſten der alten Kirche zu den Biſchöfen von dem, das ſich in den Landſchaften der augsburgiſchen Confeſſion bildete.
Nur erwehrte man ſich hier der biſchöflichen Jurisdiction vollſtändig und mußte daran denken ſie anderweit zu erſetzen.
Wir dürfen nicht verſäumen, auf dieſe Seite des Ereigniſſes noch einen Blick zu werfen.
Grundzüge der proteſtantiſchen Kirchenverfaſſung.
Wie der alte Zuſtand des mittelalterlichen Staates auf einem Zuſammenwirken der geiſtlichen und weltlichen Gewalt beruhte, ſo entſprang die Neuerung zunächſt daher, daß, als die Biſchöfe die Anhänger lutheriſcher Lehren zu beſtrafen verſuchten, die Fürſten ihnen dabei ihren weltlichen Arm nicht mehr liehen.
Dieß allein reichte hin, der biſchöflichen Jurisdiction, welche bisher, z. B. in Sachſen, ziemlich beſchwerlich gefallen, ein Ende zu machen.
Die Erzprieſter und Diaconen, oder Officialen und Commiſſarien, durch welche ſie bisher ausgeübt worden, und die, da ſie mit ihrer Einnahme an die Sporteln verwieſen waren, ſich ſelten ein Vergehen hatten entſchlüpfen laſſen, erſchienen nicht mehr.
Nachdem aber dieſes ganze Syſtem gefallen, ſah man doch auch, daß es etwas Gutes gehabt hatte und nicht ganz zu entbehren war.
Man trug Bedenken, Eheſachen, die bisher einen ſo bedeutenden Zweig der geiſtlichen Jurisdiction gebildet, geradezu an die weltlichen Gerichte zu überweiſen, weil der Richter, wie die Theologen oftmals wiederholen, darin dem Gewiſſen rathen müſſe.
Ferner bedurfte der geiſtliche Stand, der früher jede Unbill die er erfuhr, als ein Verbrechen gegen die allgemeine Kirche geahndet, jetzt eines andern Schutzes: über Beleidigungen der Patrone oder der Pfarrer hatte er nicht ſelten zu klagen.
War aber nicht für dieſen Stand ſelber Aufſicht nöthig?
Gar bald fanden ſich auch unter den proteſtantiſchen Predigern Leute, die ein unordentliches Leben führten, oder in der Lehre ihrem Gutdünken nachhiengen: unmöglich konnte man ſie gewähren laſſen.
Endlich forderten öffentliche Laſter ein Einſchreiten auch von kirchlicher Seite heraus; der gemeine Mann, der ſonſt alle Jahr fünf, ſechs Mal vor den Official citirt worden war, und jetzt nichts mehr von demſelben hörte, mußte auf eine andre Weiſe in Zaum gehalten werden.
Anfangs war nun der Gedanke, einen Theil dieſer Befugniſſe und Pflichten an die Pfarrer und Superintendenten übergehn zu laſſen, an jene den Bann und die Eheſachen, an dieſe Aufſicht und Schutz.
Es finden ſich Citationen, welche Luther im Namen des Pfarrers von Wittenberg in ganz juriſtiſcher Form erlaſſen hat.
Allein bald zeigte ſich, daß dieß nicht ausreiche.
Die Pfarrer waren doch der weltlichen Angelegenheiten nicht kundig genug, um nicht zuweilen groben Betrügereien ausgeſetzt zu ſeyn, und in den geiſtlichen vielleicht nur zu heftig.
Hauptſächlich aber, es fehlte ihnen an allem Nachdruck, aller Zwangsgewalt.
In dem hauptſaͤchlich von Bugenhagen und Jonas herruͤhrenden Bedenken der Theologen heißt es: „die Pfarrer ſeyen ermlich verſorgt und mit andern ſachen ufgehalten: die Superintendenten haben keine Execution, keine Gewalt zu citiren, kein Einkommen um nur die Boten zu lohnen.“
Und woher ſollte dieſe auch überhaupt genommen, worauf begründet werden?
Man konnte ſie nicht aus dem päpſtlichen Recht herleiten, das man verwarf, noch aus der alten Praxis, die wieder auf dem Rechte beruhte.
Auch ließ ſich nicht ein Gemeinwille der Mitglieder der Kirchengeſellſchaft nachweiſen, die noch lange nicht hinreichend von dem Prinzip durchdrungen zum großen Theil erſt zu unterrichten, ja zu zähmen waren und noch regi werden mußten.
Es fehlte der neuen Geiſtlichkeit an einem zu Recht beſtehenden Grund ihrer Jurisdiction.
Die Wittenberger Theologen fühlten dieſen Mangel ſo lebhaft, daß ſie endlich Johann Friedrich baten, ihnen einen Commiſſar zu geben, einen rechtsverſtändigen Mann, der die Jurisdiction aus unmittelbarem Auftrag des Fürſten ausübe.
„Derſelbig muſt ein wolgeſchickter mann ſein, gelehrt in jure, und auch in der h. Schrift; derſelbige ſoll die Jurisdiction haben aus Befehl ane mittel des landesfuͤrſten.“
Bedenken der Theologen.
Ferner „Hochvonnoͤthen gewiſſe Conſiſtoria aufzurichten, do die Judices Befel und Gewalt hetten, rechtlich zu citiren, auch Urtel Straf und Buß ufzulegen und entlich execution zu thun.“
Die große Wendung für die Verfaſſung evangeliſcher Landeskirchen liegt darin, daß Johann Friedrich ſich entſchloß, dieſe Bitte zu erfüllen.
Ich denke wohl: er war dazu hinreichend befugt.
Die alten Reichsſchlüſſe hatten die einzelnen Landſchaften, in denen eine allgemeine Verwirrung ausgebrochen war, ermächtigt, für ſich ſelber Ordnung zu treffen.
Schon hatten die ſächſiſchen Landſtände, im Frühjahr 1537 in einem größern Ausſchuß verſammelt, wahrſcheinlich auf Antrieb des Canzlers Brück, die Errichtung einiger kirchlichen Behörden, die ſie Conſiſtorien nannten, in Antrag gebracht, hauptſächlich zu den Eheſachen und dem Schutz der Pfarrer; und es war beſchloſſen worden, dieſelben aus dem Sequeſtrationsfends zu beſolden.
Johann Friedrich entſprach dem Auftrag des Reiches, dem Begehren der Stände, dem dringenden Anſuchen der Theologen ſelbſt, wenn er ſeine landesfürſtliche Macht zur Gründung eines feſteren kirchlichen Zuſtandes anwandte.
Er ſetzte das Conſiſtorium aus zwei weltlichen und zwei geiſtlichen Mitgliedern zuſammen, die er als ſeine Beauftragte in Kirchenſachen, wie er es ausdrückt, als „ſeine von der Kirchen wegen Befehlshaber“ bezeichnet.
Sie ſollen in den durch ein beigeſchloſſenes Gutachten der Theologen beſtimmten Fällen — eben in den oben angegebenen — die Befugniß haben, ſeine Unterthanen vorzubeſcheiden, Verhör zu halten, Unterſuchung zu führen, und wofern es nöthig, rechtlich zu verfahren.
Alle Amtleute, Schöſſer, Vögte, in den Städten die Räthe weiſt er an, das zu vollziehen, was dieſelben verfügen oder erkennen werden.
Copei churfurſtlichen Gwalts und Vollmachts: den Commiſſarien des Conſiſtorii gegeben: undatirt, von anderer Hand mit der Jahrzahl 1538 bezeichnet; ferner ein Schreiben des Churfuͤrſten, Creuzburg Donnerſtag nach Dorotheaͤ (11 Febr.) an die eben bezeichneten Mitglieder.
(Weim. Arch.)
Einſt hatten die Biſchöfe die weltliche Macht zu verdrängen gewußt, zuweilen ganze Diöceſen zu Fürſtenthümern umgewandelt.
Jetzt trat in weltlichen Gebieten die umgekehrte Entwickelung ein: die fürſtliche Macht dehnte ihre Jurisdiction über geiſtliche und gemiſchte Fälle aus, die bisher ein geiſtliches Forum gehabt.
Die Theologen fanden, daß eine ſolche Ausdehnung dem urſprünglichen Begriffe der Obrigkeit, wie er in der h. Schrift vorliege, nicht allein vollkommen entſpreche, ſondern durch dieſelbe vorausgeſetzt, gefordert werde.
Durch Stellen des alten und des neuen Teſtaments bewieſen ſie, daß die Obrigkeit auch in geiſtlicher Beziehung Schutz gewähren und das Böſe beſtrafen müſſe.
Eine Stelle Eſaiaͤ 49 „die Koͤnige werden der Kirchen Naͤhrer ſeyn“ mag nun wohl dieſen Sinn urſpruͤnglich nicht haben:
man verſtand ſie aber in aller Aufrichtigkeit nicht anders.
Das hängt auch damit zuſammen, daß die Reformatoren die Kirche nicht mehr in den Biſchöfen, dem geiſtlichen Stande ſahen, ſondern eine Theilnahme der Laien, namentlich der angeſehenſten, an ihren Geſchäften für zuträglich und nothwendig hielten.
An einen Gegenſatz der verſchiedenen Stände war hier nicht zu denken, da alle vereinigt, nur ein und eben daſſelbe Ziel hatten.
Die fürſtliche Autorität war nicht zu entbehren, um die kirchliche Ordnung wieder aufzurichten.
Doch hätte ſie allein nicht vorſchreiten können; ſie bedurfte der Mitwirkung der Geiſtlichen, und zwar aus dem eigenen, von keinem Auftrage des Fürſten ſtammenden Prinzipe derſelben.
Auch an andern Stufen ſollten die beiden Zweige concurriren.
Bei der jährlichen Viſitation aller Kirchen des Bezirkes, die dem Conſiſtorium aufgetragen ward, ſollte ſich daſſelbe in den Städten mit zwei Mitgliedern des Raths und zweien von den Vorſtehern des gemeinen Kaſtens, in den Dörfern mit den Älteſten oder einigen Mitgliedern der Gemeinde vereinigen, um Wandel und Haushalt des Pfarrers zu prüfen; mit Herbeiziehung des Pfarrers ſelbſt ſollte dann das Betragen der Gemeine unterſucht werden.
Kein Mitglied ſollte Laſter dulden, durch welche der Zorn Gottes über die Menſchen komme.
Denn dabei blieb man immer, daß die Kirche ein göttliches Inſtitut ſey, welches durch ein Zuſammenwirken aller Kräfte aufrecht erhalten werden müſſe.
Die weltliche Gewalt erbot ſich, den Übelthätern, „als die ihren Taufbund verleugnen,“ ihr Handwerk zu legen, alle bürgerliche Gemeinſchaft zu unterſagen.
Das erſte Conſiſtorium trat in Wittenberg im Februar 1539 zuſammen.
Es beſtand aus den Theologen Juſtus Jonas und Johann Agricola, und aus den Juriſten Kilian Goldſtein, der anfänglich beſtimmt war den Vorſitz zu führen, es aber abgelehnt hatte, und Baſilius Monner; war aber noch ſehr formlos.
Es fehlte ſogar an einem Amtsſiegel: die Mitglieder mußten ſich bei der Ausfertigung ihrer Petſchafte bedienen.
Eine eigentliche Inſtruction erfolgte erſt 1542, die denn zugleich für zwei andre Conſiſtorien, die in Zeiz und in Saalfeld errichtet werden ſollten, beſtimmt war:
doch fehlte viel, daß alles ſogleich ins Werk geſetzt worden wäre.
Conſtitution und Articul des churf. geiſtl. Conſiſtorii zu Wittenberg in Sachſen aō 42 aufgericht.
(Weim. A.) Darin wird denn auch der Bann ſehr ausdruͤcklich gebilligt.
War doch überhaupt der ganze Zuſtand noch proviſoriſch.
Bei der erſten Ausſicht auf eine allgemeine Reformation im Reiche erklärten ſich die proteſtantiſchen Fürſten bereit, dieſe kirchliche Jurisdiction den Biſchöfen zurückzugeben, vorausgeſetzt daß die Reinheit der Lehre gewahrt, und ein ähnliches Inſtitut wie das Conſiſtorium unter biſchöflicher Autorität eingerichtet würde.
Davon erfolgte jedoch, wie wir wiſſen, das Gegentheil.
Das Interim war auf eine vollſtändige Herſtellung der Hierarchie des Reiches abgeſehen: bei aller Vorſicht, mit der es ſich ausdrückte, neigte es doch ſo überwiegend zu dem Sinne der alten Kirche, daß dieſer nothwendig den Sieg hätte davon tragen müſſen.
In Bezug auf die Verfaſſung ward das Interim ſelbſt da wo man ſonſt dazu geneigt war, nicht ausgeführt.
So ſehr man ſich in den moritziſchen Landen der kaiſerlichen Formel annäherte, ſo konnten doch die Biſchöfe auch hier die Ordination, die mit einer Prüfung in katholiſchem Sinne verbunden geweſen wäre, nicht wiedererlangen.
Wie viel weniger war daran zu denken, nachdem die ganze Kraft der kaiſerlichen Anordnungen gefallen war!
Auf einer Zuſammenkunft ſächſiſcher und heſſiſcher Theologen zu Naumburg, im Mai 1554, der von den Oberländern Sleidan beiwohnte, ward der Beſchluß gefaßt, auf die frühern Einrichtungen definitiv zurückzukommen.
Man erklärte es für unmöglich, die Ordination den Biſchöfen zu überlaſſen, von denen die rechte Lehre nach wie vor verfolgt werde, und beſchloß dieſelbe den Superintendenten zu überweiſen, bei denen ſie denn auch fortan geblieben iſt.
Etwas ganz anders war es in England, wo das große nationalkirchliche Inſtitut, — bei allem Wechſel den es durchmachte, doch in ſich ſelbſt unangetaſtet, — zuletzt das evangeliſche Syſtem in ſeinen Grundlehren annahm; und doch hat auch da die Beibehaltung der Vorrechte des Bisthums den heftigſten Widerſpruch hervorgerufen.
In Deutſchland hätte man an die Myſterien des Ordo wohl niemals wieder geglaubt.
Man behielt nur den einfachen Ritus der Handauflegung bei, wie man das Vorbild davon in der Schrift fand, und trug dafür Sorge, daß der Ertheilung dieſer Weihe immer erſt Unterweiſung und Prüfung vorangieng.
Die Conſiſtorien traten wieder in ihre urſprüngliche Geltung ein.
Die Theologen erſuchten nur die Fürſten, ihre Amtleute zu unnachſichtiger Execution der gefaßten Decrete anzuweiſen: ſie wiederholten aufs neue, daß die Erhaltung dieſes Inſtitutes ein Gottesdienſt ſey, der in das Amt der Fürſten gehöre.
Relation der Verhandlungen im Convent zu Naumburg.
Corp.
Ref. VIII, 282. Neudecker Neue Beitraͤge I, 102.
Auch hatte es jetzt von Seiten der Gegner damit keine Gefahr mehr.
Auf der Verſammlung zu Augsburg im Jahr 1555 beſchloß das Reich, daß den Biſchöfen in den zur augsburgiſchen Confeſſion übergetretenen Gebieten kein Anſpruch auf die Jurisdiction mehr zuſtehe.
Es kam gleichſam auf die im Jahr 1526 ausgeſprochene Delegation zurück, und beſtaͤtigte, was in Folge derſelben geſchehen war.
Seitdem ſetzte ſich denn die Conſiſtorialverfaſſung überall und auch da durch, wo man bisher die biſchöflichen Formen beibehalten hatte.
Sie beruht auf einer Vereinigung des neuen geiſtlichen Prinzipes und der Landeshoheit, die dem Ereigniß wie es ſich nun einmal vollzogen hatte, vollkommen entſpricht.
Die Geiſtlichkeit hätte ſich ohne das Fürſtenthum nimmermehr behaupten können; dieſes dagegen erlangte durch eine ergebene Geiſtlichkeit eine Ausdehnung ſeiner Befugniſſe, welche auch in katholiſchen Ländern geſucht, aber doch nicht in ſo vollem Maaße erreicht werden konnte.
Melanchthon findet folgenden Vortheil.
„Wo Conſiſtoria ſind, ſagt er, da iſt nicht einer allein gewaltig, ſondern die Sachen muͤſſen durch etliche erfahrne Perſonen bedacht werden und alsdann an die Herrſchaft gebracht, die ſolches auch weiter bedenken kann.
Bedenken vom Synodo 1558.
Freilich waren damit auch wieder bei weitem größere Schwierigkeiten verknüpft.
Es war nur erſt ein Grund gelegt, ein Anfang gemacht, und ſchon ſollte man die bedeutendſten, weitausſehendſten Irrungen erledigen.
Von der Lehre war die Abſonderung von der alten Kirche und die Einrichtung eines neuen Gemeinweſens ausgegangen: nichts konnte widriger und bedenklicher ſeyn, als daß man ſich über die Lehre wieder entzweite.
Theologiſche Streitigkeiten.
Vor dem ſchmalkaldiſchen Kriege herrſchte in der proteſtantiſch-theologiſchen Welt ein ziemlich allgemeiner Friede.
Wohl war kurz vorher der alte Ingrimm Luthers gegen die ſchweizeriſche Meinung noch einmal aufgeflammt, eine Bewegung aber war daraus nicht mehr entſtanden.
Der Zwinglianismus, wie ihn Bullinger bekannte, war wie berührt damals in ſehr enge Grenzen eingeſchloſſen; die deutſchen Kirchen hielten an der Wittenberger Concordie feſt.
Eine kleine Veränderung, die Melanchthon in dem Wortlaut der augsburgiſchen Confeſſion vorgenommen, ward ihm wenigſtens auf der evangeliſchen Seite noch nicht zum Vorwurf gemacht.
Abweichende Meinungen regten ſich dann und wann, wie des Eisleber Agricola oder Oſianders in Nürnberg: ſie wurden aber leicht beſchwichtigt.
Die hohe Schule zu Wittenberg, die jedoch bei ſchwierigen Fragen niemals verſäumte auch andre angeſehene beſonders practiſche Theologen herbeizuziehen, bildete eine Autorität, vor der ſich alles beugte.
In ihr ſelber ließen ſich zwar verſchiedene Richtungen unterſcheiden, die ſich an die Sinnesweiſe der beiden großen Lehrer, Luther und Melanchthon, knüpften, allein ſie traten vor einem höheren Einverſtändniß zurück.
Ein unvergängliches Denkmal dieſer Gemeinſchaft der ſpätern Jahre iſt die neue Ausgabe der Bibelüberſetzung, bei der Melanchthon, Cruciger, Bugenhagen und mehrere Jüngere den Doctor Luther, jeder mit ſeiner beſondern Kunde unterſtützten, und die nun nicht wie in den erſten Zeiten in Form einer Flugſchrift, ſondern als ein Codex göttlicher Wiſſenſchaft der deutſchen Nation dargeboten wurde.
Auch ſonſt übte dieſe Univerſität einen unermeßlichen Einfluß aus.
Die ganze deutſche Nation, von Liefland bis nach Öſtreich auf der einen, und nach Brabant auf der andern Seite, ſchickte ihre Jugend zu den Füßen der Wittenberger Lehrer.
Wittenberg war ſeit Bologna und Paris die erſte ſelbſtändige hohe Schule die es gab: keine Colonie mehr, wie die früheren geweſen.
Eher konnten die kleineren proteſtantiſchen Univerſitäten als Pflanzſtätten von Wittenberg gelten, von wo aus ſie großentheils beſetzt worden waren.
Wenn man ſich hier nur verſtand, ſo brauchte man übrigens keinen Zwieſpalt zu fürchten.
Der Eid den die zu Wittenberg creirten Magiſter ſchwuren, ſich in ſtreitigen Fragen bei den Älteren Raths zu erholen, war darauf berechnet, unreife Meinungsäußerungen und daraus zu beſorgenden Zwieſpalt zu verhüten, wenn er auch nicht darauf gieng, wie ihn einige verſtehn wollten, als ſollten die wittenbergiſchen Lehrer immer zuerſt gefragt werden.
Calvin, Expositio consensionis capitum: ex sopitis carbonibus subinde micabant scintillae.
Urſpruͤnglich hieß es: docent, ‒ ‒ quod corpus et sanguis Christi vere adsint et distribuantur vescentibus in coena domini et improbant secus docentes; — ſpaͤter: docent, quod cum pane et vino vere exhibeantur corpus et sanguis Christi vescentibus in coena domini.
Luther billgte beim Wiederabdruck aͤlterer Streitſchriften in der Sacramentsſache die Weglaſſung anzuͤglicher und beleidigender Stellen. Salig Geſch. der Augsb. Conf. III,
Im Jahr 1540 finden wir 448, 1541 461, 1542 594, 1543 503, 1544 814, 1545 556, 1546 748 Inſcripti.
Die große Maſſe der Studirenden gaben die naͤchſten Landſchaften, Meißen, Thuͤringen, Franken, Brandenburg, Heſſen; ſehr regelmaͤßig finden wir unter den Inſcribirten auch Lieflaͤnder und Preußen, ferner z. B. im Jahr 1544 35 Schleſier, 15 Pommern, 11 Hamburger, im Jahr 1543 7 Weſtphalen, 5 Frieslaͤnder, 4 Coͤllner; und dieſen Norddeutſchen geſellten ſich dann die Oberdeutſchen und Rheinlaͤnder in ziemlich gleicher Anzahl bei: im Jahr 1543 finden wir 10 Augsburger und noch 6 andre Schwaben, 2 Straßburger, 3 von Speier: Frankfurt und Nuͤrnberg erſchienen jedes Jahr mit einer Anzahl Inſcriptionen, eben ſo Oͤſtreich, auch die Stadt Wien.
Schweizer, Hollaͤnder, Brabanter ſind doch immer Einige.
Wenn die Dinge in dieſem Gange geblieben wären, ſo hätte ſich wohl eine ruhige Weiterbildung der Lehre in den Puncten wo ſie noch nicht genügte, namentlich in dem Artikel vom Abendmahl, wo die Grundſätze der Wittenberger Concordie noch nicht recht durchgearbeitet, zur Allgemeingültigkeit erhoben waren, erwarten laſſen.
Aber die großen Ereigniſſe, der ſchmalkaldiſche Krieg und was demſelben folgte, unterbrachen auch hier den natürlichen Lauf der Dinge.
Wir gedachten oben der interimiſtiſchen Händel.
Die Metropole der evangeliſchen Doctrin, in den Bereich der vordringenden Reſtaurationsverſuche gezogen, ließ ſich zu Annäherungen herbei, die im Drange des Augenblicks allenfalls entſchuldigt, niemals aber die allgemeine Norm werden konnten.
Sie mußten vielmehr Denen ein Greuel ſeyn, die unter perſönlicher Gefahr ähnlichen Anmuthungen widerſtanden, Flucht und Verbannung vorgezogen hatten, und auch Die zurückſtoßen, die von der vordringenden ſiegreichen Gewalt nicht erreicht worden waren.
Melanchthon gerieth unter dem Einfluß einer provinziellen Politik in eine einſeitige Stellung, in der er aufhörte „den Wagen Iſraels“ zu lenken.
In ſeiner unmittelbaren Nähe brach ihm darüber Widerſpruch aus.
Ein junger Lehrer der hebräiſchen Sprache, Matthias Vlacich von Albona, genannt Flacius, — der einſt im Kloſter von den Schriften Luthers angeregt, dieſen perſönlich aufgeſucht, und ſich, nicht ohne den Zuſpruch deſſelben, unter heftigen inneren Bedrängniſſen, von der Rechtfertigungslehre allein durch den Glauben durchdrungen, ihre heilbringende Kraft an ſich erprobt hatte, — wollte nicht mit anſehen, daß man ſich in dieſem Hauptartikel jetzt wieder dem alten Syſteme annähere.
Da er jedoch weder mit ſchriftlichen noch mit mündlichen Erinnerungen bei ſeinen Lehrern Eingang fand, ſo entfernte er ſich lieber aus Wittenberg, und begab ſich nach den Gegenden wo man von den Vermittelungsverſuchen noch unberührt geblieben war.
In Magdeburg vereinigte er ſich mit Amsdorf, der ſein Bisthum verloren hatte, und die Verſuche ſeiner frühern Collegen, ſich mit den Feinden zu verſöhnen, denen er weichen müſſen, wohl nicht anders als verdammen konnte: und mit Nicol.
Gallus, der des Interims wegen von Regensburg ausgewandert war: von Hamburg her kam ihm Weſtphal, bei dem er ſich erſt Raths erholt hatte, zu Hülfe.
Noch beſonders durch jenen Brief an Carlowitz gereizt, trugen ſie endlich kein Bedenken, den allgemeinen Lehrer in offenen Schriften anzugreifen.
Sie zogen die Differenzen ans Licht, die man früher zu berühren vermieden, und erklärten die Zugeſtändniſſe, zu denen ſich Melanchthon widerſtrebend hatte bewegen laſſen, für eine abſichtliche Abtrünnigkeit.
Daß er bei der Lehre von der Rechtfertigung durch den Glauben das Wort „allein weggelaſſen, oder den Papſt nicht mehr geradezu für den Antichriſt erklären wollte, ſchien ihnen eine Anbahnung zu neuer Unterwerfung unter das alte Syſtem.
Ein theologiſcher Krieg brach aus, der das Getümmel der Waffen mit ſeinem Geräuſche durchbrach.
Nachdem wir die Rettung des großen Prinzipes betrachtet, was unſre Aufgabe war, wollen wir nicht dieſe Entzweiung im Einzelnen verfolgen; — faſſen wir nur auf, wovon hauptſächlich die Rede war.
Die erſte Streitigkeit betraf den Artikel über Glauben und gute Werke.
Es konnte Niemand mehr beikommen, unſer Heil von den gebotenen kirchlichen Werken herzuleiten, oder die Erwerbung deſſelben damit in Verbindung zu ſetzen.
Dann aber machte die Ausdrucksweiſe, die man in der evangeliſchen Kirche beibehielt, daß gute Werke zur Seligkeit nicht nöthig ſeyen, allerdings ein Mißverſtändniß möglich, welches in jenen Tagen unter dem Volke öfter hervorgetreten iſt, als ſey ſchon der hiſtoriſche Glaube an das Myſterium der Erlöſung zur Seligkeit hinreichend.
Die Behauptung, die Lehre mache dadurch ſichere und rohe Leute, gab den Gegnern wieder Waffen in die Hände, und ohne Nutzen wäre es nicht geweſen ihnen jeden Grund dazu zu entreißen.
Dahin eigentlich gieng die Abſicht Majors und Oſianders, deren Doctrinen die Fehde, die ſonſt mit dem Interim ſelbſt hätte aufhören müſſen, aufs neue belebten.
Georg Major, ein Schüler und treuer Anhänger Melanchthons, blieb bei dem practiſchen Geſichtspunct ſtehn, und lehrte, Niemand ſey noch ſelig geworden durch böſe Werke, Niemand werde es ohne gute Werke.
Er war der Meinung, die Wiedergeburt bringe ſo unfehlbar gute Werke hervor, wie die Sonne Licht und Wärme verbreite; und ſo ſprach er die Lehre aus: gute Werke ſeyen zur Seligkeit ohne allen Zweifel nothwendig.
Obgleich ſich Oſiander gegen die Wittenberger Schule, deren Autorität ihn früher zuweilen beſchränkt hatte, namentlich gegen Melanchthon und deſſen Anhänger, die Philippiſten, in heftigen Widerſpruch warf, ſo gieng doch ſeine Meinung eben dahin:
nur daß er ſie tiefer ergriff, und nicht ohne Anklang an die deutſche Myſtik und die tauleriſchen Lehren, von denen auch Luther einſt ausgegangen, entſchiedener ausbildete.
Das Eigenthümliche ſeiner Meinung iſt, daß er, an dem Mittleramt Chriſti und der Lehre von der Genugthuung durch deſſen Leiden und Sterben feſthaltend, doch den Artikel von der Erneuung und Heiligung, die er mit dem Worte Rechtfertigung bezeichnete, ſtärker hervorhob als es gewöhnlich geſchah, und zu größerer Bedeutung auszubilden ſuchte.
Er war mit dem Begriffe von der Einwirkung des heiligen Geiſtes nicht zufrieden, indem dieſe nichts als ein creatürliches Leben wirke und nur uneigentlich als ein Einwohnen Gottes bezeichnet werden könne:
er lehrte vielmehr, daß die Gottheit in ihrer Fülle in Denen wohne welche lebendige Glieder Chriſti ſeyen, wie in Chriſto ſelbſt.
Die Rechtfertigung bezeichnet er als die in uns wirkende weſentliche Gerechtigkeit Gottes, die ein gerechtes Wollen und gerechte Werke hervorbringt: das göttliche Licht, das dem Menſchen zu Theil wird, als daſſelbe das den Tod überwindet, das Leben und Wort Gottes, Chriſtus, Gott ſelbſt.
Im Weſentlichen das Nemliche was Tauler lehrt, daß Gott ſein Wort im Grunde der Seelen ſpricht, das Wort, in welchem alle Dinge geſchaffen ſind.
Nur daß Oſiander ſeine Sätze dem Sprachgebrauch der Zeit annähert und mit aller Gelehrſamkeit ſchriftmäßiger Theologie zu beweiſen ſucht.
Sein Sinn iſt, daß Chriſti Leiden und Sterben, auf das man gleichwohl allein zu trauen habe, durch den Glauben ergriffen, den Leib der Sünde in uns zerſtöre und allmählig den alten Menſchen tödte: eben wie Major die innere Nothwendigkeit der guten Werke behauptete, nicht die äußere.
Nur ſollte man nicht immer wieder ſagen, daß der Neid des Staphylus uͤber eine Bevorzugung Oſianders in der Profeſſur den Anlaß zum Streit gegeben habe.
Arnold hat laͤngſt gezeigt, daß Staphylus bereits reſignirt hatte, ehe Oſiander ernannt ward. Kirchengeſch. p. 413.
Man wird nicht leugnen, daß dieſe Anſichten von hoher Wichtigkeit, einer weiteren Ausbildung höchſt würdig waren:
wie ſie denn auch gleich damals nicht ohne Rückwirkung blieben; aber durchdringen konnten ſie nicht, ſchon darum nicht, weil ſie wenigſtens das Anſehen hatten als näherten ſie ſich dem in Trident ergriffenen Syſtem: zu einer Zeit wo nach kurzem Vermittelungsverſuch das Prinzip der Abſonderung und des Gegenſatzes wieder die Oberhand gewonnen hatte.
Man wollte keine Annäherung mehr, weil dadurch dieſſeit nur Schwanken und Entzweiung, jenſeit Beſtärkung und neue Umgriffe veranlaßt würden.
Melanchthon ſelbſt verwarf die Ausdrucksweiſe Majors, weil es doch ſcheinen könne, als werde den Werken Verdienſt zugeſchrieben, und Major mußte ſie endlich fallen laſſen.
Auch die Oſiandriſten unterlagen, wiewohl ſie mächtige Unterſtützung gefunden hatten.
Aber der ſtrenger orthodoxen Partei, die hier den Sieg behalten, wurde darum doch nicht geſtattet ihr Prinzip zu weit auszudehnen.
Übertreibende Behauptungen, zu denen ſich Flacius und Amsdorf fortreißen ließen, wurden zuletzt allgemein verworfen, und namentlich dem erſtern ſelbſt verderblich.
Es herrſchte in der Geſammtheit ſo viel geſunder Sinn, daß ſie ſich aus der unter Luthers Führung eingeſchlagenen Bahn, die ſie den Katholiken gegenüber behauptete, nicht auch nach der andern Seite hin abführen laſſen mochte, wo ſie in das Sectireriſche gefallen wäre.
Oſiander ſelbſt behauptet dieß: Widerlegung der ungegrundten undienſtlichen Antwort Philippi Melanthonis: „warumb hat er aber ſolchs in allen ſeinen Puͤchern nie gelehrt, noch bekennet, bis ichs ihm in dieſem 1551 jar mit der h. ſchrift abgedrungen hab.“
Vgl. ſ.
Brief an die Nordhauſer 13 Jan. 1555.
Er gab nur zu, die Werke ſeyen noͤthig: nicht aber „noͤthig zur Seligkeit.“
Während dem aber war auch der älteſte innere Streit, über das Abendmahl, wieder in Gang gekommen, womit es folgende Bewandtniß hat.
In der Wittenberger Concordie gaben, wie wir ſahen, die beiden Parteien die ſchroffſten Behauptungen auf, durch die ſie ſich früher an einander geärgert hatten.
Ohne Zweifel behauptete die lutheriſche Auffaſſung das Übergewicht, aber ſie erſchien doch in ſehr milder Geſtalt.
Jene Änderung in dem Wortlaut der augsburgiſchen Confeſſion bewirkte daß dieſe von Jedermann angenommen werden konnte.
Wohl waren damit noch nicht alle Bedenken gehoben: noch gab Manchem der ſich übrigens anſchloß, der Ausdruck des Darreichens, oder die Bezeichnung „real, körperlich Anſtoß, Andere wollten ſich nicht überzeugen, daß auch Unwürdigen der Leib Chriſti mitgetheilt werde.
Melanchthon ſuchte in den neuen Ausgaben ſeines theologiſchen Lehrbuchs, der Loci, einige dieſer Zweifel zu heben: wie er z. B. im Jahr 1543 den Ausdruck „körperlich“ nach dem Vorgang des Cyrillus beſſer auslegte, als es bisher geſchehen war; nur bewirkte die Furcht, die alten Antipathien Luthers aufzuwecken, daß er äußerſt behutſam vorſchritt.
Die Concordie hielt unter dieſen Umſtänden nicht allein in Deutſchland die Gemüther vereinigt, ſondern ſie drang auch in der Schweiz vor.
In Bern und den von dieſer mächtigſten Stadt der Eidgenoſſenſchaft abhängigen Landſchaften gewannen die lutheriſchen Anſichten zwiſchen 1540 und 1546, unter dem Vortritt Simon Sulzers, unbezweifelt die Oberhand.
Calvin, der nach Genf zurückgekommen war, und dort ſeine große Laufbahn begann, ward noch als ein Gegner Zwinglis betrachtet.
Recht im Gegenſatz mit den Zürchern, welche durch die Behauptung der ſubſtanziellen Gegenwart hauptſächlich verhindert waren ſich der Concordie anzuſchließen, bekannte er einſt in ſeiner Confeſſion über die Euchariſtie, welche auch von Butzer unterſchrieben worden, die Mittheilung der Subſtanz des Leibes und Blutes unſers Herrn.
Die räumliche Gegenwart nahm er wohl nicht an, aber er tadelt die Schweizer daß ſie in Bekämpfung derſelben zu weit gegangen, und faſt aus der Acht gelaſſen, wie mit dem Zeichen auch die Wahrheit vereinigt ſey.
Wir finden ihn im Jahr 1540 unter den deutſchen Theologen welche die Religionsgeſpräche beſuchen; zu Genf fuhr er fort dieſe Meinungen zu bekennen.
Ruchat Histoire de la reformation de Suisse V, 552.
„ita ut nos ille (spiritus sanctus) carnis et sanguinis domini substantia vere ad immortalitatem pascat.“
Worte der confessio fidei quam obtulerunt Farellus, Calvinus, Viretus, cui subscripserunt Bucerus et Capito.
De coena domini, Opera VIII, p. 10. non cogitarunt, ita signa esse ut veritas cum eis conjuncta sit.
Sehr auffallend, wie das Unglück des ſchmalkaldiſchen Bundes im Gebiete der Eidgenoſſenſchaft ſogar auf die rein geiſtlichen Angelegenheiten zurückwirkte.
Woher es auch rühren mag, wahrſcheinlich doch aus der Furcht, durch eine fernere Trennung von Zürich allen Rückhalt zu verlieren: mit jenem Unglück trat eine Reaction gegen die lutheraniſirenden Meinungen in Bern ein.
Man beſetzte entſtehende Vacanzen trotz des Widerſpruchs der angeſtellten Geiſtlichkeit mit Anhängern des reinen Zwinglianismus; die Zöglinge der theologiſchen Schule wurden einſt einer Prüfung unterworfen, und von ſechszehn nur ihrer drei als ächte Anhänger Zwinglis befunden, alle übrigen in gefängliche Haft genommen; nach einiger Zeit wurden Sulzer und deſſen nächſte Freunde durch förmlichen Rathsſchluß ihrer Stellen entſetzt, und bald ſollte auch in der Waat nichts anders anerkannt werden als was mit den Schlüſſen der Berner Disputation übereinſtimme.
Calvins nächſte Freunde und er ſelbſt ſahen ſich in Bern bedroht und mißhandelt.
Man eiferte dort über Calvinismus und Bucerianismus, was man für einerlei hielt; man warf Calvin dunkle lutheraniſirende Lehren, den Begriff der Impanation vor; man tadelte ihn heftig, als er einſt nach Lauſanne gekommen um da zu predigen; in Genf ſelbſt, ſagten ſeine Feinde, müſſe er aus dem Kirchendienſt geſtoßen werden.
Hundeshagen: Die Conflicte des Zwinglianismus, Lutherthums und Calvinismus in der berniſchen Landeskirche p. 200.
Bei den politiſchen Verhältniſſen Genfs, das nur unter dem Schutze von Bern die Reformation angenommen, ließ ſich in der That nicht denken, daß ſich dort eine Lehre halten könne, die hier verdammt wurde.
Wie ein Seufzer aus tiefſter Seele bricht in einem Briefe Calvins der Ausruf hervor:
es wäre ehrenvoller geweſen die geiſtliche Herrſchaft von Rom zu dulden als die von Bern.
Utrum generosius saltem fuit, Romae an Bernae subjici.
Calvin an Bullinger 6 Cal. Jul. 1548 bei Henry II Anh. 132.
Es iſt nur ſehr auffallend, daß dieſer Brief ſchon einmal abgedruckt iſt, aber nicht ohne große Abweichungen, bei Fuͤſſlin, Epistolae ab ecclesiae Helveticae reformatoribus scriptae, nr. 66. Obige Worte lauten da: quid profecimus, tyrannide Papae excussa.
Bei Henry denke ich iſt das Urſpruͤngliche.
Wohl kam ihm der Gedanke, von Genf, wo die alten Feinde ſich aufs neue regten, abermals zu weichen, aber dagegen machte ſich doch wieder die Betrachtung geltend, welch ein treffliches Mittel ſchon die Lage dieſes Ortes zur Ausbreitung der Lehre nach allen Seiten hin darbiete.
Dum expendo quantum habeat hic angulus momenti ad propagandum Christi regnum, sum sollicitus de eo tuendo.
Aus einem Schreiben Calvins (Mai 49) bei Hundeshagen p. 254.
Und mußte es denn wirklich zu einem Äußerſten dieſer Art kommen?
Calvin war ſich bewußt, daß der Haß mit dem man ihn verfolgte, großentheils auf falſchen Vorſtellungen beruhte, daß er bei ſeinem Bekennen der poſitiven Momente, dem Weſen nach wie ſie in der Concordie ausgedrückt waren, doch keineswegs in allen Streitpuncten mit den Zwinglianern in Widerſpruch ſtand.
Wie nun wenn er verſuchte dieß Verhältniß geltend zu machen? indem er ſie anerkannte, ſich ſelber Anerkennung zu verſchaffen?
Man dürfte nicht ſagen, daß hier lediglich von Nachgiebigkeit die Rede geweſen ſey: es waltete ein viel höheres und allgemeineres Intereſſe ob.
Calvin mußte zugleich das Werk fortſetzen das Butzer nicht zu Ende bringen können, und eine Vereinigung von allgemeiner Bedeutung unternehmen.
Butzer hielt es noch nicht für möglich:
er machte einige Artikel nahmhaft, in welchen man in Zürich niemals nachgeben werde; und Calvin ſelbſt fühlte, welch eine ſchwere Sache er unternehme.
Wie oft hatte er früher über den Starrſinn der Züricher geklagt, die ſich in ihre Meinungen und Feindſeligkeiten immer mehr hineingeredet, über das Selbſtgenügen Bullingers, der ein harter Kopf ſey.
Als er jetzt, im Juli 1549, in Begleitung Farels nach Zürich kam, ſchien es nicht anders zu ſtehn als früher, und es war ein Augenblick wo er zum Ziele zu kommen verzweifelte.
Plötzlich aber, ſagt er, ſahen wir Licht.
Vielleicht, daß deutſche Flüchtlinge wie Muſculus von Augsburg, der in Bullingers Hauſe Aufnahme gefunden, dazu beigetragen hatten perſönliche Vorurtheile zu zerſtreuen.
Raſcher als man hätte glauben ſollen, kam zwiſchen Bullinger und Calvin eine Vereinigung zu Stande, der Conſenſus Tigurinus, in welchem einige Meinungen Zwinglis wiederholt werden, aber dabei doch auch die Grundgedanken der entgegengeſetzten Lehre ihr Recht behaupten.
Den Satz, daß der Leib Chriſti auch den Unwürdigen gegeben werde, ließ Calvin ſich nicht entreißen, ſo vielen Anſtoß auch die Schweizer von jeher daran genommen hatten:
er erläuterte nur näher, daß die Verheißung zwar nur den Gläubigen zu Gute komme, welche Chriſtum geiſtlich genießen, mit dem Zeichen aber doch auch die Wahrheit deſſelben und ihr Inhalt den Ungläubigen dargeboten werde.
Den Ausdruck „darreichen: darreichende Zeichen“, der den Sinn der Wittenberger Concordie ſo recht eigentlich ausſprach, und von den Schweizern bisher verſchmäht worden war, hielt er feſt.
Er lehrte unverändert, daß der Leib Chriſti welcher dargeboten werde, der nemliche ſey der am Kreuze gelitten.
Genug, vom Objectiven des Myſteriums wich er nicht ab.
Es läßt ſich aber gar nicht denken, daß er es zu dieſer Anerkennung deſſelben gebracht haben würde, hätte er nicht dagegen wieder einige eigenthümliche ſchweizeriſche Meinungen zu den ſeinen gemacht.
Er gab zu, was dort immer behauptet worden, daß in den Sacramenten nur Gottes eigene Kraft wirke, und erklärte ſich ſehr nachdrücklich gegen Die, welche das Göttliche in den Elementen ſehen wollen.
Wie Zwingli nahm er an, daß Chriſtus im Himmel wohne und räumlich von der Erde entfernt ſey; er fügte nur hinzu, durch ſeine göttliche Kraft ſteige er doch zu uns herab.
In der Auslegung der Einſetzungsworte pflichtete er den Schweizern unumwunden bei.
Ich weiß nicht, ob er nicht vielleicht in einem und dem andern Punct, wenigſtens im Ausdruck, einen Schritt weiter gegangen iſt, als er urſprünglich beabſichtigt hatte; leicht aber gab er zu, was die Summe ſeiner Anſicht nicht verletzte, womit er übereinſtimmen konnte.
Ohne Zweifel trägt der Conſenſus noch ein ziemlich ſtarkes Gepräge des Ortes wo er geſchloſſen wurde, der Umſtände unter denen er zu Stande kam, aller jener provinziellen Bedingungen: als das letzte Wort in der Sache kann er nicht betrachtet werden; aber dabei läßt ſich doch, hiſtoriſch angeſehen, nicht leugnen, daß die Ideen der Wittenberger Concordie, in denen das lutheriſche Element überwog, dadurch einen Fortſchritt machten, an einer Stelle Eingang fanden, wo man bisher noch niemals etwas davon hatte hören wollen: der Conſenſus iſt ſchon eine neue Concordie, nur mit ſtarker ſchweizeriſcher Verſetzung.
Die Kraft der Formel zu der man ſich vereinigte, liegt darin, daß ſie beide Momente in ſich enthält; der Freund Calvins, Butzer, der einige Abweichungen die in England vorkamen und von Peter Martyr befördert wurden, nicht billigte, war doch mit dem Conſenſus einverſtanden:
er ſah darin eine Fortſetzung ſeines eignen Werkes.
Fatemur dignis simul et indignis Christum corpus suum offerre, nec ullius hominis pravitate fieri quin panis verum sit et exhibitivum, ut loquuntur, Christi corporis pignus.
Defensio ad Westphalum VIII, 775. Scio quod semel mortale Christus corpus induit, nunc novis coelestis gloriae qualitatibus esse praeditum, quae tamen non impediunt quo minus idem substantia sit corpus; dico igitur illo corpore quod in cruce pependit non minus in spiritualem vitam animas ipsas vegetari, quam pane terreno corpora nostra aluntur.
Ego aliter verba temperaveram, ſagt Calvin in einem Briefe an Butzer, ceterum quia haec quam usurpavimus forma nihil continebat nisi quod sentiebam, aliam eis concedere non fuit religio.
In dem erſten Entwurf des Conſenſus (bei Henry II Anh.), der im Mai nach Bern geſchickt wurde, fehlt die ausdruͤckliche Anerkennung der ſchweizeriſchen Auslegung.
Und enthaͤlt nicht in der That die Lehre Calvins das lutheriſche Iſt doch auch in ſich?
Es gieng auch dieſer Formel wie es Vermittelungen zu gehn pflegt: ſie fand auf beiden Seiten Widerſpruch.
In Zürich zeigten ſich die Anhänger Zwinglis, in Baſel die mehr lutheraniſirenden Theologen ein wenig verſtimmt.
Die ſo eben in Bern emporgekommene Zwingliſche Partei verweigerte eine Zeitlang ihre Unterſchrift.
Es gehörte die ganze Autorität des alten Bullinger dazu, um ſie endlich dazu zu vermögen; doch hat es bis in das Jahr 1551 gedauert, ehe man den Conſenſus durch den Druck bekannt machte.
Hundeshagen p. 252.
Kaum aber war es hier ſo weit gekommen, ſo erhob ſich der Widerſpruch von einer andern Seite her in tumultuariſcher Aufwallung.
In einer ähnlichen Stellung wie damals die Zwinglianer in Bern, welche die lutheriſchen Meinungen verdrängt hatten, waren die Lutheraner in den niederdeutſchen Städten: ihre Herrſchaft gründete ſich auf eine Unterdrückung zwinglianiſirender Meinungen, die hier einmal ſehr ſtark geweſen, und jetzt, ſobald nur eine Annäherung dazu in Bremen hervortauchte, ſich plötzlich wieder lebhaft regten.
Dafür, daß Calvin eine vermittelnde Richtung verfolgt, der dieſſeitigen Auffaſſung in ihrem Weſen bei den alten Gegnern Raum gemacht, hatten die Niederdeutſchen keine Augen.
Sie bemerkten nur die Hinneigungen nach der Zwingliſchen Seite, ſie faßten einige anzügliche Ausdrücke auf, durch welche ihnen das Gedächtniß Luthers verunglimpft zu ſeyn ſchien, das vielleicht auch mehr hätte geſchont werden können: mit heftiger Leidenſchaft begannen ſie den Krieg.
Die frühern, ſchon in Gang geſetzten Streitigkeiten ſtrömten bald mit dieſer zuſammen:
Melanchthon meinte von Anfang, er ſey es hauptſächlich, dem auch dieſer Angriff gelte.
Mochte denn nun auch Calvin ſie auf den wahren Stand der Dinge aufmerkſam machen, ſo blieben ſie dabei, ihn mit Zwingli gleich zu achten.
Sie ihrerſeits forderten jetzt die ſchrofferen Ausdrücke der ungeänderten augsburgiſchen Confeſſion zurück; die Wittenberger Concordie betrachteten ſie als nicht geſchloſſen; ihre Unterſcheidungslehre, die Doctrin von der Ubiquität des Leibes, bildeten ſie jetzt erſt förmlich aus und nahmen ſymboliſche Autorität dafür in Anſpruch.
Scito quosdam praecipue odio mei eam disputationem movere, ut habeant plausibilem causam ad me opprimendum.
An Calvin 14 Oct. 1554.
Corp.
Ref. VIII, 362.
Calvin bezeigt in der Defensio ad Westphalum, Opp. VIII, 785, ſein Erſtaunen daruͤber.
Mihine, qui piae sacraeque conciliationi semper dedi operam, haec merces nunc referenda est?
Eben dieß Mißverſtaͤndniß der Gegner gab ihm aber die Uͤberlegenheit, die in jener Streitſchrift unverkennbar iſt.
So erfüllte ſich das ganze Gebiet der evangeliſchen Kirche mit innerem Krieg und Hader.
Mängel des kirchlichen Zuſtandes.
Es leuchtet ein, daß die Conſiſtorialverfaſſung, die nur auf die innern, gleichſam häuslichen Verhältniſſe berechnet war, nicht dazu beitragen konnte ihn zu heben.
Eben darin lag für die neuen Einrichtungen die große Schwierigkeit, daß es auch kein andres Inſtitut gab, das dazu geeignet geweſen wäre.
Oftmals dachte man auf einer allgemeinen proteſtantiſchen Synode eine Ausgleichung zu verſuchen.
Mächtige Stände wie Pfalz und Würtenberg haben es mehr als einmal in Vorſchlag gebracht; andre, wie Churſachſen, es wenigſtens ernſtlich in Berathung gezogen.
Vor allem wäre dann nöthig geweſen den Antheil der weltlichen Stände feſtzuſetzen, wie denn hievon ſchon bei den frühern Entwürfen des allgemeinen Conciliums oft die Rede geweſen war.
Man dachte ſich zu dem Grundſatz zu bekennen, daß die Mehrheit das Recht der Entſcheidung habe, und die Minderheit ſich ihr unterwerfen müſſe.
Ob ſich aber auch eine Mehrheit hätte gewinnen laſſen, in der das Gefühl der Einheit, das Bewußtſeyn der gemeinſchaftlichen Gedanken die Oberhand bekommen hätte?
man dürfte das doch wohl nicht ſchlechthin in Abrede ſtellen.
Bei einer Zuſammenkunft, die im Jahr 1557 zu Frankfurt gehalten wurde, hatten doch die gemäßigteren Tendenzen, wiewohl ſie noch nicht zu vollem Verſtändniß gelangt waren, das offenbare Übergewicht.
Und wie Viele gab es, die das Verdächtigmachen alter Ehrenmänner, das Schelten auf den Kanzeln, welches jetzt überhand nahm, auf das ernſtlichſte mißbilligten.
Es wäre ſchon ein unendlicher Gewinn geweſen, überhaupt die Form einer allgemeinen Verfaſſung aufzuſtellen.
Melanchthons Bedenken vom Synodo Corp. Ref. IX, 463.
„Soll die Potestas ſelbſt als ein Gliedmaß der chriſtlichen Kirchen auch eine Stimme und vocem decisivam haben.“
Vgl. das Schreiben eines Flacianers de conventu Francoford.
1557 bei Salig III, 276 Note.
Indeſſen das Ungewohnte, Neue des Gedankens, ſo wie die damit doch auch unleugbar verbundene Gefahr, ſchreckten von ſeiner Ausführung zurück.
Brenz ſagte wohl: „ja wenn unter den Fürſten ein Conſtantin lebte, oder unter den Gelehrten ein Luther!“
Melanchthon urtheilte, die Sache müſſe erſt unter den einzelnen Fürſten vorbereitet werden, man müſſe der Einigkeit im Voraus gewiß ſeyn, ehe man ſie unternehme.
Berathung unter den vorwaltenden Fürſten war wirklich das einzige Mittel das man zur Beilegung der Irrungen ergriff.
Und Dieſe waren nun, in der Epoche in der wir ſtehn, ſehr friedfertig geſinnt.
Wir berührten wie ſie ſich beim Abſchluß des Religionsfriedens nicht zu Beſtimmungen fortreißen ließen die den Zwieſpalt zwiſchen ihnen ſelber hätten entzünden können.
Bei jener merkwürdigen Zuſammenkunft vom J. 1558 zogen ſie neben den Reichsangelegenheiten auch die Religionsſache in Betracht.
In dem Receß, der daſelbſt abgefaßt worden, drückten ſie ſich über den wichtigſten Punct, die Euchariſtie, auf eine der Fortbildung der Concordie gemäße Weiſe aus.
Es ſchien ihnen genug daß ſie von der weſentlichen, ſubſtanziellen Gegenwart redeten: der körperlichen zu gedenken enthielten ſie ſich.
Der Gegenſatz den ſie ausſprechen iſt noch immer hauptſächlich gegen die alte Kirche, gegen die Anbetung des Sacraments gerichtet.
Wenn ſie die Lehre verdammen, daß die Zeichen bloß äußerliche Zeichen ſeyen, ſo konnte das wahrhaftig Calvin nicht treffen.
Die merkwuͤrdigſte Auffaſſung dieſes Receſſes iſt wohl die von Hospinian Historia sacramentaria II, 438.
In einer ſehr zahlreich beſuchten Verſammlung, zu Naumburg im Jahre 1561, erkannten ſie aufs neue die abgeänderte augsburgiſche Confeſſion an: mit den Erklärungen die der Churfürſt von der Pfalz gab, der ſchon als ein Calviniſt betrachtet wurde, zeigten ſie ſich zufrieden.
Neque animus est nobis, quod discedere ab ea (confessione) quae anno XL exhibita est vel in minimo velimus.
Praefatio ad Ferdinandum bei Gelbke Naumburger Fuͤrſtentag p. 184.
Mit alle dem gelangte man jedoch nicht zur Herſtellung der Eintracht: es gab jedes Mal Fürſten und Stände die ſich abſonderten und Widerſpruch erhoben.
Und nicht allein von böſem Willen dürfte man das herleiten.
Die Dinge hatten innere Schwierigkeiten, denen auf dieſe Weiſe nicht beizukommen war.
Vielmehr zeigte ſich eben in den Verſuchen ſie zu erledigen eine neue, und zwar eine ſolche die nicht geringer war als die übrigen.
Die große Hauptſache war gewonnen, ein legales Daſeyn gegründet; für die Entwickelung deſſelben auf dem glücklich eroberten Grund und Boden aber lagen noch viele ungelöſte Fragen vor.
In unſrer hiſtoriſchen Betrachtung ſtellen ſich deren beſonders drei heraus.
Nachdem der Grundſatz von der Rechtfertigung durch den Glauben allein erhalten war, bedurfte doch die Lehre von der innigen und geheimnißvollen Verbindung, in welche der Menſch durch die fortgehende Erneuerung mit der Gottheit tritt, noch neuer Erläuterungen, um tieferen Geiſtern völlig zu genügen.
Hatte nicht eine Durchdringung der alten ächten deutſchen Myſtik mit dem erneuerten Dogma in der urſprünglichen Abſicht gelegen?
Noch war ſie wohl nicht gelungen.
Nur allzu oft ſchlugen ſich die jungen, ſtreitbaren Theologen wieder um die harten Schalen des Glaubens, die aus der Scholaſtik übrig geblieben.
Ferner war, wie berührt, der Zürcheriſche Conſenſus noch nicht der letzte Schritt in dem großen Werke der Vereinigung über die Abendmahlslehre.
Es wäre wohl die Aufgabe geweſen, das an Zeit und Ort des Urſprungs Erinnernde, mit zufälligen Beſchränkungen Behaftete, das er noch an ſich trug, vollends fallen zu laſſen, und die weſentlichen Momente beider Anſichten noch tiefer mit einander zu durchdringen.
Von allen Gelehrten eignete ſich gewiß Melanchthon am meiſten, dieſe Sache durchzuführen; allein in ſchwieriger Lage und von Widerſachern umgeben fand er nie den Muth, ſie mit vollem Ernſt in die Hand zu nehmen, der Meinung die er in ſich trug, eine allſeitig entwickelte Form zu geben und ihr ein feſtes Daſeyn zu erkämpfen.
Und wie viel war noch in Hinſicht der Verfaſſung zu thun übrig!
Das Verhältniß der Geiſtlichen zu den Gemeinen, ſo wie zu den Obrigkeiten, hatte noch viel Unbeſtimmtes, von momentanen Regungen Abhängiges.
Indem die Landesherrſchaften ſo mächtig eingriffen, regte ſich an andern Stellen der heftigſte Widerſpruch gegen jede Einmiſchung derſelben.
Es fehlte gleichſam an dem Schlußſtein des Gebäudes, einer Einrichtung um über die aufſteigenden Irrungen zu einer gültigen, von Jedermann anerkannten Entſcheidung zu gelangen.
Eine natürlich entſtandene Autorität wie die der hohen Schule zu Wittenberg hätte ſich erweitern, fortpflanzen laſſen: hergeſtellt werden konnte ſie nicht, nachdem ſie einmal gebrochen worden.
Den Proteſtanten war es nun einmal nicht gegeben, ſich als eine einzige Genoſſenſchaft zu entwickeln.
Aus vielen Gründen möchte man wünſchen, es wäre geſchehen; ob es in jeder Rückſicht das Beſte geweſen wäre, wer will es ſagen?
Da es aber nicht der Fall war, und doch überaus wichtige Fragen die öffentliche Theilnahme, die lebendigen geiſtigen und politiſchen Kräfte beſchäftigten, ſo mußte erfolgen, daß ſich auf einer Stelle mehr das eine, auf einer andern mehr ein anderes Prinzip geltend machte.
Die Bewegung warf ſich in die verſchiedenen Territorien, wo ſie mit mannichfaltigen andern Beſtrebungen in den Zweigen der Adminiſtration oder des Rechts, der Cultur oder der Befeſtigung des Landes zuſammenfiel.
Dieſes landſchaftliche Moment entwickelt ſich in den nächſten Zeiten auf das eigenthümlichſte, und zwar in den Ländern der altgläubigen Stände nicht minder als in den proteſtantiſchen.
Wir müſſen uns enthalten hier näher darauf einzugehn.
Die politiſchen Geſtaltungen der einzelnen Landſchaften, die ſeither allerdings vorbereitet worden, ſind doch erſt ſpäter zu einer gewiſſen Feſtigkeit gelangt, und zwar unter den wechſelnden Einwirkungen anderer Weltverhältniſſe als der hier betrachteten.
Nur Eine Frage ſcheint mir muß für unſere Epoche noch erörtert werden.
Wir ſahen wie die kirchliche Neuerung aus der Geſammtheit einer großen geiſtigen Bewegung entſprang.
Seitdem hat jene die öffentliche Aufmerkſamkeit faſt ausſchließend beſchäftigt.
Betrachten wir noch, welchen Fortgang dieſe in derſelben Zeit genommen hat.
Achtes Capitel.
Entwickelung der Literatur.
Den mächtigſten innern Antrieb hatte der deutſche Geiſt im Anfange des ſechszehnten Jahrhunderts durch die Bekanntſchaft mit dem claſſiſchen Alterthum empfangen, die, ſchon in den carolingiſchen Zeiten begonnen, während der Herrſchaft der Hierarchie unterbrochen oder in Schatten geſtellt, ihm jetzt in aller Fülle zu Theil wurde.
Wir ſahen wie dieſes Studium zuerſt in den grammatiſchen Schulen erneuert ward, wie viel Mühe es koſtete und was es zu bedeuten hatte, daß es ſich endlich auch auf den Univerſitäten feſtſetzte.
Auch in dieſer Beziehung nahm Melanchthon eine bedeutende Stellung ein.
In dem Sinne, wie er die alte Literatur in Wittenberg förderte, thaten es die ihm nächſtverbundenen Freunde, Camerarius in Leipzig, Sabinus in Königsberg und Frankfurt a. d. O.; ſeine Schüler in Marburg, Tübingen, Heidelberg.
In Roſtock gewährte Johann Albert von Meklenburg, deſſen politiſche und kriegeriſche Unternehmungen wir zuweilen berührten, und der zugleich einen offenen Sinn für höhere Bildung bewies, dieſen Studien ſeinen Schutz.
Melanchthon ſieht im Geiſte die allenthalben verſtoßenen griechiſchen Muſen bei ihm im Norden ihre Zuflucht ſuchen.
Ergo per extremam Germani litoris oram Hospitium miserae supplice voce petunt.
Corp. Ref. X. Carm. nr. 249.
Dabei behaupteten ſich aber auch noch einige Schulen in großem Ruf.
Erſt ſeit dem Jahre 1531 entwickelte ſich das ganze Verdienſt Valentin Trotzendorfs in Goldberg; — er hatte eine Art von Jugendrepublik errichtet, mit Conſuln, Senatoren, Cenſoren, in deren Mitte er ſich ſelber als immerwährenden Dictator aufſtellte.
Der letzte Abt von Ilfeld, der dieſes Kloſter aus eignem Antrieb in eine Schule verwandelt hatte, fand in einem Zögling von Goldberg, Michael Neander, ganz den Mann, der dazu gehörte, nach ſeinem Tode dieſe Stiftung fortzuführen und ihr allgemeine Wirkſamkeit zu verſchaffen:
— einen ſtillen Gelehrten, von gebrechlichem Körper und einem in ſeiner Tiefe der Religion zugewandten Gemüthe, aber doch weltklug und umſichtig genug, um ſeine Kloſterſchule gegen die Anſprüche mächtiger Nachbarn zu ſchützen, und von unermüdlicher Thätigkeit.
Die Kenntniß der griechiſchen Sprache hat er in den niederſächſiſchen Gegenden erſt verbreitet; er wird als ein zweiter Lehrer von Deutſchland geprieſen.
Juventutis formandae artifex juxta dexterrimus ac felicissimus.
Rhodomannus, Oratio de lingua graeca, der dieſe Ausdruͤcke braucht, fuͤgt hinzu:
man habe auch griechiſch bei ihm ſchreiben lernen:
es ſey wohl geſagt worden: „plures ex eo gymnasio graece doctos quam proceres ex equo trojano.“
Havemann Mittheilungen aus dem Leben Neanders p. 23. 24.
Eine faſt noch mehr europäiſche als deutſche Wirkſamkeit erlangte die Schule welche Johann Sturm 1537 in Strasburg errichtete.
Johann Sturm nahm an den öffentlichen Angelegenheiten lebendigen, wohl ſelbſt eingreifenden Antheil:
doch verlor ſeine Schule dabei nicht, der er vielmehr aus dem allgemeinen Geſichtspuncte um ſo größeren Eifer widmete.
Sie ward gleichſam eine allgemeine weltliche Academie für die proteſtantiſche Welt, wie Genf eine theologiſche.
Auch wurde ſie gern von dem deutſchen Adel beſucht, deſſen Bedürfniſſe der Vorſteher in eignen Schriften erwog.
In Schumachers Briefen an die Koͤnige von Daͤnemark finden ſich viele von Sturm, mit ganz guten Notizen uͤber damalige Kriegsereigniſſe.
Bei der würdigen Stellung welche dieſe Studien empfangen, konnte ſich das tumultuariſche Händel-ſuchende Treiben der frühern Poetenſchulen nicht mehr halten.
Das Schickſal des Simon Lemnius, der es unter den Augen Luthers fortſetzen wollte und darüber verjagt ward, iſt für die Richtung überhaupt bezeichnend.
Der neue Olymp dieſer Poeten ward ſchon wieder verworfen.
Der feine und elegante Micyll will nur von einer züchtigen Muſe wiſſen.
Er und ſeine Schüler haben wirklich keine andern Gefühle, als die der großen Tendenz entſprechen in welcher die Nation hauptſächlich begriffen iſt.
Micyllus:
— Quae domini plantata est vinea verbo Si cultu careat, terra jacebit iners.
Quos igitur cultus aut quas adhibebimus artes?
Nempe has quas secum Musa pudica refert.
Schon nahm man mit ernſtem und anhaltendem Bemühen an der Arbeit der Wiederbekanntmachung und Erläuterung der claſſiſchen Werke Antheil.
Noch waren die lateiniſchen Schätze deutſcher Klöſter, wie Hirſchfeld oder Lorſch, nicht erſchöpft; man hatte Weltverbindung und Theilnahme für die Sache genug, um auch griechiſche Handſchriften aus dem Orient an ſich zu bringen, wie z. B. die Stadt Augsburg im Jahr 1545 zu Corfu eine Summe Geld daran wandte; manches brachten Geſandte des römiſchen Königs oder Procuratoren der Fugger herbei.
Vincenz Opſopäus, der Lehrer des Markgrafen Albrecht, ſoll die deutſchen Buchdrucker zuerſt angeregt haben, mit dem Ruhme der Aldus und Junta zu wetteifern und die Werke der Alten dieſſeit der Berge zu publiciren.
Er ſelbſt konnte der Welt einen der großen Geſchichtſchreiber des Alterthums, Polybius, aus einem Codex, den der Zufall von Conſtantinopel nach Nürnberg geführt hatte, wieder vorlegen; er hat dieſe Arbeit auf eine Weiſe vollzogen, die ihm noch heute Ehre macht.
Nach und nach entwickelte ſich eine lebhafte Thätigkeit in dieſem Zweige.
Flavius Joſephus und Ptolemäus, die weſentlichſten Ergänzungen des Diodorus Siculus, Livius, Ammianus und wie vieler anderer Schriftſteller in beiden Sprachen giengen zuerſt aus deutſchen Preſſen hervor.
Andre Autoren erſchienen mit ihren Scholiaſten, ſpätern Fortſetzern: oder in berichtigten Texten, die griechiſchen mit Überſetzungen, die zum Theil noch den heutigen Ausgaben beigegeben werden.
Es mag ſeyn, daß dieſe Arbeiten noch oftmals kritiſch-grammatiſche Genauigkeit vermiſſen laſſen; aber es giebt auch ſolche, die ein tieferes Eingehen, Kritik und ächtes Verſtändniß beweiſen.
Joachim Camerarius hat für Plautus vielleicht von allen Herausgebern das Meiſte gethan; er iſt der Erſte der die Spuren einer doppelten Recenſion in dem vorliegenden Texte der ciceronianiſchen Schriften, möge dieſelbe nun ſtammen woher ſie wolle, bemerkt hat.
Ein entſchiedenes philologiſches Talent war Hieronymus Wolf aus Öttingen:
— eine zarte, ſchwächliche, leicht verletzbare Natur, der darüber erröthete wenn ein Andrer eine Unwahrheit ſagte, der von der Sohle bis zur Scheitel erzitterte, als er zuerſt den berühmten Melanchthon anſichtig wurde; immer voll Furcht vor dem Haſſe der Menſchen und dem widrigen Einfluß geheimer ſataniſcher Kräfte; aber eben darum mit einſiedleriſchem Fleiße unter den ungünſtigſten Umſtänden den Studien hingegeben, und ſeiner Sache, obwohl er nie recht damit zufrieden war daß er ſie ergriffen hatte, vollkommen Meiſter.
Er wagte ſich an die Überſetzung des Demoſthenes, eine Arbeit, vor der Erasmus und Budäus zurückgeſchrocken waren, und führte ſie auf eine Weiſe durch, die ſeinen Namen mit dem ſeines Autors auf immer verknüpft hat.
Er iſt auch in der Kritik des Textes der Soſpitator der Redner, und hat ſie den ſpätern Zeiten erſt wieder zugänglich, verſtändlich gemacht.
Ohne ſeinen Fleiß würden die Byzantiner wohl noch lange unbekannt geblieben ſeyn:
er iſt glücklich gleichſam ein Ganzes byzantiniſcher Geſchichten zuſammenzuſtellen.
Sehr leſenswürdig iſt doch die Autobiographie die er hinterlaſſen hat.
Er erſcheint darin als ein recht ehrlicher Patriot, freilich als ein ſolcher, der mit dem was um ihn her vorgeht, oftmals ſchlecht zufrieden iſt: als ein überzeugter evangeliſcher Chriſt, ohne Parteiweſen, wie denn ſeine Religioſität nur dann und wann unwillkührlich hervorbricht: und als ein Philologe, der das Alterthum in Fleiſch und Blut verwandelt hat: die ſinnreichſten Sprüche bieten ſich ſeiner Erinnerung dar: man kann an ihm ſehen, daß dieſe Elemente einander nicht widerſprechen.
Schweighaͤuſer, Praefatio:
Non paucae lectiones in hac editione reperiuntur probatissimae, et ex hac in Basileensem transierunt, a quibus temere deinde recessit Casaubonus.
(LXXV ed. Oxon.)
Vgl. Leſſing Von dem Leben und den Werken des Plautus.
Saͤmmtliche Schriften herausgeg. von Lachmann III, 17.
„quam observationem fecit suam C. Stephanus.“
Literarnotiz vor der Zweibruͤcker Ausgabe des Cicero I, p. LXXXV.
F. A. Wolf: saepe orator ibi etiam inoffensius legitur quam in postrema Lipsiensi. Vgl. Becker Literatur des Demoſthenes p. 96.
Hieronymi Wolfii ad cl. v. Joannem Oporinum commentariolus de vitae suae ratione ac potius fortuna, in den Oratt.
Attic. v. Reiske, Tom. VIII, p. 773.
Und Niemand ſollte ſagen, daß dieſe Studien in der zweiten Hälfte des Jahrhunderts in Abnahme gerathen ſeyen: in die ja Sturm, Neander und Wolf zum großen Theil gehören.
Schon lebten ihre Nachfolger Rhodomann und Sylburg.
Auf die Fortpflanzung der Studien allein kam es jedoch nicht an.
Wir beſchäftigen uns mit einem Zeitalter, von dem man nicht mit Unrecht geſagt hat, alle vier Facultäten ſeyen da im Grunde nur eine einzige geweſen, nemlich die der Grammatiker.
Von der Herſtellung und Auslegung der Texte hieng jeder Fortſchritt ab.
Wir brauchen nicht darauf zurückzukommen, wie ſehr dieß in der gelehrten Theologie der Fall war, die eben auf dieſem Grunde beruhte.
Die Publication der Kirchenväter, auch der lateiniſchen, um die ſich nach dem Vorgange des Erasmus auch andere deutſche Philologen viel Verdienſt erwarben, kam den Abweichungen der Proteſtanten mächtig zu Statten.
Vor der urſprünglichen Auffaſſung des chriſtlichen Alterthums verſchwanden die hierarchiſchen Satzungen.
Verwandter Natur, wenn auch lange nicht ſo weit ausſehend, iſt, was in der Rechtsgelehrſamkeit geſchah.
Bei weitem enger hatten ſich die Gloſſatoren ihrer Urkunde, den juſtinianeiſchen Rechtsbüchern angeſchloſſen, deren Wiederbelebung und Verbreitung die Welt ihnen eigentlich verdankt, als die ſcholaſtiſchen Theologen der heiligen Schrift.
Ihr Text beruht auf alten Handſchriften, ihre Anmerkungen ſind nicht ſelten ganz treffend.
Aber dabei iſt doch unleugbar, daß dieſe beſonders unter den Händen ihrer Nachfolger ſich immer mehr mit fremdartigen Elementen verſetzten und nur größere Dunkelheit hervorbrachten, jener durch willkührliche Eintheilungen und Zuſätze entſtellt, nichts weniger als zuverläßig war.
Und doch wurden dieſe Rechtsbücher als die kaiſerlichen, allgemein gültigen betrachtet, und ſollten practiſch in Anwendung kommen.
Die piſaniſche Handſchrift der Pandecten, wie hoch man ihren Werth auch anſchlug, ſo daß man ſich ihr nur mit einer Art von abergläubiſcher Verehrung näherte, war noch nicht zu öffentlichem Gebrauche benutzt.
Da wollte nun die Gunſt des Zufalls, daß ein junger Deutſcher, Gregor Hoffmann aus Zwickau, genannt Haloander, der in Begleitung Julius Pflugs eine Reiſe nach Italien machte, in Bologna eine Abſchrift von einer Collation jener Handſchrift benutzen konnte, die einſt Politian an dem Rand eines Exemplars der Vulgata verzeichnet hatte.
Auch von den Novellen, die bisher nur in der ſogenannten Authentica vorhanden waren, großentheils überſetzt und unvollſtändig, fand er dort Gelegenheit die Abſchrift eines Manuſcriptes zu copiren, das bei manchen Lücken und Mängeln die es hatte, doch die originale Grundlage eines neuen Studiums darbot.
Mit dieſen Hülfsmitteln erſchien Haloander im J. 1528 zu Nürnberg, wo ihm der proteſtantiſche Abt des Ägidienkloſters freundliche Aufnahme und der Rath eine nicht unbedeutende Geldunterſtützung gewährte, ſo daß er ohne perſönliche Sorge unverweilt zur Herausgabe ſchreiten konnte.
Haloander hat nach dem Urtheil der kundigſten Männer, wie Savignys, bei der Arbeit hiſtoriſche Gelehrſamkeit und kritiſches Talent gezeigt.
Bei den Pandecten wußte er ſich der politianiſchen Collation, die an ſich ſehr unzureichend und überdieß durch den erſten Abſchreiber hie und da gröblich mißverſtanden war, doch ſo geſchickt zu bedienen, daß er damit eine große Menge Fehler weggeſchafft hat; es gelang ihm Stellen klar zu machen, deren Sinn man vorher nicht einmal zu errathen vermochte.
Dem Codex der Conſtitutionen gab er ſeine zwölf Bücher wieder; er ſpricht ſeine Genugthuung aus, wie viel Lücken er ausfüllen, wie viel Wunden er habe heilen können.
In den Jahren 1529 bis 1531 erſchienen die einzelnen Theile des Corpus juris — denn auch die Inſtitutionen konnten nach der Arbeit über die Pandecten leicht verbeſſert werden — in einer der urſprünglichen Faſſung über alles Erwarten angenäherten Geſtalt.
Bebel an Zaſius: Creverunt Glossatorum commentaria super omnes constitutiones, nec ullus finis est sperandus, nisi Caesar ‒ ‒ verbositatem nodosissimam atque obscurissimam in compendium reducat.
Daß dieß die florentiniſche Handſchrift war, iſt von Biener, Geſchichte der Novellen Juſtinians p. 560 f., nachgewieſen.
Ludovicus Bologninus; an einem ſchlagenden Beiſpiel zeigt dieß v. Savigny, Geſchichte des Roͤmiſchen Rechtes im Mittelalter VI, p. 319.
Und mit der größten Freude ward nun dieſe Gabe von den Gelehrten empfangen.
Dem Kaiſer Carl, der in Juſtinian ſeinen Vorgänger, in deſſen Rechte ſein eigenes ſah, bemerkte Johann Oldendorp, wie früher durch die verunſtalteten Geſetze die Rechtsübung ſelbſt unſicher geworden ſey, jetzt aber habe man Geſetze und Conſtitutionen in ihrem urſprünglichen Wortlaut wieder: ſeit vielen Jahrhunderten habe kein Volk etwas Ruhmvolleres erlebt.
Oldendorp verbarg ſich nicht, daß damit noch nicht alles was wünſchenswerth wäre geſchehen ſey.
Sehr ſchmerzlich empfand er den Verluſt der alten Rechtsquellen, aus denen erſt volle Beſtimmtheit und Klarheit hervorgehn würde.
Wenn ich ihn recht verſtehe, war ſeine Meinung, daß ſich das Syſtem auf der nunmehr gewonnenen Grundlage wiſſenſchaftlich weiter ausbilden, und zum allgemeinen Recht aller Nationen erheben laſſe.
Variarum lectionum libri III. 1540.
Dedication.
Institutiones et libri rerum quotidianarum Caji, actiones in ordinem ab Appio Claudio compositae, edicta praetorum ‒ ‒ ‒ quare non potuissent conservari?
Aber auch Leute die nicht ſo weit giengen, ſahen doch in der Anwendung des geſchriebenen Rechtes eine Verbeſſerung.
Ich finde überhaupt daß man weite Ausſichten ergriff, ſchon damals die Tortur verwarf, die Confiſcation zu beſchränken gedachte, den Mißbrauch der Privilegien rügte, eine Menge Übelſtände zur Sprache brachte, die noch lange fortgedauert haben.
Gabriel Mudäus, einer der ausgezeichnetſten Lehrer auf der ſehr beſuchten Rechtsſchule zu Löwen, erwarb ſich das Verdienſt, von ſeinem civilrechtlichen Standpunct aus den Gewaltſamkeiten der Inquiſition entgegenzutreten.
Jacob Lerſener: Antwort, Bericht vnd Beweiß, Auff die Frage, Ob es beſſer ſei, nach gewiſſen, beſchriebenen, vnnd ſonſt bewerten breuchlichen Rechten, Geſetzen, Ordnungen vnd Gewonheyten, Oder nach eygner Vernunfft, Sinn, Witz ‒ ‒ zu regieren, zu Vrteylen ꝛc. Getruckt zu Marpurg.
1542. C iij: „man findet, die luſt dazu haben leute zuſtoͤcken vnd peinigen, ſuchen allerley newe kuͤnſtlein vnmenſchlicher marter, dar durch ſie auch den aller vnſchuldigſten dahin engſtigen koͤnnenn, das er was ſie woͤllen, vnd das jme nie getreumet oder in ſinne gefallen, verjehen muͤſſe, meynen ſie haben jr ampt damit wol außgericht, Wie offt ſein leute alſo getoͤdtet worden?
wie offt ſein leuth auff ſolche bekentnus gericht worden, deren vnſchuld ſich hernach befunden hat?“
Genug, mit dem Studium empfieng zugleich die Praxis eine neue ſtarke Anregung, die dann beſonders auf die deutſche Provinzialgeſetzgebung von größtem Einfluß geweſen iſt.
Und wenden wir unſern Blick auf eine dritte Facultätswiſſenſchaft, die Arzneikunde, ſo traten auch in dieſem Gebiete durchgreifende Umwandlungen ein.
Die Medicin hieng von viel verderbterer Überlieferung ab als das Recht.
Die griechiſche Heilkunde, wie ſie einſt Galen ſyſtematiſcher als ſeine Vorgänger, aber ſchon nicht mehr in voller Originalität zuſammenfaßte, hatte einen weiten Weg gemacht um nach Deutſchland zu gelangen: — wie ſie von arabiſchen Sammlern begriffen, dann durch Vermittelung des Caſtilianiſchen in ein barbariſches Latein übertragen, und etwa von italieniſchen Commentatoren dem Bedürfniß der Zeiten angenähert worden, ſo ward ſie damals auf den deutſchen Univerſitäten gelehrt; der Canon des Avicenna, der Commentar des Johann d’Arcoli über eine Schrift Arraſi’s waren die geſchätzteſten Lehrbücher, die man z. B. noch in den zwanziger Jahren des ſechszehnten Jahrhunderts in Wittenberg brauchte.
Es leuchtet ein, daß auf dieſem Grunde die Kunſt nicht gedeihen konnte, zumal da ſich ihr eine große Anzahl mittelmäßiger Köpfe widmete, die man ohne Schwierigkeit zu Doctoren erhob.
Adami Vitae Medicorum p. 38. Praelegebantur Avicenna, qui princeps totius artis habebatur, Rasis deinde, etc.
Man muß ſich dieſen Zuſtand vergegenwärtigen, um die Oppoſition des Paracelſus dagegen zu begreifen.
Im hohen Gebirg aufgewachſen, wo ſich mancherlei ſonſt verſchwundene Kenntniſſe erhalten hatten, im Umgang mit Geiſtlichen von geheimnißvoller Erfahrung, mit Freunden chymiſcher Verſuche, wie Siegmund Fugger zu Schwatz, in ſtetem Verkehr mit Bergleuten, Hüttenarbeitern, dem gemeinen Mann überhaupt, hatte Paracelſus nicht allein Mittel kennen gelernt und durch glückliche Curen erprobt, ſondern ſich auch Weltanſichten gebildet, die allem widerſprachen was auf den hohen Schulen galt.
Als er 1527 zu Baſel auftrat, erklärte er zuvörderſt, daß er nichts auf fremde Autorität lehren werde.
Er ſpottete über den Proceß der ererbten Recepte; den Canon des Avicenna hat er einſt in ein Johannisfeuer geworfen; er wollte von nichts als von der Natur hören.
Denn nur die Bücher ſeyen wahrhaft und ohne Falſch welche Gott geſchrieben: die Elemente müſſe man ſtudiren, der Natur nachgehn von Land zu Land, da jedes einzelne nur ein Blatt des großen Buches ſey; die Augen, „die an der Erfahrenheit Luſt haben“, die ſeyen die wahren Profeſſoren; und wie er ſonſt ſeinen Widerwillen gegen die Schriftgelehrſamkeit ausſpricht.
Auch das was er leiſtete, iſt in neuern Zeiten wieder mehr zu Ehren gekommen: auf einen Laien, der ſeine Bücher durchläuft, macht beſonders ſeine Anſicht von der fortwirkenden Energie des einmal angeregten Lebens Eindruck, von der dem Organismus eingebornen und denſelben von innen her erhaltenden Kraft der Natur.
Es lebt in ihm ein ſinnvoller, tiefer und mit ſeltenen Kenntniſſen ausgerüſteter Geiſt, der aber von dem Einen Puncte aus, den er ergriffen, die Welt zu erobern meint: viel zu weit ausgreifend, ſelbſtgenügſam, trotzig und phantaſtiſch:
wie ſolche wohl in der deutſchen Nation noch öfter hervorgegangen ſind.
Damals war mit der allgemeinen Bewegung der Geiſter auch ein Verſuch verknüpft, das Joch der Zucht, die Regel der antiken Diſciplin, ja Kirche und Staat von ſich abzuwerfen.
Die münzeriſchen Inſpirationen, die ſocialiſtiſchen Verſuche der Wiedertäufer und dieſe paracelſiſchen Theorien entſprechen einander ſehr gut; vereinigt hätten ſie die Welt umgeſtaltet.
Zur Herrſchaft aber konnten ſie doch nicht kommen: dazu waren ſie in ſich zu verworren und überladen: ſie hätten nur den großen welthiſtoriſchen Gang der Cultur unterbrochen.
So Chriſtus ſpricht: perscrutamini scripturas, warum ſollt ich nicht auch ſagen: perscrutamini naturas rerum?
Die erſt Defenſion Opp. III, 163.
Marx Zur Wuͤrdigung des Paracelſus, Leſſing Leben des Paracelſus, Schulz Homoͤobiotik u. A.
In der Medicin war es zunächſt, eben wie in andern Wiſſenſchaften, erforderlich, auf die ächtern Quellen der Belehrung zurückzugehn.
Merkwürdigerweiſe war es ein Landsmann Haloanders, Johann Cornarus, der die Bahn hiezu brach.
In Wittenberg auf die Nothwendigkeit ſich vor allem des Hippokrates wieder zu bemächtigen aufmerkſam gemacht, unternahm er hiezu eine Reiſe nach Italien, aber ſchon in Baſel kam ihm ſo zu ſagen ſein Autor ſelber entgegen: im Jahr 1526 war der griechiſche Text von Aldus, wiewohl ſehr uncorrect, gedruckt worden, und vor kurzem angelangt.
Bei dem erſten Studium durchdrang ſich Cornarus noch mehr mit der Überzeugung, daß die Griechen die einzigen wahren Meiſter der Heilkunde ſeyen, die man nur zuvörderſt wieder bekannt machen müſſe.
Mit Hülfe einiger Handſchriften die Froben herbeiſchaffte, ſtellte er einen bei weitem richtigern Text auf, und konnte es dann wagen auch eine Überſetzung zu verſuchen: ein Werk, von dem ſein Lebensbeſchreiber rühmt, es werde ſeit zwei Jahrtauſenden in der lateiniſchen Sprache vermißt:
ſo ganz fühlte man ſich dieſſeit noch als weſentlichen Beſtandtheil der alten lateiniſchen Culturwelt.
Hierauf erſcheinen an den Univerſitäten Vorleſungen über Hippokrates und den ächten Galen, dem Cornarus einen ähnlichen Fleiß zuwandte; bei der Prüfung der Doctoranden legte man wohl eine Stelle aus den Aphorismen, oder eine Definition Galens zur Erklärung vor.
Es begann eine allgemeine Reaction gegen die Araber.
Leonhard Fuchs, ein glücklicher Nebenbuhler des Cornarus, ſah ihre Wiſſenſchaft faſt aus dem Standpunct einer nationalen Feindſeligkeit an: als eine ſolche, durch die, wenn ſie länger beſtünde, der Untergang der Chriſtenheit befördert werden würde: niemals ſeyen die Griechen von ihnen verſtanden worden; ihre Theorien und ihre Heilmittel ſeyen gleich verwerflich; er ſeinerſeits werde nicht aufhören gegen dieſe Saracenen zu ſtreiten.
Er fand alle fruͤhern Verſuche unbrauchbar, „tribus aut quatuor ad summum libellis exceptis.“
Nun konnte man ſich aber in der Medicin unmöglich wie in der Jurisprudenz an die hergeſtellten Texte halten:
man ward durch die Alten ſelbſt zu eigener Beobachtung der Natur fortgetrieben; nur auf eine ganz andre Weiſe als Paracelſus im Sinn gehabt, eben auf dem von den Alten angebahnten, noch nicht vollendeten Wege.
Die erſten wichtigen Erfolge erlangte man in der Anatomie, nachdem man ſich einmal der Vorurtheile entſchlagen, die bisher eine genügende Unterſuchung des menſchlichen Körpers verhindert hatten.
Es war eine auffallende Neuerung, daß Dr Auguſtin Schurf in Wittenberg im Juli 1526 die Anatomie eines Kopfes vornahm.
Etwas Ähnliches verſuchte ein andrer Deutſcher, Johann Günther von Andernach, zu Paris, doch wollte er weder von den Arabern noch vollends von Galen laſſen.
Einer ſeiner Schüler aber, Andreas Veſalius, aus einer Familie von Ärzten die von Weſel herſtammten, geboren in Brüſſel, that endlich den entſcheidenden Schritt.
Veſalius war gleichſam von Natur zum Anatomen beſtimmt: von Kindheit auf hatte er ſich halb aus Muthwillen an Thieren geübt; in Paris trieb er ſich mit Lebensgefahr auf dem Kirchhof des Innocents oder den Höhen von Montfaucon herum, um aus den Gebeinen die er auflas, wo möglich ein ganzes Skelett zuſammenzuſetzen.
Eben daran hatte es Galen gefehlt, und bald wurde der muthige junge Mann die Irrthümer des alten Meiſters inne.
Er war erſt 29 Jahr alt, als er im J. 1543 ſein Werk über den Bau des menſchlichen Körpers zu Baſel drucken ließ, das die Grundlage aller ſpätern Anatomie geworden iſt.
Es fand um ſo mehr Eingang, da ein Schüler Titians, Johann von Calkar, den Text mit vortrefflichen Abbildungen erläuterte.
Wäre Veſalius nicht als Leibarzt Carls V dem Hofe gefolgt, ſo hätte er vielleicht die Entdeckungen noch vollendet die er angefangen, und wenigſtens ſeine Schüler nicht beſtritten, die ſie wirklich gemacht hatten.
Auch am Hofe hatte er von den Anhängern Galens viel zu leiden.
Sprengel Geſchichte der Arzneikunde, Bd III, Abſchnitt uͤber die vornehmſten anatomiſchen Entdeckungen § 46—78.
Auf jeden Fall war hiedurch der große Schritt geſchehen, auf den alles ankam: die innere Kraft des von den Alten angeregten forſchenden Geiſtes führte über die Grenzen ihrer Wiſſenſchaft hinaus.
In allen verſchiedenen Zweigen der Naturgeſchichte gieng man daran, die Kenntniſſe der Alten zugleich zu ſammeln und zu erweitern.
Die Eigenthümlichkeit dieſes Beſtrebens lernt man recht an dem zoologiſchen Werke Conrad Geßners kennen.
Geßner arbeitete viel für das Bedürfniß des literariſchen Publicums, überſetzte, und verfaßte Wörterbücher: im Grunde aus Noth.
Er war glücklich, wenn er einmal die beſonderen Gegenſtände ſeiner Neigung feſthalten konnte, wie in der Nomenclatur der den Alten bekannten Pflanzen, der er die nicht ohne Mühe aufgeſuchten neuen Namen beiſetzte.
Endlich erhob er ſich zu dem Gedanken, den Namen auch die Beſchreibungen hinzuzufügen, in einem umfaſſenden Werke über die Thierwelt alles das zuſammenzuſtellen was man überhaupt von ihr wiſſe.
Die Schilderungen der alten Autoren, der heiligen und der profanen, bilden die Grundlage; damit werden die Notizen der ſpätern Schriftſteller, auch der arabiſchen, ſo weit ſie den Lateinern zugänglich ſind, verbunden, und unter wiederkehrenden Rubriken, z. B. Vaterland, körperliche Beſchaffenheit, Nutzen, beigeordnet; auch die Sprichwörter der verſchiedenen Sprachen, die ſich auf Thiere beziehen, werden herangezogen; die Maxime des Verfaſſers war, nichts zu wiederholen, nichts wegzulaſſen.
Nicht ſo häufig wie man meint iſt das Talent der Compilation.
Soll ſie der Wiſſenſchaft dienen, ſo muß ſie nicht allein aus vielſeitiger Lectüre hervorgehn, ſondern auf ächtem Intereſſe und eigener Kunde beruhen, und durch feſte Geſichtspuncte geregelt ſeyn.
Ein Talent dieſer Art von der größten Befähigung war Conrad Geßner.
Als alles beiſammen war, zeigten ſich erſt die Lücken.
Geßner ſetzte ſeine literariſchen Bekannten in den verſchiedenen Ländern, deren er über 50 zählt, Italiener, Franzoſen, Engländer, Polen und hauptſächlich Deutſche, in Bewegung, um ihm mit Beſchreibungen des noch Unbekannten und mit Abbildungen zu Hülfe zu kommen.
So brachte er einen Theſaurus zoologiſcher Kenntniſſe zuſammen, in dem ſich Gemeinnützigkeit und Wiſſenſchaftlichkeit vereinigen der fortan für den Fortgang des Studiums eine treffliche Grundlage bildete und noch heute unentbehrlich iſt.
Non physice aut philosophice tantum, sed medice etiam et grammatice, — — ut ad alios autores super iisdem rebus posthac non sit recurrendum —
Conradi Gesneri historiae animalium libri: opus philosophis, medicis, grammaticis, philologis et poëtis et omnibus rerum linguarumque studiosis utilissimum simul jucundissimumque futurum.
Tiguri 1551. 4 Foliobaͤnde hat er noch ſelbſt herausgegeben.
Das Gleiche wünſchte Geßner nun auch für das Pflanzenreich zu leiſten, wofür er ſein ganzes Lebenlang im Stillen gearbeitet und alles vorbereitet hatte; doch war es ihm nicht beſchieden, damit zu Stande zu kommen.
Große Erwartungen erweckte einſt für dieſen Zweig Valerius Cordus, der als Studirender und junger Lehrer in Wittenberg ſich ſo zu ſagen in inneren Beſitz der Pflanzenbeſchreibungen der Alten ſetzte, und damit einen unermüdlichen Eifer ſelber zu ſuchen und zu beobachten verband:
er hat das meißniſche Hochland ganze Tage durchſtreift, um ein einziges Heilkraut zu finden; aber eben dieſer Ungeſtüm der Lernbegier zog ihm auf einer italieniſchen Reiſe, wo er des Climas nicht achtete, einen frühen Tod zu.
Man kam jedoch auch hier um vieles weiter.
Man hatte den natürlichen Vortheil über die Alten, daß ſich die wiſſenſchaftliche Forſchung eines von denſelben noch nicht beherrſchten Ländergebietes bemächtigen konnte.
In den Kräuterbüchern von Brunfels und Fuchs werden hauptſächlich die einheimiſchen Gewächſe in die allgemeine Kunde eingeführt.
Per mare sic rutilas pinus latura cohortes Ante diem rapido fulmine mota cadit, ſagt Cruciger von ihm, wie denn uͤberhaupt ſein Tod als ein allgemeiner Verluſt beklagt ward.
Es war ein ganz eigenes Ungluͤck der Botanik, daß L. Fuchs ein groͤßeres auf 3 Theile, jeden mit 300 Abbildungen, berechnetes ſehr weit verbreitetes Werk „von allerlei Baͤumen und Kraͤutern auch nicht beendigte.
Sein Briefwechſel mit Albrecht bei Voigt p. 274.
Und ſogleich ward die aus dem Alterthum ſtammende Wiſſenſchaft durch dieſe neue Berührung mit dem Boden Germaniens auf ein Gebiet gerichtet, deſſen ſie ſich nur noch unvollſtändig bemächtigt hatte: das Reich der Mineralien.
Es war eigentlich die Erwähnung metalliſcher Arzneiſtoffe, deren ſich die Alten bei äußern Schäden viel bedient haben und die man nicht wiedererkannte, was einen jungen, von der claſſiſchen Richtung durch und durch ergriffenen Arzt, Georg Agricola, veranlaßte, ſeine Wohnung bei den Bergleuten im Joachimsthal aufzuſchlagen.
Indem er nun aber alle Notizen der Alten über die Mineralien ſammelte, und ſie mit dem verglich was er vor Augen ſah, ward er inne, daß ihn eine Welt umgab, von der ſich wenigſtens aus den übrig gebliebenen claſſiſchen Schriften kein Begriff bilden ließ.
Er gieng von dem Wunſche aus, was die Alten gewußt, für ſeine Zeit wieder zu beleben; ſah ſich aber gar bald in dem umgekehrten Falle, die deutſchen Bezeichnungen die er vorfand, in die gelehrte Sprache aufzunehmen.
In dem uralten Betriebe des deutſchen Bergbaues hatte ſich eine ſchon weit gediehene Kunde der Erze und Geſteine gebildet; bei den mancherlei metallurgiſchen Operationen die man vornahm, hatte man in den Hütten Wahrnehmungen gemacht und Erfahrungen geſammelt, die nur aufgefaßt und in der Sprache der Gelehrſamkeit ausgedrückt zu werden brauchten, um in der Reihe der Wiſſenſchaften eine würdige und glänzende Stelle einzunehmen.
Dieß gethan zu haben und zwar mit eigener Einſicht und dem unabläßigen Eifer, der allein wiſſenſchaftliche Erfolge zu ſichern vermag, iſt das Verdienſt Georg Agricolas.
Er hatte das Glück, nicht Anfänge noch zweifelhafte Verſuche, ſondern erprobte und zuſammenhängende Kenntniſſe, beinahe Syſteme der Mineralogie und Metallurgie darbieten zu können, die eine Grundlage aller ſpätern Studien nicht allein dieſſeit der Alpen ſondern für die Welt geworden ſind.
Georgii Agricolae Bermannus: Quid mirum, si ulcera quaedam ‒ ‒ non sanamus, cum pauca admodum emplastra, praesertim ex metallicis composita, quibus veteres ‒ ‒ usi sunt ‒ ‒ (vergl. Hecker Geſch. der Heilkunde I, 447) conficere possimus.
Quae sane praecipua fuit causa, quam ob rem me ad loca quae metallis abundarent contulerim.
(ed. Froben p. 422.)
Die Beziehung auf die Alten gab er darum nicht auf.
De vett. et novis metallis (383).
De rebus subterraneis, quas vel sparsas et disjectas in Graecorum et Latinorum libris inveni, vel ex bene peritis artis metallicae didici, vel denique ipse vidi in fodinis et officinis, explicavi.
Man findet bei ihm spathum, quarzum, wismuthum, zincum, cobalum.
Beckmann Beitraͤge zur Geſchichte der Erfindungen III, 552.
Ein herrliches Werk würde ſeyn, wenn einmal die Theilnahme welche die Deutſchen an der Fortbildung der Wiſſenſchaften überhaupt genommen haben, im Lichte der europäiſchen Entwickelung jedes Jahrhunderts mit gerechter Würdigung dargeſtellt werden könnte.
Zu einer allgemeinen Geſchichte der Nation wäre es eigentlich unentbehrlich.
Denn nicht allein in den Bildungen des Staats und der Kirche, oder in Poeſie und Kunſt, tritt der Geiſt eines großen Volkes hervor; zuweilen werfen ſich die beſten Kräfte auf die wiſſenſchaftlichen Gebiete; man muß wiſſen, was ſie da ſchaffen und vollbringen, wenn man die Beſtrebungen einer Epoche überhaupt verſtehen will.
Die Zeit die wir hier betrachten, würde eine der fruchtbarſten ſeyn.
Schon erſcheinen, z. B. bei Paracelſus, die Anfänge der Chemie.
Es kommen die feinſten und eingreifendſten phyſikaliſchen Beobachtungen vor.
Georg Hartmann zu Nuͤrnberg, der ſich mit der Verfertigung von Compaſſen beſchäftigte, hat dabei die Inclination des Magnets entdeckt; er bemerkte, wie der Nordmagnetismus beim Streichen ſüdliche Polarität hervorbringe; er ſcheint noch mehr gewußt zu haben als was er ausdrücklich ausſpricht.
Gern unterhielt er theilnehmende Fürſten, den König Ferdinand während des Reichstags, oder den Herzog Albrecht von Preußen in Briefen, von der geheimnißvollen Tugend und Kraft des Magneten.
Die Wißbegier Carls V die von ſeiner Stellung zu beiden Hemiſphären genährt ward, veranlaßte zu Arbeiten der mathematiſchen Geographie, welche allen Nationen zu Statten gekommen ſind.
Aus Duisburg, von Mercator rührt die erſte durchgreifende Verbeſſerung der Zeichnung der Land- und Seecharten her.
Ich werde mich in dieſen Gebieten nicht weiter vorwärts wagen: wie es denn auch nicht an dieſen Ort gehören würde einzelnen Richtungen nachzugehn; gedenken wir nur noch einiger Erſcheinungen von allgemeinſter Bedeutung.
Voigt Briefwechſel und Erlaͤuterung bei Dove Repertorium der Phyſik II.
Beiſpielsweiſe fuͤhre ich an: Cosmographie ou description des quatre parties du monde etc. escrite par Pierre Apian: corrigée et augmentée par Gemma Frisius excellent geographe — — Anvers 1581.
So faſt in allen Sprachen.
An den öſtlichen Grenzen wo die deutſchen Elemente ſich mit den polniſchen berühren, gieng aus einer der geſchilderten ähnlichen Beſchäftigung mit dem Alterthum, gleichſam unter dieſer geiſtigen Atmoſphäre, eine der größten Entdeckungen hervor die dieß Jahrhundert auszeichnen, die des wahren Sonnenſyſtems.
Ptolemäus beherrſchte, wie die Erdkunde, ſo auch die Aſtronomie: ſeit vielen Jahrhunderten war er hierin das Orakel von Orient und Occident.
Schon einige Zeit daher aber, nachdem man ihn beſſer verſtand und wieder eigene Beobachtungen begannen, regten ſich Zweifel gegen ſeine Unfehlbarkeit.
Neue Berechnungen der Polhöhe verſchiedener Städte z. B. wollten mit ſeinen Angaben nicht ſtimmen; aber ſo groß war die Verehrung für ihn und die Alten, daß man eher an eine ſeitdem eingetretene Veränderung im Weltſyſteme als an die Mangelhaftigkeit ihrer Beobachtungen glaubte.
Nicolaus Copernicus aus Thorn, Domherr zu Frauenburg, — ein auch in den Staatsgeſchäften des dem deutſchen Orden entriſſenen preußiſchen Landes vielbeſchäftigter Mann — fand nicht allein die Beobachtungen mangelhaft, wenigſtens ſo weit ſie vorlagen, ſondern auch das ganze Syſtem unverſtändlich und zur Erklärung vieler Erſcheinungen unzureichend.
Er meinte wohl, die beſten Beobachtungen möchten verloren gegangen oder den Hypotheſen zu Gunſten willkührlich verändert worden ſeyn; indem er dann in den Alten weiter forſchte, fand er auch Andeutungen eines ganz andern Syſtems als des ptolemäiſchen.
Im Alterthum war geſagt worden, daß ſich die Erde bewege, daß ſie nicht allein eine rotirende Bewegung um ſich ſelber, ſondern auch eine fortſchreitende habe: wie nun wenn hierin die noch unbekannte Wahrheit lag?
Copernicus ergriff dieſen Gedanken mit aller Kraft eines die Wahrheit vorahnenden Genius.
In ſeiner Wohnung am Dome zu Frauenburg, die ihm einen großen Horizont eröffnete, betrachtete er die Höhen der Planeten, des Mondes, der Sonne und der Fixſterne, mit ſehr unzulänglichen Inſtrumenten, nicht ſelten von dem aus dem friſchen Haff aufſteigenden Nebel behindert, aber im Ganzen vortrefflich; er überzeugte ſich, daß die Erſcheinungen die bisher unbegreiflich geweſen, ſich wirklich nur erklären ließen, wenn man die verworfene Hypotheſe, die Bewegung der Erde annehme, und ſie mit der Bewegung der Planeten und des Mondes combinire.
So erſt ließen ſich die Erſcheinungen der täglichen Bewegung der Himmelskugel, des jährlichen Laufs der Sonne in der Ekliptik, der Wechſel der Jahreszeiten und Tageslängen, des Vor- und Rückgehens der Planeten verſtehen; die Erläuterungen die er davon gab, kamen einem Beweiſe ſeines Hauptſatzes nahe.
Wohl war dieſer noch unvollſtändig und nicht von allen Irrthümern riß ſich Copernicus los; aber er hatte einen Gedanken von ſo ächter Wahrheit ergriffen, daß Mängel der Darſtellung denſelben nicht hindern konnten ſich allmählig Platz zu machen.
Was man von Ariſtarch von Samos geſagt, das hat in der That erſt Copernicus vollbracht:
er ſetzte den Heerd des Kosmos in Bewegung.
Die Erde erſchien ihm als das was ſie iſt, in dem Verhältniß eines Punctes zum Ganzen: auf das gewaltigſte durchbrach er die Welt des Scheines.
Incertitudinem mathematicarum traditionum cum diu mecum revolverem ‒ ‒ hanc mihi operam sumpsi ut omninm philosophorum quos habere possem, libros relegerem ‒ ‒ ac reperi quidem apud Ciceronem, primum Nicetam dixisse terram moveri Copernicus de revolutt. orbb. coelestium.
Praefatio.
Ideler Uͤber das Verhaͤltniß des Copernicus zum Alterthum.
In dieſem Gedanken aber, der aller Anſchauung, in der ſich die Menſchen bewegen, zuwiderläuft, liegt etwas, was den Urheber deſſelben wohl bedenklich machen konnte ihn zu äußern.
Copernicus meinte faſt, es ſey das Beſte wenn er wie Pythagoras ſeine Lehre nur mündlich fortpflanze.
Es gereicht der Schule von Wittenberg zur Ehre, daß einer ihrer jungen Profeſſoren, Rhäticus, durch das Gerücht in Kenntniß geſetzt, ſich zu Copernicus begab, der Welt die erſte ſichere Nachricht über die Entdeckung mittheilte, und wirklich den Druck des von dem Autor beinahe bei Seite gelegten Werkes veranlaßt hat.
Den Vorwurf dürfte man überhaupt der Wittenberger Schule damaliger Zeit nicht machen, daß ihre Theologie ſie abgehalten hätte ſich auch mit andern Wiſſenſchaften zu beſchäftigen.
Wir finden die eifrigſten Theologen, wie Wigand zu Eisleben, die benachbarten Berge durchſtreifen um die Wunder Gottes in den ſeltenen Kräutern zu ſchauen; Michael Neander zu Ilfeld verband mit der Kräuterkunde ſelbſt mediciniſche Einſichten:
er wird als der Chiron des Harzes geprieſen; Johann Matheſius beſaß eine treffliche Kenntniß der Metalle und Erdgewächſe.
In hohem Anſehen bei ſeinem Leben und unvergänglichem Gedächtniß nach ſeinem Tode ſtand Caſpar Cruciger, Profeſſor der Theologie, den aber phyſikaliſche und beſonders mathematiſch-aſtronomiſche Einſichten perſönlich faſt noch mehr auszeichneten.
Laudes Crucigeri im Corp. Ref. VII, 223.
Melanchthon, der ſich immer in lebendiger Theilnahme an allen dieſen Fortſchritten zu halten ſuchte, in deſſen Vorleſungen z. B. Valerius Cordus Anregung zu ſeinen botaniſchen Ausflügen empfieng, widmete doch ſeinen beſten und fruchtbarſten Fleiß den philoſophiſchen Studien.
In ſeiner Jugend, noch in Tübingen, hatte er es ſich beinahe als die vornehmſte Aufgabe ſeines Lebens gedacht, die Werke des Ariſtoteles von den Verunſtaltungen zu befreien, die ſie während des Mittelalters erlitten, und den wahren Sinn dieſes Philoſophen zu erforſchen.
Wie von einer ganz andern Natur auch der Beruf war, den ihm Leben und Geſchichte anwieſen, ſo tauchen doch auch dann und wann jene Geſichtspuncte auf.
Wir finden bei ihm polemiſche Erörterungen gegen die arabiſche Auffaſſung ariſtoteliſcher Begriffe, und neue Verſuche, den ächten Sinn derſelben, zuweilen im Widerſpruch mit den griechiſchen Erklärern, zu ergründen.
Nur war ſein Ziel hiebei nicht die Wiederherſtellung des Autors, ſondern die Ermittelung einer objectiv haltbaren Doctrin.
In den mancherlei Lehrbüchern die er verfaßte, —, über Dialectik, Moral, Pſychologie, ſogar Phyſik — verglich er immer auch die übrigen Philoſophen mit Ariſtoteles.
In der Regel zog er den letzteren vor, deſſen Feder in Sinn und Verſtand getaucht ſey; die Hyperbeln der Stoa, die Zweifelſucht der Akademiker, die Ableugnungen des Epicur fand er gleich unerfreulich; jedoch ſtieß er auch bei ihnen auf manches Gute und nahm es an; am entſchiedenſten wich er von Ariſtoteles ab, wo dieſer mit den Urkunden der Offenbarung in Widerſpruch kommt.
Stellen wir uns in den Geſichtskreis jener Zeit, ſo konnte von einer mit unbedingtem Selbſtvertrauen auf die höchſten Probleme hinſtrebenden Anſtrengung des Gedankens überhaupt gar nicht die Rede ſeyn.
Das Räthſel der Welt war ſchon gelöſt, die Summe der Dinge war ſchon bekannt; die allgemeine Anſicht gieng vielmehr dahin, daß man „die allmächtige Kraft der göttlichen Majeſtät nicht ſchärfer zu erforſchen habe;“ nicht ohne Tiefſinn ſagt Herzogin Eliſabeth von Braunſchweig: „könnten wir Gott durch unſere Vernunft ausgründen, ſo nähme die Gottheit ein Ende.“
Es konnte nur darauf ankommen, die Reſultate des philoſophiſchen Nachdenkens mit der Schrift in Einklang zu bringen.
Man dürfte wohl nicht ſagen, daß daraus ein blos formelles Ergebniß hervorgegangen wäre.
In den philoſophiſchen Schriften Melanchthons treten einige Vorſtellungen, beſonders über das Weſen des Geiſtes, mit eigenthümlicher Stärke auf.
Die Meinung als ſey die Seele einer reinen Tafel gleich und erwerbe die Begriffe erſt durch Erfahrung, verwirft er mit Widerwillen:
er weiſt vielmehr zwei verſchiedene Arten angeborener Begriffe nach, ſpeculative des reinen Denkens, und practiſche der Moral; eine ganze Reihe von Urgrundſätzen beiderlei Art führt er auf; von dem gottähnlichen Weſen des Geiſtes wohnt ihm eine unerſchütterliche Überzeugung bei.
So hat er denn auch, ohne andere Beweiſe für das Daſeyn Gottes zu verſchmähen, doch den moraliſchen mit beſonderem Eifer ausgebildet.
Die natürliche Unterſcheidung zwiſchen Gut und Böſe, die dem Menſchen inwohne, das laſtende Bewußtſeyn welches aus den Verbrechen entſpringe, die Freudigkeit, mit der das Gute erfülle, endlich den heroiſchen Aufſchwung des Gemüthes bei der Gründung von Staaten oder auch im Reiche der Wiſſenſchaften, ſieht er als Beweiſe eines göttlichen Urſprungs und eines höchſten Geiſtes an, von dem der menſchliche herrühre.
Zwei Jahrhunderte beinahe — ſo lange nemlich der Glaube an die Offenbarung volles Leben hatte — ſind dieſe Anſichten und das darauf gegründete ſehr einfache und beſcheidene Syſtem in den proteſtantiſchen Schulen herrſchend geweſen; während in den katholiſchen die ſiegreichen Mönchsorden das labyrinthiſche Gebäude der früheren Zeit auch mit dem ächten Ariſtoteles aufrecht zu erhalten wußten.
Später haben ſich an den Gränzgebieten beider Welten andere Tendenzen des allgemeinen Geiſtes entwickelt.
Selbſtändig haben doch vornehmlich proteſtantiſche Gelehrten auf den Gang der hiedurch angeregten Bewegung eingewirkt.
Unmöglich kann die Summe der Ideen die ſich dieſſeit befeſtigt hatten, ohne Einfluß auf die Art und Weiſe geweſen ſeyn wie dieß geſchehen iſt.
„prodigiosas naenias Averrois.“
Z B. bei der Erklaͤrung der Entelechie: de anima p. 19.
Fuͤrſtenſpiegel von Strombeck p. 70.
Theſis von 1542: angefuͤhrt von Brucker Hist. phil. IV, 281. Prodest studiosis erudita collatio philosophiae et doctrinae quam deus tradidit ecclesiae.
Ethicae doctrinae elementa, 1554, p. 210.
Quodlibet est aut non est; omnia quae oriuntur, ab aliqua causa oriuntur; effectus non est praestantior causa; veritas amanda est; pacta sunt servanda.
De anima p. 265. Vergl. Buhle Geſchichte der Philoſophie II, 499 f.
Welches aber auch das Verhältniß ſeyn mochte, in das die Theologie zu andern Wiſſenſchaften trat, Eine wenigſtens empfieng durch dieſelbe einen neuen, überaus förderlichen Antrieb, die Wiſſenſchaft der Geſchichte.
Wollte man ſich den Fortſchritt encyclopädiſcher Geſchichtskunde mit Einem Blick vergegenwärtigen, ſo dürfte man nur das im Anfange des Jahrhunderts ungemein oft gedruckte Compendium, den Fasciculus temporum von Rolewink, mit dem vergleichen, das um die Mitte deſſelben aufkam und ſich lange in Geltung erhielt, dem Buche Sleidans von den vier Monarchien.
Dort iſt hauptſächlich von Päpſten, Märtyrern und Heiligen die Rede: hier beruht ſchon alles auf der erneuerten Bekanntſchaft mit dem Inhalt ſo vieler ſeitdem wieder gedruckten Autoren.
Sleidan kennt die Alten ſehr gut, überall giebt er die Stellen an, aus denen ausführlichere Nachricht zu ſchöpfen iſt; da er auch einen großen Theil der Chroniſten des Mittelalters ſtudirt hat, ſo erweitert er auch da den Geſichtskreis nach allen Seiten; es mag wenig Compendien geringen Umfangs von ſo gründlicher Arbeit geben.
Dazwiſchen liegt noch die erſte Chronica Carionis, ohne Zweifel hauptſaͤchlich ein Werk Melanchthons.
Vergl. deſſen Schreiben an Corvinus, Januar 1532.
Misit ad me Carion farraginem quandam negligentius coacervatam, quae a me disposita est.
Auch in andern Beziehungen wirkte das Studium der alten Hiſtoriker ein.
Man nahm ſie ſich bei Behandlung der Zeitgeſchichte wenigſtens in der Sprache zum Muſter: recht glücklich unter andern Urſinus Velius; einen unermeßlichen Eindruck machte auch in dieſer Hinſicht der ſo weit ſeine Forſchungen reichten, zugleich urkundlich-gründliche Sleidan.
Mit alle dem aber war doch der Weg zu einer wahren Geſchichte beſonders der Zeiten des Mittelalters noch nicht eröffnet.
Der ganze Umkreis derſelben war von abſichtlicher Fiction oder unwillkührlicher Dichtung verdunkelt und umzogen.
Während ſich in andern wiſſenſchaftlichen Zweigen die Critik zur Anſchauung des Ächten erhob, hatte hier, ſeitdem der falſche Beroſus erſchienen war, der Wahn noch einmal um ſich gegriffen.
Wohl erhoben ſich einzelne Stimmen dagegen, aber der Betrug war doch immer ſo geſchickt angelegt, daß ſich die Gelehrſamkeit jener Zeit noch täuſchen ließ.
Einmal aber auf den Irrweg geführt, gieng man recht abſichtlich darauf weiter.
Die Provinzialchroniſten, unter denen ſich gleichwohl einige entſchiedene Talente finden, namentlich für die Erzählung, die ſich dann und wann zu herodoteiſcher Anmuth entfaltet, machten ſich faſt ein Geſchäft daraus, die Fabel nach allen Seiten auszuarbeiten.
Unter dieſen Umſtänden brauchte man nichts ſo dringend als eine durchgreifende Critik auf irgend einer Seite, welches dieſelbe auch ſeyn mochte.
Die Tendenz des Proteſtantismus bewirkte, daß ſie zunächſt im kirchlichen Gebiete hervortrat.
Flacius und deſſen ſtreng lutheriſchen Freunde, Wigand, Judex, Baſ.
Faber, vereinigten ſich unter einander und mit einer Anzahl jüngerer Freunde zur Abfaſſung einer ausführlichen Kirchengeſchichte.
Sie hatten es dabei hauptſächlich auf eine Sammlung urkundlicher Materialien über den Fortgang der Lehre, der Cerimonien, der Kirchenregierung in den verſchiedenen Jahrhunderten abgeſehen, und ſchon dieſe Ausdehnung der Geſichtspuncte über den herkömmlichen Kreis der Kenntniſſe muß als ein Verdienſt betrachtet werden.
Ein noch viel größeres war, daß ſie Ernſt damit machten, das Unächte zurückzuweiſen, und die große kirchliche Fiction die ſich im Laufe der Zeiten ausgebildet, zu durchbrechen.
Gleich beim erſten Jahrhundert nahmen ſie die Frage über die falſchen areopagitiſchen Schriften vor, die Erasmus zwar angeregt, aber lange nicht zu Ende geführt hatte; — beim zweiten griffen ſie mit gutem Recht einige Pſeudepigraphen an, z. B. den Hirten des Hermas; ſchon da, noch mehr aber im dritten und vierten Jahrhundert ſtellen ſich ihnen die falſchen Decretalen dar.
Die Centuriatoren ſind die Erſten, welche die Unächtheit derſelben recht eingeſehen und mit einleuchtenden unwiderleglichen Beweiſen dargethan haben.
Gewiß wurden ſie hiebei von ihrem polemiſchen Eifer gegen das Papſtthum angefeuert, aber indem ſie die Nebelgeſtalten zertheilten, durch welche die hierarchiſche Macht ihren eigenen Urſprung verhüllt hatte, leiſteten ſie zugleich der allgemeinen hiſtoriſchen Wiſſenſchaft einen großen Dienſt.
Ohne ein ſolches Verfahren war nirgends zu einer richtigen Anſchauung geſchichtlicher Entwickelung zu gelangen; ſie machten wenigſtens an Einer Stelle ziemlich freie Bahn.
Der fleißigen Sammlung ſtellte ſich eindringende Critik zur Seite:
was eben die beiden Grundlagen aller Hiſtorie ausmacht.
Nichts iſt ſtärkender als ein ſiegreicher Kampf gegen Irrthum und Wahn.
Die Erkenntniß der Wahrheit an Einem Puncte macht ſie an andern nothwendig, und ruft das Beſtreben danach hervor.
Nach und nach regte ſich die Forſchung in jedem Zweige.
Sie beabſichtigen, wie es in der Vorrede heißt, quoddam cornu copiae omnium ecclesiasticarum materiarum et negotiorum maxima diligentia et solertia comparatum.
Centuria II, c. IV, p 72.
Den areop.
Schriften weiſen ſie auch ihre Zeit an.
II, 7. III, 7. IV, 7.
(Alles folgt nach durchgehenden Hauptrubriken.)
Ihr Urtheil: non est absimile vero, circiter id tempus (Caroli M.), cum ecclesiae occidentales passim ex Romana bibliotheca libros peterent, confictas et suppositas late sparsas esse.
Wie ſie anderweit einzelne Interpretationen bekaͤmpften, davon iſt Bd II, p. 906 ein Beiſpiel.
Wir überſchauen die Arbeit in welcher der deutſche Geiſt begriffen war.
In allen Gebieten reißt er ſich von der Überlieferung los, welche ſich im Laufe der Zeit in hohem Grade verfälſcht und mit Aberglauben erfüllt hatte.
Aber indem er zu ächteren Quellen der Belehrung aufſteigt, bemerkt er doch was auch dieſe zu wünſchen übrig laſſen Er iſt überall bemüht, die Kenntniß welche die Alten beſaßen zu erweitern und zu ergänzen.
Gegen die Syſteme die ſie gebildet, ruft er den fragmentariſchen Widerſtand zu Hülfe, der ſich unter ihnen ſelbſt geregt hat, und ſchickt ſich an, aus eigner Kraft zur Anſchauung der Natur der Dinge hindurch zu dringen.
Die gewonnene religiöſe Überzeugung flößt ihm Vertrauen und Furchtloſigkeit ein: Forſchung und Critik werden ihm Natur.
Wir nehmen nicht ein Beſtreben wahr das aus dem Schooße der Nationalität ohne fremde Einwirkung hervorgegangen wäre: der deutſche Geiſt ſucht vielmehr den Boden der ſchon vor Zeiten gegründeten Wiſſenſchaft nun auch ſeinerſeits vollſtändig zu gewinnen und an der Arbeit der Jahrhunderte thätigen Antheil zu nehmen.
Wenn es eben daher rührt daß Latein die ausſchließende Sprache der Wiſſenſchaft blieb, ſo ward doch auch die auf die Mutterſprache angewieſene Bevölkerung von der Theilnahme an der Bewegung nicht ausgeſchloſſen.
Schon die theologiſchen Flugſchriften, die Predigten, die immer ſchwerere Fragen in Anregung brachten, nahmen die Aufmerkſamkeit der Ungelehrten in Anſpruch.
Ein großer Theil der alten Literatur ward ihnen in deutſchen Überſetzungen zugänglich gemacht:
es iſt bezeichnend was man überſetzte, was man bei Seite ließ.
Man nahm z. B. die Aeneide, die Metamorphoſen, nicht Horaz, noch Catull: es war hauptſächlich der Stoff, den man ſich anzueignen ſuchte.
Man beſchäftigte ſich viel mit Terenz, ſeines lehrreichen Inhalts wegen, der gleich auf dem Titel gerühmt ward, wenig mit Plautus; man überſetzte nicht die Reden Ciceros, ſondern ſeine populären philoſophiſchen Schriften.
Am ſorgfältigſten ſind vielleicht diejenigen Werke bearbeitet, die zu unmittelbarem Gebrauch beſtimmt waren.
Vitruvius erſcheint „als ein Schlüſſel aller mathematiſchen und mechaniſchen Künſte die zu der Architectur gehören, aus rechtem Grund und ſattem Fundament, ſo daß jeder Kunſtbegierige einen rechten Verſtand faſſen möge“: einer der ſchönſten Drucke jener Zeit mit trefflichen Holzſchnitten, unter denen auch das Bildniß Albrecht Dürers prangt.
Vergl. Degen, Nachtrag zu der Literatur der Uͤberſetzungen der Roͤmer p. 300.
Fehlt es auch nicht durchaus an freier Production, ſo iſt es doch noch mehr die Aneignung, Populariſirung ſchon vorhandener fremder Stoffe, was auch der deutſchen Literatur jener Zeit ihren Character giebt.
So recht eigen iſt dieß das Element, in welchem ſich die umfangreichen Werke des „ſinn- und kunſtreichen, wohlerfahrnen“ Meiſter Hans Sachs bewegen.
Einen großen Theil der heiligen Bücher, alten und neuen Teſtamentes, giebt er in Reimen wieder; daran ſchließen ſich die Hiſtorien von den Märtyrern; dann folgen die weltlichen Geſchichten, wo denn bei der alten Welt „der griechiſche Weiſe Herodotus“, oder Juſtin oder Johann Herolt abwechſelnd als die Gewährsmänner genannt werden, in der neuern die Chroniſten, die franzöſiſch Chronica, die hochburgundiſch Chronica; weiter finden ſich die Erzählungen der Volksbücher, wie vom hörnen Siegfried oder der ſchönen Magelone; die Sprüche der alten Philoſophen und die Thierfabel fehlen nicht; zuweilen werden theologiſche Fragen aufgeworfen, wo dann jeder Theil ſeine Zeugniſſe aufführt, Propheten und Apoſtel gewiſſermaßen redend erſcheinen.
Indem ſich aber Hans Sachs faſt überall frühern Autoren anſchließt, weiß er ſich doch ihrer Form zu erwehren.
Sein Verfahren ſteht anderer Poeſie beinahe entgegen.
Während Andere dem überlieferten Stoffe neue Geſtalt zu geben ſuchen, führt er das Geſtaltete auf den Stoff zurück.
Er nimmt zuweilen alte Comödien herüber, aber gleichſam auszugsweiſe; ihm gewinnen hauptſächlich nur die Situationen, ihre Aufeinanderfolge und das daraus hervorgehende Ergebniß Theilnahme ab.
Seine dramatiſchen Arbeiten ſind höchſt ſonderbar:
man könnte ſagen, ſie entbehren des Dialogs; wenigſtens arbeitet ſich derſelbe aus der Erzählung nur eben erſt hervor.
Und ſelbſt mit ſeiner Erzählung verhält es ſich oft auf eine ähnliche Weiſe:
er epitomirt die Volksbücher.
Den großen Inhalt der Literatur, der ihm ſelbſt zu Handen gekommen, rückt er in einen ſeinen Leſern entſprechenden Geſichtskreis.
Nur da entwickelt er dichteriſche Gaben, wo er ſich entweder in dieſem Kreiſe ſchon bewegt, wie in den Schwänken, oder wo er das Anmuthige, Heitere, Unſchuldig-ſinnliche berührt.
Die grüne Tiefe der Wälder, die Maienluſt der Wieſen, Schönheit und Schmuck der Jungfrauen weiß er mit unnachahmlicher Anmuth und Zartheit zu ſchildern.
Überhaupt muß man ihm Zeit laſſen und ihm nachgehn.
Seine Anfänge pflegen proſaiſch und uneben zu ſeyn; weiterhin wird die Sprache fließender, und die Gedanken treten mit voller Deutlichkeit hervor; mit treuherziger Einfalt ſpendet er beſonders die Lehre aus.
Es iſt ihm nicht genug, in ſeinem Garten die ſchönſten und würzigſten Blumen gepflanzt zu haben:
er will auch kräftige Waſſer, heilſame Säfte daraus abziehen, zur Stärkung der Geiſtig-ſchwachen.
Religiöſe Überzeugung und moraliſche Abſicht ſind aber in ihm eins und daſſelbe.
Mögen die Theologen über einzelne Puncte noch hadern: ihn berühren dieſe Streitigkeiten nicht: er hat eine ſichere Weltanſchauung gewonnen, die alles umfaßt, der ſich alles was in ſein Bereich kommt, von ſelbſt unterwirft.
Er hat Gefühl für den Reiz der irdiſchen Dinge, und oft beſchäftigt ihn die Vergänglichkeit derſelben; man ſieht wohl, daß dieſer Gegenſatz inneren Eindruck auf ihn hervorbringt:
aber er hat dafür einen ewigen Troſt ergriffen, an dem ihm nichts irre machen kann.
Gervinus Geſchichte der poetiſchen Nationalliteratur II, 475.
Dieſe Bildung, die doch auch von ihrem Standpunct aus die Welt umfaßt, und dieſe Geſinnung flößen uns Hochachtung gegen den damaligen Stand der deutſchen Handwerker ein, aus dem ſie hervorgieng.
An vielen Orten wo von jeher die Poeſie geblüht, fand man noch Meiſterſänger.
Um Hans Sachs hatten ſich deren, wie man ſagt, über zweihundert in Nürnberg geſammelt und noch oft hielten ſie ihre Singſchule zu St. Catharina.
Sie wiederholten gern die Sage ihrer Altvordern, wie ihre Geſellſchaft einſt bei ihrem Urſprung von allem Verdacht der Ketzerei freigeſprochen, und von Kaiſer und Papſt beſtätigt worden ſey; wenn dann aber das Hauptſingen begann, welches immer ſchriftmäßig ſeyn mußte, hatte der Vorderſte der Merker die lutheriſche Bibel vor ſich, und gab Acht, ob das Lied, wie mit dem Inhalt des Textes, ſo auch mit den reinen Worten deren ſich Doctor Luther bedient hat, übereinſtimmte.
Als die vier Urheber bezeichnet Metzgers meiſterliche Freiung der Singer einen hohen Geiſtlichen, einen Ritter, einen Gelehrten und einen Handwerker.
Wagenſeil uͤber die Minneſinger. De civit. Norimberg. 544.
Von den künſtleriſchen und poetiſchen Hervorbringungen dieſer Zeit haben wohl diejenigen überhaupt den meiſten Werth, welche die religiöſe Geſinnung ausſprechen.
Das Kirchenlied, deſſen Urſprung wir berührten, bildete ſich von Jahr zu Jahr mannichfaltiger und eigenthümlicher aus; es vereinigt die Einfalt der Wahrheit mit dem Schwung und der Tiefe des auffaſſenden Gemüthes; es iſt zugleich von dem Gefühle des Kampfes, deſſen verſchiedene Epochen ſich darin ausgedrückt haben und der Gewißheit des Sieges durchdrungen:
es iſt oft wie ein Kriegsgeſang gegen den noch immer drohenden Feind.
Und mit dem Liede iſt zugleich die Melodie hervorgegangen, häufig ohne daß man ſagen könnte wie das geſchehen iſt.
Nur geringe Anfänge enthalten die erſten Liederbücher von 1524; im Jahre 1545 erſcheinen ſchon 98 Melodien, im Jahre 1573, denn mit der Zeit wuchs auch die Gabe, 165. Bibliſche Texte hatten eine beſondere Kraft die Muſiker anzuregen: zu dem Magnificat finden ſich vier verſchiedene Weiſen, alle gleich trefflich.
Und hieran knüpfte ſich die kunſtgerechte Ausbildung des Chorals.
Das Unächte und Überladene, das ſich der frühern Muſik beigeſellt hatte, ward ausgeſtoßen:
man bemühte ſich nur die Grundtonart ſtreng und harmoniſch zu entfalten; die evangeliſche Geſinnung gewann im Reich der Töne Ausdruck und Darſtellung.
Winterfeld, der evangeliſche Kirchengeſang.
Gewiß ſchloß man ſich auch hier an das Vorhandene an: es hat Kirchenlieder vor Luther gegeben, die neue Muſik gründete ſich auf die alten Geſänge der lateiniſchen Kirche; aber alles athmete doch einen neuen Geiſt.
So beruhte ſeinerſeits auch der gregorianiſche Geſang auf den Grundſätzen der antiken Kunſtübung.
Eben darin liegt die Eigenthümlichkeit der ganzen Bewegung, daß ſie das Conventionelle, Abgeſtorbene, oder doch nicht zu weiterem Leben zu Entwickelnde von ſich ſtieß, und dagegen die lebensfähigen Momente der überlieferten Cultur unter dem Anhauch eines friſchen Geiſtes, der nach wirklicher Erkenntniß ſtrebte, zu weiterer Entfaltung brachte.
Dadurch ward ſie ſelbſt ein weſentliches Glied des univerſalhiſtoriſchen Fortſchrittes, der die Jahrhunderte und Nationen mit einander verbindet.
In keiner andern Nation wäre dieß ſo bedeutend geweſen wie in der deutſchen.
Die romaniſchen Völker beruhten doch noch, der Hauptſache nach, auf den Stämmen, von denen die Herrlichkeit des Alterthums ausgegangen: in Italien ſah man die alte Welt wohl als die eigene nationale Vorzeit an:
— daß ein urſprünglich verſchiedener Geiſt, der germaniſche, an der Erneuerung der alten Cultur lebendigen Antheil nahm, nicht allein lernend, ſich aneignend, ſondern mithervorbringend, und zwar im Reiche der poſitiven Wiſſenſchaften, die von nun an unaufhörlich fortſchritten, trug erſt recht dazu bei, ſie zu einem Gemeingut der Menſchheit zu machen.
Wie dadurch eigentlich erſt ausgeführt wurde was Carl der Große bei ſeinen ſcholaſtiſchen Gründungen beabſichtigt hatte, ſo war auch dieſer Standpunct wieder nur eine Stufe.
Es bedurfte noch geraumer Zeit, ehe die erwachten Ideen ſich durcharbeiten, bewähren konnten:
— auf Copernicus mußte erſt Kepler folgen; — die Einwirkungen der mitſtrebenden Nationen der europäiſchen Gemeinſchaft mußten erſt wo ſie fördernd waren aufgenommen, wo aber das Gegentheil, was doch auch geſchah, überwunden werden.
Die Wiſſenſchaften waren noch zu ſtreng an den Gebrauch der lateiniſchen Sprache gebunden, als daß der Geiſt der Nationen neuerer Zeit ſich mit voller Freiheit darin hätte bewegen können.
Die Tiefe und Urſprünglichkeit der eigenthümlich germaniſchen Anſchauungen war gleichſam zu ſtark zurückgedrängt.
Es iſt eine Zeit gekommen, wo der deutſche Geiſt das Alterthum noch lebendiger begriffen hat, dem Geheimniß der Natur noch einen Schritt näher getreten und zugleich zu eigner und doch allgemein gültiger Darſtellung gelangt iſt.
Dazu gehörte aber freilich —
denn auch der wiſſenſchaftliche Fortſchritt beruht auf dem langſam reifenden allgemeinen Leben — eine Entwickelung der politiſchen Verhältniſſe, die es möglich machte.
Und für dieſe ſtanden, trotz alle dem was bereits erreicht war, noch die ſchwerſten Kämpfe bevor.
So viel hatte Carl V doch bewirkt, daß ſich der proteſtantiſche Geiſt nicht der ganzen deutſchen Nation und ihrer großen Inſtitute bemächtigen konnte.
Bald nach ihm aber trat in der alten Kirche ſelbſt eine Umwandlung in Leben und Verfaſſung ein, die ihr neue Energie verlieh: in Kurzem warf ſie ſich dem noch immer vordringenden proteſtantiſchen Elemente mit ganz andern Kräften entgegen als bisher.
Auf das Zeitalter der Reformation folgte das der Gegenreformationen.
Es gelang dem Papſtthum zuerſt, in den Ländern ſeines Urſprungs und ſeiner älteſten Herrſchaft alle entgegengeſetzten Regungen zu erſticken, alsdann auch in Deutſchland vorzudringen, und die Landſchaften die keine proteſtantiſchen Obrigkeiten hatten, ſich wieder vollkommen anzueignen; der Widerſtand, auf den es hiebei an einer oder der andern Stelle doch ſtieß, gab ihm Anlaß, endlich nochmals zu den Waffen zu greifen; durch eine Verflechtung politiſcher und religiöſer Verhältniſſe, die es zu keiner Vereinigung unter den Proteſtanten kommen ließ, gewann es den Sieg; ſeine Heerſchaaren überflutheten die Länder, aus denen der Proteſtantismus hervorgegangen; der Gedanke an eine allgemeine Herbeibringung konnte ſich noch einmal regen.
Dahin freilich kam es nicht daß er auch ausgeführt worden wäre; allein es mußte in einem wilden und verwildernden Kriege, der die gewonnene Cultur zum Theil wirklich zerſtörte, dagegen gekämpft werden; und als man endlich den Religionsfrieden erneuern und auf die alten Grundlagen der Verfaſſung zurückkommen wollte, war die Selbſtändigkeit der Nation durch eine von beiden Seiten angerufene und alsdann nicht wieder ſo bald zu beſeitigende Theilnahme auswärtiger Mächte gefährdet.
Wie viel Mühe und lange andauernden Kampf hat es gekoſtet, in Epochen voll wechſelnden Glückes und neuer Gefahren den fremden Einfluß abzuwehren!
wir müſſen ſagen, erſt in der Mitte des achtzehnten Jahrhunderts war es einigermaßen geſchehen.
Eher aber konnten die urſprünglichen Beſtrebungen, welche das Zeitalter das wir betrachtet haben, erfüllten, nicht in voller Freiheit und Kraft wieder aufgenommen werden.
Sie zielten dahin, an den lebendigen Momenten der allgemeinen und nationalen Geſchichte feſthaltend, eine allſeitige und unabhängige Entwickelung der Nation hervorzubringen; ſie verknüpfen die Anfänge unſerer Geſchichte mit ihrer fernſten Zukunft.
Gedruckt bei A. W. Schade.
