Deutſche Geſchichte im Zeitalter der Reformation.
Von Leopold Ranke.
Zweiter Band.
Berlin, 1839.
Bei Duncker und Humblot.
Inhalt.
Seite
Drittes Buch.
Verſuche einer nationalen Durchfuͤhrung der Reform. 1521—1525 1
Erſtes Capitel.
Unruhen in Wittenberg.
October 1521 bis Maͤrz 1522 8
Friedrich der Weiſe 25. Zweites Capitel.
Weltliche und geiſtliche Tendenzen des Reichsregimentes 1521—23 37
Reichstage zu Nuͤrnberg 1522, 1523.
40 ff.
Entwurf eines Grenzzollſyſtemes 44. Drittes Capitel.
Ausbreitung der Lehre. 1522 bis 1524 65
Viertes Capitel.
Oppoſition gegen das Regiment, Reichstag von 1523, 24 100
Sickingen und ſeine Gegner 101
Die Staͤdte und der kaiſerliche Hof 124
Reichstag von 1524 133
Fuͤnftes Capitel.
Urſprung der Spaltung in der Nation 145
Convent in Regensburg 158. Sechstes Capitel.
Der Bauernkrieg 182
Siebentes Capitel.
Anfang entgegengeſetzter Buͤndniſſe, Reichstag zu Augsburg im Dez. 1525 225
Erſte Saͤculariſationsverſuche 233 .
Seite
Viertes Buch.
Auswaͤrtige Verhaͤltniſſe, Gruͤndung der Landeskirchen. 1521—1528 249
Erſtes Capitel.
Franzoͤſiſch-italieniſche Kriege bis zur Ligue von Cognac. 1521—1526 251
Feldzug von 1521, 22 260
Feldzug von 1523, 24. Angriff auf Frankreich 283
Schlacht bei Pavia 305
Mißverſtaͤndniſſe zwiſchen Papſt und Kaiſer 320
Zweites Capitel.
Reichstag zu Speier im Jahr 1526 346
Drittes Capitel.
Eroberung von Rom im Jahr 1527 372
Viertes Capitel.
Beſitznahme von Boͤhmen und Ungern 402
Fuͤnftes Capitel.
Gruͤndung evangeliſcher Tertitorien 431
Prinzip des evangeliſchen Kirchenrechts 437. Viſitation in Sachſen 442. Heſſen 450. Fraͤnkiſch-brandenburgiſche Fuͤrſtenthuͤmer 452. Nuͤrnberg 454. Luͤneburg 459. Oſtfriesland 460. Schleswig und Holſtein 461. Schleſien 462. Preußen 466.
Drittes Buch.
Verſuche einer nationalen Durchführung der Reform. 1521 — 1525.
Wir haben geſehen, wie aus der einſeitigen Entwickelung welche das lateiniſche Kirchenweſen genommen, die Nothwendigkeit entſprang daſſelbe zu reformiren, die allgemeine Lage der Weltverhältniſſe das forderte, die nationalen Regungen des deutſchen Geiſtes, die Fortſchritte der Gelehrſamkeit, die Gegenſätze der Theologie dazu vorbereiteten, — wie endlich die Mißbräuche des Ablaßhandels, die daran ſich knüpfenden Streitigkeiten, ohne daß Jemand die bewußte Abſicht gehabt hätte, zu dem gewaltigſten Ausbruche der Oppoſition führten.
War das nun unvermeidlich, ſo dürfen wir doch nicht weiter gehn, ohne zu bemerken wie höchſt gefährlich es zugleich werden konnte.
Denn in der Totalität des Beſtehenden, wie es nun einmal geworden, iſt alles verbunden, unterſtützt ſich alles: ſind die innern Lebenskräfte einmal in Kampf geſetzt, wer kann ſagen, wo dem ſiegreichen Angriff wieder Einhalt geſchehen, ob er nicht alles umſtürzen werde.
Bei welchem Inſtitute auf Erden wäre aber dieſe Gefahr größer geweſen, als bei dem Papſtthum, welches auf das geſammte Leben der europäiſchen Nationen ſeit Jahrhunderten einen ſo mächtigen Einfluß ausgeübt hatte.
Was in Europa beſtand, war doch im Grunde eben jener kriegeriſch-prieſterliche Staat, der im 8ten, 9ten Jahrhundert gebildet worden, und allen Veränderungen welche eingetreten ſeyn mochten zum Trotz, in ſeiner Tiefe, der Miſchung ſeiner Grundbeſtandtheile immer derſelbe geblieben war.
Ja die Veränderungen welche geſchehen ſelbſt, hatten doch in der Regel das prieſterliche Element begünſtigt; eben vermöge ſeiner Siege hatte es alle Formen des öffentlichen und des Privat-Lebens, alle Adern der geiſtigen Bildung durchdrungen.
Wie war es möglich, es anzugreifen, ohne alles zu erſchüttern, in Frage zu ſetzen, ohne das ganze gebildete Daſeyn zu gefährden.
Man dürfte nicht glauben, dem Dogma, in dem Fortgange ſeiner hierarchiſch-ſcholaſtiſchen Formation, habe eine ſo unwiderſtehliche Kraft die Gemüther zu überzeugen, ſich zu eigen zu machen, beigewohnt.
Dieſe Feſtſetzung ſelbſt hatte vielmehr unaufhörlichen Widerſpruch gefunden; in der Regel wohl nur innerhalb des Kreiſes der einmal angenommenen Ideen, zuweilen aber auch jenſeit deſſelben in entſchloſſener Feindſeligkeit.
Allein das enge Verhältniß, in dem ſich das Papſtthum zu allen beſtehenden Gewalten zu erhalten wußte, hatte immer bewirkt, daß die Oppoſitionen unterlagen.
Wie hätte auch z. B. ein Kaiſer es wagen können, eine dem herrſchenden Syſtem der Gedanken nicht in einzelnen Beſtimmungen, worauf wenig ankam, ſondern innerlich und weſentlich entgegengeſetzte religiöſe Meinung in Schutz zu nehmen?
Selbſt einem Papſte gegenüber, den er bekriegte, durfte er es nicht wagen:
er hätte fürchten müſſen den geiſtigen Grund zu untergraben auf welchem ſeine eigne Würde beruhte; übrigens hätte er ja auch erſt ſelbſt den Kreis der Vorſtellungen zu durchbrechen gehabt, der die Gemüther feſſelte.
Die Staatsgewalten fühlten ſich immer in unauflöslichen Beziehungen zur Hierarchie; die Verfolgungen der Andersgläubigen führten ſie in der Regel ſelber aus.
Dazu kam, daß ſich mit den letzten Angriffen auf das römiſche Kirchenweſen in der That Unternehmungen der gefährlichſten Art in Verbindung geſetzt hatten.
Es war nun anderthalb Jahrhunderte her, daß John Wicliffe in England ziemlich mit denſelben Waffen wie Luther, und durch verwandte nationale Regungen unterſtützt, den Kampf mit dem Papſtthum unternommen hatte, aber auf der Stelle hatte ſich ihm eine ſtürmiſche Bewegung der unterſten Stände zugeſellt, die mit den Verbeſſerungen des Dogma oder der Emancipation von dem römiſchen Stuhle nicht zufrieden, auf die Vertilgung der geſammten Pfründen beſetzenden Geiſtlichkeit, ja auf die Gleichmachung des Edelmanns und des Bauern, d. i. auf eine vollſtändige Umkehr der Kirche und des Staates ausgieng.
Mochte nun Wicliffe an dieſem Treiben Antheil haben oder nicht, genug, von der Ungunſt welche es erweckte, ward auch er betroffen, und von dem Schauplatz ſeiner Thätigkeit, von Oxford, von wo er ſich unmittelbar in der Welt hätte Bahn machen können, auf den engen Wirkungskreis einer Landpfarre verwieſen.
Vgl. Prioris et capituli Cantuarensis mandatum 16 Spt. 1381 bei Wilkins Concilia Magnae Britanniae III, 133.
Die Bewegungen in Böhmen, die in Folge der Lehren und der Verdammung Huſſens ausbrachen, hielten ſich zwar zunächſt an das geiſtliche Element von dem ſie ausgegangen waren; allein der Widerſtand den ſie fanden erweckte gar bald eine höchſt verderbliche fanatiſche Richtung.
Die Taboriten verwarfen nicht allein die Lehren der Kirchenväter, ſo gut wie die ſpäteſten Satzungen, ſondern ſie wollten die Bücher, in denen ſie enthalten, vertilgt wiſſen.
Sie erklärten es für eitel und unevangeliſch, ja ſündlich, Studien zu treiben, Grade auf den Univerſitäten zu empfangen.
Sie predigten, daß Gott die Welt verderben wolle, und nur die gerechten Menſchen in fünf Städten erretten werde: ihre Prediger hielten ſich für die Racheengel Gottes, geſendet, um ſein Gebot der Vernichtung zu vollſtrecken.
Sie würden die Welt im Namen Gottes in eine Wüſte verwandelt haben, wenn es in ihrer Macht geſtanden hätte.
Ein Hauptmotiv der Bewegungen, das man gewoͤhnlich uͤberſieht, ſtellt der wohlunterrichtete Hemmerlin in ſeinem Tractat de libertate ecclesiastica heraus und ich will es doch hier mit ſeinen Worten in Erinnerung bringen.
In regno Bohemiae quasi omnes possessiones et terrarum portiones et portiones portionum quasi per singulos passus fuerunt occupatae, intricatae et aggravatae per census, reditus et proventus clero debitos.
Vnde populares nimis exasperati — insultarunt in clerum et religiosos — et terram prius occupatam penitus liberarunt.
Formula fidei Taboritarum ap. Laur. Byzynium (Brzezina):
Ludewig Reliquiae MSS Tom. VI, p. 191.
Byzynii Diarium belli Hussitici ib. p. 155 sq.
Denn mit einer gelingenden Oppoſition pflegen ſich zerſtörende Tendenzen zu entwickeln; um ſo heftiger, je gewaltiger der Feind noch iſt, mit dem ſie kämpfen muß.
Und ſollte nun in Deutſchland, wo der Papſt bisher einen Theil der Reichsgewalt in Händen gehabt, nicht auch ein ähnlicher Sturm zu befürchten ſeyn?
Die Nation war von einer allgemeinen Gährung ergriffen: in der Tiefe hatte ſich, den geordneten Gewalten gegenüber, ſchon immer die drohende Empörung geregt: ſollte ſie durch den Angriff auf die höchſte irdiſche Gewalt die man anerkannte, nicht aufgerufen werden? ſollten ſich nicht die deſtructiven Kräfte erheben, welche jede Geſellſchaft birgt, und welche dieſer prieſterlich-kriegeriſche Staat ſchlechterdings nicht hatte beſeitigen können?
Für die Zukunft der deutſchen Nation kam nun alles darauf an, ob ſie dieſe Gefahr beſtehen würde, oder nicht, ob es ihr gelingen würde, ſich von dem Papſtthum zu trennen, ohne zugleich den Staat und die allgemeine langſam gewonnene Cultur zu gefährden, zu welcher Verfaſſung — denn ohne große politiſche Veränderung konnte es nicht abgehen — die Nation alsdann ſich entwickeln würde.
Darauf beruhte zugleich die Möglichkeit einer Einwirkung auf die übrige Welt.
Zunächſt nahm der Gang der Ereigniſſe einen höchſt gefährlichen Character an.
Erſtes Capitel.
Unruhen in Wittenberg.
October 1521 bis März 1522.
Noch einmal hatte ſich in Deutſchland die höchſte weltliche Gewalt mit dem Papſtthum verbündet, und im erſten Augenblick machte das doch einen großen Eindruck.
Das Wormſer Edict ward allenthalben verkündigt, und hie und da wurden die Beichtväter von den Biſchöfen inſtruirt, Niemanden zu abſolviren, der ſich lutheriſcher Meinungen ſchuldig mache.
Luthern ſelbſt wußte ſein Fürſt nur dadurch zu retten, daß er ihn auf der Reiſe im Thüringer Wald überfallen, zum Schein gefangen nehmen und nach der Wartburg führen ließ, wo er ihm eine Freiſtatt beſtimmt hatte.
Man breitete aus, er ſey von einem Feinde des Churfürſten aufgehoben und vielleicht getödtet worden.
Allein ſehr bald zeigte ſich doch, wie wenig damit erreicht war.
Wo Carl ſelbſt ſich aufhielt, in ſeinen niederländiſchen Städten brachte man wohl Luthers Schriften zu Hauf und verbrannte ſie; man ſah den Kaiſer ironiſch lächeln, wenn er über einen Marktplatz gehend an ſo einem Feuer vorüber kam; in dem innern Deutſchland hören wir nichts von dieſen Executionen.
Vielmehr machte hier der Ruf der Ereigniſſe am Reichstag, das erſcheinende Edict Luthern neue Freunde.
Daß er in Worms ſich zu ſeinen Büchern bekannt, ſich erboten, ſie zu widerrufen, wenn man ihn widerlege, und ſich doch Niemand an ihn gewagt habe, erſchien als ein großes Argument für die Wahrheit ſeiner Lehre.
„Je mehr man Luthers Lehre einſchränkt,“ ſagt Zaſius, „deſto mehr breitet ſie ſich aus.“
Machte man an der Univerſität Freiburg dieſe Erfahrung, wo die altgeſinnte Partei ſo mächtig war, wie viel mehr anderwärts!
Der Churfürſt von Mainz hielt es nicht für gut, den Minoriten die Erlaubniß zu geben, um die ihr Provinzial bat, in ſeinen Diöceſen gegen Luther zu predigen; er fürchtete die Bewegung nur zu vermehren.
Den Cenſurverordnungen des Edictes zum Trotz erſchien Flugſchrift auf Flugſchrift im Sinne der Neuerung.
Die meiſten waren anonym, Hutten wagte es ſogar, mit ſeines Namens Unterſchrift, geradezu den Nuntius des Papſtes, den Verfaſſer des Edictes, Aleander anzugreifen.
Unter anderm fragt er ihn, ob er denn glaube mit einem einzigen Edictchen, das er einem jungen Fürſten liſtig abgepreßt, Religion und Freiheit zu unterdrücken.
Gleich als vermöge ein kaiſerlicher Befehl etwas gegen das unwandelbare Gottes Wort.
Sey nicht vielmehr die Meinung eines Fürſten veränderlich?
Der Kaiſer, meint er, werde mit der Zeit ſchon anders denken lernen.
Dieſe römiſchen Agenten waren ſelbſt erſtaunt, daß die mit ſo vieler Mühe ausgebrachte Verordnung ſo wenig nutzte.
Sie ſagten, noch ſey die Tinte kaum trocken, mit welcher der Kaiſer das Edict unterzeichnet, ſo werde es ſchon allenthalben gebrochen.
Sie ſollen ſich damit getröſtet haben, wenn es zu weiter nichts führe, ſo ſey doch damit der Grund zu einer unausbleiblichen Entzweiung zwiſchen den Deutſchen ſelbſt gelegt.
Ein ſchoner Dialogus und geſprech tzwiſchen eim Pfarrer und eim Schulthayß, betreffend allen uͤbel Stand der Geyſtlichen ꝛc.; ohne Zweifel unmittelbar nach dem Reichstag: wo es heißt „warum hand ir dan nit Doctor Luther mit Disputiren yez zu Worms uͤberwunden.“
Dieß iſt das Argument, durch welches der Schulze den Pfarrer auf ſeine Seite bringt.
Epp. I, 50.
Capito ad Zwinglium Hallis IV Aug. 1521. (Epp. Zw. I, p. 178.)
Er forderte Predigten „citra perturbationem vulgi, absque tam atrocibus affectibus.“
Invectiva in Aleandrum.
Opera IV, 240.
Vor allem war es bedeutend, daß die Univerſität Wittenberg von dem kaiſerlichen Edict ſo wenig berührt wurde, wie früher von der päpſtlichen Bulle.
Hier hatten die neuen Doctrinen bereits ein von der Perſönlichkeit und unmittelbaren Theilnahme Luthers unabhängiges Leben gewonnen, und die Blüthe der deutſchen Jugend ſtrömte herbei, ſie in ſich aufzunehmen; es trug fürs Erſte wenig aus, ob Luther zugegen war oder nicht; die Hörſäle waren eben ſo voll: ſeine Grundſätze wurden in Vortrag und Schrift mit dem gleichen Eifer verfochten.
Ja die kühnſte Stellung nahm in dieſem Augenblick die neue kleine Univerſität.
Als die Sorbonne ihr Stillſchweigen endlich brach und ſich gegen Luther erklärte, glaubte ſich Melanchthon nicht nur verpflichtet für ſeinen abweſenden Freund das Wort zu nehmen, ihn zu vertheidigen, ſondern er wagte es, der Univerſität zu Paris, von der alle theologiſchen Doctrinen ausgegangen, von der die deutſchen Univerſitäten ſelbſt ſich nur abgezweigt, auf deren Entſcheidung die Welt von jeher gehorcht, der alma mater, die Anklage zurückzugeben die ſie erhob, ſie ſelbſt des Abfalls von dem wahren Chriſtenthum zu beſchuldigen.
Er trug kein Bedenken, die ganze auf den Univerſitäten herrſchende Lehre, die Scholaſtik überhaupt, dem Inhalt der Schrift gegenüber, für abgewichen für ketzeriſch zu erklären.
Die höchſten Gewalten der Chriſtenheit hatten geſprochen; der Papſt hatte eine verdammende Bulle erlaſſen; die große Mutter- Univerſität unterſtützte ſeinen Ausſpruch mit dem ihren; der Kaiſer hatte befohlen ihn zu vollziehen; in dem kleinen, vor wenig Jahren kaum genannten Wittenberg wagte ein junger Profeſſor der noch im Anfang der zwanziger Jahre ſtand, in deſſen unſcheinbarer Geſtalt und beſcheidner Haltung Niemand Heldenmuth oder Kühnheit geſucht hätte, ſich allen dieſen Gewalten entgegenzuſtellen: die verdammten Lehren zu vertheidigen, ja den Ruhm chriſtlich zu ſeyn für ſie allein in Anſpruch zu nehmen.
Spalatini Annales 1521 Octob.
„Scholastici, quorum supra millia ibi tum fuerunt.“
Im Laufe des Winters ward jedoch die Univerſitaͤt den Braunſchweigiſchen und Brandenburgiſchen Unterthanen von ihren Fuͤrſten verboten.
Mencken Scriptt.
II, 611.
Auch nahmen die Inſcriptionen beſonders im Winterſemeſter bedeutend ab.
Sennert p. 59.
Adversus furiosum Parisiensium theologastrorum decretum Phil.
Melanchthonis pro Luthero apologia.
Corp. reformatorum I, p. 398.
Das machte wohl auch: man beurtheilte die Sachen nicht nach dem grandioſen Anſchein den ſie trugen:
man wußte, welche Motive namentlich dominicaniſcher Einwirkung den römiſchen Hof beſtimmt hatten, mit welchen Mitteln dann das Edict bei dem Kaiſer ausgebracht, wie es publicirt worden war:
man nannte die drei Männer, von welchen die Verdammung in Paris herrühre, und bezeichnete ſie mit den verächtlichſten Namen.
Dagegen war man ſich hier einer reinen Geſinnung, eines feſten und unerſchütterlichen Grundes bewußt.
Die Bedeutung des Fürſten, der einen nicht ausgeſprochenen, aber auch nicht zweifelhaften Schutz gewährte, ſicherte gegen alle unmittelbare Gewalt.
Glareanus ad Zwinglium Lutetiae 4 non.
Julii 1521: Beda, Quercus, Christophorus: Belua, Stercus, Christotomus.
Epp.
Zw. p. 176.
Das Schreiben Glareans p. 156, in welchem der Tod Leo’s X erwaͤhnt wird, gehoͤrt nicht in das Jahr 1520, ſondern in das folgende.
Wagte man es aber eine ſo unabhängige großartige Stellung zu ergreifen, allen anerkannten Gewalten entgegengeſetzt und im Grunde nur mit der Meinung verbündet, die ihren ganzen Inhalt ſelber noch nicht kannte, ihre poſitive Geſtaltung erſt noch empfangen ſollte, ſo liegt auch am Tage, welche Verpflichtung man damit über ſich nahm.
Mit der Durchführung der Grundſätze, die man bekannte, hatte man einer zahlreichen, empfänglichen, harrenden Menge theilnehmender Geiſter voranzugehn.
Hier zuerſt, wo doch alle Elemente des prieſterlich-kriegeriſchen Staates ſo gut vorhanden waren wie anderwärts, mußte es ſich zeigen, in wie fern es möglich ſey den Abfall von dem Prieſterthum zu wagen und doch nicht zugleich den Staat zu gefährden.
Unmöglich aber wäre es geweſen, ſtehen zu bleiben.
Die Aufregung der Gemüther war zu groß, um ſich mit der Doctrin allein zu begnügen.
Auf die Lehren die man erſchüttert, waren Gebräuche gegründet die jeden Augenblick des täglichen Lebens beherrſchten; von dieſer thatkräftigen, ſich ſelber fühlenden, durch mächtig erwachende Ideen vorwärts getriebenen Generation ließ ſich nicht erwarten, daß ſie ihrer Überzeugung Gewalt anthun, und Ordnungen befolgen würde, die ſie zu verdammen anfieng.
Das Erſte was geſchah war das Allerperſönlichſte.
Ein paar Pfarrer in der Nähe, die ſich zu der Wittenberger Schule hielten, Jacob Seidler auf der Glashütte und Bartholomäus Bernhardi von Kemberg ſprachen ſich ſelbſt von der Pflicht des Cölibates los.
Es war das diejenige Einrichtung der Hierarchie, die wegen der natürlichen Neigung der Deutſchen zu einem traulichen Familienleben bei dem deutſchen Clerus von Anfang den meiſten Widerſpruch gefunden, und in ihren Folgen die Moral der Nation am tiefſten verletzt hatte.
Die beiden Pfarrer gaben als ihren Grund an, daß es keinem Papſt und keiner Synode freigeſtanden, die Kirche mit einer Satzung zu beſchweren, welche Leib und Seele gefährde.
Hierauf wurden beide von der geiſtlichen Gewalt in Anſpruch genommen.
Aber nur Seidler, in dem Gebiete des Herzog Georg von Sachſen, ward ihr überlaſſen:
er iſt da in dem Gefängniß umgekommen.
Gegen Bernhardi lieh Churfürſt Friedrich dem Erzbiſchof von Magdeburg ſeinen Arm nicht; er wollte ſich, wie Spalatin es ausdrückt, nicht zum Schergen brauchen laſſen.
Carlſtadt faßte Muth, das Inſtitut des Cölibates in einer ausführlichen Schrift anzugreifen.
Quid statuerint pontificii canones, nihil refert christianorum.
Schreiben der Wittenberger Theologen an den Biſchof von Meißen:
Corp. Ref. I, 418.
Wie der Cölibat die Übertragung eines Mönchsgelübdes auf den Prieſterſtand war, ſo ſtand die Auflöſung deſſelben auch mit den Ideen über das Kloſterweſen in Verbindung.
In der kleinen Auguſtinerkirche in welcher Luther anfangs aufgetreten, hielt jetzt einer ſeiner geſchickteſten Mitbrüder, Gabriel Zwilling, feurige Predigten, in denen er die Gelübde überhaupt, das ganze Mönchsweſen angriff, und es nicht allein für erlaubt, ſondern für nothwendig erklärte, ſich von denſelben loszuſagen, „denn in der Kutte könne man nicht ſelig werden.“
Dreizehn Auguſtiner auf einmal traten aus, und nahmen ihre Wohnung zum Theil unter den Bürgern zum Theil unter den Studenten; einer von ihnen, der das Tiſchlerhandwerk verſtand, bat um das Bürgerrecht und gedachte ſich zu verheirathen.
Eine allgemeine Aufregung entſtand; die noch in dem Kloſter verbliebenen Auguſtiner hielten ſich nicht mehr für ſicher; das Barfüßerkloſter in Wittenberg mußte des Nachts mit einer ſtarken Wache geſchützt werden.
Bericht von Gregorius Bruͤck an den Churfuͤrſten 11 October. C. Ev. I, p. 459.
Aber ſchon hatte derſelbe Bruder Gabriel noch einen andern weiter führenden Angriff gemacht.
Die Grundſätze Luthers über das Sacrament dehnte er dahin aus, daß er die Anbetung deſſelben, ja die Celebration der Meſſe ohne Communicanten in der Idee des Opfers, die ſogenannte Privatmeſſe, für einen Mißbrauch für eine Sünde erklärte.
Zunächſt ſah ſich der Prior in dem Kloſter durch die allgemeine Bewegung, wie er ſagte um größeres Ärgerniß zu vermeiden, genöthigt die Privatmeſſen in ſeiner Kirche wirklich einzuſtellen.
Das wirkte nun ſogleich in der Univerſität ſo wie in der Stadt nach.
Als am 3ten Dez. 1521 die Meſſe in der Pfarrkirche geſungen werden ſollte, erſchienen einige Studenten und jüngere Bürger mit bloßen Meſſern unter den Röcken, nahmen die Meßbücher weg und trieben die Prieſter vom Altar.
Als der Rath die Schuldigen welche vor ſein Forum gehörten einzog, und zu beſtrafen Miene machte, erhob ſich Lärm in der Gemeine: ſie legte dem Rathe Artikel vor, in denen ſie faſt im Tone des Aufruhrs die Loslaſſung der Gefangenen forderte.
Bericht des Auguſtinerpriors Helt an den Churfuͤrſten 12 Nov. C. Ev. 483.
Der Rath zu Wittenberg an den Churfuͤrſten 3. 5 Dez. C. Ev. 487.
Welchen Eindruck dieſe Neuerungen in weiter Ferne machten davon zeugt beſonders eine Stelle im 32ſten Band der venezianiſchen Chronik Sanuto’s im Arch. zu Wien: Novita di uno ordine over uso de la fede christiana comenzada in Vintibergia.
Li frati heremitani di S.
Augustino hanno trovato e provato per le st. scripture che le messe secondo che se usano adesso si è gran peccato a dirle o a odirle (Man ſieht die ganze Neuerung wird wie eine Entdeckung des Auguſtinerordens behandelt.) e dapoi el zorno di S. Michiel 1521 in qua ogni zorno questo hanno predichado e ditto e stanno saldi in questa soa oppinione e questo etiam con le opre observano e da poi la domeniga di S. Michiel non hanno ditto piu messe nella chiesia del suo monasterio e per questo è seguito gran scandalo tra el popolo li cantori e canonici spirituali e temporali — — —
Verſuche, die einen völligen Umſturz des bisherigen Gottesdienſtes und zwar von unten her, ohne alle Berathung und Ordnung in ſich ſchloſſen.
Der Churfürſt, an den alle dieſe Dinge zur Entſcheidung gebracht wurden, wünſchte nach ſeiner Weiſe das Urtheil einer oder der andern einigermaaßen conſtituirten Autorität zu vernehmen.
Zuerſt wurde ein Convent der Auguſtiner aus den Provinzen Meißen und Thüringen nach Wittenberg berufen.
Alle dieſe Auguſtiner waren mehr oder minder von Luthers Meinung: ſie hielten ſeine Sache für die ihre.
Auch in ſeiner Abweſenheit trafen ſie, wie er ſpäter erklärt hat, in ihrem Urtheil mit dem ſeinen zuſammen.
Sie giengen nicht ſo weit, wie Frater Gabriel, die Gelübde für ſündlich zu erklären; aber ſie wollten ſie auch nicht mehr für verbindlich halten.
Ihre Meinung war: alle Creatur ſey dem Worte Gottes unterworfen, und brauche ſich nicht mit menſchlichen Satzungen beſchweren zu laſſen:
Jedermann ſtehe frei, das Kloſter zu verlaſſen oder darin zu bleiben.
Wer da gehe, müſſe nur ſeine Freiheit nicht nach dem Gelüſte des Fleiſches mißbrauchen: wer es vorziehe zu bleiben, möge auch die Kutte behalten und ſeinen Obern aus Liebe Gehorſam leiſten.
Zugleich entſchloſſen ſie ſich, nicht mehr zu betteln, und jene geſtifteten für Geld abzuhaltenden Meſſen, die Votivmeſſen abzuſchaffen.
Decreta Augustinianorum C. Ref. I, 456: nur iſt die Verſammlung nicht in den October zu ſetzen, ſondern eher in den Dezember oder Anfang Januar, wie das Seckendorf (Historia Luther. I.s 54 § 129) aus einem gleichzeitigen Briefe anmerkt.
Vgl. Spal. Ann. 610.
Indeſſen war auch die Univerſität von dem Fürſten aufgefordert worden, ihr Urtheil über die Meſſe im allgemeinen auszuſprechen.
Es ward eine Commiſſion niedergeſetzt, in der auch Melanchthon ſaß, und dieſe entſchied ſich für die Abſchaffung der Meſſe, nicht allein in Wittenberg ſondern im ganzen Lande, es möge daraus folgen was da wolle.
Allein als nun die Geſammtheit der Corporation dieß beſtätigen ſollte, war ſie nicht dahin zu bringen.
Einige der angeſehenſten Mitglieder blieben von der Verſammlung weg, mit der Erklärung: ſie ſeyen zu gering um die Kirche reformiren zu wollen.
Ernſtlich Handlung der Univerſitaͤt ꝛc. C. E. I, 465.
Bericht Chriſtian Beiers 13 Dez. ib. 500.
Da nun weder der Convent noch auch die Univerſität ſich geradezu für die Neuerung erklärten, ſo war auch der Churfürſt nicht weiter zu bringen:
er meinte, wenn man ſich ſchon in Wittenberg nicht vereinigen könne, wie ungleich würde die Welt über jede Änderung urtheilen!
Man möge von der Sache leſen, disputiren und predigen, aber indeß bei dem alten Gebrauche bleiben.
Inſtruction des Churfuͤrſten Lochau 19 Dez. ib. 507.
Schon waren aber die feurigen Gemüther durch Anordnungen eines von jeher ſo nachgiebigen Fürſten nicht mehr in Zaum zu halten: dem Befehl deſſelben zum Trotz kündigte Dr Carlſtadt an, er werde zum Feſt der Beſchneidung Chriſti die Meſſe nach einem neuen Ritus feiern, das Abendmahl nach den Worten der Einſetzung austheilen.
Schon einmal, im October, hatte er etwas Ähnliches verſucht, jedoch in engerm Kreiſe, ganz nach dem Vorbild Chriſti, nur mit zwölf Theilnehmern.
Da es ſchien, als werde man ihm jetzt Hinderniſſe in den Weg legen, ſo wartete er nicht bis auf den angekündigten Tag.
An dem Chriſttag 1521 predigte er in der Pfarrkirche von der Nothwendigkeit, von der bisherigen Weiſe abzulaſſen und beide Geſtalten des Sacraments zu empfangen: nach der Predigt trat er vor den Altar, ſprach die Meſſe, jedoch ohne die Worte welche ſich auf die Idee des Opfers beziehen, ſo wie ohne die Ceremonie der Elevation, und theilte hierauf erſt das Brod, dann auch den Wein aus mit den Worten:
das iſt der Kelch meines Blutes des neuen und ewigen Teſtamentes.
Er traf damit den Sinn der Gemeine:
man wagte ihm nicht zu widerſprechen.
Er wiederholte ſeinen Ritus am Neujahrstag, den Sonntag darauf, und ſo weiter: auch des Freitags erſchien er auf dem Predigtſtuhl.
Zeitung aus Wittenberg wie es ao̅ 1521 etc. ſey zugangen.
In Strobels Miscellaneen V, p. 121.
Carlſtadt gehörte zu den nicht ſeltenen deutſchen Naturen, die mit einer angeborenen Neigung zum Tiefſinn den Muth verbinden, alles zu verwerfen was man feſtgeſetzt hat, oder alles zu behaupten was man verwirft, ohne daß ſie doch das Bedürfniß hätten, ſich zu voller Klarheit und allgemein gültiger Begründung ihrer Ideen zu erheben.
Carlſtadt hatte ſich früher den Lehrmeinungen der Scholaſtiker hingegeben, dann war er von Luther zu dem Studium der h. Schrift fortgeriſſen worden:
doch hatte er nicht die Geduld gehabt wie dieſer, ſich der Grundſprachen zu bemächtigen:
er nahm ſich die ſeltſamſten willkührlichſten Erklärungen nicht übel:
er gieng nur dem Zuge ſeiner Gedanken nach.
Merkwürdig auf welche Bahnen er gerieth.
Schon als man ſich zur Leipziger Disputation rüſtete, äußerte er ſich auf eine ſehr beſondre Weiſe über die heilige Schrift, auf deren Geſammtinhalt er anwandte was man ſonſt nur von dem Geſetz verſtand: ſie diene zu Übertretung, Sünde und Tod, und gewähre nicht den wahren Troſt deſſen die Seele bedürfe.
Im Jahr 1520 ward es ihm zweifelhaft, ob Moſe die Bücher geſchrieben die ſeinen Namen tragen, ob die Evangelien in ihrer ächten Geſtalt auf uns gekommen: Ideen, welche Kritik und Gelehrſamkeit ſpäter ſo vielfach beſchäftigt haben: — ſchon ihm ſtiegen ſie auf.
Indeſſen beherrſchte ihn noch damals die Gegenwart und Überlegenheit Luthers.
Jetzt aber war er von Niemand mehr zurückgehalten:
er hatte einen freien Schauplatz für ſeinen Ehrgeiz: ein enthuſiasmirtes Publicum umgab ihn:
er ſelbſt war unter dieſen Umſtänden nicht mehr der alte; mit der feurigſten Beredtſamkeit entwickelte der kleine, ſchwarzbraune, ſonnenverbrannte Mann, der ſich ſonſt nur undeutlich ausdrückte, eine Fülle tiefſinniger, extravaganter, eine neue Welt athmender Ideen, mit denen er Jedermann hinriß.
Einige Auszuͤge aus ſeinen Schriften in Loͤſchers Historia motuum I, 15.
Da ereignete ſich nun, daß er, noch gegen Ende des Jahres 1521, Gehülfen bekam, die von einer andern Seite her auf gleichartige Bahnen gerathen waren, auf denen ſie ſogar noch verwegener einhergiengen.
Es iſt eine bekannte Thatſache, daß bei dem Beginn der huſſitiſchen Bewegungen, als Huß und Hieronymus entfernt waren, vor allem ein paar Fremde, Niclas und Peter von Dresden, verjagt von dem Biſchof von Meißen und in Prag aufgenommen, die geweſen ſind, welche die Menge auf die Abänderung des Ritus, namentlich im Sacrament hinführten, womit ſich gar bald andre fanatiſche Meinungen vereinigten.
Beſonders merkwuͤrdig iſt hieruͤber die Notiz bei Pelzel:
Wenceslaus: II, Urkunden nr. 238 ex MS coaevo capituli.
Sie erklaͤrten gleich im Anfang, „quod papa sit antichristus cum clero sibi subjecto.“
Sey es nun, daß dieſe Meinungen nach den Gegenden ihres Urſprunges zurückwirkten, oder daſelbſt eine tiefere ältere Wurzel hatten, eben von dort her aus dem Erz- Gebirge, von Zwickan, wo ſich jener Peter von Dresden eine Zeitlang aufgehalten, erhob ſich eine verwandte Tendenz, welche ſich der wittenbergiſchen Bewegung zu bemächtigen ſuchte, wie damals der prager.
Beſonders um einen ſchwärmeriſchen Tuchmacher des Namens Claus Storch, ſammelte ſich dort eine Secte, welche ſich zu den weitausſehendſten Meinungen bekannte.
Luther that dieſen Leuten bei weitem nicht genug: ſie fanden, es ſeyen noch ganz andre Männer als er, von höherm Geiſte, nothwendig.
Denn was könne es helfen, ſich ſo enge an die Bibel zu halten?
Zu wahrer Unterweiſung eines Menſchen ſey ſie doch unkräftig, der Menſch könne nur durch den Geiſt gelehrt werden.
Sie ſteigerten ihren Enthuſiasmus bis zu dem Grade daß ſie ſich überzeugt hielten, ihnen ſey das beſchieden:
Gott ſelbſt rede mit ihnen, gebe ihnen an, was ſie thun, was ſie predigen ſollten.
Auf den Grund dieſer tiefern unmittelbar inſpirirten Einſicht drangen auch ſie nun zunächſt auf Abänderungen des kirchlichen Ritus.
Vor allem verwarfen ſie, weil das Sacrament ohne den Glauben keinen Sinn habe, die Taufe der Unmündigen, die ja des Glaubens nicht fähig ſeyen.
Aber noch viel weiter giengen ihre Gedanken.
Sie hielten dafür, daß der Welt eine totale Verwüſtung, vielleicht durch die Türken, bevorſtehe.
Kein Prieſter werde leben bleiben, ſelbſt keiner von denen die ſich jetzt verheirathen, überhaupt kein Unfrommer: aber nach dieſer blutigen Reinigung werde das Reich Gottes eintreten, Eine Taufe, Ein Glauben ſeyn.
Natürlich brachten Lehren dieſer Art in Zwickau ähnliche Bewegungen und Unruhen hervor, wie die carlſtadtiſchen in Wittenberg; doch nahmen ſie dort eine andre Wendung.
In Zwickau ſtand den Neuerern nicht eine leicht aufzuregende akademiſche Jugend zur Seite:
Rath und Pfarrer behielten die Oberhand und die Neuerer mußten die Stadt verlaſſen.
Aber was ihnen zu Hauſe nicht gelungen, hofften ſie anderwärts um ſo vollſtändiger durchzuſetzen.
Die einen begaben ſich nach Prag, um hier wo möglich die alte taboritiſche Geſinnung wieder zu beleben:
was ihnen denn freilich mißlang.
Die andern, auf die es uns ankommt, erſchienen in Wittenberg, wo ſie in der allgemeinen Aufregung der Geiſter, die nach einem Unbekannten Neuen trachteten, in dem Ubergewicht der Gemeine und Jugend über den Rath der Stadt und den Senat der Univerſität einen für ihre Saat vortrefflich vorbereiteten Boden fanden.
So bezeichnete ein aus Zwickau an den Churfuͤrſten eingegangener Bericht, von welchem dieſer der Univerſitaͤt Nachricht giebt, die Linie ihrer Meinungen.
Acta Einsiedelii cum Melanthonio C. R. p. 536.
Die Nachrichten in Enoch Widemann Chronicon Curiae bei Mencken Scriptt. R. G. III, 744 bezeichnen eine etwas ſpaͤtere Entwickelung der Storchiſchen Phantaſien.
Tobias Schmidts Cronica Cygnea 1656 iſt fuͤr die Ereigniſſe des dreißigjaͤhrigen Kriegs nicht ohne Werth: fuͤr die Reformationszeit aber unzureichend.
Amtliche Erklaͤrung Melanchthons 1ſten Jan. 22. C. R. I, 533: aus der man zugleich ſieht, daß die Leute ein Halbjahr fruͤher ſich der goͤttlichen Geſpraͤche noch nicht geruͤhmt hatten.
Zeitung aus Wittenberg p. 127.
Auch zeigt ſich, daß nach ihrer Ankunft die Bewegung in Wittenberg noch einen kühnern Anlauf nahm.
Carlſtadt, mit dem ſie ſogleich in Verbindung traten, ſchritt von Tag zu Tag zu auffallendern Veränderungen fort.
Das Meßgewand ward abgeſchafft; die Ohrenbeichte nicht mehr gefordert, ja ohne alle Vorbereitung gieng man zum Abendmahl, und ſuchte etwas darin, die Hoſtie ſich nicht mehr von dem Prieſter reichen zu laſſen, ſondern ſie mit den Händen ſelber zu ergreifen.
Man hielt es für ein Zeichen beſſerer Chriſtlichkeit, daß man eben an den Faſttagen Eier und Fleiſchſpeiſen genoß.
Man begann ſchon, ſich an den Bildern in den Kirchen zu vergreifen.
Carlſtadt nahm keine Rückſicht auf den Unterſchied zwiſchen Verehrung und Anbetung, den man immer gemacht hatte; alle Stellen der Schrift wider die Abgötterei wandte er auf den Bilderdienſt an; er hob hervor, daß man ſich vor ihnen krümme und beuge, ihnen Lichter anzünde, Opfer bringe; eben deshalb rieth er, ſie zu ſtürmen und zu zerſtören, „dieſe Ölgötzen dieſe abgöttiſchen Klötze;“ ſelbſt das Crucifix wollte er nicht gelten laſſen, das man ſeinen Herrgott nenne, und das höchſtens an das fleiſchliche Leiden Chriſti erinnere; es erhob ſich zum erſten Mal eine bilderſtürmeriſche Bewegung, wie ſie ſich ſeitdem über ein halb Jahrhundert hindurch an ſo viel andern Orten erzeugt hat; man riß die Bilder von den Altären, zerhieb und verbrannte ſie.
Es leuchtet ein, welch einen überaus gefährlichen drohenden Charakter die Bewegung dergeſtalt empfieng.
Carlſtadt befand ſich im Widerſpruch nicht allein mit den geiſtlichen, ſondern auch mit den weltlichen Gewalten.
Er lehrte ſchon, wenn die Obrigkeit nachläßig ſey, dürfe die Gemeine die nothwendigen Änderungen vollziehen.
Wirklich legte die Wittenberger Gemeine dem Rath einige Artikel vor, in denen ſie die förmliche Abſchaffung aller nicht ſchriftmäßigen Cerimonien, aller Meſſen, Vigilien, Begängniſſe, und für ihre Prediger eine unbedingte Freiheit forderte; der Rath ſah ſich gezwungen, bald in dem einen bald in dem andern nachzugeben.
Und noch um vieles umfaſſender waren ihre Ideen.
Man ſuchte den Begriff einer ſtreng chriſtlichen Gemeine unverzüglich zu realiſiren; man forderte den Rath auf, alle Häuſer öffentlicher Vergnügung, verſteht ſich vor allem der unerlaubten, aber auch der erlaubten zu ſchließen, und unter andern keine Bettler mehr zu dulden, deren es in der Chriſtenheit nicht geben dürfe, ſondern die Güter der ohnedieß verderblichen Brüderſchaften zu deren Nutzen zu verwenden.
Ja mit dieſen Beſtrebungen einer in ihrem einſeitigen Eifer die Natur der menſchlichen Geſellſchaft mißkennenden Rechtgläubigkeit verbanden ſich unmittelbar die verderblichſten Ideen der Taboriten.
Ein alter Profeſſor wie Carlſtadt ließ ſich zu der Meinung fortreißen, man bedürfe keiner Gelehrten mehr, keines Studiums an den Univerſitäten, viel weniger ihrer Grade.
In den Vorleſungen rieth er ſeinen Zuhörern nach Hauſe zu gehn und Ackerbau zu treiben, denn im Schweiß ſeines Angeſichtes ſolle der Menſch ſein Brod eſſen.
Einer ſeiner entſchloſſenſten Anhänger war der Rector der Knabenſchule, Georg Mohr, der aus dem Schulfenſter heraus die verſammelten Bürger aufforderte, ihre Kinder aus der Schule zu nehmen.
Wozu bedurfte es auch ferner der Gelehrſamkeit?
Hier waren die himmliſchen Propheten aus Zwickau, Storch, Thomä und Stübner, welche mit Gott redeten und die Fülle der Gnade und Wiſſenſchaft beſaßen ohne alles Studium.
Leicht war der gemeine Mann zu überzeugen, daß auch ein Laie, ein Handwerker zu dem Amte eines Prieſters und Predigers tauge.
Von Abthuung der Bilder, eine Schrift die ich jedoch nur aus den Widerlegungen kenne — namentlich Emſers — welche ſie hervorrief, wo denn viele Stellen woͤrtlich angefuͤhrt ſind.
Artikel bei Strobel V, 128.
So ließ man die conſervativen Ideen fallen, an die ſich Luther noch feſtgehalten; der Begriff der weltlichen Obrigkeit, von welchem aus er die Anmaaßungen des Prieſterthums bekämpfte, ward jetzt ebenfalls verworfen.
Luther hatte die herrſchende Lehre mit den Waffen einer gründlichern Gelehrſamkeit angegriffen: eine der roheſten Inſpirationstheorien welche je vorgekommen, wollte ſich jetzt an deren Stelle ſetzen.
Nimmermehr wäre das durchzuführen geweſen.
Gegen ein ſo wildes deſtructives Beginnen mußten ſich alle Kräfte der geordneten Welt erheben, und es entweder vernichten oder in den engſten Kreiſen beſchließen.
Kam es zur Herrſchaft, ſo war jede Hofnung der Welt verloren, die ſich an die neue Bewegung knüpfen mochte.
In Wittenberg war Niemand, um dem allgemeinen Taumel zu widerſtehen.
Dazu war Melanchthon zu jung und unerfahren, wenn er auch ſonſt Standhaftigkeit genug gehabt hätte; wenn er mit den Zwickauer Propheten ſprach, ſo fand er doch, daß ſie in den Hauptprinzipien des Glaubens mit ihm einig und wohlbefeſtigt ſeyen; ihre Behauptungen in Hinſicht der Kindertaufe wußte er nicht zu widerlegen.
Er ſah, daß ſie Geiſt hatten: ihn zu prüfen fühlte er ſich ſelbſt nicht ſtark genug.
Auch der Churfürſt war nicht fähig nachdrücklichen Widerſtand zu leiſten.
Wir kennen dieſen Fürſten ſchon: ſein Temporiſiren, ſeine Abneigung perſönlich hervorzutreten, einzugreifen, ſeine Gewohnheit die Dinge ſich ſelbſt entwickeln zu laſſen.
Es war die friedfertigſte Natur welche dieß kriegeriſche fehdeluſtige Zeitalter hervorgebracht hat: nie griff er zu den Waffen; zuletzt hatte dann immer ſeine ſtille, beobachtende, kluge und geiſtreiche Politik den Sieg davon getragen.
Sein Vergnügen war, in ſeinem Lande das er ſo ſchön fand wie irgend ein anderes auf Erden ſeine Schlöſſer zu bauen, die Lochau, Altenburg, Weimar, Coburg: ſeine Kirchen mit Gemählden zu ſchmücken, wozu er den trefflichen Meiſter Lucas Kranach an ſich gezogen: ſeine Capelle und Singerey, die eine der beſten im Reiche war, im Stande zu halten: die hohe Schule die er geſtiftet emporzubringen.
Obwohl er nicht ſehr zugänglich war, ſo liebte er doch das gemeine Volk.
Er zahlte einſt den ſchon eingeſammelten gemeinen Pfennig zurück, da es zu der Unternehmung nicht kam, wozu er beſtimmt war.
„Wahrlich,“ ſagt er von Einem, „es iſt ein böſer Menſch, denn er iſt armen Leuten ungütig.“
Auf der Reiſe ließ er die Kinder beſchenken, die am Wege ſpielten: heut oder morgen werden ſie dann ſagen: es zog ein Herzog von Sachſen vorüber, der gab uns allen.
Nunmehr war er zu Jahren gekommen: von den alten deutſchen Fürſten, mit denen er zu ſeiner Zeit in engerer Vertraulichkeit gelebt, ſeinen guten Geſellen und Freunden, wie er ſie nannte, waren die Meiſten geſtorben, und gar manches Unangenehme mußte er erfahren.
An der Geſinnung des jungen Kaiſers war er irre geworden: „ſelig der Mann,“ rief er aus, „der nichts am Hofe zu ſchaffen hätte.“
Sein nächſter Nachbar, ſein ſtürmiſcher Vetter Georg, trat in immer ſtärkern Gegenſatz mit ihm.
„Ah mein Vetter Georg,“ ſagte er, — „Wahrlich ich weiß keinen Freund, als meinen Bruder:“ dem er denn auch allmählig die Regierung zum großen Theil überließ.
Wenn er Luthern beſchützte, ſo war das im Laufe der Zeit wohl ſehr natürlich ſo gekommen: anfangs nicht ohne Rückſichten der Politik, dann eine Pflicht der Gerechtigkeit; aber überdieß theilte er die unbedingte Verehrung für die heilige Schrift, welche Luther geltend machte; er fand, alles andre, ſo ſcharfſinnig es auch laute, laſſe ſich am Ende widerlegen: nur das göttliche Wort ſey heilig majeſtätiſch und die Wahrheit ſelbſt; er ſagte, dieß Wort ſolle rein ſeyn wie ein Auge.
Ihm entgegenzutreten, zu widerſtehen, hatte er eine tiefe, eine ehrwürdige Scheu.
Es iſt die Grundlage aller Religion, daß man das Heilige anerkennt, das ſittliche Geheimniß der Schöpfung, und es nicht wagt, ihm mit den unreinen Trieben des Augenblicks zu nah zu treten.
Darin beſtand vor allem die Religion unſers Fürſten; dieß hatte ihn abgehalten, in Luthers Sache ſelbſtthätig und mit eigener Willkühr einzugreifen: eben dieß aber bewirkte, daß er auch den Neuerungen in Wittenberg, ſo wahrhaft ungern er ſie auch ſah, ſich doch nicht mit aller Kraft entgegenſtellte.
Er wagte ſie nicht zu verdammen, ſo wenig wie Melanchthon.
Als er einſt in Prettin die Bedenken ſeiner Gelehrten und Räthe in dieſer Sache vernommen, zeigte er ſich von der Möglichkeit, daß die Leute Recht haben möchten, betroffen und erſchüttert.
Er ſagte, er verſtehe es nicht als ein Laie; ehe er ſich aber entſchließe gegen Gott zu handeln, wolle er lieber den Stab in die Hand nehmen und ſein Land verlaſſen.
Seine Raͤthe erklaͤrten 2 Jan. 22 in Wittenberg:
„S. Ch. G. hatt ſich Doctor Martinus Sachen bisher nicht anders — angenommen, denn allein weil er ſich zu Recht erboten, daß er nicht bewaͤltigt wuͤrde.“ (C. Ref. 537.)
Spalatin Leben Friedrichs des Weiſen.
Vermiſchte Abhandlungen zur ſaͤchſiſchen Geſch. B. V.
Gewiß: es hätte dahin kommen können.
Die begonnene Bewegung konnte zu nichts führen, als zu offenem Aufruhr, zur Umkehr auch des Staates in dem Sinne einer neuen chriſtlichen Republik; allerdings würde alsdann Gewalt die Gewalt aufgerufen haben, und Gutes und Böſes wäre mit einander zerſtört worden.
Wie viel kam da noch einmal auf Luther an.
Von der Grundlage ſeiner Ideen giengen auch dieſe Bewegungen aus, oder ſchloſſen ſich daran an.
Wenn er ihnen beiſtimmte, wer wollte ihnen Schranken ſetzen?
Widerſetzte er ſich aber, ſo fragte ſich, wie er das vermögen, ob er ſich dann ſelber behaupten würde.
Während dieſer ganzen Zeit war er auf der Wartburg.
Anfangs hielt er ſich hier ganz innerhalb der Mauern, dann finden wir ihn noch zaghaft in die Erdbeeren am Schloßberg gehn; ſpäter, ſicherer geworden, durchſtreifte er als Junker Georg mit einem Reiterbuben die Umgegend; einmal wagte er ſich ſogar in langem Haar und Bart, kaum noch wieder zu erkennen, in eiſernem Harniſch nach Wittenberg.
Allein ſein Reiterleben hatte doch zugleich einen ſehr theologiſchen Inhalt; ſeine Seele war immer in der Mitte des kirchlichen Kampfes.
„Auf der Jagd, ſagt er, „theologiſirte ich;“ in den Netzen und Hunden des Jägers ſah er die Biſchöfe und Anwälte des Antichriſts, die den armen Seelen nachſtellen.
In der Einſamkeit der Burg kehrten ihm auch andere Anfechtungen des Kloſters zurück.
Hauptſächlich beſchäftigte er ſich damit das Neue Teſtament zu überſetzen:
er faßte den Gedanken, der deutſchen Nation eine richtigere Bibel zu geben, als die lateiniſche Kirche in der Vulgata beſitze.
Indem er hiebei ſeinen Sinn tiefer und tiefer befeſtigte, und nur den Wunſch hegte, in Wittenberg zu ſeyn, um mit Hülfe ſeiner Freunde ein ſo wichtiges Werk zu vollenden, vernahm er von den dortigen Bewegungen und Unruhen.
Er war über ihren Character keinen Augenblick in Zweifel.
Er ſagt, nie in ſeinem Leben habe ihn etwas tiefer verletzt; was ihm ſonſt zu Leide gethan worden, ſey nichts dagegen.
Auf ihn machte es keinen Eindruck, was man von den Inſpirationen der himmliſchen Propheten ſagte, ihren Geſprächen mit Gott.
Auch er kannte die geheimnißvollen Tiefen der geiſtigen Welt; da hatte er andre Erfahrungen gemacht, ſich mit einem zu erhabenen Begriff von dem Weſen Gottes durchdrungen um ſich überreden zu laſſen, er erſcheine der Creatur, entzücke ſie, und ſpreche mit ihr.
„Willſt du wiſſen,“ ſchreibt er Melanchthon, „Zeit und Ort und Art der göttlichen Geſpräche, höre: wie der Löwe hat er meine Gebeine zerſchmettert, und:
ich bin verworfen vor deinen Augen, meine Seele iſt mit Pein erfüllt, mit Vorgefühl der Hölle.“
„Darum redet Gott durch die Menſchen, weil wir es nicht ertragen könnten, wenn er ſelber ſpräche.
Er wünſchte ſeinem Fürſten Glück zu dem Kreuze das ihm Gott aufgelegt; wider das Evangelium müſſe nicht allein Annas und Caiphas toben, ſondern auch Judas müſſe unter den Apoſteln ſeyn.
Er kündigt ihm an, er werde ſich ſelbſt dahin begeben.
Der Churfürſt bat ihn, dieß noch nicht zu thun:
es werde zur Zeit noch nicht zum Guten gereichen; er möge lieber ſeine Verantwortung für den nächſten Reichstag vorbereiten, an dem ſeine Sache, wie ſich hoffen laſſe, noch einmal zu rechtlichem Verhör gelangen werde.
Jedoch durch Vorſtellungen dieſer Art war Luther nun nicht mehr zurückzuhalten.
Nie war er feſter überzeugt geweſen, daß er das Evangelium vom Himmel habe, daß der Glaube ihn ſchützen werde; was in Wittenberg vorgefallen, ſchien ihm ein Schimpf, der ihn und das Evangelium treffe.
So brach er auf, ohne Rückſicht auf des Papſtes Bann oder die Acht des Kaiſers, indem er ſeinen Fürſten ſelbſt aufforderte ſich nicht um ihn zu kümmern.
Er war in der großartigſten Stimmung.
Ein paar junge Schweizer die nach Wittenberg zur Univerſität reiſten trafen in Jena, in dem Gaſthof zum ſchwarzen Bären, auf einen Reitersmann, der am Tiſch ſaß, ſeine rechte Hand auf dem Knopf des Schwertes, vor ſich den hebräiſchen Pſalter.
Es war, wie ſie ſpäter inne wurden, Luther, und man muß in den Aufzeichnungen des einen von ihnen leſen, wie er ſie zu ſich an Tiſch lud, wie mild und groß er in alle ſeinem Bezeigen war.
Freitag am 7ten März langte er in Wittenberg an.
Den Sonnabend fanden ihn jene Schweizer im Kreiſe ſeiner Freunde wie er ſich näher über alles unterrichtete, was in ſeiner Abweſenheit geſchehen.
Am Sonntag fieng er an zu predigen.
Er mußte verſuchen, ob man ihm anhängen, ob er noch eine Wirkſamkeit haben, ob es ihm gelingen werde die Bewegung zu beruhigen.
Wie enge und unſcheinbar auch der Schauplatz war, auf den er zurückkehrte, ſo hatte doch ſein Unternehmen die Bedeutung einer Weltbegebenheit.
Es mußte ſich zeigen, ob die Lehre, die ſich ihm ohne Willkühr, mit innerer Nothwendigkeit gebildet, und die einen ſo großen Moment für die künftige Entwickelung des menſchlichen Geſchlechts in ſich enthielt, auch fähig ſeyn werde die Elemente der Zerſtörung zu beſiegen, die nicht minder in den Geiſtern arbeiteten, allenthalben den Boden des öffentlichen Lebens unterwühlt hatten und erzittern machten, und hier ihren erſten Ausdruck gefunden.
Die Frage war, ob es möglich ſeyn werde, zu verbeſſern ohne zu zerſtören, einer neuen Entwickelung des Geiſtes Bahn zu machen ohne die Reſultate aller frühern zu vernichten.
Luther faßte die Sache aus dem Geſichtspunct eines Seelſorgers und Predigers.
Er verwarf die Veränderungen, die man gemacht, nicht an und für ſich, noch die Lehre, aus der ſie gefloſſen; auch hütete er ſich wohl, die Wortführer der Neuerung perſönlich zu verletzen, auf ſie zu ſchelten; er urtheilte nur, man ſey zu raſch verfahren, man habe dadurch Ärgerniß bei den Schwachen verurſacht und das Gebot der Liebe nicht gehalten.
Er gab zu, daß es Gebräuche gebe, die man wohl durchaus abſchaffen müſſe, z. B. die Privatmeſſen, obwohl man auch dabei alle Gewaltſamkeit, alles Ärgerniß zu vermeiden habe; von den meiſten andern aber ſey es für einen Chriſten gleichgültig, ob man ſie beobachte oder nicht.
Es komme ſo viel nicht darauf an, ob man das Abendmahl unter Einer Geſtalt nehme oder unter beiden; ob man beſondre oder allgemeine Beichte vorziehe; in dem Kloſter bleibe oder es verlaſſe; Bilder in den Kirchen habe, die Faſten halte oder auch nicht; darüber Geſetze zu machen, Lärmen zu veranlaſſen, ſchwächern Mitbrüdern Anſtoß zu geben, ſey eher ſchädlich als heilſam, und widerſtreite dem Gebote der Liebe. —
Die Gefahr der tumultuariſchen Neuerung lag darin, daß ſie ſich für nothwendig, für die unmittelbare Forderung des ächten Chriſtenthums erklärte; beinahe eben ſo, wie man auf der päpſtlichen Seite jedes kirchliche Gebot für einen unantaſtbaren Ausfluß der höchſten Idee ausgab, mit der man auch das geſammte bürgerliche Leben in engſten Zuſammenhang geſetzt hatte.
Es war ein unendlicher Gewinn, zu zeigen, daß die Religion ein freies Gebiet anerkenne, welches ſie nicht unmittelbar zu beherrſchen brauche, wo ſie ſich nicht um die Leitung jeder Einzelnheit zu bekümmern habe.
Luther that das mit der Milde und Schonung eines Vaters und Führers, mit der Überlegenheit eines weiter ſchauenden, tiefer begründeten Geiſtes.
Dieſe Predigten gehören wohl zu den bedeutendſten von allen die er gehalten hat; es ſind zugleich Demegorien, wie die des Savonarola, aber nicht um aufzuregen, um fortzureißen, ſondern um einzuhalten auf einem verderblichen Wege, die Leidenſchaften zu beſchwichtigen, zu dämpfen.
Wie hätte die Gemeinde der wohlbekannten Stimme, dieſer überzeugten und überzeugenden Beredſamkeit widerſtehen können, durch welche ſie zuerſt auf die neuen Bahnen des Geiſtes geführt worden.
Was ſonſt wohl einem ähnlichen Beginnen entgegnet wird, daß man Furcht habe, Rückſichten hege, war hier nicht vorzubringen.
Nie war Luther heldenmüthiger erſchienen.
Dem Banne des Papſtes und der Acht des Kaiſers bot er Trotz, indem er zu ſeiner Gemeine zurückkehrte; ſein Fürſt hatte ihm geſagt, daß er ihn nicht ſchützen könne; er hatte überdieß auf dieſen Schutz ausdrücklich Verzicht geleiſtet; er ſtürzte ſich in die größte perſönliche Gefahr, und zwar that er das, nicht, wie wohl auch Andre gethan, um einer Bewegung voranzugehn, ſondern um ihr entgegenzutreten; nicht um umzuſtürzen, ſondern um zu erhalten.
Vor ihm verſtummte die Empörung, legte ſich das Getümmel: die Ruhe ward wiederhergeſtellt; auch einige der am heftigſten aufgeregten Wortführer wurden überzeugt und ſchloſſen ſich an.
Carlſtadt, der ſo weit nicht zu bringen war, wurde zum Schweigen verurtheilt; es ward ihm hauptſächlich zum Vorwurf gemacht, daß er ſich unberufen in das Pfarramt eingedrängt habe, und er durfte die Kanzel nicht mehr beſteigen.
Die gemäßigtere Meinung wie ſie Luther verfocht und die von einer drohenden Gefahr befreite Staatsgewalt traten einander noch einen Schritt näher.
Eine Schrift Carlſtadts, in ſeinem bisherigen Sinne abgefaßt, von der ſchon einige Bogen abgedruckt waren, wurde von der Univerſität, die dem Churfürſten darüber berichtete, unterdrückt.
Noch einmal ſtellten ſich die Zwickauer Luthern dar.
Er warnte ſie, ſich nicht von den Vorſpiegelungen des Satans verblenden zu laſſen: ſie antworteten ihm: zum Beweis ihrer göttlichen Miſſion würden ſie ihm angeben, was er in dieſem Augenblicke denke; da er es geſtattete, ſagten ſie ihm, er fühle jetzt in ſeiner Seele eine Hinneigung zu ihnen.
Luther fuhr auf: „ſtrafe dich Gott, Satan;“ er hat ſpäter geſtanden, das ſey in der That in ihm vorgegangen, aber eben daß ſie es getroffen hielt er für ein Zeichen ſataniſcher, nicht göttlicher Kräfte:
er entließ ſie indem er gleichſam ihren Geiſt gegen ſeinen Gott herausforderte.
Abſtrahiren wir von der Schroffheit ſeines Ausdrucks, ſo hat dieſer Kampf zwiſchen zwei entgegengeſetzten Geiſtern, einem verderblichen und einem ſchützenden Genius eine tiefe, grandioſe Wahrheit.
An Spalatin 15 Aug. D. W. II, 43.
An Amsdorf 13 Jan. p. 123.
13 Jan. 22 ib. p. 125.
Inſtruction an Oswald Corp. Ref. I, 561.
An den Churfuͤrſten 5 Maͤrz II, 137.
Aus der Chronik von Keßler in Bernet Leben Keßlers p. 27.
Sieben Predigten D. M. L. ſo er von dem Sontage Invocavit bis auf den andern Sontag gethan, als er aus ſeiner Pathmos zu Wittenberg wieder ankommen.
Alt.
II, p. 99.
Camerarius Vita Melanchthonis, cap. XV.
Hierauf ward es ruhiger in Wittenberg.
Die Meſſe ward ſo weit als möglich hergeſtellt; vorhergehende Beichte und das Empfangen mit dem Munde; mit geweihten Kleidern, Geſang und allen gewöhnlichen Cerimonien, ſelbſt lateiniſch ward ſie gehalten; man ließ nichts weg als die Worte des Canon, die ſich unmittelbar auf die Idee vom Opfer beziehen.
Übrigens aber beſtand eine volle Freiheit, eine Unbeſtimmtheit aller Formen.
Luther blieb im Kloſter und trug die Auguſtinerkutte nach wie vor; doch hatte er nichts dawider daß Andre weltlich wurden.
Das Abendmahl ward unter Einer oder auch beiden Geſtalten ausgetheilt.
Es war gleich viel, ob Jemand ſich mit der allgemeinen Abſolution begnügte, oder nach einer beſondern Verlangen trug.
Gar oft wurden Fragen über die Grenzen des Unbedingt-verwerflichen und des Noch-zuläßigen rege; die Maxime Luthers und Melanchthons war, nichts zu verdammen, was nicht eine unzweifelhafte Stelle der Bibel, wie man ſich ausdrückte, „ganz klare und gründliche Schrift“ wider ſich hatte.
Man dürfte dieß nicht für Gleichgültigkeit halten.
Vielmehr: die Religion zog ſich in das ihr unmittelbar eigene Gebiet zurück und vertiefte ſich in ihre reinſten Tendenzen.
Dadurch wurde es möglich, die Lehre zu entwickeln und auszubreiten, ohne daß man geradezu in Kampf mit dem Beſtehenden gerathen wäre, ohne daß man durch raſchen Umſturz die deſtructiven Kräfte erweckt hätte, deren erſte Regung eben ſo gefährlich geworden war.
Ja die Entwickelung der Lehre ſelbſt konnte nicht ohne Rückſicht auf dieſe Gegner von der andern Seite geſchehn.
Luther ward ſchon damals inne, daß es gefährlich ſey, nur immer von der Kraft des Glaubens zu predigen: ſchon drang er darauf, daß der Glaube in guten Sitten, brüderlicher Liebe, Zucht und Ordnung ſich darſtellen müſſe.
Nach allen Seiten wies die ſich entwickelnde religiöſe Überzeugung das Ungleichartige von ſich und bildete ihren Inhalt zugleich individueller und allgemein gültiger, nach ihrer innern Nothwendigkeit aus.
Noch mitten in den Stürmen, im Dezember 1521, war das erſte Lehrbuch der Theologie nach den neuen Grundſätzen erſchienen, Melanchthons loci communes, noch lange kein vollſtändiges Werk, in ſeinem Urſprung nur eine Zuſammenſtellung der Grundſätze des Apoſtels Paulus über Sünde, Geſetz und Gnade, und zwar durchaus in den ſtrengen Begriffen, von denen Luthers Erweckung ausgegangen, aber dabei ſchon darum höchſt merkwürdig, weil es von der bisherigen Entwickelung der ſcholaſtiſchen Theologie ſo völlig abwich und ſeit ſo vielen Jahrhunderten in der lateiniſchen Kirche zum erſten Mal ein Syſtem aus der Schrift allein zuſammenſtellte; von Luthers Beifall empfohlen machte es nun ſeinen Weg durch die Welt; in immer neuen Ausgaben ward es umgebildet, vervollſtändigt.
Und eine noch weiter reichende Wirkung, auf das Volk unmittelbar mußte die Überſetzung des Neuen Teſtamentes haben, die Luther nach ſeiner Rückkunft mit Melanchthon nochmals durcharbeitete, und mit der er im September 1522 hervortrat.
Indem man ſich von den Formen los riß, welche Schule und Hierarchie der Lehre gegeben, bot man dagegen die erſte Urkunde des Chriſtenthums, in wortgetreuer Übertragung, verſtanden und verſtändlich, der Nation dar.
Eben war ihr Geiſt dazu gereift ihren Inhalt in ſich aufzunehmen; von dem ächten Ausdruck der unvermittelten Religion ward er in den wichtigſten Momenten ſeiner Bildung in ſeiner Tiefe ergriffen und durchdrungen.
Von den Wirkungen dieſer Thätigkeit ließ ſich alles erwarten.
Luther hegte die großartige Zuverſicht, daß die Lehre allein zum Ziele führen, daß wenn ſie durchdringe, ſchon ganz von ſelbſt eine Umgeſtaltung der äußern Verhältniſſe eintreten werde.
Luther von beider Geſtalt des Sacraments zu nehmen. Altenb. II, p. 126.
Eine merkwuͤrdige Stelle aus einer ſeiner Predigten fuͤhrt Eberlin von Guͤnzburg an: Vermanung an alle frumen Chriſten zu Augsburg am Lech.
Ich hab gehort, ſagt er, von D Martin Luther, in ainer Predig ain groß war wort, das er ſagt, wie man die ſach anfacht, ſo felt unrat darauf; predigt man den glauben allein, als man thon ſol, ſo unterleßt man alle zucht und ordnung, predigt man zucht und ordnung ſo felt man ſo gantz darauff das man alle ſelickait darein ſetzt und vergißt des glauben; das mittel aber were gut, das man alſo den glauben yebte das er ausbreche in zucht und ordnung, und alſo uͤbte ſich in guten ſiten und in briederlicher liebe das man doch ſelikait allein durch den glauben gewertig were.
Man erkennt den Urſprung und die Zuſammenſetzung dieſer Schrift durch eine Vergleichung des erſten Entwurfes von 1520, der handſchriftlich in viele Haͤnde kam, in Strobel’s Neuen Beitraͤgen V, p. 323 mit der erſten Ausgabe von 1521, abgedruckt in v. d. Hardts Hist. lit. ref. IV.
Daß er dieſe Meinung hegen, und durch baldigen Erfolg darin beſtärkt werden konnte, dazu trug vor allem die Haltung bei, welche die indeß umgebildeten Reichsgewalten annahmen.
Zweites Capitel.
Weltliche und geiſtliche Tendenzen des Reichsregimentes 1521 — 1523.
Es iſt ein großartiges Zuſammentreffen, daß eben in dem Momente, wo ſich dieſe gewaltigſte nationale Regung erhob, jene ſtändiſche Regierungsform, die das Ziel ſo anhaltender und mannichfaltiger Beſtrebungen geweſen, wirklich ins Leben trat.
Der mächtige Kaiſer hatte ſie als Bedingung ſeiner Wahl bewilligen müſſen; in Worms hatte man ſich über die Einrichtung verſtändigt; in dem Herbſt 1521 ſchritt man zur Ausführung.
Die Churfürſten und die Kreiſe wählten ihre Abgeordneten, und wir finden wohl wie dieſelben der beſondern Vaſallenpflichten entlaſſen und nur auf das Beſte des Reiches zu denken angewieſen werden.
Die alten Acten des Kammergerichts, viele Centner ſchwer, bei vierthalbtauſend ältere noch nicht ausgemachte Proceſſe und eine große Anzahl neuer Klagen, auf die noch keine Ladung erkannt war, wurden nach Nürnberg geſchafft.
Nach und nach langten die Abgeordneten an: am längſten ließen die kaiſerlichen auf ſich warten.
Im Laufe des November kam man ſo weit, daß zuerſt das Reichsregiment, dann auch das Kammergericht eröffnet werden konnte.
Hans v. Planitz an Friedrich v. Sachſen 18 Octob.
1521, nach den Mittheilungen von Adam v. Beichlingen.
Die Correſpondenz von Planitz in zwei Baͤnden und einem kleinern Hefte des Weimar.
Archivs iſt fuͤr das Folgende unſre Hauptquelle.
Harpprecht und Muͤller (Staatscabinet I) berichten nur das Aͤußerlichſte.
Anfangs hatte man nun noch von den Einwirkungen der kaiſerlichen Hofräthe zu leiden, großentheils derſelben, mit denen die Stände ſchon unter Maximilian ſo oft ſich entzweit hatten, die noch immer keins ihrer lucrativen Rechte fallen laſſen wollten und nach wie vor der Beſtechlichkeit angeklagt wurden.
Es kamen ſehr ſonderbare Dinge vor.
Unter andern hatte der Biſchof von Würzburg einen gewiſſen Raminger, der mit kaiſerlichem Geleite verſehen war, niederwerfen laſſen und hielt ihn gefangen; billigerweiſe nahm ſich das Regiment des Überwältigten an.
Wie ſehr erſtaunte man aber als ein Erlaß des Kaiſers einlief, worin er erklärte, er habe jenes Geleit unbedachtſam gegeben; es könne nicht dafür gehalten werden, daß der Biſchof ein wahres kaiſerliches Geleite gebrochen habe.
Es machte hierin keinen Unterſchied, ob die Stände dem Regiment zur Seite ſtanden oder nicht.
Im März 1522 waren die Stände zuſammengekommen, und beide vereinigt verwandten ſich für den Biſchof von Hildesheim, der ſich über die Acht beklagte, die gegen ihn und ſeine Freunde ergangen war, ohne daß ſie citirt und verhört worden; aber der Kaiſer wollte nicht leiden, daß man ihm „in ſeine Geſchäfte“ greife; er wies die Verwendung mit einer kurzen nichtsſagenden Antwort zurück.
Planitz ſagt ſchon am 18 Oct. „Churfuͤrſten Fuͤrſten und Andre ſo itzund allhie vorhanden haben Beiſorge, es werde bei etzlichen Kaiſeriſchen gefleißigt, ob ſuͤlch Vornemen des Regiments in Verhinderung oder Aͤnderung geſtellt werden mecht.“ 14 Mai gedenkt er eines gewiſſen Rem, der nach langer Gefangenſchaft eine kaiſerliche Abſolution ausbringt.
„Iſt vermutlich, weil das Regiment die Sach zu ſich forderet und die Sach den Hofretten nicht geſtatten wollte, hierin zu handeln, das ſie die Abſolution gefuͤrdert, damit das Regiment auch nichts daran haben ſolt.“
Die Briefe ſind voll von aͤhnlichen Aͤußerungen.
Ende Mai aber verließ der Kaiſer die Niederlande.
Seine Gegenwart war in Spanien nothwendig, um die Unruhen der Comunidades vollends beizulegen.
Seine Gedanken wurden von den Verwickelungen des italieniſchen Krieges den er unternommen, von den großen Entdeckungen und Eroberungen welche eine Handvoll glücklicher und geiſtreicher caſtilianiſcher Abenteurer unter ſeinen Fahnen in einem entfernten Continent vollzogen, vollauf beſchäftigt.
Auch die deutſchen Hofräthe die ihn begleiteten, konnten unmöglich von Spanien her auf die Einzelnheiten der deutſchen Verwaltung einwirken.
Nun erſt kam das Regiment zu voller Selbſtändigkeit.
Der junge Kaiſer hatte kommen müſſen um es zu autoriſiren, und ließ ihm durch ſeine Entfernung freie Hand.
Wir betrachten zunächſt die weltliche Seite ſeiner Verwaltung.
Da waren nun ſchon mancherlei wichtige Geſchäfte in Gang gekommen.
Beſonders ward auf eine Executionsordnung gedacht, nach den im J. 1512 gemachten Vorſchlägen, und man ſetzte feſt, wogegen Maximilian ſich ſo lebhaft geſträubt hatte, daß die Hauptleute der Kreiſe durch dieſe ſelbſt gewählt werden ſollten.
Die ungriſch-türkiſchen Verhältniſſe nahmen die Aufmerkſamkeit dringend in Anſpruch.
Während die beiden vorwaltenden Fürſten der Chriſtenheit ihre natürliche Eiferſucht in den italieniſchen Kriegen zu immer heftigerm Haß entflammten, hatte der Gewaltherr des osmaniſchen Reiches ſeine durch Chriſtenhaß und Eroberungsluſt angefeuerten Kriegsſchaaren daher gewälzt und das alte Bollwerk der an jenen Grenzen nur wenig geſicherten Chriſtenheit, Belgrad, in ſeine Hände gebracht.
Man war in Deutſchland nicht ſtumpf für dieſe Gefahr; ausdrücklich deshalb kamen die Stände im Frühjahr und noch einmal im Herbſt 1522 zuſammen; ein Theil der dem Kaiſer für ſeinen Romzug bewilligten Hülfe ward mit deſſen Genehmigung zur Unterſtützung der Ungern beſtimmt: umfaſſende Entwürfe zu einer vollſtändigern und allzeit bereiten Kriegsrüſtung zu dem nemlichen Zwecke wurden gemacht und berathen.
Worauf aber alles ankam, wovon alles abhieng, das war die Befeſtigung der Regierungsform ſelbſt.
Man fühlte jeden Augenblick, wie mißlich es war, die Beſoldung der Mitglieder des Gerichts und des Regimentes auf Matricularanſchläge zu gründen, die von Jahr zu Jahr bewilligt werden mußten, und immer nur ſchwer beizutreiben waren; auch wollte man es nicht etwa dem Kaiſer überlaſſen, die Beſoldungen zu zahlen:
man fürchtete mit Recht, dann werde er auch Anſpruch darauf machen, die Mitglieder zu ernennen.
Man gerieth deshalb auf mancherlei andre Vorſchläge: Innebehaltung der Annaten, Judenſteuern, oder endlich auch im Zuſammenhang mit einer beharrlichen Rüſtung eine Erneuerung des gemeinen Pfennigs.
Allein es zeigte ſich alles gleich unausführbar.
Für die Annaten wären erſt Vereinbarungen mit dem römiſchen Stuhl erforderlich geweſen, die nicht ſo leicht zu treffen waren; einer Anlage auf die Juden widerſetzten ſich die Städte, welche von frühern Kaiſern das Recht ihre Juden ſelbſt zu ſchatzen, erworben, und daſſelbe neuerdings auch gegen den kaiſerlichen Fiscal behauptet hatten; über einen neuen gemeinen Pfennig konnte man es nicht weiter als bis zum Entwurf, nicht einmal bis zu ernſtlicher Berathung bringen.
Unter dieſen Umſtänden nahm das Regiment einen ſchon früher gehegten Plan auf, der auch an ſich eine große nationale Bedeutung entwickelt haben würde, und noch mit andern Abſichten der Reichsverwaltung zuſammenhängt, welche unſrer Aufmerkſamkeit würdig ſind.
Das Ausſchreiben iſt vom 12 Februar: auf den Sonntag Oculi (23 Maͤrz 1522), damit man noch Zeit habe ſich zu ruͤſten; am 28 Maͤrz war eine Anzahl Staͤnde zugegen und es wurden Proceſſionen und Gebete angeordnet, „damit S. goͤttlich Barmherzigkeit den Zorn, ob und wie wir den durch unſre Schuld und Miſſethat verſchuldet haͤtten, von uns wende.“
Die Propoſition geſchah am 7 April; der Kaiſer ließ darin erklaͤren, daß er ſich der zu ſeinem Romzug bewilligten Huͤlfe begebe, damit ſie zum Tuͤrkenkrieg angewendet werde.
Die Staͤnde beſchloſſen von derſelben anderthalb Viertel (⅜) ins Feld zu ſtellen, jedoch nicht in Mannſchaft ſondern in Geld.
Es gieng alles ſehr eilend her, da man eine beſſere Ruͤſtung auf eine Beſprechung mit ungriſchen Commiſſarien gruͤnden wollte.
Der Frkf.
Geſandte meint, es werde nicht viel ausgerichtet werden, ſondern „aufs fuͤrderlichſte wieder zum Thor hinaus.“
Am meiſten hielten die Seſſionsirrungen auf.
„Der Sachen halber bleiben andre Haͤndel unausgerichtet und wir verzehren das Unſre ohne Nutzen.“
Der Abſchied iſt vom 7 Mai.
(Frankf. A.)
Am folgenden Reichstag (Dez. 1522) wurden fernere zwei Viertel des Romzugs bewilligt.
Unter den Beſchwerden, welche die verſchiedenen Stände in jener Zeit gegen einander erhoben, traf eine der allgemeinſten, lebhafteſten die Kaufmannſchaft.
Die alten Handelswege waren noch immer im Gange; noch immer genoß die Hanſe den größten Theil ihrer Privilegien im Ausland:
Venedig ſtellte nach dem Frieden ſeinen Markt wieder her; allein der Glanz dieſes Betriebes erbleichte doch verglichen mit dem Aufſchwung welchen ſeit der Entdeckung beider Indien der überſeeiſche Verkehr nahm.
Große Handelshäuſer von Oberdeutſchland ſetzten ſich mit Liſſabon in unmittelbare Berührung; oder ſie hatten an den weſtindiſchen Unternehmungen der Spanier Antheil.
Antwerpen kam hauptſächlich mit dadurch empor, daß es die Niederlage für dieſen deutſch-überſeeiſchen Handel bildete.
In Deutſchland war jedoch nicht Jedermann hiemit zufrieden.
Die Strenger-geſinnten mißbilligten die Einführung neuer Genüſſe und neuer Bedürfniſſe; Andre beklagten, daß man ſo viel Geld aus dem Land gehen laſſe; faſt Alles war mißvergnügt, daß man die Waaren ſo ungebührlich theuer bezahlen müſſe.
Beſonders in den Jahren 1516 bis 1522 bemerkte man ein allgemeines Steigen in den Preiſen derſelben.
Das Pfund Zimmet, langer oder kurzer, war um mehr als einen Gulden; der Centner Zucker von 12 auf 20 G.: einige oſtindiſche Gewürze waren auf das Vierfache ihres früheren Preiſes geſtiegen.
Es mochte dazu mancherlei mitwirken: vermehrter Luxus und erhöhte Nachfrage; die Nachwirkung des venezianiſchen Krieges, der die alten Gewohnheiten unterbrochen hatte, wohl auch ein Sinken des Geldwerthes, nachdem die amerikaniſchen Zuflüſſe eröffnet worden, wiewohl noch nicht in ihrem ſpätern Reichthume; damals aber ſuchte man vor allem, und wohl auch dieß nicht ganz mit Unrecht, den Grund in dem monopoliſtiſchen Weſen, das durch die Geſellſchaften der großen Handelshäuſer, den oft wiederholten Anordnungen der Reichstäge zum Trotz, nur immer mehr um ſich gegriffen hatte.
Schon an ſich, ſagte man, ſeyen ſie in Beſitz ſo großer Capitalien, ſo manniſchfaltiger und verbreiteter Factoreien, daß Niemand neben ihnen aufkommen könne.
In Portugal ſeyen ſie bereit dem König ſelbſt noch höhere Preiſe, als er ſonſt fordere, zu zahlen, wenn er ihnen nur dagegen verſpreche, die Später-kommenden noch mehr zu ſteigern.
Man berechnete, daß man in Deutſchland jährlich 30000 Centner Pfeffer, 2000 Centner Ingwer einführe; nun ſey der erſte binnen wenig Jahren das Pf. von 18 auf 32 K., der zweite von 21 Kr. auf 1 G. 3 Kr. geſtiegen: welch einen ungeheuren Vortheil müſſe das geben!
Aus einem Gutachten des kleinen Ausſchuſſes uͤber die Monopolien 1523 (Fr. A.) entnehme ich folgende Tabelle.
Z. B.
der beſte Safran, cataloniſcher, der 1516 3 G. 6 Kr. gekoſtet, koſtet 1522 4 G. 15 Kr.
geringerer 1519 2 G. 21—27 Kr. — — 4 G.
Negelein 1512 19 Schill. — —
2 G.
langer Zimmet 1516 1 G. 18 Kr. — 1518 2 G. 3 Ort
kurzer — 1515 3 Ort. — 1519 1 G. 21 Kr.
Muscatnuß 1519 27 Kr. — 1522 3 G. 28 Kr.
Muscatbluͤth 1518 1 G. 6 Kr. — — 4 G. 6 Kr.
beſter Pfeffer (in der Haut) 1518 18 Kr. — — 32 Kr.
Wie Rom wegen ſeiner Indulgenzen, die Ritterſchaft wegen ihrer Räubereien, ſo wurden die Kaufleute, die Städte wegen dieſer Übertheuerungen unaufhörlich angegriffen: die Ungunſt welche ſie ſeit einiger Zeit in Bezug auf ihre reichsſtändiſchen Verhältniſſe erfuhren, leiten wenigſtens die Frankfurter vor allem von dem Widerwillen gegen die Monopolien her.
Ingwer fruͤher 21—24 Kr. 1516 1 G. 3 Kr.
Galgant — 1 G. 36 Kr. — 1 G. 39 Kr.
Zucker, der Centner, 1516 11—12 G. 1518 20 G.
Zuckerkandis — 16—17 G. 1522 20—21 G.
Venedegiſch Mandeln, der Centner.
1518 8 G. — 12 G.
— Weinberlein 1518 5 G. — 9 G.
— Feigen — 3 G. 2 Sch. — 4 G. 1 Ort.
Auf dem Reichstag von 1522—23 faßte man den förmlichen Beſchluß, jede Geſellſchaft zu verbieten welche über 50000 G. Capital habe: anderthalb Jahre ſollten ihnen gelaſſen werden, um ſich auseinanderzuſetzen.
Man hoffte damit, den kleinern Häuſern eine Concurrenz mit den größern möglich zu machen, die Anſammlung von Waaren und Geldern in wenigen Händen zu verhüten.
Indem man aber den ungemeinen Vortheil überſchlug, den der Verkehr mit dem Ausland, er mochte nun geführt werden wie er wollte, den Kaufleuten verſchaffte, kam man auf den Gedanken das allgemeine Bedürfniß durch eine Beſteuerung des Handels zu decken.
Zog nicht auch jeder einzelne Fürſt ſeine beſten Einkünfte aus den Zöllen, welche frühere oder ſpätere Kaiſer ihnen verwilligt hatten?
Man ſah, daß es mit keiner directen Steuer Fortgang gewinnen wollte; man faßte die Idee einer indirecten Beſteuerung, zu Gunſten des Reiches, in Form eines allgemeinen Grenzzollſyſtems.
Es iſt wohl der Mühe werth, bei dieſem Entwurf einen Moment zu verweilen.
Die Ausführung deſſelben müßte unberechenbare Folgen entwickelt haben:
aber auch ſchon an ſich iſt es merkwürdig, daß man ihn faſſen konnte.
Bereits im J. 1521 war die Sache zur Sprache gekommen: Churfürſt Joachim I von Brandenburg faßte ſie da mit beſonderer Lebhaftigkeit auf und empfahl ſie unaufhörlich.
Im Frühjahr 1522 beſchloſſen dann die Stände wirklich, auf dieſen Plan einzugehn, vorzüglich deshalb, weil der gemeine Mann dadurch nicht beſchwert werde, um aber ihrer Sache ſicher zu ſeyn, vor jedem weitern Schritte den Kaiſer um ſeiner vorläufige Einwilligung zu erſuchen.
Nachdem dieſe von Spanien eingegangen, nur mit der Bedingung, daß die nähern Beſtimmungen noch einmal mitgetheilt werden möchten, ward auf dem Reichstag im Winter 1522—23 auf Veranlaſſung des großen Ausſchuſſes der Stände eine Commiſſion niedergeſetzt, um einen ausführlichen Entwurf auszuarbeiten.
Ordnung ains gemainen Reichs Zolls In Ratſchlag verfaſt.
(Fr. A. Bd 38.)
Ein Actenſtuͤck das ich unter den Urkunden mitzutheilen denke.
Man gieng in demſelben von dem Grundſatz aus, die unentbehrlichen Lebensbedürfniſſe unbeſteuert zu laſſen.
Als ſolche betrachtet man: Getraide, Wein und Bier, Zug- und Schlachtvieh, auch das Leder.
Alle andern Artikel dagegen ſollten ſowohl bei der Ausfuhr als bei der Einfuhr verzollt werden.
Man dachte ſie weder nach dem Gewicht noch nach einem Tarif, der zu mancherlei Nachſuchung genöthigt haben würde, anzuſchlagen, ſondern nach dem Einkaufspreis, den ein Jeder angeben müſſe: der Zoll ſollte 4 Procent deſſelben betragen.
Es ward der Entwurf gemacht, das ganze Gebiet des römiſchen Reiches deutſcher Nation durch eine Zolllinie einzuſchließen.
Sie iſt folgende.
Sie ſoll beginnen bei Nikolsburg in Mähren und von hier gegen Ungarn gewandt über Wien und Gräz nach Villach oder Tarvis im Canal gehen; von da wird ſie ſich längs der Alpen hinziehen, gegen Venedig und Mailand, und ihre Zollſtätten in Trient, Brunegg, Insbruck, Feldkirchen aufrichten.
Die Schweiz, welche ſich der Auflage die in dem Zoll liegt nicht unterwerfen würde, wird man durch einige Zölle an ihren Grenzen ausſchließen; die Grenzlinie wird dann jenſeit des Rheines ihre Richtung nach Strasburg nehmen, und ſich über Metz, Luxenburg, Trier nach Aachen ziehen.
So gelangt man bis in die Nähe der Küſte, in das Gebiet des überſeeiſchen Verkehrs.
Man betrachtet die Niederlande ohne Bedenken als einen Theil des Reichsgebietes; als binnenländiſche Zollſtätten werden Utrecht und Dordrecht ſo gut wie Cölln und Weſel, für den eigentlichen Seehandel namentlich mit England und Portugal Antwerpen, Brügge und Bergenopzoom in Vorſchlag gebracht.
Mit der Küſte nimmt dann die Linie ihre fernere Richtung nach Norden und Oſten.
Gegen Dänemark — ſtaatsrechtlich noch das Unionsreich — ſollen die Hanſeſtädte von Hamburg bis Danzig, dieſes eingeſchloſſen; gegen Polen Königsberg in der Neumark und Frankfurt a. d.
Oder als Reichszollplätze dienen, an die ſich einige andre in Schleſien und der Lauſitz anreihen ſollen.
Ein Entwurf der noch nicht zur Reife gediehen, bei dem noch Vieles unbeſtimmt gelaſſen war; wie man denn auch ſogleich beſchloß, die Grenzen noch einmal bereiſen zu laſſen, weil man vielleicht Plätze finden könne, die noch geeigneter ſeyen den Schleichhandel zu verhindern als die angegebenen; man zweifelte noch, ob man Böhmen einſchließen könne oder nicht, und weder auf Preußen noch auf Liefland hatte man Rückſicht genommen; aber alles das betrifft nur Modalitäten, die erſt bei der Ausführung feſt angeordnet werden konnten: mit der Hauptſache nahm man es ſehr ernſtlich, und war darüber entſchieden.
Es liegt in der Natur der Menſchen, daß der geſammte Handelsſtand dadurch beeinträchtigt zu werden glaubte, den Entwurf nur von der Ungunſt herleitete, die er überhaupt erfuhr, und ſich in tauſend mehr oder minder gegründeten Einwendungen vernehmen ließ.
Man ſuchte ſie ihm ausführlich zu widerlegen.
Man machte auf das Beiſpiel benachbarter Reiche aufmerkſam, wo die Beſchwerungen bei weitem ſtärker ſeyen und dennoch Handel und Wandel auf das beſte gedeihe.
Man bemerkte, daß die Steuer ja keineswegs auf die Handelsleute falle, ſondern auf die Käufer, die Verbrauchenden; dem Handel ſelbſt werde es zum größten Vortheil gereichen wenn mit Hülfe dieſer Steuer den Unordnungen im Reiche endlich abgeholfen, allgemeine Sicherheit eingeführt werden könne.
Und das iſt wenigſtens nicht zu leugnen, daß dieſer Entwurf die großartigſten Ausſichten für die Zukunft von Deutſchland in ſich ſchloß.
Es war ſchon überaus nützlich, genau beſtimmte und beaufſichtigte Grenzen zu haben, deren geſammter Umkreis in enger Beziehung zu einem lebendigen Mittelpuncte geſtanden hätte: das Bewußtſeyn der Einheit des Reiches mußte dadurch an jeder Stelle belebt werden.
Aber auch das geſammte Staatsweſen hätte einen andern Charakter bekommen.
Das Reichsregiment, die wichtigſte vaterländiſche Inſtitution, an der man ſo lange gearbeitet hatte, würde dadurch zu einer natürlichen und ſichern Grundlage gelangt ſeyn, und hinreichende Kräfte zur Handhabung der Ordnung erhalten haben.
Noch immer war kein Friede im Lande; alle Straßen waren unſicher; bei keinem Urtel, keinem Beſchluß konnte man auf ſeine Ausführung zählen; jetzt aber würde die beſchloſſene Executionsordnung Leben gewonnen, das Regiment würde Mittel erlangt haben, um die Hauptleute und Räthe in den Kreiſen, von denen ſo oft die Rede geweſen, mit Beſoldung zu verſehen, und einiges Kriegsvolk in ſeinem und ihrem Gehorſam aufzuſtellen.
Im Frühjahr 1523 ſchien es, als würden dieſe Abſichten unfehlbar erreicht werden.
Der Entwurf gieng nur noch zur Beſtätigung an den Kaiſer zurück, der durch ſeine vorläufige Einwilligung bereits gebunden war.
Wir ſehen wohl: das Reichsregiment hatte wirklich die Idee, eine kräftige centrale Gewalt zu conſtituiren, und ergriff, mit den Ständen in Verein, allen Einwendungen zum Trotz die dazu geeigneten Mittel.
Da war es nun von um ſo größerer Bedeutung, in welches Verhältniß dieſe emporkommende Gewalt zu den religiöſen Bewegungen treten würde.
Im Anfang des Jahres 1522 war die Stimmung des Regimentes denſelben ſehr abgeneigt.
Herzog Georg von Sachſen war zugegen, ein Fürſt, in welchem natürliche Anhänglichkeit an das Herkömmliche, alle der mancherlei alte Hader den er gegen ſeine Vettern von der erneſtiniſchen Linie hegte, und ein perſönliches Mißfallen das ihm die Verwegenheit des rückſichtsloſen Mönches erweckte, zu einem lebhaften und heftigen Widerwillen zuſammenwirkte.
Die Wittenberger Unruhen kamen ihm eben gelegen, um ſeinen Klagen Nachdruck zu verſchaffen.
Er brachte wirklich ein Edict aus, durch welches das Regiment die benachbarten Biſchöfe Naumburg, Meißen und Merſeburg aufforderte, die Neuerungen nicht einreißen zu laſſen, die bisher üblichen kirchlichen Gebräuche aufrecht zu erhalten.
Herzog Georg ſagte unſerm Berichterſtatter Planitz: wenn S. F. Gn. nicht mit der Tatt und Gewalt dazu thaͤt wuͤrd S. Gn. Land ſchyr gar ketzeriſch: wollten alle die behemiſche Weis an ſich nemen, und sub utraque communiciren:
er gedaͤcht es aber mit Gewalt zu weren.
(Schreiben vom 2 Jan. 1522.)
Reſolution und Deciſum etc. 20 Jan. 1522.
Walch XV, 2616.
Merkwuͤrdig iſt der Zuſatz nr. 10 „bis ſo lang durch Verſehung der gemeinen Reichsſtaͤnde, chriſtliche Verſammlung oder Concilia ſolcher Sachen halben eine bedaͤchtliche wohlerwogene gegruͤndete gewiſſe Erklaͤrung — vorgenummen werde;“ woraus man doch zugleich eine andre Tendenz abnimmt, aber noch in ihrer ganzen Unbeſtimmtheit.
Schon in jenem Vierteljahr aber, ſo wie die Nachricht von der Beilegung dieſer Bewegung anlangte, änderte ſich die Stimmung.
Es war natürlich von der Rückkehr Luthers nach Wittenberg die Rede, durch welche einer kaiſerlichen Achtserklärung ſo gradezu Trotz geboten wurde, und Herzog Georg hatte wohl den Gedanken, die Intervention des Kaiſers unmittelbar anzurufen; aber er verletzte damit nur das Selbſtgefühl des Regimentes.
Der Geſandte Churfürſt Friedrichs Hans von der Planitz wollte es nicht tadeln laſſen, daß ſein Herr Luthern in Wittenberg dulde; er wollte es nicht Wort haben daß der Mönch Ketzereien lehre.
„Daß dort das Abendmahl unter beiden Geſtalten genommen werde, ein und der andre Prieſter ſich verheirathe, ein paar Mönche ihr Kloſter verlaſſen, könne man nicht Ketzereien nennen; das betreffe Anordnungen, welche von Papſt und Concilien vor nicht gar langer Zeit gegeben worden, und daher auch am Ende zurückzunehmen ſeyen.
Würde man dagegen Luthern entfernen, ſo würden ſich Nachahmer erheben, jedoch ohne ſeinen Geiſt; die möchten dann leicht nicht allein gegen Satzungen der Kirche, ſondern gegen Chriſtenthum und Gott predigen; ein Aufruhr, ja ein vollkommner Mißglaube dürfte ſich erheben.
Dieſer Geſandte iſt überhaupt ein Mann von Geiſt, eben ſo entſchloſſen, wie gewandt; er iſt ganz für Luther, weniger jedoch aus theologiſcher Überzeugung, obwohl er ihm auch darin beiſtimmt, als weil er in der Sache deſſelben zugleich eine Sache ſeines Fürſten, des Regimentes und des Reiches ſieht.
Im Sommer 1522 traf nun die Reihe, an dem Regiment perſönlich anweſend zu ſeyn, den Churfürſten Friedrich ſelbſt.
Er war noch aus der Schule jener alten Fürſten, aus deren Ideen das Inſtitut des Regimentes hervorgegangen: auch jetzt hatte er an der Feſtſetzung der Verfaſſung perſönlich den lebendigſten Antheil genommen.
Schon war er öfter wegen einzelner Förmlichkeiten zu Rathe gezogen worden.
Die beſonnene Ruhe mit der er verfuhr, die Erfahrung die er beſaß, die allgemeine Hochachtung welche er ſich durch Redlichkeit und Geſchäftstalent erworben, brachten ihm eine ungemeine Autorität zu Wege.
Man kann ſagen:
er regierte in dieſem Momente das Reich, in ſo fern es überhaupt regiert werden konnte.
Der Churf. v. Trier hoͤrte von einem Unwohlſeyn Friedrichs.
Er ließ ihm durch die Geſandten ſagen:
E. Ch. Gn. ſolten veſt halten, nicht krank werden noch abgehn, denn man hett im Reich E. Ch. G. nye als wol bedurft als itzund, nachdem E. Ch. G. wußte, wye es allenthalben im Reiche ſtuͤnde.
Planitz 1 Nov. 1521.
Da läßt ſich nun denken, daß Luther, der die Gnade dieſes Fürſten in ſo hohem Grade genoß, von dem Regiment nichts zu befürchten hatte.
Herzog Georg fuhr fort, ihn bei dieſer Verſammlung zu verfolgen:
er beſchwerte ſich zu wiederholten Malen über die Heftigkeit des Mönchs, über die Schmähungen die er gegen Reichsfürſten, Kaiſer und Papſt ausſtoße.
Nichtsſagender aber war wohl nie eine Antwort, als die, welche ihm einſt das Regiment auf eine dieſer Klagen zuſtellte.
„Wir erſehen,“ ſchreibt es ihm am 16ten Aug. „daß Ew. Liebden die Schmähungen gegen päpſtliche Heiligkeit und kaiſerliche Majeſtät mißfallen, geben darauf E. L. zu erkennen, daß wir Kſr Mt Schmach und Schaden nicht gern gedulden wollten wo wir ſie erführen und ſähen.“
Kein Wunder, wenn ſich der Herzog ſpäter einmal bei dem Statthalter, Pfalzgraf Friedrich über dieſe Antwort beſchwerte: der antwortete, es habe ſich damals gegen Dinge dieſer Art nichts thun laſſen.
Inſtruction ans Regiment zu Nuͤrnberg — Antwort deſſelben — Schreiben Herzog Georgs, Dienſtag nach Nativ. Mariaͤ (9 Sept.) Otto Packs an den Herzog, Montag vom XIten Virginum (20 Oct.) Dresdner Arch.
Überhaupt bildete ſich in dem Regiment eine Luthern geneigte Partei, die zwar in jedem Vierteljahr durch den Eintritt neuer Mitglieder unſicher ward, aber kraft der natürlichen Conſequenz einmal aufgefaßter Grundſätze immer wieder die Oberhand behielt, und in der That die Majorität conſtituirte.
Wunderbarer Wechſel!
Nachdem der Kaiſer 1521 Luthern in die Acht erklärt, nahm die Behörde welche die kaiſerliche Gewalt repräſentirte, 1522, 23, den Geächteten in Schutz und näherte ſich ſeinen Tendenzen.
Politiſchen Combinationen wie ſie auf den Kaiſer eingewirkt, war ſie natürlich unzugänglich.
Und um ſo mehr hatte das zu bedeuten, da in den letzten Monaten des einen, den erſten des andern Jahres die Stände beiſammen waren, und nun, auf Anregung des neuen Papſtes, Adrian VI, einen Beſchluß in der lutheriſchen Sache faſſen ſollten.
Gewiß war Adrian VI ein überaus wohlgeſinnter Mann.
Er war früher Profeſſor in Löwen geweſen und ſchon damals hatte er gegen den Übermuth der Geiſtlichen, gegen die Verſchwendung der kirchlichen Güter geeifert; dann war er Lehrer Carls V geworden; man hatte ihn zur Verwaltung von Spanien gezogen:
da hatte er die Dinge der Welt noch mehr in der Nähe geſehen, und ſich mit Widerwillen gegen die weltlichen Tendenzen des Papſtthums durchdrungen.
Eine Reform zu verſuchen war er daher ſehr geneigt.
Er erklärte, er habe ſeinen Nacken nur darum in das Joch der päpſtlichen Würde gebeugt, um die verunſtaltete Braut Chriſti in ihrer Reinheit wieder herzuſtellen.
Aber dabei war er doch auch ein entſchiedner Gegner Luthers.
Er gehörte mit zu jenen Magiſtri noſtri von Löwen, welche gegen die neuernde Literatur und Theologie ſo lange in Kampf gelegen: die Erklärungen dieſer Univerſität hatte er ausdrücklich gebilligt.
Die dominicaniſch-orthodoxe Tendenz, welche ſich 1520 wieder aufs engſte mit dem römiſchen Hofe vereinigt, kam in ihm bereits zu einer momentanen Herrſchaft.
Excerpte aus ſeinem Commentar in quartum sententiarum in dem Schreiben von Joh. Lanoy an Heinr. Barillon bei Burmann Vita Adriani p. 360.
In dem Sinne nun, der ihm natürlich war, inſtruirte Adrian den Nuntius Chieregati, welchen er an den deutſchen Reichstag ſendete.
Er betrachtete das Aufkommen der lutheriſchen Meinungen als eine Strafe für die Sünden der Prälaten.
„Wir wiſſen,“ ſagt er, „daß bei dieſem Sitze einige Jahre daher viele Abſcheulichkeiten vorgekommen ſind: alles iſt zum Böſen verkehrt worden, von dem Haupte hat ſich das Verderben in die Glieder, von dem Papſt über die Prälaten verbreitet.“
Indem er ſich nun bereit erklärte, die Übelſtände abzuſtellen, forderte er die deutſchen Stände zugleich auf, dem Um-ſich-greifen der lutheriſchen Meinungen ernſtlich Einhalt zu thun; acht Gründe führte er auf, welche ſie dazu bewegen müßten.
Expergiscantur, excitentur — et ad executionem sententiae apostolicae ac imperialis edicti praefati omnino procedant.
Detur venia iis qui errores suos abjurare voluerint.
Instructio pro Cheregato.
Auf dieſe Anträge ſollte nun Antwort gegeben, Beſchluß gefaßt werden; und dem Regiment kam es zu, einen Entwurf dazu abzufaſſen.
Gleich bei dem erſten Erſcheinen des Nuntius hatten ſich die beiden Parteien in dieſem Collegium mit einander gemeſſen.
Die altgeſinnte Minorität hatte eine Beſchwerde des Nuntius über ein paar Prediger hervorgerufen, die zu ihrem und ſeinem Verdruß unter den Augen des Regimentes lutheriſche Meinungen verkündigten.
Erzherzog Ferdinand, der jetzt ſelbſt das Statthalteramt verſah, der Churfürſt von Brandenburg, an den in dieſem Quartal die Reihe war, erklärten ſich für die Wünſche des Nuntius.
Allein die Majorität leiſtete ihnen unter Anführung des Planitz entſchloſſenen Widerſtand.
Es kam hierüber zu manchem lebhaften Wortwechſel.
Ferdinand rief einmal aus: „ich bin hier an des Kaiſers Statt.“
„Ja wohl,“ fiel Planitz ein, „jedoch neben dem Regiment und nach den Ordnungen des Reiches.“
Die Sache ward nach den Vorſchlägen dieſes Geſandten an die Stände gewieſen, d. i. ins Weite geſchoben; und man kann ſich denken, daß die Prediger nun noch beherzter, ungeſtümer wurden.
„Und wenn der Papſt,“ rief einer zu St. Lorenz aus, „zu ſeinen drei Kronen noch eine vierte auf dem Kopfe hätte, ſo ſollte er mich nicht von dem Worte Gottes abwendig machen.
Vor den Augen ſeines Nuntius ward dem Papſt auf der Kanzel Trotz geboten.
Planitz erzaͤhlt dieß ſelbſt 4 Jan. 1523.
Die Staͤnde antworteten, es ſey eine große Sache die wohl uͤberlegt werden muͤſſe; ſie bitten ſich Abſchriften des Breves und der Inſtruction aus und wollen „etzliche daruͤber verordnen, die die Sach mit Fleiß bewegen.
In der Stadt iſt groß Murmeln, will nicht rathen, das man einen gefangen annehme.“
Unter dieſen Eindrücken wählte das Regiment einen Ausſchuß, um die den Ständen vorzuſchlagende Antwort an den Nuntius zu entwerfen.
Er ward ebenfalls aus beiden Parteien zuſammengeſetzt, einigen geiſtlichen und einigen weltlichen Mitgliedern, und die Majorität ließ ſich einen Augenblick zweifelhaft an: aber gar bald war ſie entſchieden.
Ohne Frage das einflußreichſte Mitglied deſſelben war Johann von Schwarzenberg, Hofmeiſter von Bamberg, ſchon ein Mann von höhern Jahren, den Sechzigen nahe, der einſt in ſeiner Jugend mitten in der Völlerei damaligen Hoflebens, die auch ihn fortzureißen drohte, auf die Ermahnung ſeines Vaters ernſte ſittliche Entſchlüſſe gefaßt, und ſich ſeitdem mit unermüdlichem Eifer dem Staatsdienſt und den Studien gewidmet hatte.
Wir haben Überſetzungen ciceronianiſcher Schriften unter ſeinem Namen, in denen er ſich beſonders eines reinen, der gebildetern Redeart entſprechenden Ausdrucks befleißigte.
An der erſten peinlichen Halsgerichtsordnung, zu Bamberg, in der man ſich vor allem dem geſchriebenen, d. i. dem römiſchen Rechte zu nähern ſuchte, hatte er wenigſtens den größten Antheil, wenn er ſie nicht gradezu verfaßt hat.
Er war, wie wir ſehen, nach beiden Seiten hin productiv:
er wunderte ſich daß Jemand lange Weile haben könne.
Der lutheriſchen Bewegung, in welcher er die wiſſenſchaftliche und praktiſche Richtung ſeiner eignen Sinnesweiſe wiederfand, und zwar durch die religiöſe Tendenz ſo großartig erweitert, hatte er ſich vom erſten Augenblick an mit Freuden angeſchloſſen, mit einem ſeiner Söhne darüber ernſte Schriften gewechſelt, eine ſeiner Töchter aus dem Kloſter genommen:
er lebte und webte darin.
Mit der Überlegenheit einer vollen und nach allen Seiten begründeten, gegen jede Einwendung gerüſteten Überzeugung nahm er ſich nun an der ſo überaus wichtigen Stelle in die er gelangt war, derſelben an, und riß ſeine Collegen mit ſich fort, die einen, weil ſie ohnehin ſich zu derſelben Geſinnung neigten, wie Sebaſtian von Rotenhan und Dr. Zoch, die andern, weil ſie wenigſtens in dieſem Augenblick keinen Widerſtand zu leiſten wußten, wie der Biſchof von Augsburg.
Wer dieſe Geſinnung nicht theilte, blieb lieber von den Verſammlungen weg, z. B. der Geſandte des Herzog Georg, Dr. v. Werthern, und der Erzbiſchof von Salzburg.
Dergeſtalt kam in dieſem Ausſchuß, der jetzt die centrale Gewalt des Reiches darſtellte, ohne vielen Widerſpruch ein Gutachten zu Stande, durchaus im Sinne der Oppoſition gegen das Papſtthum, und von der größten Wichtigkeit für die ganze folgende Entwickelung.
Z. B. de senectute.
Die erſte Arbeit machte Neuber, Hutten verglich deſſen Uͤberſetzung noch einmal mit dem Text, Schwarzenberg brachte ſie in „Hoffraͤnkiſch Deutſch.“
Nachrichten von ihm bei Strobel Vermiſchte Beitraͤge 1775 nr.
1. Heller: Reformationsgeſch. von Bamberg p. 45.
Darin gieng man von den Eingeſtändniſſen und Reformverſprechungen des Papſtes aus, die man annahm, aber ohne ſich nun dagegen, wie der Papſt forderte, zu einer Verfolgung der lutheriſchen Meinungen zu verſtehen.
Man erklärte vielmehr, daß es eben um der zugeſtandenen Mißbräuche willen unmöglich ſey, die Bulle Leos X und das Wormſer Edict zu vollziehen.
Denn vor allem von Luther ſey man über die Mißbräuche unterrichtet worden.
Würde man ernſtlich gegen ihn verfahren, ſo würde Jedermann glauben „man wolle durch Tyrannei evangeliſche Wahrheit unterdrücken und unchriſtliche Mißbräuche behaupten, woraus denn nur Widerſtand gegen die Obrigkeit, Empörung und Abfall hervorgehn könne.
Man erinnerte den Papſt, die Concordate zu halten, die Beſchwerden der deutſchen Nation abzuſtellen, vor allem die Annaten fallen zu laſſen, doch war man nicht der Meinung, daß die Irrung jetzt noch hiemit beizulegen ſey.
Das könne auf keine andre Weiſe geſchehen als durch ein Concilium.
Die Forderung eines Conciliums, welche ein halbes Jahrhundert in Athem halten ſollte, war zuerſt in einem Geſpräch des Nuntius mit Planitz ernſtlich zur Sprache gekommen, ekam nun durch den Ausſchuß des Reichsregimentesliciſtiſch gültige Anregung.
Zugleich gab er aber einige Beſtimmungen dafür an: — es müſſe von päpſtlicher Heiligkeit mit Verwilligung kaiſerlicher Majeſtät berufen werden, denn beiden Häuptern ſtehe das zu: an eine bequeme Malſtadt: unverzüglich: binnen eines Jahres müſſe es beginnen: und zwar weſentlich unter andern Formen als die frühern.
Einmal nemlich müſſe darin auch den Weltlichen Sitz und Stimme zuſtehen, ſodann müſſe jede Verpflichtung aufgehoben ſeyn, durch die man abgehalten werde irgend etwas vorzutragen was „zu göttlichen, evangeliſchen und andern gemeinnützigen Sachen“ nothwendig ſey.
Eine Verſammlung welche der lutheriſchen Idee über die Kirche bereits entſprochen und allerdings ganz eine andre Geſtalt gehabt haben würde als ſpäterhin die Tridentiner.
Fragte man nun, wie man ſich bis zu den Entſcheidungen dieſes Conciliums zu verhalten habe, ſo war die Antwort des Ausſchuſſes: man hoffe, wenn der Papſt die Vorſchläge genehmige, bei Churfürſt Friedrich und bei Luther auszuwirken, daß weder von dieſem noch von ſeinen Anhängern etwas geſchrieben oder gelehrt werde was zu Ärgerniß und Aufruhr Anlaß geben könne: nur das heilige Evangelium und bewährte Schrift nach rechtem chriſtlichen Verſtand ſolle man lehren.
Auf dieſe letzten Beſtimmungen kam es beſonders an.
Alles andre lag in der Ferne, dieſe aber enthielten eine Norm für den Augenblick.
Sie waren, wie man leicht wahrnimmt, durchaus in dem Sinne der zu Wittenberg und an dem ſächſiſchen Hofe die Oberhand behalten, mit den Intentionen einer freien Entwickelung der Lehre, die dort gefaßt worden, übereinſtimmend.
Der 13te Januar 1523 iſt der Tag, an welchem dieß auf ewig denkwürdige Gutachten den Ständen zu weiterer Berathung übergeben ward.
Voll Freuden ſchickte es Hans von der Planitz noch an demſelben Tage ſeinem Herrn zu.
Weß der Ausſchuß zu pepſtlicher Heiligkeit Antwurdt den lutheriſchen Handell betreffen verordnet derhalb gerathſchlagt hat. Frankf. RAA.
Tom 38, f. 99.
In den Ständen war ohnehin eine ſtarke Gährung, eine lebhafte Reibung zwiſchen geiſtlichen und weltlichen Mitgliedern zu bemerken.
Früher ſchien es wohl, als würden beide Theile gemeinſchaftliche Sache gegen Rom machen, und noch in Worms hatten die Biſchöfe den allgemeinen Beſchwerden der deutſchen Nation ihre beſondern hinzugeſellt; allein eben dort entſprang auch die Entzweiung: die Geiſtlichen ſahen ſich durch die Beſchwerden welche die Weltlichen aufgeſetzt ſelbſt angegriffen, und waren entſchloſſen ihre hergebrachten Rechte zu vertheidigen.
In der damaligen Verſammlung war es ſchon ein paar Mal zu Ausbrüchen dieſer Feindſeligkeit gekommen.
Eine Eingabe der Städte voll der heftigſten Invectiven war verleſen worden: das Oberhaupt der deutſchen Geiſtlichkeit, der Churfürſt von Mainz hatte ſein Mißfallen darüber ſehr lebhaft zu erkennen gegeben:
er meinte, man wolle die Geiſtlichen wie Verbrecher behandeln, man wolle unmittelbar Hand an ſie legen.
Aber auch die übrigens katholiſch-eifrigſten weltlichen Fürſten forderten Reformen.
Hatte ein Fürſt ja keinen Auftrag dazu gegeben, ſo neigten ſeine Räthe von ſelber dahin.
Die Beſchwerden der Nation wurden aufs neue zuſammengeſtellt, zwar dieß Mal ohne Theilnahme der Geiſtlichen, aber übrigens vermehrt und geſchärft, großentheils gegen die Geiſtlichen ſelber gerichtet.
In den tauſendfältigen Unordnungen, die ſie aufzählen, drückt ſich das Bedürfniß einer Scheidung beider Gebiete und Jurisdictionen aus, welches nie dringender geweſen war.
Dieſe Gegenſätze nun weiter zu entwickeln, mit einander in Kampf zu bringen war nichts geeigneter, als das Gutachten, das jetzt von dem Ausſchuß des Regimentes an die Stände gebracht ward.
In der That gelang es den Geiſtlichen, einige Modificationen in demſelben durchzuſetzen.
Zunächſt wurden die aus dem päpſtlichen Breve wiederholten Geſtändniſſe nur in ſo fern geduldet als ſie den Papſt angiengen: die Worte die ſich auf Prieſter und Prälaten bezogen, mußten weggelaſſen werden.
Ferner wurden der Anſprüche der Weltlichen auf Sitz und Stimme in dem Concilium nicht gedacht.
Es kam hiebei oft über einen einzelnen Ausdruck zu heftigem Wortwechſel.
Bei dem Artikel über die Verpflichtungen z. B. wollten die Geiſtlichen das Wort evangeliſch nicht aufnehmen.
Hierüber fielen von der weltlichen Seite ſo anzügliche Reden, daß der Churfürſt von Mainz die Sitzung verließ und nach ſeiner Behauſung ritt.
Die Majorität entſchied jedoch zuletzt für ihn, für die Weglaſſung des Wortes.
In dem Entwurf heißt es:
„Iſt von Ppl. Heiligkeit — — woll angezeigt daß ſolches von wegen der Sund beſchee und daß die Sund des Volks von den Sunden der Prieſter und Praͤlaten herfließen, und daß darum dieſelben zufoͤrderſt und am erſten als die endlich Urſach ſolcher Krankheit von der Wurzel geheilt geſtraft und abgewendet werden ſoll.“
Dieſe Stelle fehlt in der Antwort welche dem paͤpſtlichen Nuntius wirklich gegeben.
Vgl. den Abdruck bei Walch XV, p. 2551, nr. 8.
Was nun aber hiedurch im Einzelnen auch geändert werden mochte, ſo blieb doch die Hauptſache ſtehen: die Ausführung des Wormſer Edictes ward abgelehnt; es ward ein Concilium gefordert, wo möglich binnen eines Jahres zu beginnen, in einer deutſchen Stadt, unter Mitwirkung des Kaiſers; ſogar auf die Veränderung der Formen einer ſolchen Verſammlung ward Bezug genommen; die Theilnahme weltlicher Stände ward ſtillſchweigend vorausgeſetzt; für beide ſollten alle Verpflichtungen aufgehoben ſeyn, durch welche die Freiheit der Meinungsäußerung beſchränkt werden könnte.
Ein ſo entſchiednes Übergewicht erlangte die nach einer Umbildung der kirchlichen Verhältniſſe ſtrebende Tendenz in beiden Ständen des Reichs.
Auch die Geiſtlichen ſahen die Nothwendigkeit einer Änderung ein; die Weltlichen drangen darauf.
Selbſt von Herzog Ludwig von Baiern verſichert man, er habe gegen den Widerſpruch der Geiſtlichen eifrig feſtgehalten.
Es geſchah dieß in der dem Nuntius uͤbergebenen Antwort in folgenden Ausdruͤcken:
Majori namque populi parti jam pridem persuasum est — — nationi Germanicae a curia Romana per certos abusus multa et magna gravamina et incommoda illata esse: ob id, si pro executione apostolicae sedis sententiae vel imperatoriae majestatis edicti quippiam acerbius attemptatum esset, mox popularis multitudo sibi hanc opinionem animo concepisset ac si talia facerent pro evertenda evangca veritate et sustinendis manutenendisque malis abusibus, unde nihil aliud quam gravissimi tumultus populares intestinaque bella speranda essent.
(Fr. A.)
Planitz nennt ihn ſchon am 18 Jan. neben Schwarzenberg und Feilitzſch.
Da waren nur noch jene letzten, und für den Moment bedeutendſten Beſtimmungen, wie es bis zur Entſcheidung eines Conciliums gehalten, welche Thätigkeit Schriftſtellern und Predigern geſtattet werden ſolle, zu berathen übrig.
In Hinſicht der erſten gelang es den Geiſtlichen einige weitre Beſchränkungen durchzuſetzen.
Die Verwendung bei dem Churfürſten wollten ſie dahin gerichtet wiſſen, daß von Luther und deſſen Anhängern überhaupt nichts Neues geſchrieben, gedruckt, oder gethan werde; nicht allein daß das nicht zu Aufruhr gereiche.
Auch ſollte dieſe Verwendung ſofort geſchehen, ohne daß man erſt die Zuſage des Conciliums von dem Papſt erwarte.
Der ſächſiſche Reichstagsgeſandte Philipp von Feilitzſch ſuchte die Vorſchläge des Regimentes zu behaupten; da es ihm nicht gelang, ſo proteſtirte er wenigſtens:
er erklärte, „ſein Fürſt könne ſich durch dieſen Beſchluß nicht gebunden achten, er werde ſich chriſtlich, löblich und unverweislich zu halten wiſſen.“
Es iſt, wie wir ſehen, ein Kampf wo ſich der Sieg bald auf die eine, bald auf die andre Seite neigt.
Bei dem letzten Punct, der vielleicht noch wichtiger war, bei den Beſtimmungen über die Predigt, welche die große Maſſe unmittelbar berührte, nahmen die beiden Parteien ihre Kräfte noch einmal zuſammen.
Die Geiſtlichen wollten ſich mit der allgemeinen Anweiſung der Prediger auf Evangelium und bewährte Schriften nicht begnügen, ſie forderten eine nähere Bezeichnung der letztern und brachten die Nahmhaftmachung der vier großen lateiniſchen Kirchenväter, Hieronymus, Auguſtin, Ambroſius und Gregor, denen man ein canoniſches Anſehen beimaß, in Vorſchlag.
Es iſt das um ſo bezeichnender, wenn man ſich erinnert, daß hundert Jahr früher auch die entwickeltern huſſitiſchen Doctrinen zunächſt als eine Abweichung von dieſen vier Begründern der lateiniſchen Kirche betrachtet worden waren.
Aber ſo tief waren ſchon die Ideen Luthers in die Nation gedrungen, daß ſie ſich auf die particularen Bildungen des Latinismus nicht mehr verpflichten laſſen wollte.
Der gemeine Menſchenverſtand ſperrte ſich dagegen, daß St. Paulus weniger gelten ſollte als Ambroſius.
Dießmal konnten die Geiſtlichen nicht durchdringen.
Nach mancherlei Hin und Widerreden gerieth man vielmehr auf eine Faſſung welche die Bedeutung des urſprünglichen Vorſchlags in Wahrheit nur noch ausdrücklicher ſicherte.
Man beſchloß, es ſolle nichts gelehrt werden als das rechte reine lautere Evangelium, gütig ſanftmüthig und chriſtlich, nach der Lehre und Auslegung der bewährten und von der chriſtlichen Kirche angenommenen Schriften.
Vielleicht fühlten ſich die Anhänger des Alten dadurch befriedigt, weil doch zugleich die Auslegung der lateiniſchen Kirchenväter damit gutgeheißen war; allein wie dieſe Verweiſung allgemein gehalten, dunkel und unbeſtimmt, in demſelben Grade war die Empfehlung der evangeliſchen Doctrin dagegen unzweifelhaft beſtimmt und dringend; dieſe allein konnte Eindruck machen.
quod nihil praeter verum purum sincerum et sanctum evangelium et approbatam scripturam pie mansuete christiane juxta doctrinam et expositionem approbatae et ab ecclesia christiana receptae scripturae doceant.
So lautet der Satz in der dem paͤpſtlichen Nuntius gegebenen Antwort.
Und ſo war dieſe Antwort zwar hie und da verändert, aber dem Geiſte nach in der Hauptſache mit dem urſprünglichen Entwurf durchaus übereinſtimmend, als ſie an das Regiment zurückkam.
Wider Erwarten gab es hier noch einmal eine ſehr ſtürmiſche Sitzung.
Einige Mitglieder, unter ihnen auch der Biſchof von Augsburg, dem ſeine Theilnahme an dem Entwurf wieder leid geworden war, machten noch einmal einen Verſuch, die Nahmhaftmachung der vier Kirchenväter feſtzuhalten.
Planitz berichtet, er habe darüber viel hoffärtige böſe Worte hinnehmen, einen ſtarken Sturm beſtehen müſſen, beſonders zeigt er ſich über die Abtrünnigkeit des Biſchofs unwillig, der von Gott aus dem Staube erhoben und zu den Fürſten ſeines Volkes geſetzt, dafür das Evangelium verfolge.
Aber durch Geduld und Standhaftigkeit, mit Hülfe Schwarzenbergs, gelang es ihm die einmal durchgegangene Faſſung zu behaupten: die Antwort ward, wie ſie aus der Ständeverſammlung zurückgekommen, dem Nuntius übergeben.
Planitz 4 Februar.
„Ich will aber Patienz und Geduld tragen.
Es haben die Staͤnde obangezeigte Wort (er hat ſie in ſein Schreiben eingeruͤckt) haben wollen und nit die vier Doctores zu benennen und ſulchs dem Regiment anzeigen laſſen, dabei es blieben.“
Planitz 9ten Febr.
Die Schrift iſt dem paͤpſtl. Nuntius auf die Maß uͤbergeben wie ich E Chf D. zugeſchickt.
Der iſt der nicht zu frieden und hat darauf replicirt. — —
Er will den Kayſer dabei nit haben, ſo gefaͤllt ihm auch nit daß es ſogar frei ſeyn ſoll wie begehrt.
Dieſer verbarg ſein Erſtaunen, ſeinen Mißmuth nicht: weder der Papſt, ſagt er, noch der Kaiſer noch irgend ein anderer Fürſt habe ſolch einen Beſchluß von ihnen erwartet:
er erneuerte ſeine Anträge auf die Ausführung des Wormſer Edictes, die Einrichtung einer biſchöflichen Cenſur; allein wie hätte eine Verſammlung, die ſich ſo langſam und ſchwer bewegte, auf eine Zurücknahme einmal gefaßter Beſchlüſſe denken können?
Es war alles vergeblich.
Der Inhalt der Antwort ward als ein kaiſerliches Edict in das Reich verkündigt.
Der Churfürſt von Sachſen, Luther ſelbſt war damit höchlich zufrieden.
Luther fand, daß Bann und Acht, die über ihn ausgeſprochen worden, dadurch eigentlich zurückgenommen ſeyen.
In der That waren dieſe Beſchlüſſe von Nürnberg das grade Gegentheil der Wormſiſchen.
Was man von Carl V erwartet hatte, daß er ſich an die Spitze der nationalen Bewegung ſtellen würde, das that das Regiment nun wirklich.
Die politiſche Oppoſition, die ſich ſchon ſo lange vorbereitet, trat dem Papſt kräftiger als jemals entgegen.
Mit ihr verbündet, durch die Repräſentanten der kaiſerlichen Macht geſchützt konnte nun auch die religiöſe Bewegung ſich ungehindert entwickeln.
Drittes Capitel.
Ausbreitung der Lehre. 1522 — 1524.
Es war keine Anſtalt zu treffen, kein Plan zu verabreden: einer Miſſion bedurfte es nicht; wie über das beackerte Gefilde hin bei der erſten Gunſt der Frühlingsſonne die Saat allenthalben emporſchießt, ſo drangen die neuen Überzeugungen, durch alles was man erlebt und gehört hatte, vorbereitet, in dem geſammten Gebiete wo man deutſch redete, jetzt ganz von ſelbſt oder auf den leichteſten Anlaß zu Tage.
Eine Ordensverbindung mußte es ſeyn, welche die erſten Mittelpuncte für die allenthalben entſtehende Oppoſition bildete.
Hatten doch die thüringiſch-meißniſchen Auguſtiner durch förmlichen Beſchluß die Emancipation begonnen!
Da ſtanden Luthern die alten Freunde zur Seite, die mit ihm denſelben Gang der Meinungen und Studien gemacht.
Aber auch unter den entferntern Auguſtiner-Conventen mögen wenige geweſen ſeyn, wo ſich nicht verwandte Regungen hervorgewagt hätten; wir finden ſie namentlich verzeichnet: in Magdeburg, Osnabrück, Lippe, Antwerpen, in Regensburg und Dillingen, Nürnberg, Straßburg, im Heſſiſchen und im Wirtenbergiſchen.
Oft waren es ältere Männer, welche die Doctrinen denen ſie ſich ſeit der Zeit des Johann Proles gewidmet, jetzt mit Freuden zu voller Entwickelung gelangen, zur Herrſchaft emporſtreben ſahen: zuweilen aber auch jüngere feurige Gemüther, welche vor allem von Bewunderung für ihren ſiegreichen Wittenberger Mitbruder durchdrungen waren.
Johann Stiefel zu Eßlingen erblickt in ihm den Engel der Offenbarung, der mitten durch den Himmel fliegt und ein ewiges Evangelium in der Hand hält: er widmete ihm ein myſtiſch-heroiſches Lobgedicht.
Auch hatten ſie den Ruhm, die erſten Verfolgungen auf ſich zu ziehen.
Ein paar Auguſtiner zu Antwerpen waren die erſten Märtyrer der neuen Lehre.
Nach Eberlin’s Syben frumme aber troſtloſe Pfaffen, lehrte Dr Caspar Amon, „ain erwirdig Man,“ zu Dillingen.
Es iſt ohne Zweifel derſelbe, welcher 1523 einen Pſalter herausgab „geteutſcht nach warhaftigem text der hebreiſchen Zungen;“ deſſen Zuſchrift von Lauingen datirt iſt.
Panzer II, p. 131.
Von der chriſtfoͤrmigen rechtgegruͤndeten Lehre Doctoris Martini Luthers.
Er thut ſich worlich fyegen zu Got in rechten Muth, Gwalt mag ihn auch nit biegen: er geb er drum ſein Blut.
Zu Worms er ſich erzeyget:
er trat keck auf den Plan.
Sein Feynd hat er geſchweyget:
keiner dorft ihn wenden an.
Vgl. Strobel Neue Beitraͤge I, p. 10.
Nicht unterſtützt von ihrem Orden, ſondern vielmehr ſich davon losreißend, aber wie man ſchon daraus ſieht, um ſo kräftigere Naturen, erhoben ſich eine ganze Anzahl Franciscaner.
Zuweilen Gelehrte, wie Johann Brismann zu Cottbus, der eine lange Reihe von Jahren den ſcholaſtiſchen Studien gewidmet, Doctor der Theologie geworden war, ſich aber jetzt nach dem Vorbild Luthers aus deſſen Schriften mit entgegengeſetzten Ideen durchdrang; oder Geiſter von tieferem religiöſen Bedürfniß, die daſſelbe im Kloſter nicht befriedigt fanden, wie Friedrich Myconius:
man kennt den Traum den er die Nacht nach ſeiner Einkleidung gehabt haben ſoll: auf beſchwerlichen ermüdenden Irrwegen war ihm ein heiliger Mann erſchienen, kahlköpfig, in antikem Gewand, wie St. Paulus gemahlt wird, und hatte ihn zu einem Brunnen geführt — an dem er ſich labte, deſſen Waſſer er, wie er um ſich ſchaute, von einem Gekreuzigten herabſtrömen ſah — und dann nach einem unabſehlichen Gefilde voll reichen Getraides, wo die Schnitter ſich zur Arbeit der Ernte ſammelten:
man ſieht ſeine Gemüthsrichtung und nimmt den Eindruck ab, welchen nun die wiedererwachende apoſtoliſche Doctrin und die Ausſicht einer großen Wirkſamkeit auf ihn machen mußte.
Oder es waren Männer die in den mancherlei Beziehungen zu den niedern Ständen, in welche ſie die Wirkſamkeit eines Barfüßerkloſters ſetzte, die verderblichen Folgen des Werkdienſtes wahrgenommen und ihn nun aus allen Kräften angriffen, wie Eberlin von Günzburg, Heinrich von Kettenbach, die beide aus demſelben Kloſter zu Ulm hervorgiengen:
ein paar außerordentliche Talente populärer Beredſamkeit; von Eberlin ſagten die Gegner, er könne wohl eine ganze Provinz verführen:
ſo viel Eindruck mache er bei dem gemeinen Mann.
Man fand unter ihnen die ſtandhafteſten Streiter, wie Stephan Kempen, durch deſſen tapfere kampffertige Haltung man an die Bedeutung ſeines Namens erinnert ward: — faſt überall haben Franciscaner an den erſten Bewegungen Theil genommen: dieſer hat die neue Lehre in Hamburg begründet, und drei Jahr lang ſo gut wie allein gegen alle Feindſeligkeiten vertheidigt.
Auszug aus ſeinen Predigten bei Seckendorf Historia Lutheranismi I, 272.
Adami Vitae theologorum Ausg. v. 1705 p. 83.
Es mochte aber auch keinen andern Orden geben, aus dem nicht Genoſſen der Neuerung, oft eben die nahmhafteſten hervorgegangen wären.
Martin Butzer war von den Dominicanern zum Profeſſor der thomiſtiſchen Doctrinen beſtimmt:
jetzt löſte er ſeine Verbindung mit dieſem Orden durch eine Art von Proceß auf: an der Begründung des neuen Lehrſyſtems nahm er von Stund an den lebendigſten, mithervorbringenden Antheil.
Aus der Karthauſe zu Mainz gieng Otto Brunnfels hervor, der ſich dann unſerm Hutten mit wetteiferndem Feuer zur Seite ſtellte.
In der Benedictinerabtei Alperſpach fühlte ſich der junge Leſemeiſter, P. Ambroſius Blaurer durch die beginnenden Gährungen zu dem Studium der heil. Schrift erweckt, und gerieth auf Meinungen die ihm den Aufenthalt im Kloſter gar bald unmöglich machten.
In dem Brigittenkloſter zu Altomünſter erhob Öcolampadius, der erſt ſeit kurzem den Habit genommen, ſeine Stimme im Sinne der Neuerung:
er hatte da für die gelehrten Arbeiten, die er beabſichtigte, ungeſtörte Muße zu finden gehofft: die Überzeugung die ſich ſeiner gar bald bemächtigte, riß ihn zur lebendigen Theilnahme an allen Bewegungen der Epoche mit fort.
Zu den Brüdern U. L. Fr. den Carmelitern in Augsburg, welche den Prior an der Spitze gleich anfangs für Luther Partei genommen, gehörte wenigſtens eine Zeitlang Urbanus Regius, einer der vertrauteſten ergebenſten Schüler Johann Ecks, der ſich aber jetzt von demſelben losmachte, und anfangs in dem obern, dann beſonders in dem niedern Deutſchland die großartigſte Wirkſamkeit entwickelt hat.
Später ſtand ihm hier Johann Bugenhagen zur Seite, der damals lange Zeit in dem Prämonſtratenſer Kloſter zu Belbuck in Pommern eben auch auf ganz andern Wegen gegangen war.
Bugenhagen war zwar, wie die pommerſche Geſchichte zeigt, welche er bereits 1518 verfaßte, von der Nothwendigkeit einer Umwandlung des geiſtlichen Standes überzeugt, und befehdete die Mißbräuche nach Kräften; allein auch von Luther wollte er nichts wiſſen: als ihm deſſen Buch von der babyloniſchen Gefangenſchaft zu Geſicht kam — einſt bei Tiſch — rief er aus, einen verderblicheren Ketzer habe es ſeit dem Leiden Chriſti nicht gegeben.
Aber eben dieß Buch machte ihn andern Sinnes.
Er nahm es mit nach Hauſe, las es, ſtudirte es, und überzeugte ſich, daß die ganze Welt irre und Luther allein die Wahrheit ſehe.
Dieſe Meinung theilte er ſeinen Collegen an der Kloſterſchule der er vorſtand, ſeinem Abte, allen ſeinen Freunden mit. —
So war es nun in allen Orden.
Nicht ſelten wurden die Obern am lebendigſten ergriffen: wie jene Prioren der Auguſtiner und Carmeliterconvente, ſo unter andern der Propſt am Johanniskloſter zu Halberſtadt, Eberhard Widenſee, und durch deſſen Einfluß die Pröpſte zu Neuenwerk, Gottes- Gnaden, zu St. Moritz zu Halle, der Abt Paulus Lemberg zu Sagan, der ſich wohl vernehmen ließ, einen Mönch der ſich durch ſein Bleiben im Gewiſſen beſchwert fühle, würde er ſtatt ihn zurückzuhalten, lieber auf ſeinen Schultern aus dem Kloſter tragen.
Braun Geſchichte der Biſchoͤfe von Augsburg III, 239.
Auch in Welſer’s Augsburger Chronik heißt er ein Carmelit.
Ein paar Briefe die ſie wechſelten bei Adami p. 35. Eck zeigt ſich heftig und bitter: Regius (Koͤnig) ſetzt die gewohnte Ehrerbietung gegen den Lehrer bei aller Feſtigkeit ſeiner Oppoſition doch nicht aus den Augen.
J. H. Balthasar Praefatio in Bugenhagii Pomeraniam p. 5.
Chytraei Saxonia p. 287. Lange:
Leben Bugenhagens 1731 enthaͤlt nichts beſonderes.
Catalogus Abbatum Saganensium in Stentzel Scriptt.
Rer.
Siles. I, p. 457.
Bei näherer Betrachtung finde ich doch nicht, daß Weltluſt, unordentliche Begierde ſich dem Kloſterzwange zu entziehen hier viel gewirkt habe, wenigſtens bei den Bedeutenderen nicht, deren Motive die Zeitgenoſſen aufbewahrt haben:
da iſt es immer eine tiefere Überzeugung, ſey es daß ſie ſich allmählig entwickelt, oder daß ſie auch plötzlich, etwa beim Anblick einer ſchlagenden Bibelſtelle entſpringt; — Viele giengen nicht von ſelbſt, ſie wurden verjagt; Andern, an und für ſich friedfertigen Gemüthern, verleideten doch die entſtehenden Zwiſtigkeiten den Aufenthalt in den engen Mauern; die Bettelmönche ekelte ſelbſt vor ihrem Gewerbe: einen Franciscaner, der mit ſeiner Büchſe in eine Schmiede zu Nürnberg tritt, fragt der Meiſter, warum er ſich nicht lieber ſein Brod mit ſeiner Hände Arbeit verdiene: der ſtarke Menſch wirft den Habit von ſich und tritt als Schmiedeknecht an, Kutte und Büchſe ſchickt man an ſein Kloſter.
Wer erinnert ſich nicht der indiſchen Büßer, die in einſamer Waldung leben, in Baumrinde gekleidet, nur von Waſſer und Luft und Laub ſich nähren, frei von Begierde, Herrn ihrer Sinne, ſchon ſelig, eine ſichere Zuflucht der Bedrängten, von denen wohl auch das Mönchthum des Occidents eine Nachahmung war; aber wie ſo ganz hatte es ſich hier von ſeiner Idee entfernt!
es nahm Antheil an allen Beſtrebungen, Entzweiungen, Verwirrungen der Welt; zur Aufrechthaltung einer geiſtlich-weltlichen Herrſchaft durch gleichgeſinnte gleichwirkende Maſſen war es angelegt; durch unfreie, häufig um eigennütziger Rückſichten willen geleiſtete Gelübde ward es zuſammengehalten, denen man ſich dann ſo viel irgend möglich entzog:
ſo wie die Gültigkeit dieſer Gelübde, ihr religiöſer Werth für der Seelen Seligkeit zweifelhaft wurde, fiel alles auseinander; ja aus dem Inſtitut, auf welches die abendländiſche Kirche vornehmlich gegründet war, giengen eben die rüſtigſten Bekämpfer ihrer hierarchiſchen Entwickelung hervor.
Nalas: Zwoͤlfter Geſang.
Dieſer allgemeinen Bewegung der Kloſtergeiſtlichkeit traten nun allenthalben Weltgeiſtliche von hohem und niederem Range zur Seite.
Unter den Biſchöfen gab es wenigſtens Einen, Polenz von Samland, der ſich offen für Luther erklärte, zuweilen wohl ſelbſt die Kanzel zu Königsberg beſtieg, hauptſächlich aber dafür ſorgte, daß an vielen Orten ſeiner Diöces Prediger dieſer Geſinnung aufgeſtellt wurden.
Luthern gieng das Herz auf, indem er das wahrnahm:
ſo eine ruhige geſetzmäßige Umwandlung entſprach ſeinen Wünſchen vollkommen.
Lutheri Dedicatio in Deuteronomium: Reverendo — Georgio de Polentis vere episcopo.
Tibi gratia donata est, ut non modo verbum susciperes et crederes, sed pro episcopali autoritate etiam palam et publice confessus doceres docerique per tuam diocesim curares, liberaliter his qui in verbo laborant provisis. Opp. III, f. 75. Hartknoch Preußiſche Kirchengeſchichte I, p. 273.
Auch von den übrigen Biſchöfen hielt man einige für günſtig.
Johann Eberlin von Günzburg nennt den Biſchof von Augsburg, der es nicht verhehle, daß „die Lutheraniſchen in ihrem Wandel minder ſträflich ſeyen als die Gegenpartei;“ den Baſeler, der es gern ſehe wenn man ihm lutheriſche Bücher bringe, die er fleißig leſe; den Bamberger, welcher die evangeliſche Lehre in ſeiner Stadt nicht verhindere; auch den Biſchof von Merſeburg, der nach ihm dem Verfaſſer ſelber geſchickt habe, um ſich über die vorzunehmende Reform mit ihm zu beſprechen.
Er verſichert daß noch mancher andre ſeine Chorherrn in Wittenberg ſtudiren laſſe.
Die Namen die wir unter den Gönnern Reuchlins aufgeführt finden begegnen uns unter den Genoſſen der religiöſen Neuerung großentheils wieder.
An dieſe ſchloſſen ſich dann die patriciſchen Pröpſte in den großen Städten an, wie ein Wattenwyl in Bern, ſo die Besler und Bömer in Nürnberg, unter deren Schutze ſich die evangeliſche Predigt in ihren Kirchen feſtſetzte.
Auch ohne dieſe Unterſtützung erklärte ſich doch eine große Anzahl bereits angeſtellter Prediger und Prieſter im niedern und hauptſächlich im obern Deutſchland im Sinne Luthers.
Bekannt iſt Hermann Taſt, einer der vier und zwanzig päpſtlichen Vicarien in Schleswig; — zu Huſum auf dem Kirchhof ſtanden zwei Linden, genannt die Mutter und die Tochter: unter der größern, der Mutter, pflegte Taſt zu predigen: ſeine Zuhörer holten ihn bewaffnet aus ſeinem Hauſe ab und führten ihn bewaffnet dahin zurück.
In Oſtfriesland zu Emden ward Georg von der Dare anfangs, als er nach Luthers Vorbild zu predigen anfieng, aus der großen Kirche vertrieben; aber das Volk hörte ihm eine Zeitlang unter freiem Himmel zu und bewirkte dann daß ihm die Kirche wieder geöffnet ward.
In Bamberg eiferte der Cuſtos zu St. Gangolph Johann Schwanhäuſer in den Ausdrücken eines Carlſtadt wider die Verehrung der Heiligen.
Der Pfarrer zu Cronach war einer der erſten Prieſter die ſich verheiratheten.
In Mainz war es der Domprediger, Wolfgang Köpfl, eine Zeitlang der vertrauteſte Rathgeber des Churfürſten, in Frankfurt der Prediger zu St. Catharina, Hartmann Ibach, in Straßburg der Pfarrer zu St. Lorenz, Matthäus Zell, in Memmingen der Prediger zu St. Martin, Schappeler, welche den neuen Lehren zuerſt Bahn machten.
Im Kreichgau ſammelte ſich unter dem Schutze der Gemmingen um Erhard Schnepf her eine Verbrüderung gleichgeſinnter Landpfarrer.
In Baſel ſah man wohl den Pfarrer zu St. Alban Röubli bei der Frohnleichnamsproceſſion ſtatt der Hoſtie eine Bibel in prächtigem Einband einhertragen, mit der Äußerung, nur er trage das rechte Heiligthum.
Dann folgte am Münſter zu Zürich der große Leutprieſter Ulrich Zwingli, der eine politiſch und kirchlich gleich bedeutende kühne Stellung einnahm, in dem der Vicar von Conſtanz gar bald einen zweiten Luther zu erkennen glaubte.
Bis in das hohe Gebirg können wir dieſe Regungen begleiten.
Die Vornehmſten in Schwytz richteten ihren Spazirritt gern ſo ein, daß ſie noch zur Zeit des Gottesdienſtes in Freienbach anlangten, wo ein Freund Zwinglis predigte: des Mittags blieben ſie dann bei ihm zu Tiſch.
Es macht keinen Unterſchied, daß dieß zur Schweiz gehört: in das Nationalgefühl war es dort noch nicht gedrungen daß ſie ſich von Deutſchland abgeſondert: in Wallis nannte man das Gebiet der eidgenöſſiſchen Städte Deutſchland.
Dieſelben Doctrinen zogen ſich dann am Gebirg entlang nach dem Innthal, wo ſie zuerſt Johann Strauß vor vielen tauſend Gläubigen verkündigte, nach Salzburg, wo Paul von Spretten ſie im Dom erſchallen ließ, nach Öſtreich und nach Baiern.
In Alten-öttingen, eben bei einem der beſuchteſten wunderthätigen Bilder, hatte der Geſellprieſter Wolfgang Ruß den Muth, die Wallfahrten anzugreifen.
Auszuͤge aus ſeinen Predigten bei Heller a. a. O. S. 62.
Hottinger Geſchichte der Eidgenoſſen I, S. 415.
Es verſteht ſich, daß das alles nicht ohne Widerſtand und harten Kampf abgieng.
Viele mußten weichen:
einige hielten ſich doch, und ſelbſt die Verfolgung ſchadete nichts.
Als der noch eifrig katholiſche Bogislaw X von Pommern die neugläubige Reunion zu Belbuck zerſtörte, und die Kloſtergüter einzog —
denn von dieſer Seite fieng man zuerſt an, ſich der Kirchengüter zu bemächtigen, — gab er nur Gelegenheit, daß mit den jungen Liefländern die dort ſtudirten, einer ihrer Lehrer nach Riga gieng und den Samen des Wortes in dieſen entfernteſten deutſchen Ländern ausſtreute.
Paul von Spretten ward von Salzburg verjagt:
wir treffen ihn darauf bei St. Stephan in Wien, und als er auch von da verwieſen wird, in Iglau in Mähren; auch da aber gerieth er in nicht geringe Gefahr; endlich findet er eine Freiſtatt in Preußen.
Dem feurigen Amandus genügte ſelbſt dieſer Schauplatz nicht: er zog von da wieder aus:
wir finden ihn zu Stolpe die Mönche der Stadt zu einer Disputation über die Wahrheit der bisherigen oder der neuen Auffaſſung herausfordern:
er ſagt, man möge einen Scheiterhaufen errichten und ihn darauf verbrennen wenn er unterliege; ſiege er aber, ſo ſolle die Strafe der Gegner ſeyn, ſich bekehren zu müſſen.
Andreas Cnoph von Cuͤſtrin.
Er hat viel herrlicher und geiſtreicher Lieder, darin die Summa von der Lehre von der Gerechtigkeit, dem Glauben und deſſelbigen Fruͤchten — — verfaſſet.
Hiaͤrn Lieflaͤndiſche Geſch. Bch V. p. 193.
Auf den Ort der Predigt ſah man noch nicht.
Für die Bewegung der kirchlichen Oppoſition iſt es faſt ſymboliſch, daß in Bremen eine unter dem Interdict ſtehende Kirche es ſeyn muß, in der ein paar aus Antwerpen dem Tod im Feuer entflohene Auguſtiner zuerſt eine Gemeinde um ſich ſammeln.
In Goßlar wird die Lehre zuerſt in einer Kirche der Vorſtadt und als dieſe verſchloſſen worden, von einem Eingebornen, der in Wittenberg ſtudirt hat, auf dem Lindenplan verkündigt: ihre Anhänger bekommen den Namen der Lindenbrüder.
In Worms ſtellt man eine tragbare Kanzel außerhalb der Kirchenmauern auf.
Zu Arnſtadt hält der Auguſtiner Caspar Güttel von Eisleben, aufgefordert von den Einwohnern, nach alter Sitte auf dem Marktplatz ſieben Predigten.
Bei Danzig war es ſogar eine Anhöhe vor der Stadt, wo man ſich um einen von drinnen verjagten Prediger ſammelte.
Hamelmann Historia renati evangelii.
Opp. hist. gen. p. 869.
Und hätten ſich ja keine Geiſtlichen gefunden, ſo hätten Laien das Wort genommen.
Unter den Augen des Doctor Eck zu Ingolſtadt las ein begeiſterter Webergeſell die Schriften Luthers dem verſammelten Haufen vor.
Als man dort einen jungen Magiſter, des Namens Seehofer, der nach Melanchthons Heften zu dociren begann, zum Widerruf nöthigte, erhob ſich eine Dame zu ſeiner Vertheidigung, Argula von Staufen, vermählte Grumbach, die von ihrem Vater auf Luthers Bücher hingewieſen, ſich ganz nach deren Anweiſung gebildet in die h. Schrift verſenkt hatte; ſie forderte die geſammte Univerſität zu einer Disputation heraus: in Kenntniß der Schrift glaubte ſie ihr gewachſen zu ſeyn: vor den Fürſten, in Gegenwart der Gemeine hoffte ſie es zu bewähren.
Darauf trotzten die Vorfechter der kirchlichen Bewegung.
Freudig zählt Heinrich von Kettenbach Länder und Städte auf — er nennt Nürnberg, Augsburg, Ulm, die Rheinlande, die Schweiz und Sachſen, — wo Weiber und Jungfrauen, Knechte und Handwerker, Ritter und edle Herren mehr Kenntniß von der Bibel haben als die hohen Schulen.
Winter Geſch. der evang. Lehre in Baiern I, 120 f.
Ein new Apologia unnd Verantwortung Martini Luthers wyder der Papiſten Mortgeſchrey, die zehen klagen wyder jn ußblaſiniren ſo wyt die Chriſtenheyt iſt. 1523.
Wunderbarer Anblick: dieſe allgemeine, überall hervorbrechende, in ihrem Urſprung wahrhaft religiöſe Überzeugung, in Oppoſition gegen die Jahrhunderte lang verehrten Formen des kirchlich-politiſchen Lebens, in welchen man jetzt nur noch den Widerſpruch wahrnahm in den ſie mit dem ächten urſprünglichen Chriſtenthum gerathen, nur den Dienſt, der einer drückenden und verhaßten Gewalt durch ſie geleiſtet werde.
Wie nun aber der Action ſich allenthalben eine Reaction entgegenſetzte, dem Angriff die Verfolgung, ſo war es von hoher Wichtigkeit, daß es in Deutſchland wenigſtens Einen Punct gab, wo dieſe nicht Statt fand, das Churfürſtenthum Sachſen.
Noch einmal, im Jahr 1522, hatten auch hier die benachbarten Biſchöfe einen Verſuch gemacht, ihren Einfluß herzuſtellen, in Folge jenes erſten ihnen günſtigen Erlaſſes der Reichsregierung, und Churfürſt Friedrich hatte ſie gewähren laſſen, ſo lang ſie davon ſprachen daß ſie Prediger ſenden würden, um dem Worte mit dem Worte zu begegnen; als ſie aber dabei nicht ſtehn blieben, ſondern auf die Auslieferung der Abtrünnigen antrugen, der Prieſter welche ſich verheirathet, oder das Abendmahl unter beiderlei Geſtalt auszutheilen gewagt, der ausgetretenen Mönche, erklärte er ihnen nach kurzem Bedenken, dazu verpflichte ihn das kaiſerliche Edict nicht.
Daß er ihnen ſeinen Arm entzog, reichte ſchon hin, ihre ganze Wirkſamkeit zu vernichten.
Friedrich weiſt ſeine Amtsleute an, ſie „an Verkuͤndigung des Wortes Gottes nicht zu hindern;“ er ſetzt voraus, „ſie wuͤrden die Ehre Gottes und die Liebe des Naͤchſten ſuchen.“
Geuterbock St Lucastag.
Die ſehr merkwuͤrdige Correſpondenz in der Sammlung vermiſchter Nachrichten zur ſaͤchſiſchen Geſchichte IV, 282.
Daher geſchah nun aber, daß Alle, die anderwärts flüchtig geworden, ſich hieher zurückzogen, wo ihnen keine geiſtliche Gewalt zu nahe kommen konnte.
Eberlin, Stiefel, Strauß, Seehofer, Ibach aus Frankfurt, Bugenhagen aus Pommern, Kauxdorf aus Magdeburg, Muſteus aus Halberſtadt, den man grauſam verſtümmelt hatte, und wie viele andere aus allen Theilen von Deutſchland ſehen wir hier ankommen, eine Freiſtatt, vielleicht ſelbſt auf einige Zeit eine Anſtellung finden, und dann durch den Umgang mit Luther und Melanchthon in ihrer Überzeugung befeſtigt von hier wieder ausgehn.
Wittenberg erſchien als ein Mittelpunct der geſammten Bewegung.
Dadurch ward es erſt möglich, daß in den Tendenzen eine gewiſſe Einheit obwaltete, ein gemeinſamer Fortſchritt darin zu bemerken iſt; wir dürfen aber wohl hinzufügen, daß auch für die dortige Entwickelung der Zutritt der fremden Elemente von großem Werthe war.
Namentlich erhielt die Univerſität den Character einer allgemein vaterländiſchen Vereinigung: ohne Zweifel der wahre Character einer großen deutſchen hohen Schule: aus allen deutſchen Landesarten kamen die Lehrer, die Zuhörer zuſammen, wie ſie von da wieder nach allen Seiten hin ausgiengen.
Welche Greuel ſind damals geſchehen.
Aliquot ministri canonicorum capiunt D. Valentinum Mustaeum (er hatte mit Bewilligung des Buͤrgermeiſters in der Neuſtadt das Evangelium gepredigt) et vinctum manibus pedibusque injecto in ejus os freno deferunt per trabes in inferiores coenobii partes ibique in cella cerevisiaria eum castrant.
(Hamelmann l. c. p. 880.)
Eine eben ſo wichtige Metropole bildete Wittenberg für die Literatur.
Erſt mit dieſen Bewegungen kam die deutſche populäre Literatur zu allgemeiner Aufnahme und Wirkſamkeit.
Bis zum Jahr 1518 waren ihre Productionen nicht zahlreich; der Kreis, in welchem ſie ſich bewegte, nur enge.
Man zählte, wie in den 80er Jahren des 15ten Jahrhunderts, einige vierzig, ſo noch 1513 35, 1514 47, 1515 46, 1516 55, 1517 37 deutſche Drucke: hauptſächlich Laienſpiegel, Arzneibüchlein, Kräuterbücher, kleine Erbauungsſchriften, fliegende Zeitungsnachrichten, amtliche Bekanntmachungen, Reiſen: was der Faſſungskraft der Menge ungefähr gemäß iſt; das Eigenthümlichſte waren immer die Schriften der poetiſchen Oppoſition, der Satyre und des Tadels, deren wir oben gedachten.
Wie gewaltig aber ſteigt die Anzahl deutſcher Drucke nachdem Luther aufgetreten iſt.
Im Jahr 1518 finden wir deren 71 verzeichnet:
1519 111, 1520 208, 1521 211, 1522 347, 1523 498. Fragen wir denn woher der Zuwachs kam, ſo iſt Wittenberg der Ort; der Autor vor allem Luther ſelbſt.
Wir finden unter ſeinem Namen im J. 1518 20, 1519 50, 1520 133, 1521 wo er durch die Reiſe nach Worms abgehalten und durch eine gezwungene Verborgenheit gefeſſelt war, etwa 40; dagegen 1522 wieder 130, 1523 183 neue Drucke.
Selbſtherrſchender, gewaltiger iſt wohl nie ein Schriftſteller aufgetreten, in keiner Nation der Welt.
Auch dürfte kein anderer zu nennen ſeyn, der die vollkommenſte Verſtändlichkeit und Popularität, geſunden treuherzigen Menſchenverſtand mit ſo viel ächtem Geiſt, Schwung und Genius vereinigt hätte.
Er gab der Literatur den Character den ſie ſeitdem behalten, der Forſchung, des Tiefſinnes und des Krieges.
Er begann das große Geſpräch das die ſeitdem verfloſſenen Jahrhunderte daher auf dem deutſchen Boden Statt gefunden hat, leider nur zu oft unterbrochen durch Gewaltthaten und Einwirkungen fremder Politik.
Anfangs war er allein: allmählig aber, beſonders ſeit 1521 erſcheinen ſeine Jünger, Freunde und Nebenbuhler: im Jahre 1523 gehören außer ſeinen eignen noch 215 Schriften von Andern der Neuerung an, mehr als vier Fünftheile der ganzen Hervorbringung; entſchieden katholiſche Schriften laſſen ſich wohl nur 20 zählen.
Es war das erſte Mal, daß der nationale Geiſt, ohne Rückſicht auf fremde Muſter, nur wie er ſich unter den Einwirkungen der Weltſchickſale gebildet, zu einem allgemeinen Ausdruck gelangte; und zwar in der wichtigſten Angelegenheit die den Menſchen überhaupt beſchäftigen kann; er durchdrang ſich in ſeinem Werden, dem Momente ſeiner Geburt, mit den Ideen der religiöſen Befreiung.
Ich fuße auf Panzers Annalen der aͤltern deutſchen Literatur 1788. 1802.
Daß dieſe Verzeichniſſe, ſo viel Verdienſt ſie auch haben, doch nicht vollſtaͤndig ſind, iſt ein Fehler den ſie mit den meiſten ſtatiſtiſchen Arbeiten theilen.
Das allgemeine Verhaͤltniß, um das es uns hier allein zu thun, laͤßt ſich daraus doch abnehmen.
Ein großes Schickſal war es, daß der Nation in dieſem Augenblick des vollen geiſtigen Erwachens die heiligen Schriften wie des neuen ſo nun auch des alten Teſtamentes dargeboten wurden.
Man kannte die Bibel: vorlängſt gab es Überſetzungen; man muß ſich aber einmal die Mühe nehmen ſie anzuſehn, um inne zu werden, wie voller Irrthümer, roh im Ausdruck, und unverſtändlich ſie ſind.
Luther dagegen ließ ſich keine Mühe dauern, den Sinn unverfälſcht zu begreifen, und verſtand es, ſie deutſch reden zu laſſen: mit aller Reinheit und Gewalt, deren die Sprache fähig iſt.
Die unvergänglichen Denkmale der früheſten Jahrhunderte, in denen der Odem der jungen Menſchheit weht, die heiligen Urkunden ſpäterer Zeit, in denen ſich die wahre Religion in aller ihrer kindlichen Ingenuität offenbart hat, bekam das deutſche Volk jetzt in der Sprache des Tages in die Hände, Stück für Stück; wie eine Flugſchrift, deren Inhalt ſich auf die unmittelbarſten Intereſſen der Gegenwart bezieht, und die man mit Begierde in ſich aufnimmt.
Es giebt eine Production des deutſchen Geiſtes, die aus eben dieſem Zuſammentreffen unmittelbar hervorgieng.
Indem Luther die Pſalmen überſetzte, faßte er den Gedanken ſie für den Geſang der Gemeinde zu bearbeiten.
Denn eine ganz andere Theilnahme derſelben an dem Gottesdienſt als die bisherige machte die Idee der Kirche nothwendig, wie er ſie ausgeſprochen und ins Leben zu rufen begann.
Bei der bloßen Bearbeitung jedoch, wie es wohl anderwärts geſchehen, konnte man hier nicht ſtehen bleiben.
Das gläubige Gemüth, beruhigt in der Überzeugung das geoffenbarte Gottes Wort zu beſitzen, gehoben durch das Gefühl des Kampfes und der Gefahr in der man ſich befand, angehaucht von dem poetiſchen Genius des alten Teſtamentes, ergoß ſich in eigenen Hervorbringungen religiöſer Lyrik, die zugleich Poeſie und Muſik waren.
Denn das Wort allein hätte nicht vermocht, die Stimmung der Seele in ihrer ganzen Fülle auszudrücken, oder das Gemeingefühl zu entbinden, feſtzuhalten: durch die Melodie erſt geſchah das, in der ſich die alten Kirchentonarten mit ihrem Ernſt, und die anmuthenden Weiſen des Volksliedes durchdrangen.
So entſtand das evangeliſche Kirchenlied.
In das Jahr 1523 müſſen wir ſeinen Urſprung ſetzen.
Einzelne Lieder, von Spretten oder von Luther, fanden ſogleich eine allgemeine Verbreitung:
in dieſen früheſten Bewegungen des reformatoriſchen Geiſtes wirkten ſie mit; aber erſt einige Jahrzehnde ſpäter entfaltete der deutſche Geiſt ſeinen ganzen Reichthum poetiſcher und beſonders muſikaliſcher Production in dieſer Gattung.
Luthers Vorrede auf Johann Walters geiſtliche Geſaͤnge erinnert an „das Exempel der Propheten und Koͤnige im alten Teſtament, die mit ſingen und klingen mit dichten und allerlei Seitenſpiel Gott gelobet haben.“ Altenb. A. II, p. 751.
Riederer: von Einfuͤhrung des deutſchen Geſanges p. 95.
Das merkwuͤrdige Schreiben an Spalatin, uͤber eine Bearbeitung der Pſalmen in deutſchen Verſen, bei de Wette II, p. 490 iſt ohne Zweifel fruͤher als das vom 14ten Januar 1524 datirte ib. p. 461.
Da ſieht man erſt, was die Musae germanicae, woruͤber de Wette in Zweifel iſt, ſagen wollen.
Aus den Briefen an Hausmann ergiebt ſich, daß Luther im Nov. und Dez. 1523 mit der Abfaſſung der Liturgie umgieng.
Und auch übrigens widmete ſich die volksthümliche Poeſie mit dem Geiſte der Lehrhaftigkeit und der Oppoſition, der ihr überhaupt eigen war, den aufkommenden Ideen.
Schon Hutten hatte ſeine bitterſten Anklagen in Reime geworfen: das Verderben der Geiſtlichkeit hatte Murner in langen, anſchaulichen Beſchreibungen geſchildert; der Verwerfung und dem Tadel geſellte ſich jetzt, wenn nicht bei Murner, doch bei der Mehrzahl der Andern, die poſitive Überzeugung, die Bewunderung des Vorkämpfers hinzu.
Da ward der Mann geprieſen, der inmitten der rothen Barette und Sammetſchauben die gerechte Lehre behauptet.
In Faſtnachtsſpielen erſcheint der Papſt, der ſich freut daß man ſeiner Büberei zum Trotz ihm die Macht zuſchreibe, über den Himmel zu erheben, oder in die Hölle zu binden: darum könne er auch manchen Vogel rupfen: ihm falle der Schweiß des Armen zu, und mit tauſend Pferden könne er reiten:
er heißt Entchriſtelo: neben ihm erſcheinen mit ähnlichen Expectorationen der Cardinal Hochmuth, der Biſchof Goldmund Wolfsmagen, der Vicarius Fabeler, der Kirchherr Meeher, und wie ſie ſonſt ſchon in dieſen Namenbildungen dem Spott und der Verachtung Preis gegeben werden: zuletzt aber tritt auch der Doctor auf, der die reine Lehre im Tone der Predigt verkündigt.
Unter dieſen Eindrücken bildete ſich Burkard Waldis, der dann die alte Thierfabel mit ſo großem Erfolg auf die geiſtlichen Streitigkeiten angewendet hat.
Unmittelbar aber ſtellte ſich das große poetiſche Talent, das es in der Nation gab, Luthern zur Seite.
Das Gedicht von Hans Sachs: die Wittembergiſch Nachtigall iſt vom Jahr 1523.
Er betrachtet darin die Lehre die ſeit 400 Jahren geherrſcht habe, wie den Mondſchein, bei dem man in Wüſteneien irre gegangen, jetzt aber kündigt die Nachtigall Sonne und Tageslicht an, und ſteigt über die trüben Wolken auf.
Die Geſinnung eines durch das untrügliche Wort belehrten ſeiner Sache gewiß gewordenen geſunden Menſchenverſtandes iſt dann überhaupt die Grundlage der mannichfaltigen wohl nicht von dem Beigeſchmack des Handwerks freien, aber ſinnreichen, heiteren und anmuthigen Gedichte, mit denen der ehrenfeſte Meiſter alle Claſſen der Nation erfreute.
Ein Faßnachtſpyl, ſo zu Bern uf der Hern Faßnacht in dem MDXXII Jare von Burgerßſonen offentlich gemacht iſt Darinn die Warheit in Schimpffswyß vom pabſt und ſiner prieſterſchaft gemeldet wuͤrt.
Neu gedruckt bei Gruͤneiſen: Nicl.
Manuel p. 339.
In Deutſchland hatte auch die Kunſt den Zweck, Ideen zu verſinnbilden, zu lehren, niemals aus den Augen gelaſſen.
Darum war ſie ſo ernſt, und ihrer Symbolik halber doch ſo phantaſtiſch.
Das Glück wollte, daß einer der großen Meiſter dieſer Epoche, Lucas Kranach zu Wittenberg Wohnung nahm, und hier in ununterbrochenem vertrauten Umgang mit Luther ſich mit den reformatoriſchen Geſinnungen durchdrang, ſein Talent ihrer Darſtellung widmete.
Zuweilen trat er mit kleinen Werken ſelbſt in die Schlachtreihen, z. B. mit dem Paſſional Chriſti und Antichriſti, in welchem die Gegenſätze der Niedrigkeit und Demuth des Stifters und der Pracht ſeines Statthalters vor das Auge gebracht werden:
man hat dieſe Holzſchnitte gradezu in Luthers Werke aufgenommen.
Es verſteht ſich, daß ſich ſein keuſcher Pinſel auch übrigens keinen andern Arbeiten widmete, als ſolchen die mit der evangeliſchen Überzeugung harmonirten.
Die Anmuth und Lieblichkeit, mit der er früher glückliche Gruppen weiblicher Heiligen ausgeſtattet, ergoß er nun über die Kinder die Chriſtus ſegnet.
Das Geheimnißvolle, das die alte Kunſt andeutet, ſprach ſich in den beibehaltenen Sacramenten, die zuweilen auf derſelben Tafel erſcheinen, in dem Myſterium der Erlöſung aus.
Die merkwürdigen Männer die ihn in Staat und Kirche umgaben, boten ſeiner Auffaſſung Geſtalten und Züge einer ſo bedeutenden Individualität dar, daß er nicht in Verſuchung kam, über ſie hinaus nach dem Ideale zu ſtreben.
Auch Dürer, der ſeine Ausbildung bereits vollendet hatte, ward doch von dieſer Bewegung noch einmal gewaltig angeregt.
Das vielleicht vollkommenſte von allen ſeinen Werken, die beiden Evangeliſten Johannes und Marcus, und beiden Apoſtel, Petrus und Paulus, entſtand unter dem Einfluß dieſer Jahre:
wir haben Studien dazu, die mit der Jahrzahl 1523 bezeichnet ſind; ſie ſpiegeln den Begriff ab, den man aus der nunmehr einer friſchen Auffaſſung zugänglich gewordenen Schrift von dem Tiefſinn, der Hingebung und der Kraft dieſer älteſten Zeugen der Kirche faßte; Lebendigkeit und Großheit der Auffaſſung durchdringen ſich darin.
Wie Pirkheimer und Duͤrer uͤber die Abendmahlsfrage ſtritten in Gegenwart Melanchthons: Erzaͤhlung Peucers bei Strobel: Nachricht von Melanchthons Aufenthalt in Nuͤrnberg p. 27.
Die geſammte Entwickelung des deutſchen Geiſtes ſtand mit den neuen Ideen im Bunde; wie in den populären, ſo gieng es in den gelehrten Zweigen der geiſtigen Thätigkeit.
Wittenberg war keineswegs die einzige Univerſität wo ſich der Gang der Studien veränderte.
Auch in Freiburg, wo man von Luther nichts wiſſen wollte, hörte man doch auf, die ariſtoteliſchen Schriften nach der bisherigen Gewohnheit zu ſtudiren, einzuüben; mit Petrus Hispanus, ſagt Ulrich Zaſius, iſt es aus: die Bücher der Sentenzen ſchweigen: von unſern Theologen lieſt der eine Matthäus, der andre Paulus: auch die erſten Anfänger, die neueſten Ankömmlinge laufen in dieſe Vorleſungen.
Ja Zaſius ſelbſt, einer der ausgezeichnetſten deutſchen Juriſten jener Zeit, giebt ein merkwürdiges Zeugniß für die allgemeine Verbreitung des reformatoriſchen Geiſtes.
Er klagt darüber daß ſein Hörſaal veröde: kaum ſechs Zuhörer zähle er noch und die ſeyen alle Franzoſen; zugleich aber weiß er doch ſein eignes wiſſenſchaftliches Bemühen nicht anders zu bezeichnen, als indem er es mit den Beſtrebungen Luthers vergleicht.
Die Gloſſatoren der ächten Texte, mit denen er es zu thun hat, kommen ihm nicht anders vor, als die Scholaſtiker welche Luther bekämpft:
er möchte das urſprüngliche römiſche Recht in ſeiner Reinheit wiederherſtellen, wie Luther die Theologie der Bibel.
Zasii Epistolae I, 63.
Von allen andern Studien aber, welchen wäre ein ähnliches Beſtreben nothwendiger geweſen als den hiſtoriſchen?
Da war ein unermeßlicher Stoff aufgeſammelt; aber die früheren Epochen verhüllte die noch immer in fortgehender Entwickelung begriffene gelehrte Fabel:
die ſpätern kannte man nur höchſt fragmentariſch, nach der Darſtellung der jedes Mal ſiegreich gebliebenen Partei: die große kirchliche Fiction hatte die wichtigſten Theile abſichtlich verfälſcht.
Zu wahrhaft geiſtiger, lebendiger, zuſammenhangender Auffaſſung war nicht zu gelangen: der Geiſt, den nach ächter Erkenntniß dürſtet, ſchauderte doch vor dieſen unbezwinglichen Maſſen.
Einen Verſuch ſie zu durchbrechen, machte eben in dieſem Jahre Johann Aventin, ein Mann, der früher die literariſche Richtung der Neuerung mittheilnehmend begleitet und ſich jetzt der religiöſen mit lebendigem Eifer hingab.
Er ließ ſich keine Mühe verdrießen, für ſeine bairiſche Chronik, die zugleich einen allgemein deutſchen, ja univerſalhiſtoriſchen Inhalt hat, Bibliotheken und Archive zu durchſuchen, um mit ächten Urkunden wenigſtens hie und da über die ſeichte und unglaubwürdige Tradition hinauszukommen; vor allem opponirte er ſich den Vorſtellungen der Unberufenen, „die nie unter Leuten geweſen, nicht wiſſen wie es in Städten und Ländern zugeht, menſchlicher und himmliſcher Dinge unerfahren ſind, und doch über alles urtheilen;“ er dagegen ſucht die Hiſtorie in ihrer Wahrheit zu begreifen, „wie das ſeyn muß.“
Der Geiſt der nationalen Oppoſition gegen das Papſtthum arbeitet gewaltig in ihm.
Wie er die Einfachheit der chriſtlichen Lehre zu vergegenwärtigen ſucht, wo er ihres Urſprungs gedenkt, ſo hebt er den Gegenſatz der geiſtlichen Macht in ihrer Entſtehung Entwickelung und Wirkſamkeit an jeder Stelle hervor: die Geſchichte Gregors VII muß man noch heute bei ihm leſen: von den Wirkungen, welche die Herrſchaft des hierarchiſchen Prinzipes hervorgebracht, hat er einen großartigen Begriff, den er freilich nicht zu vollkommener Evidenz zu erheben vermochte.
Überhaupt vollendete er nicht.
Aber er begann die Arbeit der gründlichen Erforſchung und lebendigen Durchdringung der allgemeinen Geſchichte, in der wir noch heute begriffen ſind.
Es ſchien wohl einen Augenblick als würde die theologiſche Richtung alle andern verſchlingen.
Erasmus klagt, man wolle nichts mehr leſen und kaufe nichts mehr als die Schriften für oder wider Luther:
er fürchtete ſchon die kaum gegründeten humaniſtiſchen Studien einer neuen Scholaſtik unterliegen zu ſehen.
In Chroniken hat man verzeichnet, daß die Mißachtung in welche der Clerus gerieth auf die Studien im Allgemeinen zurückwirkte; das Sprichwort: die Gelehrten die Verkehrten, nahm überhand, die Eltern trugen Bedenken ihre Kinder den Studien zu widmen, die nur eine zweifelhafte Ausſicht darboten.
Das waren jedoch nur momentane Verirrungen.
Wie hätte der erwachte, nach originaler Kenntniß trachtende Geiſt das Element wieder fallen laſſen können, das zu ſeiner Entſtehung ſo weſentlich beigetragen?
Im Jahr 1524 erließ Luther ein Sendſchreiben „an die Bürgermeiſter und Rathsherrn aller Städte deutſchen Landes, daß ſie chriſtliche Schulen aufrichten ſollen.“
Er meint damit vor allem Schulen für künftige Geiſtliche, denn nur durch das Studium der Sprachen laſſe ſich das Evangelium feſthalten, wie es denn auch dazu ſchriftlich aufgezeichnet worden, ſonſt würde alles einer wilden, wüſten Unordnung, einem Gemenge von allerlei Meinungen verfallen; jedoch bleibt er dabei nicht ſtehen:
er tadelt, daß die Schulen ſo ganz auf den geiſtlichen Stand berechnet werden: ſie von dieſer engen Beſtimmung loszureißen, einen weltlichen Gelehrtenſtand zu gründen, iſt ſeine vornehmſte Abſicht.
Er ſtellt die Erziehung der alten Römer ſeinen Deutſchen zum Muſter vor; vor allem zur Regierung bedürfe man der Gelehrten, in Geſchichte Erfahrenen; er dringt darauf daß man Bibliotheken aufrichte, nicht allein für die Ausgaben und Auslegungen der heiligen Bücher, ſondern auch für Oratoren und Poeten, ſie mögen Heiden ſeyn oder nicht, Bücher von den freien Künſten, Recht und Arzneibücher, Chroniken und Hiſtorien, „denn die ſeyen nütze, Gottes Wunder und Werke zu ſehen.“
Eine Schrift, die für die Entwickelung der weltlichen Gelehrſamkeit dieſelbe Bedentung hat wie das Buch an den deutſchen Adel für den weltlichen Stand überhaupt.
In Luther erhebt ſich ſchon die Idee eines gelehrten weltlichen Beamtenſtandes, die für das deutſche Leben eine ſo unendliche Wichtigkeit gewonnen hat; die populäre Pflege der Wiſſenſchaften nach ihrem eignen Prinzip, getrennt von der Kirche, faßt er ins Auge; die norddeutſche univerſale Gelehrſamkeit ſtrebt er zu gründen.
Darin ſtand ihm nun der unermüdliche Melanchthon mit lebendiger Thätigkeit zur Seite.
Von ihm ſtammt die lateiniſche Grammatik, welche die norddeutſchen Schulen bis in den Anfang des 18ten Jahrhunderts beherrſcht hat; um das Jahr 1524 erwuchs ſie ihm aus einigen für den Privatunterricht eines jungen Nürnbergers gemachten Aufzeichnungen; eben damals bekam auch die griechiſche, die ſchon früher entworfen war, die Form, in der dieſer Unterricht Jahrhunderte gegeben worden iſt.
Aus der Diſciplin Melanchthons giengen Lehrer hervor die ſich ganz nach ſeinem Muſter gebildet, und die deutſche Schulzucht zu gründen unternahmen.
Beſonders iſt Valentin Trotzendorf merkwürdig, der 1523 von Wittenberg nach Goldberg in Schleſien berufen ward, von dem man geſagt hat, er ſey zum Schulrector ſo gut geboren, wie Cäſar zum Feldherrn, Cicero zum Redner, der Bildner unzähliger anderer deutſcher Schullehrer.
Altenb. Ausg. II, p. 804. Eoban Heß ließ die Briefe die er in dieſem Sinn empfangen, von Luther, Melanchthon, Jonas, Draco u. A. 1523 zuſammendrucken: in dem Hefte De non contemnendis studiis humanioribus.
Strobel: von den Verdienſten Melanchthons um die Grammatik zaͤhlt die bemerkenswertheſten Ausgaben auf, bis 1737.
Neue Beitraͤge II, III, 43.
Überlegt man das alles, faßt es zuſammen, ſo ſieht man wohl, daß es hier nicht allein um das Dogma zu thun iſt:
es bildet ſich ein Syſtem von Beſtrebungen und Gedanken aus, von eigenthümlichem Geiſt und großem eine neue Welt in ſich tragenden Inhalt, welches mit der theologiſchen Oppoſition, in der man ſich befindet, auf das engſte vereinigt iſt, an ihr und durch ſie ſich entwickelt, aber ſich weder von ihr herſchreibt, noch jetzt darin aufgeht.
Die Oppoſition iſt ſelber ein Product dieſes Geiſtes, der auch außerhalb derſelben ſeine eigene Zukunft hat.
Fürs Erſte kam freilich alles darauf an, daß er von der gewaltigen Weltmacht frei würde, welche das gute Recht zu haben behauptete ihn zu vernichten.
Treten wir dieſem Kampfe, wie er ſich in allen Gegenden von Deutſchland eröffnet hatte, noch einmal näher, ſo würden wir irren, wenn wir ſchon die Gegenſätze des nachherigen proteſtantiſchen und des weiterhin neu aufgerichteten katholiſchen Syſtems wahrnehmen wollten.
Die Ideen und geiſtigen Mächte die jetzt wider einander zu Feld lagen, ſtanden in viel entſchiedenerm, großartigerm, einleuchtenderm Widerſpruch.
Einer der bedeutendſten Gegenſätze war der zwiſchen Werken und Glauben.
Aber man würde ihn mißkennen, wenn man hier die tieferen und minderverſtändlichen Streitfragen vorausſetzen wollte, welche der Scharfſinn oder die Hartnäckigkeit der Schulen ſpäterhin entwickelte.
Damals, vor allem im populären Vortrag war die Sache ſehr einfach.
Unter guten Werken verſtand man auf der einen Seite wirklich die kirchlichen Handlungen durch die man ſich Verdienſte für dieſe und jene Welt zu erwerben glaubte: das Wallfahrten, Faſten, Seelmeſſen-ſtiften, das Sprechen bevorzugter Gebete, Verehren beſondrer Heiligen, jenes Beſchenken der Kirchen und der Geiſtlichkeit, das in der Frömmigkeit des Mittelalters eine ſo große Rolle ſpielt.
Dieſem Unweſen, das man auf eine unverantwortliche Weiſe um ſich greifen laſſen, ward nun auf der andern Seite die Doctrin von der Wirkſamkeit des Glaubens allein ohne die Werke entgegengeſetzt.
Beſonders nach den Bewegungen in Wittenberg hütete man ſich in den Predigten, von einem idealen, abſtracten, unthätigen Glauben zu reden.
Wir haben noch eine ganze Anzahl Predigten aus dieſen Jahren.
Man wird ſchwerlich eine finden, worin nicht Glaube und Liebe in untrennbarer Vereinigung gedacht würde.
Wie dringend und lebhaft ſchärft Caspar Güttel ein, daß alles darauf ankomme, wie man ſich um Gottes willen gegen ſeinen Nächſten verhalte.
Vielmehr eben das tadelte man, daß ſo Mancher ſein Geld verſchwende um die Geiſtlichen reich zu machen, ein Heiligenbild auszuſchmücken, oder auf einer fernen Wallfahrt, und dabei der Armen nicht gedenke.
Schutzrede wider etzlich ungezemte Clamanten: eben die in Arnſtadt gehaltenen Predigten: abgedruckt hinter Olearii Syntagma rerum Thuringicarum II, 274; ein Abdruck, den Panzer Annalen II, 93 nicht verzeichnet.
Eben ſo verhält es ſich mit der Lehre von der Kirche.
Man will dieſſeit vor allem nicht zugeſtehen, daß in den.
Papſt und ſeinen Prälaten und Prieſtern die heilige alleinſeligmachende chriſtliche Kirche erſcheine:
man findet es anſtößig zu ſagen, die heilige Kirche befehle etwas oder beſitze etwas: dieſes geiſtliche Inſtitut, das durch die Verwerflichkeit ſeines Verhaltens die Idee Lügen ſtraft auf die es gegründet iſt, unterſcheidet man von dem geheimnißvollen Daſeyn der ſeligen Gemeinſchaft, die nicht äußerlich erſcheint, an die man nach den Worten des Symbols nur glaubt, und die allerdings Himmel und Erde vereinigt, jedoch ohne den Papſt.
„Es ſey ferne,“ ſagte der Paſtor Schmidt zu Küßnacht in einer Predigt, die vielen Eindruck machte, „daß die chriſtliche Kirche ein ſo beflecktes, ſündenvolles Oberhaupt anerkenne wie der Papſt iſt, und von Chriſtus ſich abwende, der von dem h. Paulus ſo oft das Oberhaupt der Kirche genannt wird.“
Ain ſermon oder predig von der chriſtlichen kirchen welches doch ſey die hailig chriſtlich kirche, davon unſer glaub ſagt: geprediget zu Ulm von Bruder Heinrich von Kettenbach. 1522.
Myconius ad Zwinglium.
Epp.
Zw. p. 195.
Damit hängt es zuſammen, daß man dem Zwange, alle ſeine Sünden zu beichten, jede inſonderheit, der zu ſo viel Greueln des Beichtſtuhls, zu ſo viel Gewaltſamkeiten einer ſtarren und herrſchſüchtigen Rechtgläubigkeit Anlaß gab und Anlaß giebt, die an keine prieſterliche Vermittelung gebundene Verheißung des Nachtmahls entgegenſetzte.
Mit der Gewißheit der realen Gegenwart beſtreitet man die Willkühr welche die Prieſter bei der Abſolution ausüben; man widerräth ſogar das lange Durchdenken einzelner Sünden, das nur erneuerten Kitzel oder Verzweiflung hervorbringe, und fordert nichts als ein getroſtes, fröhliches und gelaſſenes Vertrauen auf den barmherzigen Gott und ſeine gegenwärtige Gnade.
Eyn verſtendig troſtlich Leer uber das Wort St. Paulus:
Der Menſch ſol ſich ſelbſt probieren und alßo von dem Brott eſſen und von dem Kelch trinken: zu Hall in Innthal von D. Jacob Strauß geprediget. MDXXII. Der Leib Chriſti und ſein Blut wird genommen als das allerſicherſte Zeichen ſeiner barmherzigen Zuſage uns im Glauben die Suͤnde zu vergeben.
Auch in einigen ſpaͤtern Schriften dieſes Autors tritt dieſer Gegenſatz hervor.
Entſcheidend iſt endlich der Gegenſatz zwiſchen Menſchenlehre und Gotteswort.
Auch da iſt aber nicht von der Tradition die Rede, etwa nach den feineren Auffaſſungen einer ſpäteren Zeit, ſo daß ſie nur der ſich fortpflanzende chriſtliche Sinn, das im Herzen der Gläubigen lebende Wort wäre: es iſt vielmehr das ganze, im Laufe der Jahrhunderte, durch die hierarchiſche Gewalt und die Scholaſtik entwickelte, eine unbedingte Autorität in Anſpruch nehmende Syſtem der lateiniſchen Kirche, dem man ſich entgegenſetzt.
Man bemerkt, daß die Kirchenväter geirrt, Hieronymus ſehr häufig, ſogar Auguſtin zuweilen, was ſie denn auch ſelber ſehr gut gewußt, — dennoch habe man auf ihre Ausſprüche ein Syſtem gegründet, und mit Hülfe heidniſcher Philoſophie weiter ausgeſponnen, von dem keine Abweichung erlaubt ſeyn ſolle.
Aber eben damit habe man ſich dem Menſchenwahn hingegeben: kein Lehrer führe mehr zu wahrem Verſtand des Evangeliums.
Und dieſer Menſchenlehre nun, die in ſich widerſprechend, untröſtlich, mit allen Mißbräuchen verbündet ſey, ſetzt man das ewige Gottes Wort entgegen, „das ſo edel, rein, herzlich, feſt und tröſtlich iſt, das man denn auch ungefälſcht und ungemakelt erhalten ſoll.“
Man ermahnt die Laien, ſelbſt zu ihrem Heile zu ſehen, ſich das göttliche Wort zu eigen zu machen, das nach langer Verborgenheit wieder in vollem Glanze hervorgehe, dieß Schwerd in die Hand zu nehmen und ſich damit gegen die Prediger der ſtreitigen Opinionen zu vertheidigen.
Moͤhler Symbolik p. 361.
Das hailig ewig wort gots was das in im Kraft Sterke Frid Fred erleuchtung und leben in aym rechten chriſten zu erwecken vermag — zugeſtelt dem edlen Ritter — Hern Joͤrgen von Fronsperg; von Haug Marſchalk der genennt wirt Zoller zu Augsburg 1523.
Er ruͤhmt in der Vorrede den Ritter „daß Eur Geſtreng yetzumal ſo hoch benennt und gepreiſt wird, daß das edel rain lauter und unvermiſcht Wort Gottes das heilig Evangelium bey Eur Geſtreng Statt hat, und in eur ritterlich gemuͤt und herz eingemaurt und befeſtiget“ ꝛc.
Cunrad Diſtelmair von Arberg: ain trewe Ermannung u. ſ. w. 1523.
In dieſen Gegenſätzen hauptſächlich bewegt ſich der Kampf der populären Literatur, der Predigt.
Auf der einen Seite gewiſſe äußere kirchliche Beziehungen als verdienſtlich erachtet: die Idee der Kirche gebunden an die beſtehende Hierarchie: das Geheimniß der individuellen Beziehung zu Gott, das ſich in der Abſolution ausſpricht, von der Ergebenheit gegen den Clerus abhängig:
das ſeine Gültigkeit mit Feuer und Schwerd verfechtende Lehrſyſtem.
Auf der andern die Forderung von Glaube und Liebe: die Idee der unſichtbaren, in der Gemeinſchaft der Geiſter beſtehenden kirchlichen Einheit: Vergebung der Sünden durch den Glauben an die Erlöſung, durch Genuß des Sacramentes ohne Beichtzwang: die Schrift allein die Quelle des Glaubens und der Lehre.
Es iſt hier nicht von den Modificationen die Rede, welche ein oder der andre Theolog ſeinen Begriffen geben mochte:
ſondern nur von den Ideen wie wir ſie auf dem weiten Boden des nationalen Kampfplatzes ſich allenthalben mit einander meſſen ſehen.
Schon im Jahr 1521 erſchien eine kleine Schrift, die dieſen Widerſtreit verſinnbildete: vom alten und vom neuen Gott.
Auf dem Titel ſieht man als die Repräſentanten des neuen Gottes den Papſt, einige Kirchenlehrer, Ariſtoteles, und ganz unten Cajetan, Silveſter, Eck und Faber; ihnen gegenüber aber den wahren alten Gott in ſeiner Dreifaltigkeit: die vier Evangeliſten: Paulus mit ſeinem Schwert und weiterhin Luther.
Dem entſpricht nun auch der Inhalt.
Den Cerimonien Dienſten und Lehrmeinungen, welche unter dem Schutze der aufkommenden Hierarchie, ihres blutigen Schwertes erwachſen, bis das Chriſtenthum ein Judenthum geworden, wird der alte Gott entgegengeſetzt, ſein unverfälſchtes Wort, die einfache Lehre von der Erlöſung, von Hofnung, Glauben und Liebe.
Panzer II, 20.
Vgl. Vorrede von Hartmann Dulich abgedruckt bei Veeſenmeier Sammlung von Aufſaͤtzen p. 135.
Wie ſehr man uͤbrigens in jenen vornehmſten Tendenzen den Zweck der ganzen Bewegung ſah, davon zeugt auch folgende Stelle in Eberlin von Guͤnzburg fraindlicher Vermanung Bog. III.
Ich halt, Luther ſey von Gott geſandt zu ſeubern die Biblia von der lerer auslegung und zwang, die gewiſſen zu erloͤſen von banden der menſchlichen gebot od’ bapſtgeſetzen und den gaiſtlichen abziehen den titel chriſti un̄ ſeiner kirchen, dz fuͤrohyn nit mer ſollich groß buͤberey — ſtrafflos ſey und’ dem heyligen namen gottes — — auch iſt der Luther geſant dz er lere das creutz und glauben, welche ſchier durch alle doctores vergeſſen ſeindt; darzu iſt Luther beruft von got und got gibt im weyßhait kunſt vernunft ſterke und herz dazu.
In dieſen harten Ausdrücken zeigt ſich doch, daß man in der Nation fühlte, womit man beſchäftigt war: der deutſche Geiſt war ſich bewußt, daß die Zeit ſeiner Reife gekommen:
er widerſetzte ſich der unbedingten Alleingültigkeit zufälliger Formen, die man ihm auferlegt, wie ſie denn die ganze Welt beherrſchten, und kehrte zurück zu den einzigen ächten Quellen religiöſer Belehrung.
Sermon von der Kirche; gleich im Anfang.
Bei dieſer großen Bewegung, dieſem ſtarken Gefühl des Kampfes iſt es doppelt merkwürdig wie ſehr man doch zugleich an ſich hielt, wie behutſam man in vielen Stücken zu Werke gieng.
Heinrich von Kettenbach nimmt noch an, daß die Kirche, in der er ſchon eine unſichtbare Gemeinſchaft ſieht, den Schatz der Verdienſte Jeſu Chriſti, Mariä und aller Auserwählten beſitze.
Indem Eberlin von Günzburg von Wittenberg her ſeine Augsburger Freunde ermahnt, ſich das neue Teſtament anzuſchaffen, ſelbſt wenn ſie ſich den Preis an Kleidung oder Nahrung abſparen müßten, erinnert er ſie doch zugleich, ſich nicht zu raſch zur Verwerfung der herkömmlichen Meinungen fortreißen zu laſſen:
es ſey vieles was Gott in ſeinem Geheimniß ſich vorbehalten, wonach man nicht zu fragen brauche, z. B. das Fegefeuer oder die Fürbitte der Heiligen.
Auch Luther verwerfe nur das, was einen klaren Spruch der Schrift gegen ſich habe.
Es war von einem jungen böhmiſchen Gelehrten mit einer ganzen Reihe von Gründen in Zweifel gezogen worden, ob Petrus je in Rom geweſen; und auf der katholiſchen Seite ſah man ein, daß die Lehre von dem Primat durch die Verneinung dieſer Frage vollends umgeſtoßen werde; allein in Wittenberg ließ man ſich von dem glänzenden Reſultat dieſer Argumentation nicht fortreißen: man fand, ſie trage für Glauben und Frömmigkeit nichts aus; ja in einer Schrift, in welcher man dieſe Sache ausführlich behandelt, und die ſchlechten Folgen des mißverſtandenen Primates lebhaft erörtert, wird doch ſogar die Hofnung ausgeſprochen, daß der neue Papſt ſelbſt, Adrian VI, von den bisher gehegten Irrthümern zurückkommen und ſich ganz an die Schrift halten werde — einige Stellen aus ſeinen Schriften ſchienen dieſe Hofnung begründen zu können:
— dann werde nicht allein die gegenwärtige Irrung beigelegt werden, ſondern auch die alte Spaltung ſich heben: auch von Seiten der Griechen und Böhmen werde man zur Einheit der Kirche zurückkehren.
Luther an Spalatin 17 Febr. 1520 bei de W. I, 559.
Apologia Simonis Hessi adv. dominum Roffensem episc. Anglicanum super concertatione ejus cum Vlrico Veleno.
Julio mense 1523.
Der Autor beweiſt hauptſaͤchlich, quod gentiliter et ambitiose pro Petri primatu a multis pugnetur, cum hinc nihil lucri accedat pietati: — quod impie abusi sint potestate sua Romani pontifices in statuendis quibusdam articulis seditiosis magis quam piis. —
Die Stelle Adrians in titulo de sacram. baptismi iſt:
Noverit ecclesia se non esse dominam sacramentorum sed ministram, nec posse magis formam sacramentalem destituere aut novam instituere quam legem aliquam divinam abolere vel novum aliquem fidei articulum instituere.
— Spero fore, heißt es dann, si ille perstat in sua sententia, ut tota catholica ecclesia, quae nunc in sectas videtur divisa, in unam fidei unitatem aggregetur, adeo ut et Bohemos et Graecos dexteras daturos confidam bene praesidenti Romano pontifici.
— Ich hege die Vermuthung, daß Simon Heſſus, der auch ſonſt zuweilen als tapferer Mitkaͤmpfer erſcheint, der bekannte Euricius Cordus iſt, aus Sims oder Simshauſen in Heſſen.
Andre, die ſo kühne Hofnungen nicht hegten, waren doch der Meinung, daß man jede eigenmächtige Veränderung vermeiden, die Abſtellung der Mißbräuche der Obrigkeit überlaſſen müſſe.
Wohl lehrten einige, man müſſe ſich der Geiſtlichkeit entſchlagen, wie die Kinder Iſrael des Pharao:
aber ſelbſt Männer wie der feurige Otto Brunfels ſetzten ſich dem entgegen: „das Wort werde ohne Mühe und Schwerd die Dinge beſſern.
Was man unbeſonnen beginne, gedeihe nie zu einem guten Ende.“
Vom evangeliſchen Anſtoß, Neuenburg in Breisgau Simonis und Judaͤ 1523.
Eben dieß war Luthers Meinung und eine geraume Zeit folgte man ihr über das ganze Gebiet des Reiches hin.
Noch durfte man alles von der Leitung des Reichsregimentes erwarten.
Indem das Regiment die Predigt des lautern Gottes Wortes angeordnet und die Nahmhaftmachung der Kirchenlehrer, welche als die Grundlage des modernen Romanismus angeſehen wurden, glücklich vermieden hatte, war es ſelbſt auf die vornehmſten Ideen der reformatoriſchen Bewegung eingegangen.
Während des Jahres 1523 nahm es dieſelbe auch weiter in ſeinen Schutz.
Als der Vicar von Conſtanz, Faber, eine Commiſſion von Rom empfangen wider Luther zu predigen, und nun um Geleit und Schutz bei dem Regiment nachſuchte, bekam er wohl ein dahin lautendes Schreiben, aber in ſolchen Ausdrücken, daß er, wie Planitz ſagt, gern ein beſſeres gehabt hätte.
Herzog Georg hatte ſich bei dem Regimente aufs Neue über die Ausfälle Luthers beſchwert; und ein Theil der Beiſitzer hielt wohl auch dafür, der Churfürſt müſſe erinnert werden Luthern zu ſtrafen.
Allein die Majorität war dagegen.
Pfalzgraf Friedrich, der Statthalter meinte, man könne die Briefe des Herzogs dem Churfürſten wenigſtens zuſchicken.
„Herr,“ ſagte Planitz, „das Mehr iſt, daß meinem gnädigen Herrn nicht geſchrieben werde.“
Dem Herzog ward geantwortet, er möge ſich nur nochmals ſelbſt an den Churfürſten wenden.
Bei dem Ausſchreiben eines neuen Reichstages ward darauf Bedacht genommen, daß der Religionsirrungen gar nicht erwähnt ward.
Schreiben von Planitz vom 28 Februar, 3 Maͤrz, 18 Aug. 1523.
Die Hauptſache endlich war, daß man ſo ganz und gar nicht daran dachte, das Edict von Worms auszuführen, ſondern in Ausſicht auf das geforderte Concilium der Lehre völlig freien Lauf ließ.
Man ſieht, wie viel wie für den Staat ſo für die Kirche daran lag, ob eine Regierung, in der Geſinnungen dieſer Art herrſchten, ſich werde aufrecht erhalten können oder nicht.
Viertes Capitel.
Oppoſition gegen das Regiment, Reichstag von 1523, 24.
Es waren zwei große Ideen welche den Geiſt der deutſchen Nation beſchäftigten, die eine einer zugleich nationalen, ſtändiſchen, und ſtarken Regierung, die andre einer Erneurung und Verjüngung der religiöſen Überzeugungen und Zuſtände: ſie hatten jetzt beide eine gewiſſe Repräſentation empfangen, berührten unterſtützten einander, und ſchienen eine politiſch und geiſtig gleich bedeutende Zukunft anzukündigen.
Es liegt aber in der Natur der Sache, daß Kräfte die nach ſo umfaſſenden großartigen Zielen ſtreben, auch auf mannichfaltigen Widerſtand ſtoßen.
Nicht als wäre ihre Verbindung ſo ſtark geweſen um gerade einem Jeden einzuleuchten, als wären in den Gegnern beide Seiten der Oppoſition zum Bewußtſeyn gekommen: jedwede erweckte vielmehr ihre beſonderen Antipathien.
Wenn man dem Regiment widerſtrebte, ſo folgte noch lange nicht, daß man auch der Reformation der Kirche entgegen geweſen wäre.
Überhaupt verfallen wir bei der Betrachtung der Vergangenheit nicht ſelten in den Irrthum, einem neu eintretenden Weltelement zu früh einen alles beherrſchenden Einfluß zuzuſchreiben.
So mächtig es auch ſeyn mag, ſo giebt es doch neben ihm noch andere lebendige Kräfte, die nicht ſogleich geneigt ſind ſich unterzuordnen, ſondern nach ihren eigenen ſelbſtändigen Trieben ſich weiter entwickeln.
Was nun dem Regiment entgegenſtand waren im Grunde zwei entgegengeſetzte Dinge.
Einmal ließ es die Ausſicht auf eine ſtarke und nachdrückliche Regierungsweiſe, mit der doch nicht Jedermann gedient war, in der Ferne erſcheinen.
Sodann aber und zwar für den Augenblick war es ſehr ſchwach:
es fehlte ihm an aller wirkſamen executiven Gewalt.
Die Oppoſition auf die es ſtieß rührte dann auch zunächſt von Ungehorſam her.
Sickingen und ſeine Gegner.
Man dürfte nicht glauben, der Landfriede Carls V ſey beſſer gehalten worden als die früheren.
Ein paar kaiſerliche Räthe, die von dem Reichstag zu Worms, wo ſie ihn hatten beſchließen helfen, nach Augsburg reiſten, Gregor Lamparter und der Schatzmeiſter Johann Lucas, wurden eben auf dieſer ihrer erſten Reiſe überfallen und gefangen genommen.
Der Sitz der Regierung und des Gerichtes, in gewiſſem Sinn in dieſem Augenblick die Hauptſtadt des Reiches, Nürnberg, war auf allen Seiten von wilder Fehde umgeben.
Hans Thomas von Absberg, doppelt gereizt, weil der ſchwäbiſche Bund Beſchlüſſe gegen ihn faßte, ſammelte im J. 1522 noch einmal die verwegenſten Reitersmänner aus allen umliegenden Gebieten um ſich: immer neue Feindesbriefe trafen in Nürnberg ein: zuweilen fand man ſie in den nächſten Dörfern in die Marterſäule geſteckt: alle Straßen des Reiches nach Oſten und Weſten wurden unſicher.
Bei Krügelſtein im Bambergiſchen war eine einſame Capelle, wo alle Woche dreimal Meſſe gehalten wurde.
Unter dem Schein ſie zu hören fanden ſich hier die raubluſtigen Genoſſen und die Kundſchafter zuſammen: wehe dem Kaufmannszug der in ihr Bereich gerieth.
Sie führten nicht allein die Waaren davon: ſie hatten jetzt den furchtbaren Gebrauch, den Gefangenen die rechte Hand abzuhauen; vergebens baten wohl die armen Leute, ihnen wenigſtens nur die linke zu nehmen und die rechte zu laſſen; Hans Thomas von Absberg hat einem Krämerknecht die abgehauene Rechte in den Buſen geſteckt, mit den Worten: komme er nach Nürnberg, ſo möge er ſie in ſeinem Namen dem Bürgermeiſter bringen.
Muͤllner’s Nuͤrnberger Annales bei den Jahren 1522 und 23 enthalten dieß und noch mancherlei anders Detail.
Z. B. Ruͤdigkheim und Reuſchlein „haben im Junio 2 Waͤgen mit Kupfer beladen zwo Meil von Frankfurt angenommen und die Fuhrleut ungeſcheut benoͤthiget, daß ſie das Kupfer in das Schloß Ruͤcking dem von Ruͤdigkheim zugehoͤrig fuͤhren muͤſſen.“
Dem Nuͤrnberger Buͤrger dem es gehoͤrt ſchreibt Ruͤdigkheim: wolle er das Kupfer wieder haben, ſo moͤge er kommen und es ihm abkaufen.
Sie waren dadurch gereizt, daß Nuͤrnberg bei dem Kaiſer wider ſie geklagt hatte.
Ein ſehr bezeichnendes Beiſpiel der allgemeinen Unſicherheit bieten die Frankfurter Acten vom Jahr 1522 dar.
Philipp Fürſtenberg, den die Stadt Frankfurt an das Regiment ſchickte, um an der Regierung des Reiches Theil zu nehmen, fand die Straße von Miltenberg nach Wertheim, die er kam, ſo unſicher, daß er ſeinen Wagen verließ, und mit einigen Schneidergeſellen auf die er getroffen, als wäre er einer von ihnen zu Fuße einen Seitenweg einſchlug.
Den Wagen ſprengten einige Reiter mit aufgeſpannten Armbrüſten an.
Um nur nach Wertheim zu kommen, mußte er ſich noch auf dem Weg eine Bedeckung von fünf oder ſechs Gefährten nehmen, die mit Büchſen oder Armbrüſten bewaffnet waren.
„Die Reiter ſind zornig“, ſagt er, „was ihnen anliege weiß ich nicht.“
Fuͤrſtenberg aus Wertheim St. Petri und Pauli Tag ao̅ 22. „alſo hab ich meyn gnedigen Herrn gebeten, uns gen Wirtzburg zu verhelfen:
iſt er willig Gott helf uns furter —“
In dieſem Zuſtande nun, als das Regiment ſeine eigenen Mitglieder nicht zu ſchützen vermochte, brach eine Fehde aus, wie zu Maximilians Zeiten keine ſo gewaltig das Reich in Bewegung geſetzt hatte.
Franz von Sickingen wagte es, im Auguſt 1522, mit einem wohlgerüſteten Heer, Fußvolk Reiterei und Geſchütz, einen Churfürſten des Reiches, den Erzbiſchof von Trier in ſeinem Land, ſeiner wohlbefeſtigten Reſidenz zu überziehen.
In der Hauptſache war das eben auch nur eine Fehde, wie ſo viele andere: entſprungen aus perſönlichem Mißverſtändniß, — eben dieſer Churfürſt hatte früher einmal beſonders lebhaft die Hülfe des Reiches gegen Sickingens Gewaltthätigkeiten in Heſſen aufgerufen: — begründet durch einige zweifelhafte Rechtsanſprüche, namentlich auf ein Löſegeld von welchem der Erzbiſchof losgeſprochen, und das dann auf Sickingen übertragen war: berechnet auf Brandſchatzung und wo möglich Eroberung der feſten Plätze.
Man muß den Brief leſen, in welchem ein alter Vertrauter Sickingens denſelben von dieſem Unternehmen abmahnt, um zu erkennen, welche Möglichkeiten des Gelingens oder Mißlingens hier erwogen wurden.
Balthaſar Schloͤrs Schreiben an Sickingen o. D. jedoch unmittelbar vor dem Ausbruch der Fehde: bei Guͤnther Codex diplomaticus Rheno-Mosellanus V, p. 202.
Dabei kamen nun aber einige andre Beweggründe ins Spiel, welche dieſem Unternehmen eine univerſale Bedeutung gaben.
Bei Sickingen war eine glückliche Feindſeligkeit nicht mehr das letzte Ziel:
er hatte größere Intereſſen im Auge.
Es waren das vor allem die der Ritterſchaft überhaupt.
Wir wiſſen, wie ſehr die Ritterſchaft über den damaligen öffentlichen Zuſtand mißvergnügt war: über den ſchwäbiſchen Bund, der zugleich Ankläger Richter und Vollſtrecker der Urtel ſeyn wolle, — das Kammergericht, das nur den Schwachen zu finden wiſſe, aber den Mächtigen in Ruhe laſſe, — das Umſichgreifen der fürſtlichen Macht, die fürſtlichen Gerichte, Zölle und Lehenseinrichtungen.
Der oberrheiniſche Adel hatte ſich im Frühjahr 1522 zu Landau vereinigt, ſeine Lehensſachen nur vor Lehnrichter und Mannen, wie vor Alters hergebracht, ſeine Streitigkeiten mit andern Ständen nur vor unparteiiſchen, mit rittermäßigen Leuten beſetzten Gerichten entſcheiden zu laſſen, und einem Jeden dem dieß verſagt werde zu Hülfe zu kommen: dazu hatte er Franz von Sickingen zu ſeinem allgemeinen Hauptmann ernannt.
Eine Schrift Huttens, ungefähr vom Mai 1522, an die Reichsſtädte iſt ein Manifeſt der Geſinnungen die man in der Umgebung Sickingens hegte.
Nie ſind die Fürſten heftiger der Gewaltthätigkeit und Unrechtlichkeit angeklagt worden: die Städte werden aufgefordert, die Freundſchaft des Adels anzunehmen und vor allem das Regiment zu zerſtören, das ihm als eine Repräſentation der fürſtlichen Gewalt erſchien.
„wo der Kleger den Antwurter erfordert vor ſein des Antwurters Genoß, oder ungefehrlich dem etwas gemeß oder daruͤber, unparteilichs Rechten oder Austrags, vor die, ſo inlendiſch der Sachen geſeſſen oder gelegen ſeyn.“
Bruͤderlicher Verein bei Muͤnch: Leben Sickingens Bd II, p. 188.
Beklagunge der Freiſtette deutſcher Nation.
Die Zeit ergiebt ſich aus den Worten:
Der (Kaiſer) zeucht nun von uns wider Mher; ſie wollen nit, daß er widerkheer.
Dieſe Ideen reichen aber auch in das naͤchſte Jahr, wie wir aus einer Schrift von Kettenbach ſehen:
Practica practicirt u. ſ. w. (Panzer II, p. 190) wo die Staͤdte ermahnt werden, ſich nicht in die Fehde zwiſchen Adel und Fuͤrſten einzulaſſen.
Dazu kam nun aber ferner die religiöſe Neuerung.
Zu einem Unternehmen gegen einen der mächtigſten geiſtlichen Fürſten gab ſie noch einen beſondern Antrieb.
Im Grunde iſt es die Ebernburg wo der evangeliſche Gottesdienſt zuerſt in ſeinen neuen Formen eingeführt ward.
In Sickingens Umgebung hielt man die Austheilung des Abendmahls unter beiderlei Geſtalt nicht allein für erlaubt, wie damals noch in Wittenberg, ſondern für nothwendig.
Johann Öcolampadius war der erſte welcher die religiöſe Befriedigung, die das Volk darin findet, alle Tage dem unverſtandnen Murmeln der Meſſe zuzuhören, der Cerimonie der Segenſprechung beizuwohnen, und ſich ohne viel Aufwand von Aufmerkſamkeit oder Zeit Gott zu befehlen, geradehin verdammte, und die Meſſe nur noch Sonntags, mit Weglaſſung der Elevation und nur noch in deutſcher Sprache hielt.
Von Sickingen ſelbſt haben wir einen Brief, worin er ſich gegen die Bilder ausſpricht, welche mehr für ſchöne Gemächer als für die Kirchen geeignet ſeyen, und wider die Anrufung der Heiligen eifert; einem ſeiner Prediger, Joh. Schwebel, richtete er die Hochzeit aus.
Unter ſeinen Freunden finden wir einen, Hartmuth von Kronenberg, den man als den erſten im Style einer ſpätern Zeit frommen vollkommen überzeugten Lutheraner betrachten kann.
Oecolampadii Epistola ad Hedionem bei Gerdeſius Historia Evangelii: Tom. I, Monumenta p. 166.
Schreiben Kronenbergs an die vier Bettelorden 25 Juni 1522; an die Einwohner von Kronenberg: bei Muͤnch Sickingen II, p. 145. 153.
Durch die Verbindung mit dieſen mächtigen Elementen bekamen nun die Unternehmungen Sickingens eine ungemeine Wichtigkeit.
Ein großer Theil der Ritterſchaft in dem ganzen Reiche war für ihn, und regte ſich um ihn zu unterſtützen.
Auch die Unterſtützung Luthers, dem er früher oft ſeinen Schutz angeboten, nahm er in Anſpruch.
In der That, es wäre kein ſchlechter Bund geweſen, wenn der Mönch, den die Nation wie einen Propheten verehrte, ſeinen Wohnſitz bei dem gewaltigen Rittersmann genommen und ihn mit der Macht ſeines Wortes unterſtützt hätte.
Aber Luther hatte den großen Sinn, ſich von allen politiſchen Verbindungen fern zu halten, keine Gewalt verſuchen, einzig der Macht der Lehre vertrauen zu wollen.
Von Sachſen bekam Sickingen überhaupt nur Abmahnungen.
Wie ſehr er dennoch auf dieſe nationale Hinneigung zählte, beweiſt fein Manifeſt an die Unterthanen von Trier, denen er verſpricht, „ſie von dem ſchweren antichriſtlichen Geſetz der Pfaffen zu erlöſen und ſie zu evangeliſcher Freiheit zu bringen.“
In ſeinem Kopfe durchdrangen ſich die Gedanken eines fehdeluſtigen, einem mächtigen Fürſten ſich gewachſen fühlenden Edelmannes, eines Oberhauptes aller Ritterſchaft, eines Vorfechters der neuen Religionsmeinungen.
Es iſt nicht ohne Bedeutung, wenn Hutten in einem ſeiner Geſpräche dem Sickingen eine feurige Lobeserhebung Ziska’s in den Mund legt: des unüberwindlichen Helden, der ſein Vaterland von den Mönchen und unnützen Prieſtern geſäubert, ihre Güter zum allgemeinen Beſten vertheilt, den Räubereien der Römer ein Ende gemacht habe.
Auszuͤge aus den Manifeſten bei Meiners Leben Huttens p. 317.
Monitor secundus Opp. IV, p. 144.
Am 27 Aug. 1522 kündigte Sickingen dem Erzbiſchof Fehde an, vor allem um der Dinge willen „die er gegen Gott und Kaiſerl. Maj. gehandelt;“ von dem Churfürſten von Mainz eher ins geheim unterſtützt als verhindert, langte er nachdem er St. Wendel genommen, am 7 September vor Trier an: mit 1500 Pf., 5000 M. und nicht geringem Geſchütz zog er über den Marsberg daher.
So viel wir ſehen, rechnete er darauf, daß hier ſeine Freunde zu ihm ſtoßen würden, Rennenberg, der in Cleve und Jülich, der Baſtard von Sombreff, der im Erzſtift Cölln, Franz Voß, der im Limburgiſchen für ihn rüſtete: auch aus Braunſchweig ſollte Nickel Minkwitz 1500 M. herbeiführen.
In ſeinem Lager ſprach man davon, daß er in Kurzem Churfürſt ſeyn werde, ja vielleicht noch mehr als das.
Das ganze Reich wendete ſeine Augen dahin: der Abgeordnete des Herzog Georg von Sachſen ſchrieb an ſeinen Herrn, in viel hundert Jahren ſey nichts ſo gefährliches wider die Fürſten des Reiches unternommen worden.
Es ſey alles dahin gerichtet geweſen, behaupten Andre, daß man in Kurzem nicht hätte wiſſen ſollen, wer König oder Kaiſer, Fürſt oder Herr ſey.
Dieſe Anzahl geringer als die gewoͤhnliche Angabe, enthaͤlt die Flersheimer Chronik: in Muͤnchs Sickingen III, p. 215.
Schreiben im Koͤn. Saͤchſiſchen Archiv.
So erhob ſich noch einmal das tumultuariſche Ritterweſen zu einer das ganze Reich bedrohenden Gewalt.
Man kann es ſich nicht recht ausdenken, was daraus werden ſollte wenn es ihm gelang.
Konnte wirklich aus der ritterlichen Unabhängigkeit, die nun zu voller Herrſchaft gelangt wäre, eine einigermaaßen geordnete Regierung hervorgehn?
Würde etwa die verwilderte Selbſthülfe des damaligen Ritterthums durch die neue Predigt ſo leicht zu bezähmen geweſen ſeyn?
Öcolampadius wenigſtens fand auf Sickingens Burg einen harten Boden für ſeine Saat.
Auch waren es an ſich höchſt ungleichartige Elemente die hier vereinigt erſchienen, das Ritterthum, die eigenthümlichſte Hervorbringung der mittlern Jahrhunderte, die auf einer Zerſetzung kräftiger Staatsgewalten beruhte, und die neue Lehre, welche die Tendenz in ſich ſchloß, und ſie ſchon ausgeſprochen, eben dieſer Staatsgewalt eine neue feſte Grundlage zu verſchaffen.
Sickingen ſelbſt hatte eine ſehr anomale Stellung.
Es waren keineswegs ritterliche Kräfte die er ins Feld führte.
Er ſtand an der Spitze eines geworbenen Heeres, das nur durch Geld zuſammengehalten werden konnte, mit allem Apparat einer dem Ritterthum weſentlich entgegengeſetzten Kriegskunſt.
Wunderbarer Anblick, wie die beherrſchenden Kräfte verſchiedener Zeitalter hier einander berühren und der Gedanke aufkommt, als könnten ſie ſich vereinigen, mit einander gehn.
Wir können heut zu Tag wohl einſehn, wie unmöglich dieß war.
Denn nur in lebendigem und wahrem Einverſtändniß mit dem Fortgang der Weltentwickelung wird ſich etwas Haltbares gründen laſſen.
Aber auch damals ſah man ein, daß wenn das Fürſtenthum beſiegt, die noch keineswegs feſt begründete Reichsordnung gewaltſam zertrümmert worden, nichts als ein ausſchließendes wildes und doch wieder in ſich ſelbſt widerſprechendes Regiment des Adels zu erwarten ſey.
Es kam nun darauf an, wer die Vertheidigung der gefährdeten Ordnungen übernehmen würde.
Das Regiment that ſo viel es vermochte.
Abmahnungen ergiengen an Sickingen: Mandate an alle benachbarte Fürſten, ſich ſeinem Vorhaben zu widerſetzen.
Auf Sickingen jedoch machten die Mahnungen des Regimentes wenig Eindruck.
Er entgegnete, er ſelber gedenke eine neue Ordnung im Reiche einzuführen.
Von einer Entſcheidung des Kammergerichts wollte er nichts wiſſen:
er ſagte, er habe ein Gericht um ſich, beſetzt mit Reiſigen, wo man mit Büchſen und Carthaunen diſtinguire.
Wohl iſt es nicht wahrſcheinlich, daß ſein ganzes Heer gedacht habe wie er.
Wenigſtens das Regiment verſichert, durch ſeinen Eifer ſey Franzens Anhang und Macht vermindert worden:
— allein um ihn zu Paaren zu treiben, waren doch ganz andre Kräfte nöthig, und alles lag daran, welchen Widerſtand Sickingen bei dem Angegriffenen und deſſen Verbündeten finden werde.
Planitz an Churf. Friedrich 13 Sept.
Sickingen habe geſagt, er wolle ſich eines Thuns unterſtehn, deſſen ſich kein Roͤmiſcher Kaiſer unterſtanden. 28 Spt. er habe den Boten des Regiments geſagt:
er wißt vorwar, ſein Herr der Kaiſer werde nicht zuͤrnen, ob er den Pfaffen ein wenig ſtrafet und ihm die Kronen eintraͤnkt, die er genommen haͤtte.
Wirklich fieng man an zu glauben der Kaiſer moͤge gar mit ihm einverſtanden ſeyn.
Der Kaiſer ſagte ſpaͤter, Franz habe ihm nicht ſo gut gedient um ihm Dinge dieſer Art nachzuſehen.
Richard von Greiffenklau Erzbiſchof von Trier hatte die beſten Anſtalten getroffen.
Das Kloſter S. Maximin, auf deſſen Vorräthe die Feinde gerechnet, hatte er in Brand ſtecken laſſen:
er ſelbſt war mit der Fackel dazu herbeigeeilt: in der Stadt hielt ſeine Anweſenheit die Bewegungen nieder, die ſich allerdings regten.
Die Geiſtlichen ſtellten ſich um den Dom her auf, die Bürger auf dem Markte: auf Mauern und Thürmen hielten die Söldner: der einheimiſche Adel, der ſich von dem Stift nicht trennen laſſen, hatte die Anführung.
Und indem nun Sickingen, der einen raſchen Schlag auszuführen gedacht, hier auf einen unerwarteten nachhaltigen Widerſtand ſtieß, begegnete ihm, daß ſeine Freunde und Verbündeten, durch deren Zuzug er erſt in den Beſitz ſeiner vollen Macht gekommen wäre, allenthalben aufgehalten oder geſchlagen wurden.
Der Herzog von Cleve und der Churfürſt von Cölln geboten den Reitern die in ihren Gebieten geworben waren, bei Verluſt ihrer Lehen, ja ihres Lebens, zu Hauſe zu bleiben.
Dem jungen Landgrafen von Heſſen gelang es, die Minkwitziſche Truppe, die von Braunſchweig daher zog, zu übermannen, ihren Anführer mit alle ſeinen Papieren in ſeine Gewalt zu bekommen, hierauf dieſe Leute in ſeine eignen Dienſte zu ziehen.
Da wagten auch die weſtphäliſchen und lüneburgiſchen Reiſigen ſich nicht ins Feld.
Schreiben Landgr. Philipps an den Churf. v. Trier 5 Spt. 1522 in Rommels Geſch. von Heſſen Bd V, p. 858.
Dagegen rüſteten ſich der Churfürſt von der Pfalz, der alte Gönner Sickingens, ſo gut wie der Landgraf von Heſſen, ſein erbitterter Gegner, ihrem Nachbar und Verbündeten von Trier zu Hülfe zu eilen.
Sickingen, im Angeſicht einer tapfer vertheidigten Stadt, im offenen, durch Verwüſtungen erbitterten Lande, ohne die erwartete Unterſtützung, wagte es nicht, das Zuſammentreffen ſo übermächtiger Streitkräfte zu erwarten:
er ſelbſt entwickelte auch nicht die Kräfte und eigenen Hülfsquellen des Talentes und der Tapferkeit, ohne die man ſich ſo kühner Wageſtücke nicht ungeſtraft unterfängt: am 14ten September mußte er ſich entſchließen, Trier zu verlaſſen.
Dieſe Trierſchen Ereigniſſe ſchildern Latomus, Browerus Annal. Trev. II, 340, der auch Latomus aufgenommen, Gesta Trevirorum in Hontheims Prodromus p. 858, Chronicon S. Maximini ibid. p. 1035.
In dieſen acht Tagen liegt eine große Wendung der deutſchen Geſchicke.
Die drei Fürſten, Repräſentanten der gefährdeten fürſtlichen Gewalt, bekamen jetzt die Oberhand über die empörte Ritterſchaft und ihren Anführer.
Sie begnügten ſich nicht, das Erzſtift von dem Feinde zu ſäubern: merkwürdig aber, auch Sickingen verfolgten ſie nicht: ſie wandten ſich zunächſt wider deſſen Verbündete.
Der Churfürſt von Mainz, dem ſie vorwarfen, einer Anzahl ſickingenſcher Pferde den Übergang über den Rhein nicht verwehrt zu haben, mußte ſeinen Frieden mit 25000 G. erkaufen.
Der Geſandte des Herzog Georg ſagt, das ſey der Urſachen eine, „die andern ſtecken in der Feder.“
Hartmuth von Kronenberg, an dem der Landgraf vor allem den Antheil den er einſt an dem Darmſtadter Zuge Sickingens genommen, beſtrafen wollte, ward in ſeiner Burg unfern Frankfurt aufgeſucht.
Der Landgraf wollte von Gnade und Unterhandlung nichts hören:
er ſelbſt hat zuweilen das Geſchütz gerichtet.
Der Ritter war noch zur rechten Zeit entwichen: ſeine Burg mußte ſich aber am 16ten October ergeben; die drei Fürſten nahmen die Huldigung in Perſon ein und die Stadt iſt hierauf eine geraume Zeit hindurch als heſſiſche Landſtadt behandelt worden.
Tendel: Beſchreibung der Belagerung von Kronenberg bei Muͤnch III, p. 28.
Dann gieng der Zug gegen Frowen von Hutten „weil er ſich des Aufruhrs theilhaftig gemacht und erklärte Ächter bei ſich aufgenommen:“ ſeine Burg Saalmünſter ward erobert.
Daſſelbe geſchah dem Philipp Waiß zu Haußen in der Fuldiſchen Mark, dem Rudeken in Rukingen: andre ſuchten ſich durch Vertrag zu retten.
Und ſchon drohte ein ähnliches Ungewitter den Verbündeten Sickingens auch in entfernten Gegenden.
Der fränkiſche Adel hatte ihn zwar nicht eigentlich unterſtützt, aber in ſeinem Vorhaben beſtärkt, ſich im Ganzen zu ihm gehalten; der ſchwäbiſche Bund dagegen war mit den Fürſten, namentlich mit der Pfalz in Einung getreten, und forderte jetzt die fränkiſchen Ritter vor ſein Bundesgericht, um ſie wegen einiger Landfriedensbrüche zu vernehmen; die Ritter hielten ſich nicht für verpflichtet, einer ſolchen Mahnung Folge zu leiſten, und kamen in Schweinfurt zuſammen, um Beſchluß dagegen zu faſſen: ſie waren noch entſchloſſen ſich zu vertheidigen: dem Biſchof von Würzburg, der zuletzt in den Bund getreten war, kündigten ſeine Unterſaſſen darüber entrüſtet im Anfang des Jahres 1523 alle ſeine Ämter auf.
Ganz Schwaben und Franken gerieth hierüber in Bewegung.
Bei der Übermacht des Bundes ließ ſich das Ende des Kampfes leicht vorausſehn, wofern nicht das Regiment ihn zu verhindern wußte.
Für dieſe höchſte Reichsbehörde bekam überhaupt das Ereigniß jetzt eine ganz andre Bedeutung.
Früher war ſeine Autorität von Sickingen und deſſen Freunden verſpottet, bekämpft worden: auch hatte man dafür Sickingen auf die Anklage des Anwalts von Trier, ohne ihn den Reichsſatzungen gemäß vorgeladen und verhört zu haben, bereits am 8ten October in die Acht erklärt; — allein in eine eben ſo trotzige, dem Regiment gefährliche Haltung warfen ſich nun die Gegner Sickingens: ſtatt den Geächteten zu verfolgen, griffen ſie deſſen vermeinte Verbündete an, deren Schuld nicht immer nachgewieſen war, und nahmen ihre feſten Häuſer ein: — der ſchwäbiſche Bund, der ſchon ohnehin behauptete, nur mit Vorbehalt ſeiner Einung in das Regiment gewilligt zu haben, griff durch jene Ladungen offenbar in das Gebiet der Reichsgerichte über, und auf eine Erinnerung, Niemand über den Landfrieden zu beſchweren, hielt er es nicht für der Mühe werth, auch nur eine Antwort zu geben.
Denn mit der Macht iſt auch natürlich der Anſpruch verbunden.
Wie die Unternehmungen Sickingens, die Gährungen des fränkiſchen Adels nicht durch das Regiment unterdrückt worden waren, ſondern durch die Übermacht und Kriegsgewalt der Nachbarn, ſo ſetzten dieſe auch den Kampf nach ihren eignen Intereſſen fort, ohne viel Rückſicht auf die höchſte Gewalt im Reiche.
Vgl. Schreiben des Chf. von Trier 2 Nov. 1522 bei Muͤnch III, 33.
Daher kam es, daß das Regiment gar bald Diejenigen in Schutz nahm, die es noch eben als ſeine Feinde betrachtet hatte.
Frowen von Hutten brachte ohne viel Mühe, nachdem die Meinungen der angeſehenſten Mitglieder des Kammergerichts vernommen worden, ein Mandat aus, durch welches die Fürſten aufgefordert wurden, ihm ſeine Häuſer zurückzugeben; kurz darauf erfolgte ein förmliches Urtel zu ſeinen Gunſten.
Zugleich drang das Regiment in die Fürſten, Churmainz der ihm ſo gewaltſam auferlegten Verpflichtungen zu entlaſſen.
Dieſe Fürſten hätten gewünſcht, gegen den geächteten Sickingen mit der Hülfe des Reiches unterſtützt zu werden: aber weder bei dem Regiment noch bei den Ständen in den erſten Monaten des Jahres 1523 konnten ſie dieß auswirken: wäre die Acht nicht ſchon ausgeſprochen geweſen, ſo wäre ſie jetzt wohl unterblieben.
Einige Mitglieder des ſchwäbiſchen Bundes trugen auf ein Verbot der ritterſchaftlichen Zuſammenkünfte und Verbindungen an: das Regiment war jetzt nicht mehr dahin zu bringen:
es kündigte vielmehr den Rittern an, es werde ſie mit Ausnahme deren welche gegen den Landfrieden gehandelt in ſeinen Schutz nehmen.
Planitz vom 4ten Februar 1523: ſie ſollen ihm ſeine Verſchreibung zuruͤckgeben und Sickingen zu guͤtlichem Verhoͤr kommen laſſen.
Planitz meint ſchon am 24 Nov. jetzt wuͤrde man Sickingen nicht in die Acht erklaͤren, „man haͤtte ihn denn citiert, — aber geſchehn iſt geſchehn.“
Meines Erachtens bekam nun erſt die Sache der Ritterſchaft ein wahres Intereſſe für die Reichsentwickelung.
Mit jenem wilden Vorhaben eine unabhängige Macht zu gründen, war es vorüber.
Ihr einziger Rückhalt war das Regiment: und mit dieſem mußten ſie ſich verbinden.
Dadurch nun daß ſowohl die Ritter als das Regiment ſich für die evangeliſchen Doctrinen erklärten, bekamen die getrennten Elemente einen engern Zuſammenhang.
Auch der Churfürſt von Sachſen, die Hauptſtütze des Regimentes, trat jetzt in eine gewiſſe Verbindung mit den Rittern.
In dem zweiten Quartal des Jahres 1523, wo die Pflicht perſönlicher Anweſenheit auf den Churfürſten von Mainz traf, vertrat deſſen Vetter, der Hochmeiſter Albrecht von Preußen ſeine Stelle: der damals noch keine andre Idee hatte, als die Herrſchaft des Ordens, d. i. der deutſchen namentlich der fränkiſchen und ſchwäbiſchen Ritterſchaft in jenem Lande aufrecht zu erhalten, und die Kräfte des Reichs dafür in Bewegung zu ſetzen.
So wenig man Sickingen vor dem Jahr die Eroberung von Trier hätte wünſchen können, ſo wichtig war es doch, daß er ſich gegen die Angriffe behauptete, die ſich im Frühjahr 1523 wider ihn vorbereiteten.
Sonderbares Schickſal!
An die Erhaltung des Ritters der ſo oft den Landfrieden gebrochen und Gewaltſamkeiten ausgeübt, knüpfte ſich jetzt, nachdem er geächtet war, ein Intereſſe der Reichsordnung.
Auch gab er noch keineswegs ſeine Sache auf.
Er glaubte Hülfe von Niederdeutſchland und vom Oberrhein erwarten zu dürfen:
Zuzug fränkiſcher und böhmiſcher Ritter: Beiſtand der Lutheraner.
Von Landſtuhl, wo er ſich aufhielt, ſah er eines Tages Reiter in den entfernten Gebüſchen erſcheinen:
er ſchmeichelte ſich, es ſeyen Lutheraner, welche ſehen wollten was er mache; aber ſie kamen nicht näher: ſie banden die Pferde in jenem Buſchwerk an: es war eben der Vortrab der Feinde, welche anlangten um ihn zu belagern.
Hubert Th. Leodius Acta et gesta Francisci de Sickingen bei Freher Scriptt.
Rer. Germ. III, p. 305.
Indeſſen war er unbeſorgt.
Er zweifelte nicht, ſich in der Feſte die er erſt vor kurzem hergeſtellt hatte, wenigſtens ein Vierteljahr halten zu können: ſeinen Verbündeten werde Zeit bleiben zu kommen und ihn zu entſetzen.
Da aber zeigte ſich doch, daß er die Kriegskräfte, wie ſie ſich in dem letzten Jahrhundert entwickelt, nicht richtig berechnete.
Er war jetzt darauf angewieſen ſich wie die alten Ritter zu vertheidigen: es kam darauf an, ob die Bergſpitze, die felſenfeſten Thurmgewölbe, die dicken Mauern noch eine Freiſtatt gegen das Geſchütz gewährten.
Es zeigte ſich ſehr bald, daß die neue Kriegskunſt der alten Vertheidigung zu mächtig war.
Am 30ſten April 1523 fiengen die Fürſten an, die Burg aus ihren Carthaunen, Nothſchlangen und Scharfmetzen zu beſchießen: ſie waren ſehr wohl verſehen, ſehr wohl bedient: der junge Landgraf, der in der Tracht eines Landsknechtes erſchien, zeigte Muth und Geſchicklichkeit: noch an demſelben Tag brach der große Thurm, von welchem ihr Lager überſehen und bedroht wurde, zuſammen.
Eben ihrer Neuheit halber leiſteten die Mauern den Kugeln keinen rechten Widerſtand.
Indem Sickingen dieſes unerwartete Unheil bemerkte, nach einer Schießluke gieng, und an das Sturmgeräth gelehnt, zu überblicken ſuchte wie es ſtehe, was ſich etwa thun laſſe, war eine Nothſchlange eben dahin gerichtet worden und traf nur allzugut: die Werkzeuge der Vertheidigung wurden auseinandergeworfen, Sickingen ſelbſt gegen einen ſpitzen Balken geſchleudert und in der Seite tödtlich verwundet.
Lettera da Ispruch a dì 12 Mazo 1523 al Sr Mch. di Mantoa.
Il Landgrafio si è portato magnanimamente, essendo sempre stato de li primi, in zuppone con le calze tagliate et in corsaletto da Lanzichenech, et è giovane di 18 anni.
(Venez. Chronik von Sanuto Bd 34.)
Das ganze Haus war zerſchoſſen; in dem einzigen Burggewölbe das ſich gehalten, lag der Hauptmann ohne Hofnung; Hülfe wollte nicht erſcheinen.
Wo ſind nun meine Herrn und Freunde, ſagte Sickingen, die mir ſo viel zugeſagt? wo iſt Fürſtenberg? wo bleiben die Schweizer die Strasburger?
Er mußte ſich entſchließen zu capituliren.
Bericht wie ſich Franz von Sickingen Krieg verlaufen hat bei Spalatin Sammlung zur ſaͤchſ. Geſch. V, 148.
Die Fürſten wollten ihm keinen freien Abzug zugeſtehn, worauf er der Sitte gemäß angetragen:
er ſagte, ich will nicht lange ihr Gefangner ſeyn.
Kaum hatte er noch Kräfte die Artikel zu unterſchreiben; in ſeinem Burggewölbe lag er im Sterben, als die Fürſten daſelbſt eintraten.
Der Churfürſt von Trier ſagte:
was haſt du mich geziehen Franz, daß du mich und meine armen Leute im Stift überfallen haſt?
Und mich, fügte der Landgraf hinzu, daß du mein Land in meinen unmündigen Jahren überzogeſt?
Sickingen erwiederte:
ich habe jetzt einem größern Herrn Rede zu ſtehen.
Sein Caplan Nicolaus fragte ihn, ob er zu beichten verlange.
Er antwortete:
ich habe Gott in meinem Herzen gebeichtet.
Der Caplan rief ihm Worte des letzten Troſtes zu, und hob die Hoſtie empor.
Die Fürſten entblöſten ihr Haupt und knieten nieder:
in dieſem Augenblick verſchied Sickingen: die Fürſten beteten ein Vaterunſer für ſeine Seele.
Den glaubwuͤrdigſten Bericht enthaͤlt die Flersheimer Chronik bei Muͤnch III, 222.
Sickingen wird immer unvergeßlich bleiben: nicht gerade wegen großer Thaten von nachwirkendem Gehalt die er ausgeführt, auch nicht wegen einer außerordentlichen Tapferkeit, moraliſch bedeutender Vorzüge die er entwickelt hätte, ſondern wegen der neuen und großartigen Stellung in die er allmählig gelangte.
Was ihn zuerſt emporbrachte, war ſein Verhältniß zu dem Churfürſten von der Pfalz, der ihn gegen ſeine Feinde brauchte, ihm Raum machte, Rückhalt verlieh, ihn insgeheim oder offen unterſtützte.
Da ward er aus einem nicht ſehr bedeutenden Ritter, dem ein paar Burgen gehörten, in kurzer Zeit ein mächtiger Condottiere, der ein kleines Kriegsheer auf eigene Hand ins Feld ſtellen konnte.
Je angeſehener er aber wurde, deſto mehr fühlte er ſich auch verſucht und berechtigt, ſeine eigne Politik zu befolgen.
Zuerſt in dem wirtenbergiſchen Kriege riß er ſich von dem Churfürſten los, dem dieſe Unternehmung nicht eben ſehr erwünſcht kam.
Doch auch an den ſchwäbiſchen Bund ſchloß er ſich darum nicht an: ſehr bald trat er vielmehr mit den fränkiſchen Rittern, die dieſer anfeindete, in das engſte Verſtändniß.
Eben hierin liegt das Großartige ſeiner Haltung.
Wir ſahen wie ſich einige Jahre früher Wirtenberg, die Pfalz, Würzburg dem ſchwäbiſchen Bunde entgegenſetzten und dabei auch die Ritterſchaft auf ihrer Seite hatten.
Jetzt hatten ſich die Fürſten genöthigt geſehen in den Bund zu treten: Wirtenberg war beſiegt worden:
Sickingen und die Ritterſchaft hielten die Oppoſition allein aufrecht.
Der Gedanke erhob ſich in ihnen noch einmal die alten Grundlagen der Unabhängigkeit des Adels zu beleben, ſich der Territorialherrſchaft geiſtlicher und weltlicher Fürſten zu entledigen, der neuen religiöſen Überzeugung Bahn zu brechen.
Es iſt die eigenſte Combination: mitten in den Gewaltſamkeiten die man begeht, hat man doch einen lebendig offenen Sinn für großartige Ideen: eben in dieſer Verbindung beſteht das Weſen des Adels jener Zeit.
Indeſſen war man weder geiſtig ſo kraftvoll, noch politiſch ſo mächtig, um Gedanken dieſer Art durchzuführen.
Wie Sickingen endlich das Fürſtenthum nun entſchieden angreift, erheben ſich gewaltigere Mächte wider ihn: die Pfalz läßt ihn nicht allein fallen, ſondern ſie verbindet ſich ſogar mit ſeinen Gegnern zu ſeinem Verderben.
Da muß er erfahren, daß er doch nicht ſo mächtig iſt wie er glaubte, daß die Kräfte die ihn gehoben, nicht ganz die ſeinen ſind, und ſich vielmehr wider ihn wenden:
in dieſem Conflict geht er unter.
So ſahen das auch die Zeitgenoſſen an: wie das Geſpraͤch zwiſchen Fuchs und Wolf beweiſt.
Wolf: Wie mainſtu hat der Pfalzgraff gethon, wir wolten gut feiſte Boͤlz erlangt han? —
Fuchs: Es iſt bei Got war, derſelb hat uns allein den Schaden thon des wir uns nit verſehen.
Die Eroberung von Landſtein war ein Sieg des Fürſtenthums über das Ritterthum, des Geſchützes über die Burgen, in ſofern der neuen Zeit über die alte, eine Befeſtigung der einmal emporgekommenen ſelbſtändigen Gewalten im Reiche.
Alle Burgen Sickingens und ſeiner Freunde fielen nun in die Hände der Fürſten.
Mit denen, welche im Herbſt erobert worden, ſind es im Ganzen 27.
Was auf dem rechten Rheinufer lag, fiel dem Landgrafen zu, was auf dem linken theilten der Pfalzgraf und der Erzbiſchof.
Auf der Ebernburg, dem einzigen Schloß das ſich eine Zeitlang hielt, machte man eine prächtige Beute, herrliche Kleinodien zu weltlichem und geiſtlichem Gebrauch: vor allem 36 Stück Geſchütz, das ſchönſte die Nachtigall, vom Meiſter Stephan in Frankfurt gegoſſen, 13½ Schuh lang, bei 70 Centner ſchwer, mit dem Bilde des Ritters, ſeiner Gemahlin, ihrer beiderſeitigen Ahnen, und des Heiligen den ſie früher vor allem verehrten, des h. Franz.
Dieſe erhielt bei der Theilung der Landgraf.
Die Fürſten verpflichteten ſich, was ſie mit einander gewonnen, auch mit einander zu behaupten.
Hierauf ſchieden ſie am 6ten Juni von einander.
Bericht bei Spalatin: a. a. O. p. 151.
In demſelben Augenblick hielt der ſchwäbiſche Bund eine Verſammlung zu Nördlingen, wohin er die des Landfriedensbruches angeklagten fränkiſchen Ritter vorgeladen.
Einigen gelang es wirklich ſich zu reinigen: andere waren zwar erſchienen, aber ohne mit ihrer Entſchuldigung durchzukommen, ſie wurden nicht zum Eid gelaſſen: nicht wenige hatten es überhaupt verſchmäht ſich vor den Bundesräthen zu ſtellen.
Gegen die beiden letzten Claſſen verſammelte ſich am 15ten Juni zu Dünkelſpiel ein Heer von 1500 zu Pferd, 15000 z. F.: unter dem Feldhauptmann Georg Truchſeß: die Städte Augsburg, Ulm und Nürnberg lieferten das Geſchütz.
Einer ſo gewaltigen Kriegsmacht war nun jene Ritterſchaft nicht gewachſen.
Für das feſteſte Schloß in Franken ward Bocksberg unfern Mergentheim gehalten und dahin wandte ſich auf den Rath der Nürnberger der Zug zuerſt; die Roſenberge, denen es gehörte, hatten anfangs ſich zu wehren gedacht, eine Schaar Landsknechte geworben und Büchſenmeiſter für ihr Geſchütz angenommen: als ſie dieſe Übermacht ſahen, gaben ſie den Widerſtand auf:
das Schloß ward mit ſeinen ganzen Vorräthen ohne weiteres überliefert.
Da wagte auch kein anderes zu widerſtehn.
Der Absberg ward ausgebrannt; in jenem Krügelſtein war ein feſter Thurm, noch oben im Umgang acht Schuh dick, man hob ihn mit Pulver aus dem Grund; Waldſtein, mitten in ſeiner Wildniß, wohin früher mancher Gefangene hatte wandern müſſen, ward von dem Hauptmann der Stadt Augsburg, Wolf von Freiberg zerſprengt und zerſtört; es werden 26 Schlöſſer gezählt, die in Beſitz genommen wurden, denen großentheils daſſelbe geſchah.
Es waren einige böhmiſche Lehen dabei, und anfangs hatten die Böhmen Miene gemacht am Gebirge zu widerſtehn: allein der Bund befahl ſeinem Hauptmann, darauf keine Rückſicht zu nehmen, ſondern nach ſeinen Inſtructionen zu verfahren: worauf die Böhmen zurückwichen und er ſeinen Auftrag vollſtändig ausführte.
Schreiben von Noͤrdlingen im Dresdner Archiv Anf. Juni 1523: „der Bund geht teglich zwir in Rath;“ vorzuͤglich Muͤllners Annalen, welche ein Tagebuch des ganzen Zuges enthalten.
Nuͤrnberg gab 2 Scharfmetzen, 2 Carthaunen, 2 Nachtigall, 2 Nothſchlangen, 6 Feldſchlangen, 6 Halbſchlangen, 60 Hacken auf Boͤcken.
Es war eine allgemeine Niederlage der unabhängigen Ritterſchaft.
Eben indem ſie von religiöſem Feuer ergriffen, ſich eine neue Bahn zu eröffnen gedachte, ward ihre Macht auf immer gebrochen.
Es ſteht hiemit in innerm Zuſammenhange, daß der Mann der zuerſt die ritterliche Streitbarkeit mit der geiſtigen Bewegung in Verbindung gebracht, Ulrich von Hutten, nun auch in die Kataſtrophe verwickelt wurde.
An den Unternehmungen Sickingens hatte er den unberechenbaren Antheil eines rathgebenden, antreibenden Freundes genommen: nothwendig ward er nun auch von der Niederlage betroffen.
Seine Verwandten durfte er nicht mit ſeiner Anweſenheit gefährden, in Oberdeutſchland duldeten ihn weder die geiſtlichen noch auch nunmehr die ſiegreichen weltlichen Gewalten:
wie andre nach Sachſen wanderte er nach der Schweiz.
Da kehrte ihm der ganze bittere und rathloſe Zuſtand wieder, den er ſchon in ſeiner Jugend einmal ausgehalten.
Auch hier ward er nicht allenthalben gern geſehen, wir finden ihn von Ort zu Ort weichen: er war in der unglücklichen Nothwendigkeit, die Hülfe und das Geld ſeiner literariſchen Freunde in Anſpruch zu nehmen:
Manchem ſchien ſchon ſeine Nähe verderblich: Erasmus, der ſeine vornehmen Verbindungen ſorgfältig aufrecht erhielt, erſchrak bei dem Gedanken, von ihm einen Beſuch zu bekommen, vermied ihn, ſtieß ihn zurück; überdieß hatte ihn ſeine Krankheit noch einmal furchtbar überfallen.
Noch ließ der alte Streiter den Muth nicht ſinken.
Eben gegen Erasmus, den er als einen Abgefallenen betrachtete, ergoß er noch einmal alle Heftigkeit ſeiner Rhetorik.
Allein ſo gewaltſamen Erfahrungen und Anſtrengungen war er jetzt nicht mehr gewachſen.
Ehe er noch die Antwort des Erasmus zu Geſichte bekam, machte die Krankheit ſeinem Leben ein Ende, — zu Ufnau auf dem Zürcher See, wohin ihn Zwingli an einen in der Heilkunde erfahrenen Pfarrer empfohlen hatte.
Zwingli an Wolfhardt 11 Oct. „libros nullos habuit, supellectilem nullam praeter calamum.“
Epp. p. 313.
Ein Glück für Luther, daß er mit der Ritterſchaft nicht in engeren Bund getreten war.
Die Ungunſt dieſes Geſchickes würde auch ihn und die Lehre die er verkündete betroffen haben.
Kehren wir dahin zurück wovon wir ausgiengen, ſo liegt am Tage, daß dieſe ganze Entwickelung nun vor allem dem Reichsregiment unerwünſcht ja gefährlich ſeyn mußte.
Für Sickingen hätte es zwar niemals etwas thun können, da es ſich durch ſeine Achtserklärung die Hände gebunden hatte: die Ritterſchaft aber hätte es gern in Schutz genommen; allein was vermochte es gegen zwei ſo gewaltige Heere, wie ſie jetzt zu Feld lagen, das des Bundes und das der Fürſten?
Auch nahmen dieſe Gewalten durch ihren Sieg verſtärkt nunmehr eine doppelt trotzige ja feindſelige Haltung.
Die Fürſten erklärten das zu Gunſten des Frowen von Hutten ausgefallene Urtel für nichtig und unrechtmäßig, ſie verwarfen das Verfahren des Regimentes in dieſer und in allen andern Sachen.
Planitz 22 Juli.
Er meint, unter ſolchen Umſtaͤnden werde das Regiment nicht lange beſtehen: „denn der dreier Fuͤrſten und des Bunds Vornehmen will ſich mit unſern gethanen Pflichten gar nicht leiden.“
Und indem geſellte ſich dieſer drohenden Feindſeligkeit noch eine andre von nicht minderer Bedeutung hinzu.
Die Städte und der kaiſerliche Hof.
Eben unter dieſen Umſtänden hätte es nun höchſt einflußreich werden müſſen, wenn jener Zoll, durch welchen dem Regiment eine bei weitem größere Macht zufallen mußte, eingerichtet worden wäre.
Man hätte nicht daran zweifeln ſollen: die Stände hatten ihn beſchloſſen, der Kaiſer ſchon im Voraus ſeine Zuſtimmung gegeben.
Ein Fourier des Statthalters hatte bereits Acten und Abſchied des Reichstags nach Spanien überbracht.
Allein wir wiſſen, wie ſehr ſich die Städte dadurch verletzt und gefährdet glaubten: ſie waren entſchloſſen, ſich in dieſe Einrichtung nicht gutwillig zu ergeben.
Auch noch gar manche andere Beſchwerden hatten ſie.
Schon im Jahre 1521 war der Beſchluß über den Römerzug gefaßt worden, ohne daß man wie herkömmlich die Städte zur Mitberathung gezogen hätte.
Die Städte ſäumten nicht ſich zu beſchweren: man gab ihnen noch eine Erklärung die ſie zufrieden ſtellte.
Seitdem aber war nun durch die Verſuche, die Bedürfniſſe des Reiches mit Steuern zu decken, welche den Städten beſonders zur Laſt gefallen wären, durch den entſchloſſenen Widerſtand den dieſe dagegen leiſteten, durch die Angriffe auf die Monopolien auf der einen, das Feſthalten derſelben auf der andern Seite der üble Willen zwiſchen den Städten und den höhern Ständen gewachſen: auf dem Reichstag von 1522, 23 kam er zu völligem Ausbruch.
Am 11ten Dez. 1522 war eine allgemeine Verſammlung der Stände angeſagt: um die Vorſchläge welche Regiment und Ausſchuß über eine den Ungern zu bewilligende Hülfe gemeinſchaftlich machen wollten zu vernehmen und zu berathſchlagen.
Sonſt war die Sitte, daß nach geſchehenem Vorſchlag das Regiment abtrat und die drei Collegien ihn in Berathung zogen.
An dieſem Tag aber trat das Regiment nicht ab: ohne Auseinandertreten ward der Antrag deſſelben von Churfürſten und Fürſten genehmigt:
ſo ward er den Städten vorgelegt.
Die Städte, bei Vorſchlägen dieſer Art beſonders ſtark betheiligt und ſchon immer etwas ſchwierig, baten ſich Bedenkzeit aus, nur bis Nachmittag.
Da empfiengen ſie nun eine Antwort welche ſie nicht erwarteten.
Man ſagte ihnen: „der Gebrauch im Reiche ſey, was Churfürſten Fürſten und andre Stände beſchloſſen, das laſſe man ſich auch von Seiten der Städte gefallen.“
Die Städte dagegen meinten: ſollen ſie Lieb und Leid mit andern Ständen tragen, ſo müſſe man ſie auch zu den Berathſchlagungen ziehen: ſolle man thaten, müſſe man auch rathen.
Beſonders die Geldhülfe war es, gegen die ſie ſich ſetzten: auch ſie wollten nur Mannſchaft ſtellen.
Allein auf eine Eingabe, die ſie deshalb machten, ward in der Ständeverſammlung keine Rückſicht genommen:
es ward ein Mandat verfaßt, worin ihnen die Leiſtung einer Hülfe die ſie nicht verwilligt hatten, angemuthet wurde: ſie baten ſich aufs neue Bedenkzeit aus:
man wiederholte ihnen, das ſey ſo nicht hergebracht; — ſie dachten zu antworten:
da ſchlug es eilf Uhr und die Sitzung ward aufgehoben.
Schreiben von Holzhauſen an Frankfurt Dez. 1522. Frankf. A. Bd 36, beſonders f. 110 die Supplik der Staͤdte.
Die Städte waren hierüber um ſo mehr betreten, da man ihnen zugleich ſagte, nur aus Gnaden ſey es, daß man zwei ihrer Abgeordneten in den Ausſchuß nehme, während von den Grafen nur einer zugelaſſen werde: ſie glaubten, es ſey wohl die Abſicht, ſie auch von den Ausſchüſſen auszuſchließen.
Sie hatten im Jahr 1487 ihre alte Standesoppoſition aufgegeben, weil ihnen durch Vermittelung Churfürſt Bertholds weſentlicher Antheil an den Berathungen verſchafft wurde: und wir wiſſen, wie eingreifend dieſer zu Zeiten war: jetzt glaubten ſie, man wolle ihnen alle ihre Rechte entreißen und nur die Verpflichtungen feſt halten.
Da nun in Hinſicht auf die Monopolien und den Zoll Beſchlüſſe gefaßt wurden, die ihren Gewerben höchſt nachtheilig zu werden drohten, da eine neue Supplication, in der ſie ihre alten und neuen Beſchwerden zuſammenfaßten, ſo vergeblich war wie die frühern, ſo beſchloſſen ſie, ſich aus allen ihren Kräften zur Wehre zu ſetzen.
Sie weigerten ſich ſtandhaft, in die Beſchlüſſe des Reichstags zu willigen: eine Anleihe die man ihnen anmuthete, und die von dem Ertrage der Auflage zum Türkenzug wieder erſtattet werden ſollte, lehnten ſie hartnäckig ab.
Hierauf ließen ihnen auch die Fürſten ihren Unwillen fühlen.
„Die Reichsſtädte,“ ſchreibt der Frankfurter Geſandte, „ſcheiden in großen Ungnaden ab: die Zeit wird lehren was daraus entſteht: meine Heimfahrt wird mir ſchwer.“
Holzhauſen 25, 26, 29 Januar 1523: Bd 37 der Frankf, AA., hier meine Hauptquelle.
Da war es nun ein Glück für die Städte, daß die Beſchlüſſe der Stände nicht ſogleich Geſetzeskraft erlangten, daß ſie erſt nach Spanien geſchickt und dem Kaiſer zur Beſtätigung vorgelegt werden mußten.
Eine andre Hülfe gab es nicht für ſie.
Im März 1523 kamen die Städte in Speier zuſammen, und beſchloſſen, wie ihrer übrigen Beſchwerden ſo beſonders des Zolles wegen, eine eigene Geſandtſchaft an den Kaiſer nach Spanien zu ſenden.
Glücklicherweiſe haben wir einen Bericht über dieſe Geſandtſchaft übrig, dem wir wohl einen Augenblick folgen dürfen, da er uns an einem Beiſpiel vergegenwärtigt wie die deutſchen Angelegenheiten am kaiſerlichen Hofe in Spanien getrieben wurden.
Die Reiſe war doch ſehr beſchwerlich und langſam.
Am 15ten Juni vereinigten ſich die Geſandten in Lyon: erſt am 6ten Auguſt langten ſie in Valladolid an.
Vornehmlich die drückende Hitze, von der einige Mitglieder ſogar erkrankten, hatte ſie aufgehalten.
Sie begannen damit, außer Markgraf Johann von Brandenburg und dem Großcanzler vor allem die Räthe aufzuſuchen, welchen die deutſchen Geſchäfte übertragen waren, Hr. v. Röſch, Hannart, den Propſt Märklin von Waldkirchen, Maximilian von Zevenberghen.
Hierauf, am 9ten Auguſt, ertheilte ihnen der Kaiſer in Gegenwart einer glänzenden Verſammlung von Granden, Biſchöfen und Botſchaftern eine feierliche Audienz.
Sie redeten ihn lateiniſch an: in dieſer Sprache antwortete ihnen in des Kaiſers Namen der Großcanzler.
Die Geſchäfte mit ihnen zu beſprechen, ward dann einer Commiſſion übertragen, die eben aus den genannten vier deutſchen Räthen beſtand: am 11ten Aug. begannen die Verhandlungen.
Die Geſandten hatten ihre Beſchwerden in 6 Artikeln zuſammengefaßt — über Seſſion, Zoll, Kriegshülfe, Landfrieden, Monopolien, und einige minder bedeutende Sachen, — die ſie den Commiſſarien zugleich deutſch und lateiniſch vorlegten und alsdann mit ihnen durchgiengen.
Dabei hatten ſie Gelegenheit, ihre Wünſche mündlich vorzutragen.
Die Räthe zeigten ſich anfangs abgeneigt.
Sie fanden es unbillig, daß man die Frage über die Seſſion jetzt erſt, zu den Zeiten dieſes jungen Kaiſers in Anregung bringe, beklagten es, daß im Reiche Niemand etwas thun wolle, da ſich doch weder Regiment noch Gericht ohne Leiſtungen der Stände aufrecht erhalten laſſe; und forderten die Städte auf, ſich noch eine kurze Zeit zu fügen, ſich auch der Reichshülfe zu Gunſten der Ungern, welche der Reichstag beſchloſſen, nicht zu entziehen.
Wirklich war bereits auf den Betrieb eines andern kaiſerlichen Rathes, des Doctor Lamparter eine Beſtätigung der Reichsſchlüſſe vorläufig entworfen worden.
Allein die Geſandten ließen ſich ſo leicht nicht abweiſen.
Die Städte, erklärten ſie, ſeyen bereit das Ihre zu leiſten, z. B. zwei Beiſitzer bei dem Kammergericht zu beſolden, oder auch den Coſtnitzer Anſchlag zu erlegen, aber nicht gemeint, die Unbilligkeiten zu dulden, die man gegen ſie in Gang bringe.
Dieſe Erklärung unterſtützten ſie dann mit einigen beſonders eindringlichen Bemerkungen.
„Wer könne vorausſagen, wie es mit den Zolleinkünften gehen werde?
Man höre, ſchon ſey ein Anſchlag der Fürſten gemacht, ſie unter einander zu theilen.
Aber wenn auch nicht — man gehe damit um, einen römiſchen König zu wählen, der vermöge dieſes Einkommens im Stande ſeyn werde ſich zu behaupten.“
Genug ſie hoben hervor, daß der Zoll dem Kaiſer ſelber gefährlich werde: ſie machten ihn überdieß aufmerkſam, daß das Regiment nicht zum Beſten des Kaiſers beſetzt ſey; den Räthen perſönlich verſprachen ſie, „ſich wegen ihrer Mühe dankbarlich mit ihnen zu vergleichen.“
Hiemit hatten die Städte nun eben die Mittel getroffen, durch die man am kaiſerlichen Hofe etwas ausrichtete.
Bei der nächſten Zuſammenkunft gab ihnen der Propſt von Waldkirchen nicht undeutlich zu verſtehen, der Kaiſer ſey nicht geneigt den Zoll aufzurichten, als eine gehäßige Sache, auch denke er nicht das Regiment beizubehalten; aber er frage, wenn S. Mt die Regierung ſelbſt in die Hand nehme, was dann die Städte für Dieſelbe zu thun geſonnen ſeyen?
Die Geſandten erwiederten, wenn der Kaiſer ihnen willfahre und hernach ein leidliches Anſinnen an die Städte mache, ſo werde man ſich dankbar und unterthänig beweiſen.
Waldkirchen erinnerte, man ſehe aus den alten Regiſtern, daß den letzten Kaiſern bei ihrer Thronbeſteigung von den Städten ein Ehrengeſchenk gegeben worden, warum habe man nur für dieſen jungen Kaiſer nichts gethan?
Der ſetze ſein ganzes Vertrauen auf die Städte: wären nur die Kriege nicht, ſo würde er mit ihnen einen graden und königlichen Weg wandern.
Auch noch eine andre Sache kam hiebei zur Sprache.
Der päpſtliche Nuntius hatte ſich beklagt, daß man zu Augsburg, Strasburg und Nürnberg den Lehren Luthers anhange und deſſen Bücher drucke.
Die Geſandten hierüber zur Rede geſtellt, leugneten die Thatſache.
Sie verſicherten, daß ſeit mehreren Jahren nicht ein Buchſtabe von Luther bei ihnen gedruckt worden: durchziehende fremde Verkäufer dieſer Schriften habe man ſogar beſtraft:
ſo ſehr der gemeine Mann nach dem Evangelium dürfte, die Menſchenlehre verwerfe, ſo ſeyen es doch die Städte nicht, bei denen Luther Schutz finde: man wiſſe wohl, wer ihn vertheidige: die Städte ſeyen geſonnen nach wie vor der chriſtlichen Kirche als chriſtliche Glieder anzuhängen.
Hierauf verſtändigte man ſich über die wichtigſten Puncte.
Am 19ten Auguſt ward eine nochmalige Zuſammenkunft der geſammten Commiſſion mit den Geſandten gehalten, der jetzt auch der Graf von Naſſau beiwohnte.
Nachdem man die Thüren ſorgfältig verſchloſſen, ward den Geſandten eröffnet, der Kaiſer beabſichtige, die Regierung in ſeine Hand zu nehmen, einen tapfern Statthalter und ein ſtattliches Kammergericht zu verordnen: den Zoll aber nicht zur Ausführung kommen zu laſſen.
Die Bewilligung einer beſtimmten Summe ward den Geſandten erlaſſen:
aber ſie verſprachen, mit Hannart, der als kaiſerlicher Commiſſar nach Deutſchland kommen werde, ein Abkommen zu treffen.
Auch wegen der Monopolien hatten die Geſandten, nicht eigentlich im Auftrag der geſammten Städte, aber im Namen der großen Geſellſchaften, zu unterhandeln.
Die Allgewalt des Geldes und der Geldbeſitzer führte ſie ſehr bald zum Ziel.
Dem Regiment ſollte aufgegeben werden, auch in Hinſicht der Monopolien keinen Beſchluß zu faſſen, ohne nochmals bei S. Mt angefragt zu haben.
Der gemeynen Frey und Reichs Stadt Potſchafften Handlung bey Romiſch Kayſerl. Majeſtadt zu Valedolid in Caſtilia.
Im Monat Auguſti anno 1523.
In den Frankf. AA.
Tom. XXXIX fol.
39—56.
Hierauf, nach wohl ausgerichtetem Auftrag, verließen die Geſandten Spanien.
In Lyon hatten ſie eine Audienz bei König Franz I, der ſeinen Unmuth über den Kaiſer gegen ſie ausſchüttete.
Im Dezember langten ſie in Nürnberg an, wo ſich eben ein neuer Reichstag verſammelte.
Die Summe iſt: zwiſchen den Städten und dem kaiſerlichen Hofe war es zu einer Vereinbarung gegen den bisherigen Gang der Reichsverwaltung überhaupt, beſonders aber gegen das Regiment gekommen.
Und war es nicht ſehr natürlich, daß die Hofräthe, die von Anfang mit dieſer Verwaltung in Competenzen gerathen waren, die in dem Innern ausgebrochenen Mißhelligkeiten benutzten um ſich derſelben zu entledigen?
Auch noch einen ganz beſondern Grund hatten ſie dazu.
Wie die Städte es andeuteten, in Deutſchland war wirklich der Gedanke rege geworden, einen römiſchen König zu ernennen.
Der eigene Bruder des Kaiſers war es, den man dazu beſtimmte: Ferdinand von Öſtreich.
Man glaubte, ſo viel ich dieſe Sache überſehen kann, er werde im Einverſtändniß mit dem Regiment, in den Formen der gegründeten Verfaſſung regieren.
Und am Tage liegt, daß dieſe erſt dadurch, daß man ein nicht ſehr mächtiges, von ihr abhängiges Oberhaupt in Deutſchland gehabt hätte, zu ihrer Vollendung gediehen wäre.
Kein Wunder aber, daß man die Anregung einer ſolchen Idee in Spanien ſehr übel empfand:
es hätte faſt eine Abdankung des Kaiſers darin gelegen.
Ich ſchoͤpfe aus einem Convolut des Weimariſchen Archivs, in welchem ſich eine Anzahl zerſtreuter Schreiben der vornehmſten Raͤthe des Erzherzogs an Churf. Friedrich finden, von denen ich in dem Anh. weitern Bericht zu thun gedenke.
Auch übrigens war man dort mit Ferdinand ſchlecht zufrieden.
Er machte unaufhörlich Anforderungen; nicht ſelten liefen Beſchwerden gegen ihn ein; man hielt in Spanien ſeinen vertrauteſten Rathgeber Salamanca für eben ſo eigennützig als ehrgeizig.
Als Hannart nach Deutſchland gieng, bekam er den Auftrag, Salamanca wo möglich zu entfernen und ſich allen jenen hochfliegenden Plänen zu widerſetzen.
Reichstag von 1524.
Sahen wir früher welche große Intereſſen des Staates und der Religion ſich an das Beſtehen des Regimentes knüpften, ſo ſehen wir nun wie mächtige entſchloſſene Oppoſitionen ihm entgegentraten.
Drei kriegeriſche, ſiegreiche Fürſten: der ſchwäbiſche Bund, der über ſo bedeutende Kräfte gebot: die reichen Städte: endlich, was freilich noch Niemand wußte, die kaiſerliche Gewalt, die erſt durch den Fall dieſer ſtändiſchen Behörde wieder zu voller freier Wirkſamkeit zu gelangen hoffte.
Auch das Regiment hatte jedoch noch ſeine Stützen.
Erzherzog Ferdinand verſprach, es nicht fallen zu laſſen, und einige ſeiner Räthe waren entſchiedne Anhänger deſſelben.
Knüpften ſich doch für ihn und für ſie ſo große Ausſichten daran.
Der Churfürſt von Sachſen, dem es hauptſächlich ſein Daſeyn verdankte, kam in Perſon an den Reichstag um es aufrecht zu erhalten.
Der Churfürſt von Mainz, der durch die drei Fürſten Gewalt erlitten, und das ganze brandenburgiſche Haus ſtanden auf ſeiner Seite.
An Sympathien in der Ritterſchaft, deren Hofnungen allein auf das Regiment ſich gründen konnten, und in den Männern der religiöſen Neuerung fehlte es ihm nicht.
Daher trat es denn auch noch immer ſehr ſicher auf.
Aller Veränderung in den Perſonen zum Trotz erhielt ſich die einmal zu Stande gebrachte Majorität:
wer nicht zu ihr gehörte, wie der Canzler von Trier, Otto Hundt von Heſſen, entfernte ſich lieber.
Der Fiscal leitete den Proceß gegen die großen Geſellſchaften ein.
Es ward an einem Strafurtel gegen die drei Fürſten gearbeitet.
Dem Reichstag, welcher am 14ten Januar 1524 eröffnet ward, legte man die wichtigſten Propoſitionen vor, über die Mittel Regierung und Gericht zu erhalten, die Ausführung der Executionsordnung, die peinliche Gerichtsordnung und mehrere andre.
Otto v. Pack an Herzog Georg von Sachſen Freitag nach Luciaͤ (Dresdn. A.) meint, ſie ſeyen ausgebiſſen.
„Darnach wiſſen E. F. Gn. wer die andern ſeint, welche alle E. F. Gn. Abweſen wol erdulden koͤnnen.“
Frankfurter Acten Band 39, in dem die Actenſtuͤcke, Bd 40, in dem die Briefe Holzhauſens von dieſem Reichstag enthalten ſind.
Allein für jede Gewalt der Welt iſt es ein Unglück, keine großen Erfolge für ſich zu haben.
Das Regiment war ſchon in Nachtheil.
Es hatte den Landfrieden nicht handhaben, weder Sickingen noch deſſen Gegner in Zaum halten können: der große Zoll-entwurf, auf den alles gegründet werden ſollte, war geſcheitert.
Und jetzt erhob ſich Angriff auf Angriff.
Am 1ſten Februar erſchien der Anwalt der drei Fürſten, Dr Venningen in der allgemeinen Verſammlung der Stände, und hielt einen langen, bittern und anzüglichen Vortrag wider das Verfahren des Regimentes.
Ein Befehl des Kaiſers ward vorgelegt, kraft deſſen der gegen die Kaufmannsgeſellſchaften begonnene Proceß eingehalten ward: der Hof in Spanien forderte die Acten in dieſer Sache an ſich.
Schon langte auch Hannart an.
Er hielt ſich von Anfang an die Gegner des Regimentes, den Churfürſten von Trier, in deſſen Begleitung er kam, die Städte, von denen er ein Geſchenk von 500 G. empfieng; dem Erzherzog begegnete er bei der erſten Zuſammenkunft nicht mit alle der Ehrerbietung die dieſer erwartete; er hatte kein Hehl daß der Kaiſer die Auflöſung der jetzigen Regierung wünſche.
Schreiben Ferdinands bei Bucholtz II, 46.
Unter dieſen Umſtänden begannen nun die Berathungen in der Ständeverſammlung; bei dem Artikel über die zur Erhaltung des Regimentes nöthige Bewilligung mußte die Sache zur Entſcheidung kommen.
Das Regiment war doch der Ausdruck der ſtändiſchen Macht: war es zu glauben, daß die Stände ſelbſt ihre Hand dazu bieten würden, es aufzulöſen?
Wir haben wahrgenommen, daß das Regiment ſich in den frühern Reichsverſammlungen die Majorität verſchaffte, aber auch wie viel Mühe das machte, wie ſehr ſie ſchwankte.
Jetzt waren nun eine Menge neue Antipathien hinzugekommen: die Intereſſen aller jener Fürſten und Städte, des Geldes und der Religion.
Ungemein iſt doch der Einfluß der großen Geldbeſitzer auch in dieſer Zeit.
Die Fugger begünſtigten die Wahl Carls V; wahrſcheinlich trugen ſie bei, die Bulle Leos X gegen Luther zu provociren; ſie vermittelten die Verbindung der mißvergnügten Städte mit dem Hofe; durch ſie hauptſächlich fiel der Entwurf des Zolles; jetzt waren ſie ſo kühn, die Sache der Monopole, wo ſo viele Reichsſchlüſſe gegen ſie ergangen, zu einer Anklage gegen das Regiment zu benutzen:
denn, ſagten ſie, dieſe Behörde habe richterliche Befugniß darin ausüben wollen, während das doch allein dem Kammergericht zuſtehe.
Der Biſchof von Würzburg warf dem Regimente unverholen Begünſtigung der neuen Meinungen vor: ein paar Capitularen, die er vor das geiſtliche Gericht geſtellt, weil ſie ſich verheirathet, habe es freigegeben: einen Chorherrn, der wegen lutheriſcher Grundſätze verjagt worden, habe es mit ſicherm Geleite unterſtützt.
So vielen feindſeligen Einflüſſen gegenüber war doch die bisherige Majorität nicht compact genug.
Nach einigen Debatten einigem Schwanken ſchlug ſie zum Nachtheil des Regimentes um.
So weit gieng man zwar nicht, daß man gradezu auf die Auflöſung deſſelben angetragen hätte, man beſchloß aber, am 20ſten Februar, über ſeine Erhaltung nicht berathſchlagen zu wollen, wofern es nicht vor allen Dingen anders beſetzt ſey:
in die bisherige Beſetzung könne man nicht mehr willigen.
Holzhauſen 12 Febr. 1524.
Aus dieſem Schreiben ergiebt ſich, daß in der Monopolienſache nur Augsburg den Reichsbeſchluͤſſen Widerſtand leiſtete.
Alle uͤbrigen Staͤdte waren fuͤr die Abſchaffung derſelben.
Dr Rolinger hatte den die Monopolien betreffenden Artikel eigenmaͤchtig in die den Geſandten nach Spanien mitgegebene Inſtruction gebracht.
Auch damit aber war doch ſchon die Sache entſchieden.
Es kam darauf an, aus der Mitte der Stände eine kräftige Regierung hervorgehn zu laſſen:
was ließ ſich aber in Zukunft erwarten, wenn die Mitglieder des bisherigen Collegiums, welche ihre Pflicht ſehr ernſtlich genommen und wirklich einmal zu regieren angefangen hatten, abgeſetzt wurden, ohne daß man ihnen irgend eine der Rede werthe Verſchuldung hätte nachweiſen können.
Welchen Muth, welche Selbſtändigkeit konnten Deren Nachfolger haben!
Es zeigte ſich aufs neue, daß die mächtigen Stände, welche das Reich ausmachten, von Einem Mittelpunct aus nicht zu regieren waren.
Friedrich der Weiſe von Sachſen fühlte die ganze Bedeutung dieſes Beſchluſſes.
Die Idee einer ſtändiſchen Regierung, für welche er alle ſeine Lebtage gearbeitet, ſah er am Ende ſeiner Tage ſcheitern.
Er ſagte: einen ſolchen Reichstag habe er noch nicht erlebt:
er verließ ihn am 24ſten Februar:
er iſt nie wieder auf einem erſchienen.
Wenigſtens entſchuldigte ihn der Dompropſt von Wien gegen Campeggi, der nach dem Grunde ſeiner Abweſenheit fragte, mit dieſen Worten.
Schreiben von Wolfſtal 14 Maͤrz.
Weimar. Arch.
Die Italiener meinten, er ſey gegangen, eben weil der Legat gekommen, „assai sdegnato“ wie der Venezianer Ziani ſich ausdruͤckt, Disp. 29 Martio.
Derſelbe bemerkt daß Nuͤrnberg ſchon voͤllig vom Katholicismus abgefallen:
Di qui è totalmente scancellata la sincera fede.
Noch weigerte ſich zwar Erzherzog Ferdinand in den Beſchluß zu willigen:
er hat ſogar die Städte noch einmal perſönlich für das Regiment zu gewinnen geſucht; allein nach einiger Zeit bemerkt der ſächſiſche Geſandte, ſeine Räthe ſeyen über dieſe Sache nicht mehr derſelben Meinungen:
es ſcheint als habe Hannart, ſtatt Salamanca zu ſtürzen, ihn vielmehr auf ſeine Seite gezogen: die Zuſchrift wenigſtens, durch welche der Kaiſer den Churfürſten von Sachſen aufforderte, zur Entfernung Salamancas mitzuwirken, lieferte er demſelben nicht aus: endlich wirkte das auch auf Ferdinand: „nachdem er neun Wochen feſtgehalten,“ ſchreibt der ſächſiſche Geſandte am 1ſten März, iſt er jähling abgefallen.“
Er gab zu, daß nicht ein einziges Mitglied des alten Regimentes in das neue aufgenommen werden dürfe.
Nach einem Schreiben Wolf von Wolfſtals ſagte Ferdinand ſchon am 17 April: daß Hannart ihn ſampt ihm ſelbſt verfuͤhrt, wie wenn ein Blinder den andern fuͤhrt.
Auch das Kammergericht ward einer Reinigung unterworfen.
Man fragte nicht, ob die Beiſitzer fleißig oder nachläßig, geſchickt oder ungeſchickt ſeyen, ſondern nur, ob ſie dem Adel gegen die Fürſten beigeſtanden, ob einer den Fiscal in Verfolgung der Monopoliſten unterſtützt habe.
Auch ihre religiöſe Haltung ward in Betracht gezogen.
Dr. Kreutner, Aſſeſſor für den fränkiſchen Kreis, ward ſeines Amtes entlaſſen, weil er an einem Faſttage Fleiſch gegeſſen, ohne Rückſicht darauf, daß er noch einen Rückſtand von mehr als 1000 G. zu fordern hatte.
Da kommen wir auf die Hauptfrage, in wie fern dieſe große Veränderung auf die Behandlung der religiöſen Angelegenheiten zurückwirkte.
Die Sache des Regiments und der religiöſen Neuerung war, wie wir auch hier bei jedem Schritte ſehen, verbündet: wiewohl nicht ununterſcheidbar; es fragte ſich nun ob die Stände die das Regiment fallen laſſen, auch der religiöſen Neuerung Ungunſt beweiſen würden.
Nach dem unerwartet frühen Tode Adrians VI war die ſtrengere Geſinnung, die ſich in ihm zu erheben begann, wieder beſeitigt worden.
In Clemens VII hatte ein Papſt den Thron beſtiegen, der wie ſeine frühern Vorgänger vor allem entſchloſſen war, die päpſtlichen Vorrechte aufrecht zu erhalten, die weltlichen Kräfte des Kirchenſtaats für perſönliche oder allgemeine politiſche Zwecke zu benutzen, ohne daß er ſich um die Nothwendigkeit einer Reform ernſtlich gekümmert hätte: einen Mann ſeiner eignen Geſinnung, Lorenzo Campeggi ſendete derſelbe an den deutſchen Reichstag.
Campeggi fand Deutſchland, das er vor einigen Jahren noch im Glanze einer unerſchütterten, für heilig gehaltenen Autorität durchzogen, in vollem Abfall begriffen.
In Augsburg ward er verſpottet, als er bei ſeinem Einzug, dem Herkommen gemäß, mit erhobener Hand den Segen ertheilte.
Hierauf rieth man ihm und auch er ſelbſt hielt für das Beſte, ohne alle Cerimonie in Nürnberg einzuziehen.
Er kam ohne Cardinalshut:
er machte kein Zeichen des Segnens, des Kreuzes:
er ritt nicht nach der Sebalduskirche, wo die Cleriſei ſeiner wartete, ſondern ohne ſich aufzuhalten nach ſeiner Wohnung.
Das Regiment ließ ihm ſagen: „daß er ſeinen Segen und Kreuz zu thun vermeyd, angeſehen wie es deshalb jetzund ſtee.“
Feilitzſch an Friedrich von Sachſen 11 Maͤrz.
Auch war es als ob ſeine Anweſenheit den Eifer der reformirenden Prediger ſtatt ihn zu dämpfen erſt recht entflammt hätte.
Unter den Augen des Legaten bezeichneten ſie den Papſt als den Antichriſt.
Am Palmſonntag wurden keine Palmen geſtreut: in der Charwoche ward die Cerimonie der Niederlegung und Aufrichtung des Kreuzes unterlaſſen: bei Tauſenden nahm man das Abendmahl unter beiderlei Geſtalt.
Nicht allein gemeine Leute thaten dieß:
man bemerkte unter den Communicanten mehrere Mitglieder des Regimentes; ja die Schweſter des Erzherzogs, Iſabella, Königin von Dänemark, auf dem Schloſſe zu Nürnberg, empfieng es auf dieſelbe Weiſe.
Planitz (28 Maͤrz) rechnet 4000.
„Iſt deshalb Muͤhe und Erbett, und ſunderlich, daß es des Regiments Perſonen eines Theyls alſo genommen.“
Er bemerkt daß Ferdinand uͤber das Bezeigen ſeiner Schweſter ſehr unwillig ſey.
„Nicht weiß ich wie es gehn will.“
Es iſt wohl ſehr möglich, daß dieſe offenen Bezeigungen in Ferdinand, auf den die neuen Doctrinen keinen Eindruck machten, wie er denn in der Strenge des ſpaniſchen Katholicismus erzogen war, den Entſchluß, das Regiment fallen zu laſſen, beförderten, und leicht mag es ſeyn, daß der päpſtliche Legat darauf Einfluß gehabt hat.
Wenigſtens war der Fall des Regimentes, welches die neuen Meinungen in Schutz genommen, zugleich ein Vortheil für die Behauptung des Katholicismus.
Und vielleicht gründete der Legat hierauf die Hofnung, nun auch in den religiöſen Angelegenheiten überhaupt eine günſtige Entſcheidung der Stände hervorzurufen.
Er beſchwerte ſich über die unter ſeinen Augen vorgenommenen Neuerungen.
Er erinnerte die Stände an das zu Worms erlaſſene Edict:
er könne nicht begreifen, wie es im Reiche zugehe, daß man Anordnungen dieſer Art doch ſo wenig ausführe.
Auch Hannart forderte im Namen des Kaiſers die Beobachtung des Edictes.
Da zeigte ſich aber, daß bei dem bisherigen Gange der Dinge die Religion vielleicht bei Einzelnen mitgewirkt, jedoch die Sache keineswegs entſchieden hatte.
Wären die politiſchen Beweggründe nicht geweſen, ihrer religiöſen Tendenz halber würde man die Regimentsräthe niemals abgeſetzt haben.
Mit jenen Beſchwerden machte der Legat keinen Eindruck.
Ein Theil iſt unwillig, ſchreibt Planitz, der mehrere Theil lacht.
Die Städte, die ſo viel zum Sturze des Regiments beigetragen, geriethen bei der Erinnerung an das Edict in Feuer und Flammen.
Sie erklärten: der gemeine Mann ſey voll Begierde nach dem Worte Gottes, es ihm entreißen zu wollen, würde Aufruhr, Blutvergießen und das allgemeine Verderben veranlaſſen: bei den Beſchlüſſen des vorigen Jahres müſſe man ſchlechterdings beharren.
Mit einem Worte: in Sachen der Religion behauptete ſich die alte mit Rom unzufriedene Majorität in den Reichsſtänden.
Bald nach ſeiner Ankunft erinnerte man den Legaten an die hundert Beſchwerden der Nation, welche man ſeinem letzten Vorgänger mitgegeben.
Man hatte das in Rom erwartet, man hatte dem Abgeordneten die Inſtruction ertheilt, ſich anzuſtellen als ſey die Beſchwerdeſchrift nicht wirklich im Namen der Fürſten in Empfang genommen worden.
Demgemäß antwortete Campeggi mit ſehr unumwölkter Stirne, von jenen Beſchwerden ſey gar keine amtliche Kunde nach Rom gelangt: in drei Exemplaren möge der Druck nach Rom gekommen ſeyn, auch er habe eins geſehen, ſich jedoch nicht überreden können, daß eine „ſo übermäßig ungeſchickte Schrift“ von dem Reichstag ausgegangen ſey.
Eine Erklärung die ſich denn allerdings nicht eignete, die weltlichen Stände zu befriedigen, die es mit den ſo oft berathenen und ſo mühſam zu Stande gebrachten Beſchwerden ſehr ernſtlich gemeint hatten.
Pallavicini I, 222: che dissimulasse che la scrittura si fosse ricevulta per nome de’ principi.
Auch das perſönliche Betragen des Legaten, dem man einen kleinlichen Geiz, empörende Übervortheilungen armer deutſcher Geiſtlichen Schuld gab, war ſeinen Unterhandlungen nicht förderlich.
Ausfuͤhrliche gleichzeitige Erzaͤhlung, wie der Legat durch das Verſprechen einer Pfruͤnde den geſchickten armen Schoner dahin gebracht, ihm ſeine mathematiſchen Inſtrumente zu verehren, und ihm dann weder die Pfruͤnde verſchafft, noch die Inſtrumente verguͤtet habe, bei Strobel: Nachricht vom Aufenthalt Melanchthons in Nuͤrnberg p. 18.
Als es nun zu den entſcheidenden Berathungen über die religiöſe Angelegenheit kam, ſo bewirkte wohl die Conſequenz des Geſchäftsganges, die Anweſenheit des kaiſerlichen Commiſſars ſo viel, daß die Stände nicht in Abrede ſtellten, zur Ausführung des Wormſer Edictes verpflichtet zu ſeyn: allein ſie fügten dieſem Eingeſtändniß eine Clauſel hinzu, die doch wieder das Gegentheil enthielt: die Erklärung:
es ausführen zu wollen, ſo viel als möglich: eine Modification von ſo weitem Umfang, daß doch einem Jeden überlaſſen blieb was er thun wolle.
Schon hatten die Städte weitläuftig vorgeſtellt, es ſey nicht möglich!
Zugleich ward die Forderung eines Conciliums erneuert, welches der Papſt mit kaiſerlicher Bewilligung in deutſcher Nation ausſchreiben ſolle, und der Legat übernahm das bei S. Heiligkeit treulich zu fördern.
Konnte man ſich jedoch hiebei wirklich beruhigen? bei der allgemeinen Gährung der Geiſter das Zuſammentreten einer in ſo weiter Ferne liegenden Kirchenverſammlung und ihre Beſchlüſſe erwarten?
Konnte die deutſche Nation die Einheit ihrer antirömiſchen Tendenzen, die ſo tiefe Wurzeln geſchlagen, ſo weit aufgeben, um es auf die Reſultate einer Verſammlung aus allen Nationen ankommen zu laſſen?
Eben in dem Augenblicke, als die Vertreter der reformatoriſchen Abſichten, die im Regiment ſaßen, geſtürzt wurden, fühlte man die Nothwendigkeit doppelt, ihre Beſtrebungen auf irgend eine andre Weiſe zu erſetzen: die Vertheidiger der Neuerung nahmen ihre Kräfte um ſo mehr zuſammen und brachten es zu dem merkwürdigſten Beſchluß.
Noch war die Frage übrig, welche früher ſo wichtig geworden, wie es mittlerweile, bis zu dem Concilium, in Deutſchland gehalten werden ſolle.
In dieſer Hinſicht faßte man allem Widerſpruch zum Trotz einen Beſchluß, der noch außerordentlicher und weitausſehender war, wie der vorjährige.
Man ſetzte feſt, daß noch in dem laufenden Jahre im November eine Verſammlung der Stände zu Speier gehalten werden ſolle, um darüber definitiv zu berathſchlagen.
Zu dem Ende ſollten die Fürſten von ihren Räthen und Gelehrten die ſtreitigen Puncte verzeichnen laſſen, über die man dort zu Rathe gehn und Beſtimmung treffen wolle.
Auch die Beſchwerden der Nation und ihre Abhülfe wollte man da aufs neue in Erwägung ziehen.
Indeſſen ſollte, wie vor dem Jahr beſchloſſen, das heilige Evangelium und Gottes Wort gepredigt werden.
Abſchied des Reichstags zu Nuͤrnberg aufgericht: 18ten April 1524.
Wenn man nach dieſem Abſchied die Schrift Luthers lieſt: „zwei kaiſerliche uneinige und widerwaͤrtige Gebote“ (Altenb. II, 762), ſo erſtaunt man daß er ſo wenig damit zufrieden iſt.
Das ruͤhrt aber daher, daß in dem Mandat, welches auf den Abſchied gegruͤndet wurde, die Beſtimmung daß das heilige Evangelium gelehrt werden ſolle weggelaſſen, und dafuͤr ein ganz außerordentlicher Nachdruck auf die Beobachtung des Wormſer Edictes gelegt iſt; die Clauſel ſo viel moͤglich findet ſich zwar darin, aber ſie verſchwindet faſt unter dem Schwall der Wiederholungen des Wormſer Edictes.
Man ſieht daraus, welchen Einfluß nach Abſchaffung des alten Regimentes die Reichscanzlei empfieng.
Den Abſchied ſelbſt ſcheint Luther nicht gekannt zu haben, noch weniger die demſelben vorhergegangenen Verhandlungen.
Es iſt wohl wahr: die römiſch geſinnte Partei, durch den Sturz des Regimentes ermuthigt, hatte an dieſem Reichstag wieder etwas mehr Einfluß: jedoch noch war ſie durch eine überlegene Majorität beſchränkt: entſchiedner als je nahm die Nation, dem Papſt und der Einheit der lateiniſchen Chriſtenheit gegenüber, in kirchlichen Dingen die volle Autonomie in Anſpruch.
Fuͤnftes Capitel.
Urſprung der Spaltung in der Nation.
Es iſt ſchon faſt herkömmlich geworden — und wer hätte nicht einmal eine Anwandlung dazu gefühlt? —
die kirchliche Reform, wie ſehr man ſie auch ſonſt billigen mag, doch deshalb zu tadeln, weil ſie die Trennung unſrer Nation in zwei niemals ganz einverſtandene und ſo oft feindſelige Hälften veranlaßt habe: den Anhängern der Neuerung giebt man Schuld, ſich von der Einheit des Reiches wie der Kirche abgeſondert zu haben.
So ſcheint es in der That, ſo lange man die Sachen aus der Ferne anſieht; wenn man ihnen dagegen näher tritt, und die Ereigniſſe ins Auge faßt welche die Spaltung entſchieden haben, ſo ſtellt ſich, wenn ich nicht irre, ein ganz andres Reſultat heraus.
Welcher Confeſſion man auch heute angehören mag, kein Menſch kann leugnen, und die katholiſch-eifrigſten Zeitgenoſſen, z. B. Emſer, haben es bekannt, daß die lateiniſche Kirche einer Reform bedurfte.
Ihre Verweltlichung überhaupt, der immer ſtarrer und unverſtandner ſich fortbildende Particularismus ihrer Dogmen und Dienſte machten dieß zu einem religiöſen, die nicht allein pecuniär beſchwerlichen, den Überſchuß der finanziellen Erträge aufzehrenden, ſondern auch übrigens die Einheit der Nation zerſetzenden, ja jede Bildung einer ſelbſtändigen Macht verhindernden Eingriffe des päpſtlichen Hofes machten es zu einem nationalen Bedürfniß.
Und dürfte man etwa ſagen, daß dieſe Verbeſſerung auf eine ungehörige Weiſe verſucht worden ſey?
Weder von der religiöſen noch von der nationalen Seite würde ſich das nachweiſen laſſen.
Noch abgeſehen von allen nähern Beſtimmungen des proteſtantiſchen Dogma, die ſich erſt nach und nach Geltung verſchafften, ſo lag die Summe der religiöſen Bewegung darin, daß der in die Tiefe des germaniſchen Weſens geſenkte Geiſt des Chriſtenthums nach und nach zu dem Bewußtſeyn ſeines von allen zufälligen Formen unabhängigen Selbſt gereift war, ſich nach ſeinem Urſprung zurückwandte, zu jenen Urkunden in welchen ſich der ewige Bund der Gottheit mit dem menſchlichen Geſchlecht unvermittelt ausgeſprochen hat, hier ſeiner Wahrheit gewiß wurde, und ſich zu einer entſchloſſenen Verwerfung unhaltbarer Theorien und erdrückender Anſprüche ermannte.
Wer hätte ſich verbergen wollen, daß durch die hiemit nothwendig gewordene Abweichung von den bisherigen kirchlichen Formen, die in das bürgerliche und öffentliche Leben ſo mächtig eingriffen, der geſammte beſtehende Zuſtand der Nation bedroht wurde?
Allein wir ſahen, wie ſorgfältig man alle deſtructiven Elemente zu beſeitigen ſuchte, wie man ſich ſelber bezwingend jede gewaltſame Veränderung vermied und noch alles von den Beſchlüſſen des Reiches erwartete.
Man werfe nicht ein, daß Zwietracht eingetreten, wie wir bemerkten, Action und Reaction einander begegnet ſey:
wo könnte es einen bedeutenden Lebensmoment in einer großen Nation geben, ohne dieß Hin und Wiederfluthen entgegengeſetzter Meinungen?
Es kommt nur darauf an, daß die Entzweiungen nicht die Oberhand gewinnen, und über ihnen noch das Prinzip der Einheit anerkannt werde.
Darauf war in Deutſchland im Jahre 1524 noch alles angelegt.
Die der Neuerung Zugethanen hatten ſich der verfaſſungsmäßigen Regierung des Reiches doch immer untergeordnet: unter dem Schutz und Vorgang derſelben hofften ſie zu einer den Bedürfniſſen der Nation und den Forderungen des Evangeliums zugleich entſprechenden Umbildung der geiſtlichen Einrichtungen zu gelangen.
Die Majorität des Regiments wirkte wie wir ſahen in dieſem Sinne auf die Stände.
Allen Bemühungen der Gegner und der mannichfachen anderweiten Verwirrung in der man war zum Trotz, bildete ſich auch in der Reichsverſammlung eine der Neuerung geneigte Mehrheit.
Es kamen zwei Reichsabſchiede in ihrem Sinne zu Stande.
Auch als das Regiment gefallen war, erhielt ſich dieſe Mehrheit noch, und beſchloß auf einer Nationalverſammlung, auf einen nahen Termin angeſetzt, ſich ausſchließend mit einer definitiven Berathung über die religiöſen Angelegenheiten zu beſchäftigen.
Gewiß gab es für die Einheit der Nation, für die Fortentwickelung der Deutſchen auf dem einmal eingeſchlagenen Wege niemals eine großartigere Ausſicht.
Will man wiſſen wie ſehr ſie die Gemüther beſchäftigte, ſo braucht man nur Franken ins Auge zu faſſen, wo noch während des Sommers 1524 ſechs Gutachten alle im Geiſte der evangeliſchen Entwickelung zum Vorſchein kamen um auf dieſer Verſammlung vorgelegt zu werden.
Luther fühlte ſich glücklich und befriedigt, als er den Rathſchlag der brandenburgiſchen Gelehrten zu Geſichte bekam:
das ſagte er ſey Münze vom rechten Schlag, mit der er und ſeine Freunde in Wittenberg ſo lange ſchon umgegangen.
Nicht ſo vollkommen übereinſtimmend war das Henneberger: die Lehre Luthers vom freien Willen ward darin beſtritten; allein übrigens war es gut evangeliſch:
es verwarf die Anrufung der Heiligen, die ſieben Sacramente, die Mißbräuche der Meſſe.
Die Eingaben von Windsheim und Wertheim eiferten beſonders gegen die Heiligen, die nürnberger gegen den Papſt; von den zwei Parteien welche Rothenburg theilten erſchien wenigſtens die eine mit einem evangeliſchen Gutachten.
Aber nicht minder rüſtete ſich auch die andere, näher zum Alten haltende Seite.
Unter andern forderte Ferdinand ſeinen Univerſitäten Wien und Freiburg ausführliche Erklärungen über die ſtreitigen Puncte ab.
In Wien ſchickten ſich die Facultäten bereits an, ihre Gutachten aufzuſetzen, und die theologiſche ermahnte die übrigen, daß keine die andre beleidigen möge.
Man ſieht, in Speier würden einander die mannichfaltigſten Modificationen der Meinung entgegengetreten ſeyn, ſich gegen einander verſucht haben.
Zu welchen Reſultaten hätte es führen müſſen, wenn man vermocht hätte, die Abſicht durchzuführen die man ausgeſprochen hatte, ſich gemäßigt und friedlich zu unterreden, das Gute und Böſe von einander zu ſondern.
Auszuͤge bei v. d. Lith Erlaͤuterung der Fraͤnk. Reformationshiſt. p. 41.
Raupach Evangel.
Oͤſtreich II, 29. Einer aͤhnlichen Anmahnung von dem Churfuͤrſten v. d. Pfalz an die Univerſitaͤt Heidelberg gedenkt Struve: Pfaͤlziſche Kirchenhiſtorie p. 19.
Es ließ ſich wohl nichts anders erwarten als abermals eine evangeliſche Majorität, wie denn der Vorſchlag von einer ſolchen herrührte; allein ſo war nun einmal die Lage der Dinge: wollte die Nation beſtehen, ſo mußte ſie ſich der römiſchen Eingriffe erwehren: die religiöſe Bewegung konnte nicht mehr erſtickt, ſie konnte nur noch geleitet werden.
Eben dazu war die Nationalverſammlung beſtimmt.
Und das wenigſtens läßt ſich nicht ſagen, daß ſie die Einheit der Nation gefährdet hätte.
Vielmehr: wenn ſie ihren Zweck erreichte, ſo mußte ſie dieſelbe noch viel feſter begründen.
Fragen wir nun, wer in dieſem entſcheidenden Momente ſich von der Einheit der Nation losgeriſſen hat, ſo müſſen wir unterſuchen, wie es geſchah daß die bereits ſo ernſtlich vorbereitete Verſammlung doch unterblieb.
Es iſt ſehr natürlich, daß ſich ihr der römiſche Stuhl widerſetzte.
So bedeutend und Zukunfterfüllt die Ausſicht war, welche ſie der deutſchen Nation darbot, eben ſo gefährlich und verderblich mußte ſie in Rom erſcheinen.
Wir haben Nachricht von einer Congregation die unter dieſen Umſtänden vor Papſt Clemens VII gehalten ward, worin man die Mittel in Berathung zog, die Bulle gegen Luther und das Wormſer Edict den beſchränkenden Reichsabſchieden zum Trotz in Vollziehung zu ſetzen.
Gar mancherlei Vorſchläge ſind da vorgekommen, z. B. den Herzog Friedrich von Sachſen der Chur zu berauben, worauf Aleander antrug, — oder bei den Königen von England und von Spanien die Drohung hervorzurufen, allen Handelsverkehr mit den deutſchen Städten abbrechen zu wollen, wovon ſich der Papſt Erfolg verſprach; am Ende aber blieb man hauptſächlich dabei ſtehen, daß man ſich der Verſammlung in Speier widerſetzen müſſe: ſowohl bei dem Kaiſer, als bei den deutſchen Ständen, welche der Legat zu bearbeiten und gegen die Verſammlung zu ſtimmen beauftragt wurde.
Pallavicini lib. II, c. X, p. 227.
Darauf kam es nun zunächſt an, und das iſt auch unſre Frage, ob ſich Stände in Deuſchland finden würden, die es vorzögen, ſich mit dem Papſte zu vereinigen, ſtatt die Beſchlüſſe einer allgemeinen Verſammlung zu erwarten.
Der päpſtliche Stuhl hatte ſchon dafür geſorgt, daß er auf Verbündete in Deutſchland rechnen durfte: eins der mächtigſten Fürſtenhäuſer, die Herzoge von Baiern hatte er gewonnen.
Früher hatte man auch in Baiern von Seiten der Regierung ſowohl wie von Seiten der Unterthanen die allgemeine antirömiſche Stimmung der deutſchen Nation getheilt:
man hatte dort weder der Bulle Leos X Folge gegeben, noch das Wormſer Edict beobachtet: die Herzöge waren über die Eingriffe der geiſtlichen Gerichtsbarkeit in die weltliche ſo mißvergnügt wie andre Fürſten: bei Gelehrten, Geiſtlichen und Gemeinen griffen Luthers Meinungen eben ſo gut um ſich, wie anderwärts.
Winter: Geſchichte der Schickſale der evangeliſchen Lehre in und durch Baiern I, p. 62. 76.
Schon gegen Ende des Jahres 1521 aber fiengen die Herzoge an, ſich dem römiſchen Stuhle zu nähern: und nahmen ſeitdem von Moment zu Moment immer entſchiedner Partei für die alten Meinungen.
Die Zeitgenoſſen leiteten das daher, weil die Kloſter- Geiſtlichkeit in Baiern ſo mächtig ſey, ſo ausgebreiteten Beſitz habe; und gewiß hatte das Einfluß, wiewohl auf eine etwas andre Weiſe als man ſich dachte.
Flugſchrift von Reckenhofer uͤber die Seehoferſche Sache: „Denn ſobald du fuͤr Muͤnchen herauskompſt auf drey Meyl gegen Burg, und fragſt wes iſt der Grund, Antwort:
iſt meines gnedigen Herrn von Degernſee, Chiemſee, Saunerſee, alſo daß mer denn der halb Teyl des Bayrlandes der Geiſtlichen iſt.
(Panzer nr. 2462.)
Das erſte Symptom des innern Zuſammenhanges iſt eine Bulle welche noch Leo X, unter dem 14ten Nov. 1521, entwerfen ließ; in der er einer Commiſſion von Prälaten, die von den Herzogen in Vorſchlag gebracht wurden, den Auftrag ertheilte, die Klöſter zu viſitiren, Zucht und Ordnung in denſelben herzuſtellen.
Er ſtarb ehe dieſe Bulle ausgefertigt wurde; allein er zeigte damit der bairiſchen Regierung was ſie auf dieſem Wege erreichen könne.
Eine von dem Bisthum unabhängige, unter dem Einfluß des Fürſtenthums ſtehende Commiſſion ward mit den Befugniſſen geiſtlicher Aufſicht beauftragt.
Winter a. a. O. II, p. 325.
Zu dieſer Zeit war die Ingolſtadter Univerſität durch eine peſtartige Krankheit ſo gut wie aufgelöſt.
Als die Krankheit nachgelaſſen, und die Profeſſoren ſich wieder verſammelten, ſahen ſie doch, daß ſie ihre ſtreng-katholiſche Haltung nicht würden behaupten können, wenn ſie nicht noch auf eine andre Weiſe als durch die geiſtliche Jurisdiction unterſtützt würden, wenn ihnen namentlich nicht ein herzogliches Mandat gegen die Neuerungen zu Hülfe käme, die ſonſt auch in ihrer Mitte um ſich greifen würden.
Die drei reſoluteſten Kämpfer für das alte Syſtem, Franz Burkhard, Georg Hauer und Johann Eck, der im Herbſt aufs neue in Rom geweſen war, drangen gemeinſchaftlich darauf.
Der Canzler Herzog Wilhelms, einer der thätigſten und einflußreichſten Staatsmänner jener Zeit, Leonhard von Eck ward von der Nothwendigkeit der Sache überzeugt.
Erſt im October koͤnnte er dahin gegangen ſeyn, im Auguſt und September finden wir ihn noch in Polling.
Leben des beruͤhmten Joh. Eckii im Parnaſſus Boicus I, II, p. 521.
Winter a. a. O. p. 81.
Auch die Herzöge wurden dafür gewonnen.
Man darf wohl annehmen, daß das Gerücht von den damals in Wittenberg ausgebrochenen Unruhen, die Luther doch ſo bald zu dämpfen wußte, den Wunſch ähnliche Gährungen in ihrem Lande zu verhüten in ihnen erzeugt habe.
Am Aſchermittwoch, 5 März 1522, erließen die Herzoge ein Mandat, worin ſie allen ihren Unterthanen bei ſchweren Pönen geboten, bei dem Glauben ihrer Voreltern zu verbleiben.
Was für die Univerſität nothwendig erachtet worden, ward über das ganze Land ausgedehnt.
Die herzoglichen Amtleute wurden beauftragt, alle Ungehorſame, — geiſtliche ſowohl wie weltliche, — einzuziehen und ihnen Bericht über dieſelben zu erſtatten.
Erſtes baieriſches Religionsmandat.
Muͤnchen am Eſchermittiche angeender Vaſſten ibid. p. 310.
Anfangs hatte das jedoch, trotz aller Strenge die man anwandte, nicht den erwarteten Erfolg.
In Sachſen lieh die weltliche Gewalt der biſchöflichen Autorität ihren Arm nicht:
in Baiern dagegen kamen die Biſchöfe, die es wohl ahndeten, welche Gefahr ihrer Autonomie daher drohe, den Tendenzen der weltlichen Gewalt nicht mit dem gehörigen Eifer zu Hülfe.
Die von den Amtleuten aufgebrachten Anhänger Luthers ließ das geiſtliche Gericht, dem ſie überantwortet werden mußten, nicht ſelten wieder gehen, ohne ſie zu ſtrafen.
Als nun Dr. Johann Eck, und zwar auf die Einladung Papſt Adrians, ſich im Sommer 1523 aufs neue nach Rom begab, trugen ihm die Herzoge auf, eine förmliche Klage hierüber gegen die Biſchöfe zu erheben, und auf eine ausgedehntere Befugniß der herzoglichen Gewalt bei den Unterſuchungen gegen die Irrgläubigen in Vorſchlag zu bringen.
Dem orthodoxen Doctor, welcher an den engſten Berathungen über das Religionsweſen Antheil nahm, konnte dieß nicht abgeſchlagen werden.
Papſt Adrian erließ eine Bulle, in welcher einer geiſtlichen Commiſſion die Befugniß ertheilt ward, auch ohne Mitwirkung der Biſchöfe ſchuldig befundene Geiſtliche zu degradiren und der weltlichen Strafgewalt zu überliefern.
Adrian fügte nur die Beſchränkung hinzu, daß die Biſchöfe noch einmal in einem beſtimmten Termin ihre Pflicht zu erfüllen erinnert werden ſollten: ſpäter iſt auch dieſe weggefallen.
„Er entbot denſelben durch zwei Brevia nach Rom.“
Parnaſſus Boicus II, I, p. 206.
Fragmentum libelli supplicis, quem Bavariae Ducis oratores, quorum caput celebris ille Eckius, Adriano VI Romae obtulerunt anno 1521 ap.
Oefele II, 274.
Die Jahrzahl iſt jedoch ohne Zweifel falſch, da Adrian 1521 gar nicht Papſt war.
Die nach den Worten der Supplik ausgefertigte Bulle iſt vom Juni 1523; erſt 1523 im Dez. reclamiren die bairiſchen Biſchoͤfe dawider, ſo daß ſich am Jahr 1523 nicht zweifeln laͤßt.
Man ſieht wohl, nicht die Autonomie des großen geiſtlichen Inſtitutes iſt es, was die Herzoge in ihren Schutz nehmen:
neben demſelben gründen ſie eine Autorität die unter ihrem Einfluß ſteht, und in die eigenſten Kreiſe der geiſtlichen Pflichten und Rechte eingreift.
Doctor Eck iſt nicht allein als ein Gegner Luthers auf dem theologiſchen Gebiete zu betrachten.
Auf Staat und Kirche von Baiern hatte er einen außerordentlichen Einfluß.
Ihm hauptſächlich iſt die Verbindung zwiſchen der herzoglichen Gewalt, der Univerſität Ingolſtadt und der päpſtlichen Autorität zuzuſchreiben, durch welche dort der nationalen Bewegung Einhalt geſchah.
Und nicht bloß um die geiſtliche Autorität war es zu thun, ſondern auch die geiſtlichen Güter wurden ſogleich in Anſpruch genommen.
Papſt Adrian bewilligte den Herzogen den fünften Theil ſämmtlicher geiſtlichen Einkünfte in ihrem Gebiete: „denn die Herzöge,“ ſagt er, „haben ſich erboten gegen die Feinde des rechten Glaubens die Waffen zu ergreifen.
Als Papſt Clemens VII zur Tiara gelangte, widerrief er alle Bewilligungen ähnlicher Art: dieſe aber hielt er doch für gut auf die drei folgenden Jahre zu beſtätigen: ſie iſt dann von Zeit zu Zeit erneuert worden und eine Hauptgrundlage der baieriſchen Finanzwirthſchaft geblieben.
Bulle vom 1ſten Juni.
Von den Herzogen heißt es da:
„ad arma contra perfidos orthodoxae fidei hostes sumenda sese obtulerunt.“
(ib. 279.)
Damit ſind jedoch auch die Tuͤrken gemeint.
Vgl. Winter II,321.
Auch die Univerſität ward hiebei nicht vergeſſen.
Adrian bewilligte, daß in jedem bairiſchen Capitel wenigſtens Eine Domherrnſtelle an einen Profeſſor der Theologie übertragen werden könne: „zur Verbeſſerung dieſer Facultät und leichtern Ausrottung der Ketzereien, die ſich dort wie in andern deutſchen Ländern erheben.“
30ſten Auguſt Oͤfele p. 277.
Bei Mederer: Annales acad.
Ingolstad.
IV, 234 findet ſich die Bulle Clemens VII hieruͤber, worin den Herzoͤgen vergoͤnnt wird, in den Capiteln zu Augsburg Freiſingen Paſſau Regensburg Salzburg immer Einen ihrer Profeſſoren der Theologie zu Ingolſtadt zu einer Praͤbende vorzuſchlagen:
„Sie haben angegeben, quod ecclesie predicte a Ducibus Bavarie fundate vel donationibus aucte fuerunt.“
Der Grund iſt daß ſie Theologen zu haben wuͤnſchen „hoc tempore periculoso, quo Lutheriana et alie plurime hereses contra sedem apostolicam — propagantur, qui se murum pro Israel exponant et contra hereses predictas legendo predicando docendo et scribendo eas confutent dejiciant et exterminent.“
Das iſt um ſo wichtiger, da in dieſen Jahren nach der Peſt die Univerſitaͤt, wie die Statuten der Juriſtenfacultaͤt ſagen, faſt von neuem conſtituirt ward.
Noch ehe an irgend eine Staatsbildung im evangeliſchen Sinne zu denken war, tritt uns hier eine entgegengeſetzte Organiſation zur Aufrechterhaltung des katholiſchen Prinzipes entgegen, die für die Geſchicke unſers Vaterlandes von der größten Bedeutung geweſen iſt.
Wir ſahen ſchon, daß die Bewegungen der Epoche weſentlich auch aus den Competenzen der geiſtlichen mit der weltlichen Gewalt herrührten: der emporkommenden weltlichen Territorialhoheit wohnte das natürliche Beſtreben bei, ſich der Eingriffe der geiſtlichen Nachbarn zu erwehren.
Damit hatte dann die Anſicht Luthers von der Obrigkeit den genaueſten Zuſammenhang:
er ſchied dadurch die beiden Gewalten auf immer.
Die Herzoge von Baiern fanden jedoch, daß das nicht der einzige Weg ſey, zu dem erwünſchten Ziele zu gelangen: ſie ſchlugen vielmehr einen gerade entgegengeſetzten ein, der bei weitem kürzer und ſicherer war.
Was man anderwärts im Kampfe mit dem Papſt zu erreichen ſuchte, das wußten ſie ſich im Einverſtändniß mit demſelben zu verſchaffen.
Auf der Stelle erlangten ſie einen bedeutenden Antheil an dem Ertrage der geiſtlichen Güter, ein von dem päpſtlichen Stuhle beſtätigtes Übergewicht über die ſie umgebenden Biſchöfe in dem nunmehr wichtigſten Zweige der geiſtlichen Gewalt ſelbſt, wie ſich das ſehr bald in der Wirkſamkeit des baieriſchen Religionsrathes ausſprach.
Dinge, an welche die Anhänger der Neuerung zur Zeit noch nicht denken durften.
Nur war dabei der große Unterſchied, daß während dieſe die nationale Tendenz, ſich von Rom unabhängig zu machen, verfochten, Baiern dagegen in eine noch viel engere Unterordnung unter den römiſchen Hof gerieth, von deſſen Bewilligung die Gerechtſame abhiengen, deren es ſich erfreute.
Auf jeden Fall mußte nun aber eine ſo entſchiedene Haltung eines mächtigen deutſchen Hauſes, das Beiſpiel einer erneuerten vortheilhaften Verbindung mit Rom auf alle Nachbarn wirken.
Von ſehr glaubwürdiger Seite, aus den Verhandlungen des Erzbiſchofs von Salzburg mit ſeinen Ständen, kommt uns die Notiz, daß bereits in dieſer Zeit ein Verſtändniß zwiſchen Baiern und Öſtreich „wider die lutheriſche Secte“ geſchloſſen worden ſey.
Zauner Salzburger Chronik IV, 359.
Unzweifelhaft iſt, daß Erzherzog Ferdinand auch ſchon ohnehin in ein engeres Verhältniß zu dem römiſchen Stuhle getreten war und ſich von demſelben zum Behuf ſeiner Vertheidigung gegen die Türken eine überaus ſtarke Bewilligung — eines vollen Drittheils aller geiſtlichen Einkünfte — verſchafft hatte.
In Rom verſäumte man nicht, neben den weltlichen auch die einflußreichſten geiſtlichen Fürſten zu bearbeiten.
Dem Erzbiſchof von Salzburg wurde die oft ſtreitig geweſene Beſetzung der Bisthümer Gurk, Chiemſee, Seckau und Lavant auch für die ſtreitigen Monate bewilligt.
So gelang es dem päpſtlichen Stuhl, in den Ständen wieder eine Partei für ſich zu gewinnen.
Daß die katholiſche Meinung auf dem Reichstag von 1524 ſtärker auftrat als das Jahr zuvor, hängt ohne Zweifel damit zuſammen.
Allein auf dem Reichstag konnte ſie wie wir wiſſen noch nicht durchdringen.
Eine Anzahl von Biſchöfen ſelbſt, durch die von dem päpſtlichen Stuhl unterſtützten Anſprüche des Fürſtenthums verletzt, leiſtete allen Anmuthungen entſchloſſenen Widerſtand.
Dem Legaten Campeggi ward es klar, daß auf einer allgemeinen Verſammlung, wo die lutheriſchen Sympathien mit ſo großer Stärke auftraten, nichts zu erreichen ſeyn werde.
Er beklagte ſich, daß er ſich hier nicht mit voller Freiheit äußern dürfe.
Aus einem Schreiben Ferdinands Stuttgard 19 Mai in Gemeiners Regensburger Chronik IV, VI, p. 514.
Dagegen, da er doch auch eine Anzahl von gleichgeſinnten Freunden um ſich ſah, ſo faßte er die Hofnung, deſto mehr auf einer provinciellen Zuſammenkunft, in der eben dieſe anweſend wären, auszurichten.
Noch in Nürnberg, wo die Nationalverſammlung zu Speier beſchloſſen worden, brachte er eine andre in Vorſchlag, welche derſelben ſchon in der Idee geradezu entgegengeſetzt war.
Er verhehlte die Abſicht nicht, der Gefahr zuvorkommen zu wollen, die von einer Verſammlung zu erwarten ſey, wo man auf die Volksſtimme zu hören gedenke.
Aus dem Schreiben des Legaten vom 8ten Mai bei Winter I, 156.
Darauf giengen zuerſt Erzherzog Ferdinand und einige Biſchöfe, dann auch die Herzoge von Baiern ein.
Ende Juni 1524 fand die Zuſammenkunft zu Regensburg Statt.
Die Herzoge, der Erzherzog, der Legat, der Erzbiſchof von Salzburg und außer dieſen der Biſchof von Trient, der ohnehin im Gefolge des Erzherzogs war, und der Adminiſtrator von Regensburg waren perſönlich zugegen: durch Abgeordnete erſchienen die Biſchöfe von Bamberg Augsburg Speier Strasburg Conſtanz Baſel Freiſing Paſſau und Brixen.
Nicht allein Baiern und Öſtreich, ſondern auch die oberrheiniſchen Gebiete, ein guter Theil von Schwaben und Franken waren, wie man ſieht, hiebei betheiligt.
Der Legat eröffnete die Verſammlung mit einem Vortrag über die Gefahren der religiöſen Bewegung für beide Stände:
er ermahnte ſie, ihre Irrungen fahren zu laſſen und gemeinſchaftliche Anſtalten zu treffen, damit „die ketzeriſche Lehre ausgerottet und der Ordnung der chriſtlichen Kirche gelebt werde.“
Erzherzog Ferdinand unterſtützte den Vortrag und legte den Verſammelten beſonders die ihm gewährten Geldbewilligungen ans Herz.
Die Prälaten traten hierauf in drei Commiſſionen auseinander, von denen die erſte die Irrungen zwiſchen Geiſtlichen und Weltlichen, die zweite die zunächſt vorzunehmenden Reformen, die dritte die über die Lehre zu treffenden Anordnungen in Berathung zog.
Schreiben von Ebner und Nuͤtzel an Churfuͤrſt Friedrich, worin ſie ihm melden „was eine Schrift enthaͤlt, die ihnen vom Hofe fuͤrſtlicher Durchleuchtigkeit (Ferdinands) zugekommen iſt.“
8 Juli 1524.
(Weim. A.)
Sechszehn Tag lang dauerten die Conferenzen auf dem Regensburger Rathhaus, Vormittag und Nachmittag.
Einmal ward der Ernſt der Geſchäfte doch auch durch einen feſtlichen Nachttanz unterbrochen.
Vor allem ward die Geldbewilligungsſache aufs Reine gebracht.
Den Biſchöfen leuchtete ein, daß die nach jedem Moment des Einſchreitens gewaltſamer aufbrauſende populäre Gährung ihnen doch viel gefährlicher ſey als alle Oberhoheit des Fürſtenthums.
Unter denen die wir genannt, gab es wohl nur Wenige die nicht in ihrer Hauptſtadt mit immer wachſendem Widerſtand zu kämpfen gehabt hätten.
Schon vor dem Jahr hatte es z. B. Cardinal Lang nothwendig gefunden, 6 Fähnlein geübten Kriegsvolks in Salzburg einzuführen: an deren Spitze war er im rothen zerſchnittenen Wappenrock, unter dem ein blanker Harniſch funkelte, in der Rechten ſeinen Regimentsſtab, daſelbſt eingeritten, und hatte die Gemeine zu neuen Verſchreibungen des Gehorſams genöthigt.
War vielleicht auch noch einer und der andre wie Dieſer mit neuen Conceſſionen des Papſtes begnadigt worden?
Unter ihren Abgeordneten finden wir einige entſchieden Römiſch-geſinnte, z. B. Andreas Hanlin von Bamberg, der ſelbſt einmal Vicerector in Ingolſtadt geweſen war.
Eck und Faber waren anweſend.
Genug, die geiſtlichen Herrn fügten ſich in das Nothwendige.
Die bairiſchen bequemten ſich ſo viel ich finde den fünften, die öſtreichiſchen den vierten Pfennig ihrer Einkünfte der weltlichen Herrſchaft zu zahlen.
Heller: Bamberg Reform. p. 70.
Planitz, der damals in Eßlingen geweſen, an den Churfuͤrſten Friedrich, Nuͤrnberg 26ſten Juli: „Die Geiſtlichen in des Erzherzogs Landen haben bewilligt, ihm den vierten Pfennig zu geben, 5 Jahr lang, und die Geiſtlichen unter den Herrn von Baiern geben ihren Fuͤrſten den 5ten Pfennig 5 Jahr, allein daß ſie in iren Fuͤrſtenthumen die lutheriſche Lehr nicht zulaſſen und veſt uͤber ihnen halten wollen.“
Ich habe nicht ermitteln koͤnnen, ob Planitz uͤber die Dauer der Auflagen recht berichtet war.
Nach Winter II, p. 322 iſt ſie noch auf ſpaͤtere Jahre ausgedehnt worden. —
Hierauf ſchritt man zu den Anordnungen über Lehre und Leben.
Die Hauptſache war, daß man jetzt eine Beſtimmung traf, welche 1523 bei den Reichsſtänden nicht durchzuſetzen geweſen war:
man wies die Prediger für die Erklärung der ſchwierigern Stellen der Schrift vornehmlich an die lateiniſchen Kirchenväter:
was damals nicht hatte erreicht werden können, Ambroſius, Hieronymus, Gregorius und Auguſtin wurden als die Normen des Glaubens nahmhaft gemacht.
Früherhin hätte das als eine Conceſſion gegen die literariſche Richtung der Zeitgenoſſen angeſehen werden können, weil man damit doch des Zwanges der ſcholaſtiſchen Syſteme erledigt ward: jetzt lag vor allen Dingen ein Gegenſatz gegen Luther und die Majorität der Reichsſtände darin; wenigſtens die Grundlagen der ſpätern Formationen des Latinismus wollte man fürs Erſte wieder ſanctioniren.
Man beſchloß den Gottesdienſt nach der Weiſe der Väter ungeändert aufrecht zu erhalten; den Einfluß Luthers ſuchte man für die Zukunft unmöglich zu machen.
Seine Bücher wurden aufs neue verboten.
Allen Unterthanen der vereinigten Fürſten ward die Univerſität Wittenberg bei ſchweren Strafen, ſogar dem Verluſte des Erbtheils unterſagt.
Bei alle dem war man doch auch bedacht, die Mißbräuche abzuſtellen, welche eine ſo allgemeine Gährung veranlaßt hatten.
Alle jene Erpreſſungen des niedern Clerus, die das gemeine Volk ſo ſchwierig machten, die Nöthigung zu theuren Begängniſſen, die drückenden Accidenzien, die Verſagung der Abſolution um einer Schuldforderung willen wurden aufgehoben; die Verhältniſſe der Pfarrer zu ihren Gemeinen ſollten durch eine geiſtlich-weltliche Commiſſion neu geordnet werden.
Die reſervirten Fälle wurden verringert, die Feſttage bedeutend vermindert, die Stationirer abgeſchafft.
Man verpflichtete ſich, in Zukunft bei der Anſtellung der Geiſtlichen zu ſorgfältigerer Berückſichtigung perſönlicher Würdigkeit.
Die Prediger wurden zu größerem Ernſt, zur Vermeidung aller Mährchen und unhaltbaren Behauptungen, die Prieſter zu ſittlichem unſträflichem Wandel angewieſen.
Constitutio ad removendos abusus et ordinatio ad vitam Cleri reformandam per revdum Dm ‒ ‒ Laurentium etc.
Ratisponae nonis Julii bei Goldaſt Constitutt. Impp. III, 487.
Was Strobel aus einem alten Druck, der auch mir vorliegt, mittheilte (Misc. II, p. 109 etc.) umfaßt doch keineswegs den ganzen Inhalt der Conſtitution.
Namentlich iſt die Abſchaffung einer großen Anzahl von Feſttagen im 21ſten Artikel, die bis auf weniges den ſpaͤtern proteſtantiſchen Einrichtungen entſpricht, ſehr bemerkenswerth.
Wir werden nicht irren, wenn wir dieſe Beſchlüſſe als die erſte Wirkung der Reformationsbewegung auf eine innere Reſtauration des Katholicismus bezeichnen.
Wie die Verbindung des Fürſtenthums mit dem Papſtthum dem politiſchen, ſo entſprach dieſer Verſuch, der zunächſt freilich ſehr unvollſtändig ausfiel, dem religiöſen Bedürfniß, aus dem das reformatoriſche Weſen hervorgegangen.
Beſtrebungen, die gewiß wichtiger und einflußreicher geweſen ſind, als man bisher auch auf der katholiſchen Seite angenommen hat: der moderne Katholicismus beruht zum Theil darauf; allein kein Menſch dürfte ſie doch in Tiefe der religiöſen Anſchauung, oder weltumfaſſender, in den Lauf der Jahrhunderte eingreifender Genialität, in Kraft und Innerlichkeit des Antriebes mit den Bewegungen vergleichen, denen Luther den Namen gab, die um ihn her ihren Mittelpunct hatten.
Man eignete ſich nur die Analogien der letztern an: damit dachte man ſich ihnen gegenüber zu halten.
Es iſt alles ungefähr wie Doctor Eck auf Campeggi’s Veranlaſſung dem Buche Loci communes von Melanchthon ein ähnliches Handbuch, wie Emſer Luthern eine Bibelüberſetzung entgegenſetzte.
Die Arbeiten der Wittenberger Lehrer waren in dem naturgemäßen Laufe ihrer innern Entwickelung, aus dem Bedürfniß ihres auf eigner Bahn vorwärts ſchreitenden Geiſtes hervorgegangen, voll urſprünglicher, die Gemüther hinreißender Kraft: dieſe katholiſchen Werke verdankten ihre Entſtehung äußern Veranlaſſungen, Berechnungen einer nach allen Mitteln des Widerſtandes greifenden gefährdeten Exiſtenz.
Enchiridion seu loci communes contra haereticos: gedruckt 1525, verfaßt, wie Eck ſich ausdruͤckt, hortatu Cardinalis de Campegiis, ut simpliciores, quibus cortice natare opus est, summarium haberent credendorum, ne a pseudoprophetis subverterentur.
Eben damit aber riß man ſich von der großen freien Entwickelung los, in der die deutſche Nation begriffen war.
Worüber in Speier unter dem Geſichtspunct der nationalen Einheit und ihrer Bedürfniſſe zu Rathe gegangen, Beſchluß hatte gefaßt werden ſollen, darüber ſetzten hier die vereinigten Gewalten einſeitige Maaßregeln feſt.
Man ſagte wohl, einer einzelnen Nation komme es nicht zu, über Angelegenheiten der Religion, der Chriſtenheit überhaupt Beſtimmung zu treffen: — das ließ ſich leicht behaupten:
— aber was war für die Nation zu thun, da ſie allein von allen durch die Eigenthümlichkeit ihrer Verfaſſung und Geiſtesentwickelung in dieſe Gährung gerathen war?
Anfangs hatte man auf ein unverzüglich zu berufendes Concilium angetragen:
da dieſe Hofnung ſich in weite Ferne verzog, ſo mußte man wohl Hand anlegen, um für ſich ſelber zu ſorgen.
Die Anordnungen von Regensburg ſelbſt beweiſen das.
Die Sache war nur: in Speier würden nach aller Wahrſcheinlichkeit Beſchlüſſe in Oppoſition gegen den römiſchen Papſt zu Tage gekommen ſeyn: in Regensburg fand man aus tauſend Rückſichten für gut, ſich aufs neue mit demſelben zu vereinigen.
Es iſt unleugbar, daß eben darin der Urſprung unſrer Spaltungen liegt.
Der nationalen Pflicht, die Verhandlungen einer bereits beſchloſſenen großen Verſammlung zu erwarten, daran Theil zu nehmen, und fügen wir hinzu, nach beſtem Wiſſen darauf einzuwirken, zog man die Verbindung mit Rom einſeitig vor.
Und ſo war der eine Theil jener Beſchlüſſe der römiſchen Congregation über Erwarten glücklich ausgeführt:
Campeggi machte darauf aufmerkſam wie nothwendig es nun auch ſey, den andern ins Werk zu ſetzen, den Kaiſer zu veranlaſſen, daß er ſich dieſer Sache lebhaft annehme.
Er klagte: non haver quella causa (Luterana) di costà (della Spagna) il caldo che bisogneria, fa che d’ogni provisione che si faccia si trahe poco frutto.
Giberto Datario agli oratori Fiorentini in Spagna, Lettere di principi I, f. 133.
Man verſäumte in Rom keinen Augenblick, um Carl V auf ſeine Seite zu ziehen.
Während man in den officiellen Erlaſſen von Regensburg diejenigen Puncte der Reichsabſchiede heraushob, welche dem Papſtthum günſtig lauteteten, und die Miene annahm als ſey in ihnen das Edict von Worms eben nur beſtätigt, ſtellte man dem Kaiſer in Spanien vor, wie ſehr ſeine Autorität darunter leide, daß man in zwei Reichsabſchieden nach einander ſein Edict beſchränkt habe, ja es zurückzunehmen ſuche, was er ſelber ſich nicht getrauen würde:
es ſey offenbar, daß man ſich in Deutſchland von allem weltlichen und geiſtlichen Gehorſam loszureißen denke.
Welch ein unerträglicher Übermuth liege darin, daß man dort eine Verſammlung angeſetzt habe, wo man über Dinge des Glaubens und die Angelegenheiten der allgemeinen Chriſtenheit Beſchlüſſe faſſen wolle.
Gleich als komme es den Deutſchen zu, kaiſerlicher Majeſtät und der ganzen Welt Geſetze vorzuſchreiben.
Wir haben zwar das Schreiben des Papſtes an den Kaiſer nicht ſelbſt: aber eine hinreichende Notiz davon in der Depeſche des paͤpſtlichen Datars an ben Nuntius in England, Marchionne Lango Lettere di principi I, 124. N.
Sre ha di ciò scritto efficacemente alla Mtà Ces. accioche la confideri, che facendo quei popoli poco conto di dio tanto meno ne faranno alla giornata della Mtà S. e degli altri signori temporali: ‒ ‒ ‒ l’absenza della Mtà Cesarea ha accresciuta l’audacia loro tanto che ardiscono di ritrattar quell’editto, cosa che Cesare proprio non faria.
Dagegen heißt es in dem zu Regensburg ergangenen Edict: „Darumb ſo haben wir auf des hochwuͤrdigſten Herrn Lorenzen ꝛc. Erſuchen uns vergleycht daß wir und unſer Principal obgemelt kaiſerlich Edict zu Worms, auch die Abſchied auf beyden Reichstaͤgen zu Nuͤrnberg deshalb beſchloſſen — vollziehen.“
Mit ähnlichen Gründen beſtürmte man den Verbündeten Carls, Heinrich VIII, der ſich in eine literariſche Fehde mit Luther eingelaſſen; man forderte ihn auf, mit ſeinem Einfluß bei Carl V die päpſtlichen Ermahnungen zu unterſtützen.
Überhaupt lagen die politiſchen Verhältniſſe für eine Einwirkung der päpſtlichen Gewalt auf den Kaiſer ſehr günſtig.
Der Krieg deſſelben gegen Franz I war erſt im Mai 1524 förmlich ausgerufen worden und in ſeinem heftigſten Feuer.
Der Kaiſer griff den König von Italien her in Frankreich ſelber an.
Unmöglich konnte er den Papſt, der dieſen Angriff nicht ganz billigte, in ſeinem Rücken verletzen, oder ihm eine Bitte abſchlagen, die ohnehin der katholiſchen Unterweiſung entſprach, die er in ſeiner Jugend empfangen.
Carl V zögerte keinen Augenblick.
Schon am 27 Juli erließ er ein Ausſchreiben ins Reich, welches ganz im Sinne des Papſtes und zwar in ungewöhnlich lebhaften Ausdrücken abgefaßt war.
Er beklagte ſich, daß man ſein Mandat von Worms nicht beobachte, daß man auf ein allgemeines Concilium angetragen habe, ohne ihn, wie ſich doch geziemt hätte, auch nur zu befragen.
Er erklärte, daß er die beſchloſſene Zuſammenkunft weder zugeben könne noch auch möge: die deutſche Nation wolle ſich einer Sache unterfangen die allen andern ſelbſt mit dem Papſt nicht erlaubt ſeyn würde, Ordnungen abändern die ſo lange her unangefochten gehalten worden.
Luthers Meinungen erklärte er für unmenſchlich und verglich ihn, wie einſt ſein Lehrer Adrian, mit Mahomet.
Bei Vermeidung des Verbrechens der beleidigten Majeſtät, Acht und Aberacht, verbot er die Verſammlung.
In den Frankfurter Acten.
Aus einem Schreiben des Churfuͤrſten von Sachſen an Ebner bei Walch XV, 2711, October 1524, ergiebt ſich, daß man in dem ihm zugegangenen Schreiben die Ausdruͤcke „bei Vermeidung criminis lese majestatis, unſer und des Reichs Acht“ etc. weggelaſſen hatte.
Dergeſtalt gelang es dem römiſchen Hof, wie er in Deutſchland einige mächtige Glieder des Reiches auf ſeine Seite gebracht, ſo auch deſſen Oberhaupt in Spanien zu gewinnen, auf dieſem Wege die ihm gefährlichen Beſchlüſſe der Reichsverſammlung rückgängig zu machen; es war ſeine erſte kräftige Einwirkung auf die kirchlichen Angelegenheiten in Deutſchland.
Dahin führte es, daß der Kaiſer, von Spanien aus, eine von den innern Trieben des deutſchen Lebens unberührte, nur nach ſeinen anderweiten Rückſichten berechnete Politik beobachtete.
Überhaupt übte ſeine Regierung in dieſen erſten Jahren nur einen negativen zerſetzenden Einfluß aus.
Ohne etwas Ernſtliches zu thun um die Beſchwerden gegen Rom zu heben, hatte er ſich durch ſeine politiſche Stellung zu dem Edict von Worms bewegen laſſen, was dann nicht ausgeführt werden konnte, auf der einen Seite die Antipathie der Nation erſt recht entflammte, auf der andern den Anhängern der Curie eine Waffe in die Hände gab.
Die ſich bildende Conſolidation des Regimentes hinderte er durch die Verwerfung des Zolles, zu dem er doch erſt ſeine Zuſtimmung gegeben, und fand rathſam es darauf ganz zu zerſprengen.
Wohl ward ein andres Regiment — zu Eßlingen — eingerichtet, das ſich aber daran ſpiegelte was an dem vorigen geſchehen, und weder Autorität genoß, noch Miene machte ſich deren zu verſchaffen, nur der Schatten einer Regierung.
Wir betrachteten, welche Ausſichten für die Religion ſo wie die nationale Einheit ſich an die Verſammlung von Speier knüpften.
Von Spanien aus ward ſie verboten, gleich als liege ein Verbrechen darin.
Und nicht allein auf Regierungseinrichtungen, Reichstagsbeſchlüſſen, ſondern beſonders auf einem vertraulichern Verſtändniß der vorherrſchenden Fürſten hat von jeher die Einheit von Deutſchland beruht.
Maximilian hatte in der zweiten Hälfte ſeiner Regierung empfunden, was ihm die Abneigung des Churfürſten von Sachſen bedeute, und nur durch eine Beſeitigung dieſer Zwiſtigkeit, durch das Eingehn einer engen Verbindung mit dem erneſtiniſchen Sachſen war die Wahl Carls V möglich geworden: auch ſeitdem hatte man Churfürſt Friedrich wenigſtens in allen äußerlichen Beziehungen als einen unzweifelhaften Verbündeten mit großer Rückſicht behandelt.
Dieſes Verhältniß löſte der Kaiſer jetzt auf.
Er fand es ſeiner Weltſtellung angemeſſener, vortheilhafter, ſeine Schweſter Catharina mit dem König von Portugal Johann III zu vermählen, als mit dem Neffen des Churfürſten von Sachſen, dem er ſie zugeſagt:
er hatte Hannart beauftragt, dieſen Entſchluß dem ſächſiſchen Hofe anzuzeigen.
Wir erinnern uns, wie ſchmeichelhaft dem Bruder Friedrichs, Herzog Johann, der Antrag geweſen war: wie er nur Einwendungen der Beſcheidenheit dagegen gemacht, und zuletzt erfreut nachgegeben hatte.
In demſelben Grade empfindlich war ihm nun die Eröffnung Hannarts.
Der ſächſiche Hof war tief betroffen.
Die Freunde des Churfürſten in der Umgebung des Erzherzogs hätten gewünſcht, er möchte ſich dagegen regen: allein wie er früher keinen perſönlichen Antheil an den Verhandlungen genommen, ſo ſagte er auch jetzt kein Wort:
er bezwang ſeine Verſtimmung.
Nicht ſo zurückhaltend war Herzog Johann.
Mit beleidigtem Selbſtgefühl wies er jede Eröffnung, jedes Anerbieten, das ihm dagegen geſchah, von ſich:
er ließ ſich vernehmen, dieſe Sache ſey ihm tiefer zu Gemüthe gegangen als jemals eine andre in ſeinem Leben.
Muͤller: Geſchichte der Proteſtation theilt hieruͤber die naͤhern Umſtaͤnde mit.
In der ſchon oben angefuͤhrten geheimen Correſpondenz Friedrichs mit den Raͤthen Ferdinands findet ſich ein Zettel, wo einer derſelben ſchreibt:
„S. fuͤrſtl. Durchlaucht begeren ſonderlich, das der Heirath vollzogen werd, damit S. F. Gn. deſto mer Fug und Statt hab, S. Chf. Gn. als irn angenommenen Vatern um Rath teglich anzuſuchen:“ eine Meinung die ſchwerlich von jenem ganzen Hofe getheilt ward.
Auch mit den übrigen Fürſten ſtand Oſtreich nur ſchlecht.
Das Haus Brandenburg, das ſich um der mainziſchen ſo wie der preußiſchen Verhältniſſe willen an das alte Regiment geſchloſſen, war durch deſſen Sturz unangenehm berührt, ſein Mißvergnügen ſo augenſcheinlich, daß dem Hochmeiſter Albrecht Anerbietungen von Frankreich geſchahen, obwohl er ſie nicht annahm.
Die rheiniſchen Churfürſten hielten im Auguſt eine Zuſammenkunft, von der Erzherzog Ferdinand, wie er ſagt, weder für ſich noch für ſeinen Bruder etwas Gutes erwartete.
Churfürſtliche Räthe verſchwiegen dem kaiſerlichen Commiſſarius nicht, daß man unzufrieden mit dem Kaiſer ſey:
man werde die Capitulation deſſelben vor die Hand nehmen, und da er ſie nicht erfüllt, zu der Einrichtung einer andern Art von Regierung ſchreiten, entweder unter einem Statthalter, oder unter den Reichsvicarien, oder unter einem römiſchen König, den man zu wählen gedenke.
Auf einem großen Armbruſtſchießen zu Heidelberg, wo ſich mehrere Fürſten verſammelt, war davon die Rede; beſonders ward innerhalb des pfälziſch-bairiſchen Hauſes mancherlei Verhandlung darüber gepflogen.
Nicht ſo enge war der katholiſche Bund zwiſchen Baiern und Öſtreich, daß nicht in Herzog Wilhelm von Baiern die Idee aufgeſtiegen wäre, ſelber zur Krone zu gelangen.
Schreiben von Ferdinand bei Bucholtz II, 68.
Schreiben von Hannart ib. 70.
Dergeſtalt löſte die kaum zum Bewußtſeyn ihrer Tendenzen gelangte Einheit der Reichsregierung ſich wieder auf: in einem ſo unendlich wichtigen lebensvollen Momente, in welchem alle Kräfte der Nation in gewaltiger Regſamkeit nach unbekannten Regionen drängten, ſich neue Zuſtände zu erſchaffen trachteten, fehlte es an jeder leitenden Gewalt.
Daher kam es daß nunmehr die localen Mächte allenthalben nach den in ihnen zur Herrſchaft gekommenen Prinzipien verfuhren.
In den durch die Regensburger Beſchlüſſe vereinigten Gebieten begann die Verfolgung.
In Baiern finden wir Prieſter entſetzt, oder verjagt: adliche Beſitzer aus ihren Gütern getrieben, ſo lange bis ſie abſchwören:
— das Drückende, die ſchwüle Luft des allgemeinen Zuſtandes bezeichnet beſonders, was einem herzoglichen Beamten, Bernhard Tichtel von Tutzing begegnete.
Er war in Geſchäften des Herzogs auf einer Reiſe nach Nürnberg begriffen, als ſich einer von jenen altgläubigen Profeſſoren von Ingolſtadt, Franz Burkhard auf der Landſtraße zu ihm geſellte: ſie kehrten mit einander in Pfaffenhofen ein: nach dem Abendeſſen kamen ſie auf die Religionsſachen zu ſprechen.
Tichtel mochte ſeinen Gefährten kennen:
er erinnerte ihn, daß das neue Edict Geſpräche dieſer Art verbiete: Burkhard entgegnete, das ſolle zwiſchen ihnen nichts zu bedeuten haben.
Hierauf verhehlte Tichtel nicht, das Edict werde ſich nicht durchſetzen laſſen und den Herzogen eher zum Schimpf gereichen:
er erklärte ſich ſelbſt etwas zweideutig über das Fegfeuer, die Faſtengebote: von blutigen Strafen wollte er nichts hören.
In Burkhard, der den Herzogen bisher die gehäßigſten Rathſchläge gegeben, entbrannte hierüber die wilde Wuth eines Verfolgers, er ſagte grade heraus, Kopfabhauen ſey die gerechte Strafe der Lutherſchen Böswichter: auch Tichtel nannte er einen Lutheraner.
Obwohl er ſich beim Abſchied verſöhnt angeſtellt, eilte er doch von dem entdeckten Verbrechen Anzeige zu machen:
Tichtel ward verhaftet, in den Falkenthurm geſperrt, einer Inquiſition unterworfen und zum Widerruf genöthigt: nur mit großer Mühe und durch gute Fürſprache entgieng er einer höchſt entehrenden Strafe, die dem Herzog bereits vorgeſchlagen worden.
Ein andrer aus jenem Bunde, der Canzler Leonhard v. Eck hatte nemlich vorgeſchlagen, der Herzog moͤge „den barmherzigen Weg“ einſchlagen: daher ſolle Tichtel blos auf den Pranger geſtellt, ſeine Verbrechen dort abgeleſen, nochmals durch ihn dort muͤndlich bekannt und widerrufen und er darauf zum Zeichen ſeines ketzeriſchen Abfalls in den beiden Backen gebrannt, dann wieder in den Falkenthurm zuruͤckgefuͤhrt und bis auf weitern herzoglichen Befehl darin verwahret werden.
S. die Auszuͤge aus den Acten bei Winter I, p. 182 — 199.
Im Salzburgiſchen war ein wegen des Lutherthums gefangener Prieſter, der nach Mitterſill geführt wurde, wo er lebenslänglich gefangen ſitzen ſollte, während ſeine Schergen im Wirthhaus zechten, von ein paar Bauerſöhnen befreit worden; dafür ließ der Erzbiſchof die armen jungen Menſchen, ohne daß ſie in offenen Rechten verhört worden waren, an ungewohnter Richtſtatt, auf einer Wieſe vor der Stadt, im Nonnthal, eines Morgens früh heimlich enthaupten.
Selbſt der Scharfrichter hatte ein Bedenken, weil die Verurtheilten nicht rechtlich überwunden ſeyen: der Beamte des Biſchofs ſagte:
„Thu was ich dich heiße und laß es den Fürſten verantworten.“
Zauner IV, 381.
In Wien war ein Bürgersmann, Caspar Tauber, der über die Fürbitte der Heiligen, das Fegfeuer, die Beichte und das Geheimniß des Abendmahls unkatholiſche Meinungen geäußert, zum Widerruf verurtheilt worden: an einem hohen Feſttag, Mariä Geburt, wurden zu dem Ende auf dem Kirchhof bei St. Stephan zwei Kanzeln errichtet, die eine für den Chormeiſter, die andre für Tauber, dem man die Formel des Widerrufs einhändigte, die er ableſen ſollte.
Aber ſey es nun, daß er das niemals verſprochen, oder daß ſich jetzt eine entgegengeſetzte ſtärkere Überzeugung plötzlich in ihm hervordrängte: als er die Kanzel beſtiegen, und alles Volk den Widerruf erwartete, erklärte er, daß er ſich für unwiderlegt halte, und appellirte an das heil. Röm. Reich.
Er konnte wohl wiſſen, daß ihm dieß nichts helfen werde, er iſt kurz darauf enthauptet, ſeine Leiche verbrannt worden; aber ſein Muth, ſeine Beſtändigkeit hinterließen einen unauslöſchlichen Eindruck.
Eyn warhafſtig geſchicht, wie Caspar Tawber Burger zu Wien in Oſterreich fuͤr ein Ketzer und zu dem Todt verurtaylt und außgefuͤrt worden iſt. 1524.
(Die Hinrichtung am 17ten Sept.)
Noch einige andere waren mit Tauber gefangen worden: durch ſein Beiſpiel geſchreckt leiſteten ſie den Widerruf, den man ihnen auflegte, und kamen mit Verbannung davon.
Sententia contra Joannem Vaesel, — einer dieſer Verurtheilten — ult. Sptmbr.
1524 bei Raupach Evangel.
Oͤſtreich: Erſte Fortſetzung Beil. nr. V.
Auch in den übrigen öſtreichiſchen Ländern ward mit großer Strenge verfahren.
Die drei Regierungen von Insbruck, Stuttgart und Enſisheim ſetzten einen Ausſchuß zu Engen nieder, der ſich zum Geſchäft machte, die Bewegungen in ihren Gebieten zu unterdrücken.
Es half den Waldshutern nichts, daß ſie ihren Prediger, Balthaſar Hubmeyer, entlaſſen hatten:
man erklärte ihnen zu Engen, man werde ſie ſtrafen, „man werde ihnen,“ ſo roh drückte man ſich aus, „das Evangelium um die Ohren bläuen, daß ſie die Hände über den Kopf zuſammenſchlagen ſollen:“ man werde das Unkraut mit der Wurzel ausreißen; und ſchon war den übrigen Städten die Hülfe an Geſchütz und Fußvolk aufgelegt, womit man Waldshut überziehen wollte, als eine Schaar freiwilliger Schweizer beſonders von Zürich der Stadt zu Hülfe kam und den Regierungs-Ausſchuß doch bedenklich machte.
Schreiben Balthaſar Hubmaier in dem Taſchenbuch fuͤr Suͤddeutſchland 1839 p. 67 aus ſchweizeriſchen und oberrheiniſchen Archiven.
Nicht ſo leicht kam Kenzingen weg.
Dieſe kleine Stadt ward wirklich überzogen und beſetzt.
Weit und breit finden wir ähnliche Regungen.
Zuweilen blieb man bei unblutigen Maaßregeln ſtehen:
man verbot die Bücher Luthers, duldete ſeine Anhänger nicht auf dem Predigtſtuhl, entfernte ſie aus den fürſtlichen Räthen, verjagte ſie aus dem Lande: die Wirtenberger Regierung ſuchte allen Verkehr mit Reutlingen abzubrechen, weil es evangeliſche Prediger dulde.
Dabei fehlte es aber auch nicht an den grauſamſten Executionen.
Wir finden Prädicanten, denen die Zunge an den Pranger genagelt wird, ſo daß ſie, ſich ſelber verſtümmelnd, ſich losreißen müſſen, wenn ſie wieder frei werden wollen.
Der Fanatismus beſchränkter Mönche erwachte und ſuchte im niedern wie im obern Deutſchland ſeine Opfer.
Welch ein ſchreckliches Exempel ward an dem armen Heinrich von Zütphen zu Meldorf in Ditmarſchen ſtatuirt.
Auch hier hatte ſich eine kleine Gemeinde gebildet, die dieſen Auguſtiner von Bremen auf eine Zeitlang zu ſich berief, und von den Regenten des Landes, den Acht und vierzig, die Zuſage erlangte, weil man ja doch eine Kirchenverſammlung erwarte, daß indeß das Evangelium lauter und rein gepredigt werden dürfe.
Allein bei weitem ſtärker waren doch noch die Gegner, der Prior der Dominicaner von Meldorf, die Minoriten von Lunden: in Verbindung mit dem Vicarius des biſchöflichen Officials wirkten ſie einen entgegengeſetzten Beſchluß aus, durch den ihnen der arme Menſch, weil er gegen die Mutter Gottes predige, überlaſſen wurde.
Ein trunkener Volkshaufen — Mönche trugen ihm die Fackeln voran — holte hierauf, bei Nacht, im Januar, den Prädicanten aus dem Pfarrhauſe hervor: unter greulichen Martern, bei denen ſich Ungeſchick und Grauſamkeit vereinigten, brachten ſie ihn um.
Neocorus herausg. v. Dahlmann II, p. 24.
Das Urtheil des Vogts lautet:
Deße Boſewicht hefft geprediget wedder de Moder Gadeß unnd wedder den Chriſten Gloven, uth welkerer Orſake ick ehn vorordele van wegen mines genedigen Herrn Biſchops van Bremen thom Vuere.
Dem gegenüber aber ſchritt man nun auch auf der andern Seite zu entſchiednern Maaßregeln.
Unmittelbar nach jenem Convent von Regensburg, hielten die Städte, die ſich durch die Unterſtützung bedroht ſahen, welche ihre Biſchöfe bei den Fürſten zu finden ſchienen, einen großen Städtetag zu Speier, und beſchloſſen, recht im Gegenſatz mit jener Feſthaltung der lateiniſchen Kirchenväter, daß von ihren Predigern nichts als das Evangelium, die Prophetiſche und Apoſtoliſche Schrift gepredigt werden ſolle.
Damals erwarteten ſie noch die Verſammlung zu Speier: und ihre Abſicht war, einen gemeinſchaftlichen Rathſchlag daſelbſt einzubringen.
Nachdem dieſe aber von dem Kaiſer verboten worden, und es den Anſchein gewann, als werde man noch einmal den ernſtlichen Verſuch machen das Wormſer Edict auszuführen, ſo vereinigten ſie ſich gegen Ende des Jahres zu Ulm, gegen alle dahin zielende Maaßregeln einander zu Hülfe zu kommen.
Weißenburg, Landau und Kaufbeuren, die ſchon Anfechtungen erfuhren, empfiengen Anweiſung für ihr Benehmen dabei.
Staͤttag zu Speier Margaretha 1524.
Summariſcher Extract bei Fels Zweiter Beitrag p. 204.
Den Städten geſellte ſich auch ein Theil der Herrn zu.
Im Namen der Grafen am Rhein an der Eifel in Wetterau Weſterwald und Niederland erſchien Graf Bernhard von Solms auf der Verſammlung und bat die Städte um ihr Bedenken, wie über einen Reichsanſchlag gegen die Türken, den man vorhatte, ſo in der lutheriſchen Sache.
Die Städte urtheilten mit Recht, daß ihnen dieſe Vereinigung ſehr nützlich ſeyn werde; nachdem einige Schriften gewechſelt worden, ſah man ſich einverſtanden, und beſchloß dort zu Ulm, „ſich in dieſen wichtigen Sachen, gefährlichen Zeitläuften nicht von einander zu ſondern.“
Ibid. p. 206. Nicolai 1524.
Worauf es nun aber hauptſächlich ankam, auch eine ganze Anzahl von Fürſten erklärte ſich auf eine dem Regensburger Bündniß entgegengeſetzte Weiſe.
Markgraf Caſimir von Brandenburg, der ſonſt nicht eben einen großen religiöſen Schwung gezeigt hat, konnte doch der einmal aufgerufenen und zum Bewußtſeyn gebrachten Meinung ſeines Landes nicht widerſtehen:
er verwarf den Antrag, zu jenem Bündniß zu treten, indem er ſich auf die Verſammlung zu Speier bezog, welche damals noch erwartet wurde.
Als der Kaiſer ſie verbot, ergriff er das Mittel, nunmehr wenigſtens für ſein Territorium mit ſeinen Ständen übereinzukommen, daß daſelbſt nur das heilige Evangelium und Gotteswort alten und neuen Teſtamentes nach rechtem wahren Verſtand lauter und rein gepredigt werden ſolle.
So lautet der Landtagsabſchied vom 1ſten October 1524.
Sein Bruder Georg, der ſich zu Ofen am Hofe von Ungern aufhielt, war damit noch nicht einmal zufrieden.
Er meinte, daß man das göttliche Wort nicht allein predigen, ſondern auch allen Menſchenſatzungen zum Trotz ſich ſonſt danach halten ſollte.
Von der Lith p. 61 — 65.
Eine höchſt unerwartete Veränderung zeigte ſich in Heſſen.
Man hatte geglaubt, jene drei Kriegsfürſten, welche Sickingen beſiegt und das Reichsregiment geſtürzt hatten, würden nun auch die reformatoriſchen Ideen bekämpfen, die von ihren Gegnern unterſtützt worden waren.
Allein eben in dem kräftigſten von ihnen that ſich ſehr bald eine ganz entgegengeſetzte Richtung hervor.
Eines Tages, im Mai 1524, begegnete Landgraf Philipp von Heſſen, indem er zu jenem Armbruſtſchießen nach Heidelberg ritt, in der Nähe von Frankfurt dem ihm durch den Ruf wohlbekannten Melanchthon, der eben in ſeiner Heimath in der Pfalz geweſen, und jetzt mit ein paar guten Freunden, die ihn dahin begleitet, auf der Rückreiſe begriffen war.
Der Landgraf hielt ihn an, legte ihm, indem er ihn eine Strecke mit ſich reiten ließ, einige Fragen vor, die ſein großes Intereſſe an den religiöſen Streitigkeiten bezeigten, und entließ endlich den überraſchten und verlegenen Profeſſor nur unter der Bedingung, daß er ihm ſeine Meinung über die wichtigſten angeregten Puncte ſchriftlich kund thun möge.
Melanchthon that das mit gewohnter Virtuoſität: kurz bündig und überzeugend; er machte damit einen entſcheidenden Eindruck.
Nicht lange nach ſeiner Rückkunft von dem Feſt erließ der Landgraf ebenfalls in unverkennbarem Gegenſatz mit den Regensburger Beſchlüſſen, am 18ten Juli, ein Mandat, worin er unter andern befahl, das Evangelium lauter und rein zu predigen.
Von Tag zu Tag vertiefte er ſich mehr in die eigenthümlichen Anſichten des neuen Dogmas: ſchon im Anfang des folgenden Jahres hat er geſagt:
er wolle eher Leib und Leben, Land und Leute laſſen, als von Gottes Wort weichen.
Camerarius Vita Melanchthonis cap. 26. Strobel N. Beitr. IV, 2, p. 88.
Es ſcheint wohl, als ſey in Heidelberg überhaupt eine auf die Religion bezügliche Abrede genommen worden.
Philipp von Heſſen zweifelte anfangs nicht, daß auch der Churfürſt von der Pfalz ihm nachfolgen werde.
Und wenigſtens ließ ſich dieſer letztere zu keiner Verfolgung hinreißen, wenn es auch in ſeiner Natur nicht lag, ſo entſchieden zu Werke zu gehn.
Dagegen konnte man den verjagten Herzog von Wirtenberg bereits für gewonnen achten.
In Mümpelgard hielten ſich Prädicanten nach der neuen Weiſe bei ihm auf.
Im October 1524 bezeigt Zwingli ſeine Verwunderung und Freude, daß aus dem Saulus ein Paulus geworden.
Zwinglius Oecolampadio.
Tiguri 9 Oct. Epp. Zwinglii I, 163.
Eine ähnliche unzweifelhafte Hinneigung bemerkte man an Herzog Ernſt von Lüneburg, Neffen Friedrichs von Sachſen, der in Wittenberg ſtudirt hatte und durch den Gang der Hildesheimiſchen Angelegenheit in der Oppoſition gegen Öſtreich feſtgehalten wurde.
Die erſten Anfänge der Reformation in Celle, unter ſeinem Schutze, fallen in das Jahr 1524.
Huͤne Geſchichte von Hannover I, 747.
Ihm geſellte ſich Friedrich I zu, König von Dänemark, ſeit dem vorigen Jahre alleiniger Herr in Schleswig und Holſtein.
Sein Sohn Chriſtian und deſſen Hofmeiſter Johann Ranzau waren auf dem Reichstag zu Worms geweſen: voll Bewundrung für Luther, durchdrungen von ſeiner Lehre, kehrten ſie zurück.
Denſelben Mann der Luthern auf jener Reiſe begleitet, Peter Suave, zogen ſie in das Land.
Allmählig ward denn auch der Herzog ſelber gewonnen.
Indem an ſo vielen Orten die blutige Verfolgung ſich erhob, erließ Friedrich I am 7ten Aug. 1524 eine Verordnung, in welcher er bei Leib und Lebensſtrafe verbot, Jemanden der Religion halber ein Leides zuzufügen: ein Jeder, erklärte er vielmehr, möge ſich nur immer ſo verhalten wie er es gegen Gott den Allmächtigen verantworten könne.
Muͤnter Kirchengeſchichte von Daͤnemark II, p. 565.
Und noch weitere Ausſichten eröffnete es, daß auch ein mächtiger geiſtlicher Fürſt, der Hochmeiſter Albrecht von Preußen, ſich von den Doctrinen des Papſtthums abwandte.
Während des Reichstags von Nürnberg hatten beſonders die Predigten Oſianders Eindruck auf ihn gemacht:
er hatte die Schrift ſelbſt in die Hand genommen, und hielt ſich überzeugt, daß ſein Stand dem göttlichen Wort nicht eigentlich entſpreche.
Dazu kam nun, daß ihm mit dem Sturze des Regimentes, den Unfällen des Adels überhaupt die letzte Hofnung verſchwand, Hülfe vom Reiche gegen Polen zu erlangen.
In welche Gemüthsſtimmung mußte er gerathen, da ihm jetzt keine Hofnung übrig blieb, ſich den alten Feinden gegenüber zu behaupten, und da er zugleich an ſeinem Berufe irre geworden war!
In Begleitung des ſächſiſchen Regimentsbeiſitzers Planitz, deſſen Geſinnung wir hinreichend kennen, nahm er nun ſeinen Rückweg durch Sachſen: hier ſah er Luther.
Der entſchloſſene Luther, der die Dinge in ihrer innern Nothwendigkeit anſchaute, gab ihm den Rath, die Ordensregel zu verlaſſen, ſich zu vermählen und Preußen in ein erbliches Fürſtenthum zu verwandeln.
Der Hochmeiſter hatte fürſtliche Beſonnenheit und Zurückhaltung genug, um dazu nicht ausdrücklich ſeine Beiſtimmung auszuſprechen:
aber in ſeinen Mienen las man, wie ſehr er dazu hinneigte.
Wir werden ſehen, wie bald er, durch die Lage ſeines Landes, durch den Gang welchen ſeine Verhandlungen nahmen vorwärts getrieben, zur Ausführung dieſes Gedankens ſchritt.
Memorial eines Geſpraͤchs zwiſchen Markgraf Albrecht und Achatius v. Zemen.
Beitraͤge zur Kunde Preußens Bd IV.
Schreiben Luthers an Brismann bei de W. II, 526.
Dieſe Folgen hatte es daß das angekündigte Nationalconcilium nicht zu Stande kam.
Man könnte nicht ſagen, daß der Gewalt die Gewalt entgegengetreten ſey, daß man dem entſchloſſenen Feſthalten des Alten mit einem eben ſo entſchloſſenen Ergreifen des Neuen geantwortet habe.
Wie wenig das der Fall war, zeigt ſich unter andern an dem Beiſpiele des Churfürſten von Sachſen, der, wie ſehr auch Luther dagegen eifern mochte, noch das ganze Jahr 1524 in ſeinem Allerheiligenſtift die Meſſe aufrecht erhielt, und den Mitgliedern deſſelben ihre clericaliſchen Pflichten unaufhörlich einſchärfte.
Die Summe des Ereigniſſes iſt vielmehr:
Das Reich hatte beſchloſſen, in der großen Angelegenheit welche alle Geiſter der Nation beſchäftigte, mit gemeinſchaftlicher Berathung zu Werke zu gehn: — dem Papſt gelang es, die Ausführung dieſer Abſicht zu verhindern, einen Theil der deutſchen Fürſten zu einer einſeitigen Vereinbarung in ſeinem Sinne fortzuziehen: — die übrigen aber verfolgten die einmal im Einklang mit den Reichsgeſetzen eingeſchlagene Bahn.
Von der allgemeinen Verſammlung mußten ſie wohl zurückkommen, da der Kaiſer dieſelbe ſo ernſtlich verbot; aber die alten Beſchlußnahmen des Reiches dachten ſie ſich darum nicht wieder entreißen zu laſſen.
Sie blieben dabei ſtehn, was im Reichsabſchiede von 1523 verordnet, was dann 1524 einigen Einwendungen und Zuſätzen zum Trotz doch ſeinem weſentlichen Inhalt nach beſtätigt war.
Alle die mancherlei Mandate dieſes Jahres haben im Grunde noch keinen andern Inhalt.
Dieß iſt der Urſprung der Spaltung, die ſeitdem noch nicht wieder hat beigelegt werden können: immer in Folge deſſelben auswärtigen Einfluſſes der ſie damals hervorrief.
Höchſt merkwürdig, daß ſich ſchon in jener Zeit alle die Hinneigungen offenbarten, die hernach Jahrhunderte lang ausgehalten haben: ihre Feſtſetzung ihren Fortgang werden wir noch weiter zu beobachten haben; — gleich im erſten Moment aber zeigte ſich die ganze Unermeßlichkeit der Gefahr die man damit über ſich hereinzog.
Sechstes Capitel.
Der Bauernkrieg.
Die öffentliche Ordnung beruht immer auf zwei Momenten, einmal dem ſichern Beſtehn der herrſchenden Gewalten, ſodann der Meinung, die wenn nicht in jeder Einzelnheit, denn das wäre weder zu wünſchen noch auch möglich, doch im Allgemeinen das Beſtehende billigt, damit übereinſtimmt.
Zu jeder Zeit wird es Streitigkeiten über die Staatsverwaltung geben:
ſo lange dabei die Grundlage der allgemeinen Überzeugung unerſchüttert bleibt, haben ſie eine ſo große Gefahr nicht.
Unaufhörlich ſchwanken die Meinungen, bilden ſich weiter:
ſo lange ihnen eine ſtarke öffentliche Macht zur Seite ſteht, die ja an der Entwickelung ſelber Theil nehmen muß, iſt keine gewaltſame Bewegung davon zu beſorgen.
Sobald aber in demſelben Augenblicke die conſtituirten Mächte irre werden, ſchwanken, ſich anfeinden, und Meinungen die Herrſchaft erlangen, die ſich dem Beſtehenden in ſeinem Weſen entgegenſetzen, dann treten die großen Gefahren ein.
Der erſte Anblick zeigt, daß Deutſchland jetzt in dieſem Falle war.
Die Reichsregierung, die mit ſo vieler Mühe zu Stande gekommen und im Allgemeinen das Vertrauen der Nation genoß, war geſprengt: was an deren Stelle getreten, war nur ein Name ein Schatten.
Der Kaiſer war entfernt, und in den letzten Jahren waren ſeine Einwirkungen nur negativer Art geweſen:
er hatte nur immer das Beſchloſſene verhindert.
Die beiden Hierarchien, an deren Aufrichtung die vergangenen Jahrhunderte gearbeitet, die geiſtliche und die weltliche, waren in einem tiefen allgemeinen Zwieſpalt.
Das Verſtändniß der vorwaltenden Fürſten, worauf immer die Einheit des Reiches beruht hatte, war vernichtet.
In der wichtigſten Angelegenheit, die jemals vorgekommen, war die Ausſicht verſchwunden, es zu gemeinſchaftlichen Maaßregeln zu bringen.
Das hatte nun auch auf den Gang der Meinungen eine große Rückwirkung.
Bisher hatte eine Art von Einverſtändniß, über das man keine Übereinkunft zu ſchließen brauchte, das ſich von ſelbſt ergab, zwiſchen den Tendenzen der Reichsregierung und der gemäßigten Haltung welche Luther angenommen, beſtanden: eben dadurch hatte man die deſtructiven Meinungen, die ſich 1522 regten, überwinden, beſeitigen können: jetzt aber, da ſich nun keine Veränderung durch einen Reichsſchluß weiter erwarten ließ, konnte auch Luther ſeine überlegene Stellung nicht mehr behaupten, und die niedergekämpften Theorien brachen wieder hervor.
In dem Gebiete ſeines Fürſten ſelbſt, in dem churfürſtlichen Sachſen, hatten ſie ſich Freiſtätten verſchafft.
In Orlamünde, einer von jenen dem Wittenberger Stift zu Gunſten der Univerſität incorporirten Pfarren, predigte Carlſtadt.
Er hatte ſich hier nicht eben auf das regelmäßigſte, im Widerſpruch mit den ordentlichen Collatoren, kraft eines gewiſſen Anſpruchs den er als Mitglied des Stiftes erhob, doch hauptſächlich durch die Wahl der Gemeine in Beſitz geſetzt, und nun die Bilder beſeitigt, den Gottesdienſt auf ſeine eigne Hand eingerichtet, über die Lehre von der Kirche, namentlich auch über die Verbindlichkeit des moſaiſchen Geſetzes die wunderlichſten Anſichten verbreitet.
Es kommt ein Mann vor, der auf Carlſtadts Rath zwei Frauen zu nehmen begehrt.
So durchaus vermiſchte dieſer kühne und verworrene Geiſt das nationale und das religiöſe Element des alten Teſtaments.
Luther meinte, in Kurzem werde man in Orlamünde die Beſchneidung einführen.
Er hielt es für nothwendig ſeinen Fürſten vor allen Unternehmungen dieſer Art ernſtlich zu warnen.
Schreiben Luthers an Bruͤck 13 Jan. 1524 (de W. II, nr. 572.)
Schon war auch Johann Strauß zu Eiſenach auf einen ähnlichen Abweg gerathen.
Er eiferte beſonders wider die Sitte, Zinſen von einem Darlehn zu nehmen: indem er meinte, an die heidniſchen Rechte der Juriſten ſey man nicht gebunden, und dagegen die moſaiſche Einrichtung des Jubeljahrs, „in welchem ein jeder wieder zugelaſſen werden ſoll zu ſeinen verkauften Erbgütern,“ für ein noch immer gültiges Gebot Gottes erklärte, ſtellte er den geſammten bürgerlichen Zuſtand in Frage.
Das wucher zu nemen und geben unſerm chriſtlichen Glauben entgegen iſt.
1524. C III heißt es:
ſo dann in der ordnung des Jubel jars im Text offenbarlich außgedruckt wirt das Gebot, das die notuͤrfftig bruderlich lieb fordert, muß alle einrede ſtill halten und allen Chriſten desgleychen zu thun gebotten ungezweyffelt ſeyn.
Unfern von da hatte ſich Thomas Münzer eine Kirche nach den Ideen die einſt in Zwickau und Wittenberg unterlegen waren gegründet.
Er gieng nach wie vor von der innerlichen Offenbarung aus, der er allein Werth beilegte; aber noch entſchiedner als früher predigte er die taboritiſche Doctrin, man müſſe die Ungläubigen mit dem Schwerd ausrotten und ein Reich aus lauter Gläubigen aufrichten.
Es konnte ſchon an und für ſich nicht anders ſeyn, als daß dieſe Lehren in ganz Deutſchland Anklang und Wiederholung fanden.
Auch im Wirtenbergiſchen predigte man den Bauern vom iſraelitiſchen Jubeljahr.
„O lieber Menſch, ſagte Dr Mantel, „o armer frommer Menſch, wenn dieſe Jubeljahre kämen, das wären die rechten Jahre.“
Otto Brunfels, der ſich bisher ſehr gemäßigt ausgedrückt, ließ 1524 zu Strasburg eine Anzahl Sätze über den Zehnten erſcheinen, in denen er denſelben für eine Einrichtung des alten Teſtamentes erklärte, welche durch das neue aufgehoben ſey, und den Geiſtlichen alles Recht dazu abſprach.
In Hof treffen wir noch einmal auf Nicolaus Storch, der auch da mit ſeinen Offenbarungen Glauben fand, und 12 Apoſtel um ſich ſammelte, die ſeine Lehre in Deutſchland verbreiten ſollten.
Daß Münzer und Carlſtadt, und zwar nicht ohne Zuthun Luthers, endlich aus Sachſen entfernt wurden, trug zur Ausbreitung und Verſtärkung dieſer Bewegung ſogar noch bei.
Sie nahmen beide ihren Weg nach dem Oberrhein.
Erſt jetzt trat Carlſtadt mit ſeiner Lehre vom Abendmahl unumwunden hervor:
ſo unhaltbar die Auslegung ſeyn mochte, die er ſelber vortrug, ſo mächtig und von unermeßlicher Wirkſamkeit war doch die Anregung die er damit gab.
Münzer nahm ſeinen Weg über Nürnberg nach dem Hegau und Kletgau; wie um jenen die Gelehrten ſo ſammelten ſich um dieſen die Schwärmer:
er predigte aber nicht allein von der Verwerfung der Kindertaufe, was nun allmählig das Wahrzeichen der auf einen allgemeinen Umſturz ſinnenden Partei wurde, ſondern von der Erlöſung Iſraels und der Aufrichtung eines himmliſchen Reiches.
Sattler Wuͤrtenbergiſche Geſchichte Herz.
II, p. 105.
De ratione decimarum Ottonis Brunfelsii Propositiones.
Unter andern prop.
115. Proditores Christi sunt Juda pejores et sacerdotibus Baal, qui pro missis papisticis et canonicis preculis decimas recipiunt.
Widemann Chron.
Curiense bei Mencken III, 744.
Wer kennt nicht die Scenen in Jena, wo Luther dem Carlſtadt einen Gulden darauf gab, daß er gegen ihn ſchreiben, ſein Feind ſeyn wolle.
Acta Jenensia bei Walch XV, 2422. L. hat ſich uͤber die Feindſeligkeit dieſer Erzaͤhlung immer beklagt.
Daß ſie in L’s Werke aufgenommen ſind, kann ihre Wahrhaftigkeit nicht beweiſen, wie Fuͤßli im Leben Carlſtadts p. 65 meint.
Luther gerieth dadurch in eine falſche Stellung, daß er angedeutet hatte, auch Carlſtadts Meinungen ſeyen aufruͤhreriſch, wie die von Muͤnzer, was ſo eigentlich nicht zu beweiſen war.
So kam zu dem Zerfall der herrſchenden Gewalten die Oppoſition der Meinung gegen alles Beſtehende: einer Meinung, welche unabſehbare Möglichkeiten einer neuen Geſtaltung der Dinge in der Ferne zeigte.
Da geſchah dann das Unvermeidliche.
Wir haben geſehen, wie es ſeit mehr als dreißig Jahren in den Bauerſchaften des Reiches gährte, wie manchen Verſuch der Erhebung ſie machten, welch ein mächtiger Widerwille gegen alle conſtituirten Gewalten ſich in ihnen regte.
Ihre politiſchen Tendenzen waren aber von jeher, lange ehe man an die Reformationsbewegungen dachte, von einem religiöſen Element durchdrungen.
Es findet ſich bei jenen Barfüßern in Eichſtädt, dem Hans Behaim im Würzburgiſchen, den Bauern in Untergrumbach.
Joß Fritz, der 1513 den Bundſchuh zu Lehen im Breisgau erneuerte, ward durch den Pfarrer des Ortes in ſeinem Vorhaben beſtärkt, denn dadurch werde die Gerechtigkeit einen Fürgang gewinnen:
Gott wolle den Bundſchuh, wie man aus der Schrift beweiſen könne, es ſey ein göttlich Ding darum.
Der arme Kunz in Wirtenberg im J. 1514 erklärte, „daß er der Gerechtigkeit und dem göttlichen Rechte einen Beiſtand thun wolle.“
Bekenntniß Hans Hummels bei Schneider: Bundſchuh zu Lehen p. 99.
Es leuchtet ein, welche Nahrung Ideen dieſer Art in den reformatoriſchen Bewegungen, durch welche die Autorität der Geiſtlichkeit ſo tief erſchüttert ward, überhaupt finden mußten:
aber nicht minder klar iſt es, wie die Predigt, die an und für ſich andre Geſichtspuncte verfolgte, von dieſen, ſchon vorher ſo mächtigen Regungen ergriffen werden konnte; ſie hat dieſelben nicht erzeugt: ſie ließ ſich vielmehr ſelber von ihnen hinreißen.
Denn nicht Alle konnten die Geiſter unterſcheiden, wie Luther.
Man lehrte wohl, weil alle eines Vaters Kinder und alle gleich mit dem Blut Chriſti erlöſt ſeyen, müſſe es auch fortan keine Ungleichheit geben, weder des Reichthums noch des Standes.
Mit den Klagen über die Mißbräuche der Geiſtlichkeit vereinigte man die alten Beſchwerden über Fürſten und Herrn, ihr Kriegführen, die ſtrenge und nicht immer rechtliche Verwaltung ihrer Beamten, den Druck unter welchem der Arme ſeufze, und behauptete endlich, daß wenn die geiſtliche Gewalt antichriſtlich ſey, es mit der weltlichen nicht beſſer ſtehe: des Heidenthums und der Tyrannei klagte man ſie an.
„Es wird nicht mehr ſo gehn wie bisher,“ ſchließt eine dieſer Schriften, „des Spiels iſt zu viel, Bürger und Bauern ſind deſſelben überdrüßig, alles ändert ſich.
Omnium rerum vicissitudo.“
„Kurz das es zugang auff Erden, wie mir Theutſchen von Schlauraffenland, die poeten de inſulis fortunatis, und die Juden von ihres Meſſias Zeytten dichten, alſo auch zum Tayl die Junger Chriſti gedachten vom reych Chriſti.“ Eberlin v. Guͤnzburg:
Ein getrewe warnung an die Chriſten in der Burgau.
Ein ungewonlicher und der Ander Sendtbrieff deß Bauernfeyndts zu Karſthannſen.
Am Schluß: Gedruckt durch Johann Locher von Muͤnchen.
Panzer gedenkt II, nr. 2777 eines erſten Briefes des Karſthanſen unter 1525.
In dieſem zweiten finde ich noch keine Andeutung von dem Bauernkrieg; er muß ſpaͤteſtens in die zweite Haͤlfte des Jahres 1524 fallen.
Die erſte Bewegung trat in den nemlichen Gegenden ein, wo ſich ſchon die meiſten frühern Regungen gezeigt, dort wo der Schwarzwald die Donauquellen von dem obern Rheinthal ſcheidet.
Es kamen hier viele Umſtände zuſammen: die Nähe der Schweiz, mit der man in den mannichfaltigſten Verbindungen ſtand: die beſondre Strenge, mit der die öſtreichiſche Regierung zu Enſisheim, jene Commiſſion zu Engen auch die unbeſcholtenen Prediger der neuen Lehre verfolgte: der Antheil den der Graf von Sulz, oberſter Regent zu Insbruck, Erbhofrichter zu Rothweil, perſönlich an dieſen Maaßregeln nahm, — wie denn auch die Grafen von Lupfen und Fürſtenberg als beſondre Feinde der Lutheriſchen und der Bauern bezeichnet wurden:
— die Anweſenheit Thomas Münzers, den ein richtig treffendes Gefühl eben dahin gezogen: endlich wohl auch die Folgen eines Hagelſchlages, der im Sommer 1524 die Hofnungen der Ernte im Kletgau vernichtete.
Schon am 24ſten Auguſt 1524 zog Hans Müller von Bulgenbach mit einer anſehnlichen Bauernſchaar, unter ſchwarz-roth-weißer Fahne zur Kirchweih in Waldshut ein:
er verheimlichte die Abſicht nicht, eine evangeliſche Brüderſchaft zu errichten, um die Bauerſchaften im ganzen Reiche frei zu machen.
Ein kleiner Beitrag, den die Mitglieder zahlten, war dazu beſtimmt, Boten zu beſolden, um die Verbindung über alle deutſche Gebiete zu verbreiten.
Die Unterthanen der Grafen von Werdenberg, Montfort, Lupfen, Sulz erhoben ſich bereits.
Die Sulziſchen fragten vorher bei Zürich an, in deſſen Bürgerrechte ihr Herr ſtand, und dieſe Stadt trug kein Bedenken, die Duldung evangeliſcher Prediger zur Bedingung des Gehorſams zu machen.
Es wäre der Mühe werth, dem Gange dieſer Bewegungen noch genauer nachzuforſchen, als es bisher geſchehen iſt.
Die verſchiednen Momente, welche den Bauernaufruhr erzeugten, greifen hier am unterſcheidbarſten in einander.
Auch wurden hier die erſten allgemeinen Ideen gefaßt; wahrſcheinlich ſind hier die zwölf Artikel entſtanden die dann als das Manifeſt der Bauerſchaften durch das Reich giengen.
Schreiber Taſchenbuch fuͤr Suͤddeutſchland I, 72.
Fuͤßlins Beitraͤge zur Hiſtorie der Kirchenreformation Bd II, p. 68.
Nach Anshelm VI, p. 298 beklagten ſich die Unterthanen der Grafen von Lupfen und Fuͤrſtenberg, daß ſie „am Fyrtag muͤßtent Schneggenhuͤßli ſuchen, Garn winden, Erdbeer, Krieſen, Schlehen gewinnen, und ander dergleichen thun, den Herren und Frouwen werken bei gutem Wetter, ihnen ſelbs im Ungewetter; das Gejaͤgd und d’ Hund luͤffent ohne Achtung einigs Schadens;“ die Sache ſey an das Kammergericht gekommen, man habe aber die Entſcheidung nicht erwartet.
Fürs Erſte war man jedoch noch nicht ſo gut gerüſtet, um den Völkern des Erzherzogs und des ſchwäbiſchen Bundes zu widerſtehn.
Man ward im Herbſt noch einmal genöthigt, die Waffen niederzulegen.
Dagegen nahm das Ereigniß im Anfang des Jahres 1525 einen entſcheidenden Gang.
Beſonders ſchwierig waren immer die Unterthanen des Abtes zu Kempten geweſen: ſchon dreißig Jahr früher hatte ſich in ſeinem Gebiete ein Aufruhr erhoben, der nur mit großer Mühe gedämpft wurde.
Hier war es nun auch, wo die Bauern im Januar 1525 den erſten Sieg erkämpften.
Ohne Zweifel erhielten ſie beſonders durch die Theilnahme der Bürger die Oberhand.
Der Abt konnte ſich auch auf dem Schloß, wohin er geflohen, nicht behaupten, ward nach der Stadt geführt und mußte hier einen ſehr nachtheiligen Vertrag unterſchreiben.
Die Bauern begnügten ſich mit der Beute, die ſie im Kloſter machten.
Materialien zur Geſchichte des Bauernkriegs.
Chemnitz 1791.
Bd I, p. 28.
Dieſer erſte Vortheil war nun eine Aufmunterung für alle Gleichgeſinnte.
Im Februar erhoben ſich die Allgauer wider den Biſchof von Augsburg: Dietrich Hurlewagen von Lindau führte ſie an.
Auf ihre Aufforderung geſellten ſich ihnen die Seebauern zu, weit und breit an dem Bodenſee, unter Eitelhans von Theuringen: wer ſich nicht freiwillig anſchloß, ward mit Gewalt genöthigt; nirgends durfte die große Glocke zum Gottesdienſt angezogen werden:
wenn man ſie hörte, bedeutete es Sturm, und alles Volk lief auf den Sammelplatz zu Bermatingen.
Anfang März erhob ſich ein dritter Haufe, am Ried, dem das Volk an der Iller zulief, unter Ulrich Schmid von Sulingen.
Ihr Glück war, daß der mächtige ſchwäbiſche Bund, der ſich auf der Stelle rüſtete, durch einen Einfall des Herzogs von Wirtenberg in ſein Land beſchäftigt wurde.
Was würde geſchehen ſeyn, wenn die Eidgenoſſenſchaft, auf die ſich dieſer Fürſt abermals verließ, bei ihm ausgehalten und wozu ſie ein gewiſſes Intereſſe zu haben ſchien, zugleich die Partei der Bauern ergriffen hätte.
Allein ſie berief ihre Leute auch dieß Mal ab: der Herzog mußte weichen, und der Anführer der Bundestruppen Georg von Truchſeß konnte in der zweiten Hälfte des März ſich gegen die Bauern wenden.
Es gelang ihm in der That einige feſte Plätze zu nehmen, einige abgeſonderte Trupps auseinander zu ſprengen: die Maſſen aber waren durch den Verzug des Angriffs ſo ſtark geworden, daß man ihnen im Großen nichts anhaben konnte.
Von dieſen Leuten waren nicht Wenige ſelbſt unter den Fahnen der Landsknechte in den Waffen geweſen; das Gefühl der Wahrhaftigkeit hatte ſie zur Erhebung gereizt; in den Bundestruppen ſelbſt regte ſich wohl ein gewiſſes Einverſtändniß mit ihnen.
Und indeß wurden ſie durch immer neue Haufen verſtärkt.
Anfang April ſammelte ſich alles Volk des Schwarzwaldes vom Wutachthal bis zum Dreiſamthal um jenen Hans Müller von Bulgenbach.
Glänzend anzuſehen, mit rothem Mantel und rothem Barett, an der Spitze ſeiner Anhänger zog er von Flecken zu Flecken; auf einem mit Laub und Bändern geſchmückten Wagen ward die Haupt und Sturmfahne hinter ihm hergefahren.
Ein Zierhold bot allenthalben die Gemeinden auf und verlas die zwölf Artikel.
Denn nicht zu einer Empörung mit ganz unbeſtimmter Ausſicht forderte er auf:
in dieſen zwölf Artikeln waren ſehr poſitive Forderungen ausgeſprochen: ein Jeder erfuhr, was er zu erwarten habe, wofür er die Waffen ergreife.
Die zwölf Artikel enthalten dreierlei Anſprüche.
Vor allem wird darin die Freiheit der Jagd, des Fiſchfanges, der Holzung, Abſtellung des Wildſchadens gefordert.
Wie oft, ſeit der Gründung des feudaliſtiſchen Staats haben die Bauern in allen Ländern Klagen über ihre Beſchränkungen in dieſer Hinſicht ausgeſprochen; ſchon im Jahr 997 in der Normandie finden wir ſie.
Ferner drangen die Bauern auf die Abſtellung einiger neu aufgelegten Laſten, neuer Rechte und Strafen, ungewohnter Anmaaßungen der Herrn über die Gemeindegüter.
Es wird durch die glaubwürdigſten Zeugniſſe beſtätigt, daß eben das Weiter-um-ſich-greifen der Herrſchaften den nächſten Anlaß zu der allgemeinen Aufregung gegeben hatte.
Endlich aber traten auch hier die geiſtlich-reformirenden Beſtrebungen ein.
Die Bauern wollen nicht mehr leibeigen ſeyn, denn Chriſtus hat auch ſie mit ſeinem koſtbaren Blute erlöſt; ſie wollen den kleinen Zehent nicht mehr zahlen, ſondern nur den großen, denn dieſen allein hat Gott im alten Teſtamente feſtgeſetzt; endlich fordern ſie das Recht, ihre Prediger ſelbſt zu wählen, um von ihnen in dem wahren Glauben unterwieſen zu werden, „ohne den ſie nichts ſeyn würden als Fleiſch und Blut und zu gar nichts nütze.
Man ſieht, nichts Geringes führten die Bauern im Schilde; mit wie vieler Vorſicht auch ihre Artikel abgefaßt ſind, ſo würden ſie doch eine totale Emancipation zur Folge gehabt haben.
Hans Müller ſprach die Hofnung aus, ſie ohne Schwerdſchlag ins Werk zu ſetzen.
Wer ſich weigere ſie anzunehmen, werde von der chriſtlichen Vereinigung in Bann erklärt, aller bürgerlichen und nachbarlichen Hülfe beraubt werden.
Auch die Herrn von den Schlöſſern, auch die Mitglieder der Klöſter und Stifter werde man in die Vereinigung aufnehmen, wenn ſie eintreten und in Zukunft in gewöhnlichen Häuſern leben wollen wie andre Leute; dann werde man ihnen alles verabfolgen, was ihnen aus göttlichem Rechte gebühre.
Jene erſte noch vage Idee der evangeliſchen Brüderſchaft hatte nunmehr, wie man ſieht, einen beſtimmten Inhalt.
Die Bauern faßten ihre Anſprüche in einer Formel zuſammen, zu deren Annahme ſie die Herrn zu zwingen gedachten.
Salmansweilerſche Beſchreibung bei Oͤchsle: Beitraͤge zur Geſchichte des Bauernkriegs p. 485.
Noch im Februar ward ein Drittheil der Huͤlfe einberufen; bald darauf die beiden andern Drittheil, die jedoch Manche, z. B. Nuͤrnberg, nur in Geld leiſteten.
(Muͤllners Nuͤrnb. Annalen.)
Schreiber: der Breisgau im Bauernkriege im Taſchenb. f. Suͤddeutſchland I, p. 235.
Guilielmus Gemeticensis lib V.
Erlaͤutert ſich durch folgende Stelle der Muͤllnerſchen Annalen: der Rath zu Nuͤrnberg ließ von allen Canzeln ausrufen, „daß aller lebendige Zehent, als Fuͤllen Kaͤlber Laͤmmer ꝛc., desgleichen der kleine Zehent, den man nennt den todten Zehent, als Heidel Erbeiß Heu Hopfen ꝛc. ganz todt und abſeyn ſolle, aber den großen harten Zehenten von hernach benanntem Getreide, ſo man die fuͤnf Brand nennt, nemlich von Korn Duͤnkel Waitzen Gerſte Habern ſollte man zu geben ſchuldig ſeyn.“
(Nach dem Herkommen die 15te, 20ſte oder 30ſte Garbe.)
Dye grundlichen und rechten Hauptartikel aller Bauerſchafft und Hynderſeſſen; abgedruckt unter andern bei Strobel Beitraͤge II, p. 9.
Unter den Ausgaben fuͤhrt eine bei Panzer nr. 2705 den Zuſatz: des Monadts Martii.
Nach der einſtimmigen Angabe der Zeitgenoſſen, unter andern auch Melanchthons war Chriſtoph Schappler ihr Verfaſſer; ſelbſt in der florentiniſchen Geſchichte von Nardi (VIII, 187) wird er genannt: uno scellerato rinnovatore della setta degli Anabatisti chiamato Scaflere.
Schappeler jedoch hat das immer geleugnet (Bullinger p. 245) und es ſcheint in der That ein Irrthum.
Wenn man ſpaͤter geneigter geweſen iſt, Joh. Heuglin von Lindau nach ſeinem eignen Bekenntniß (ſ.
Strobel a. a. O. p. 76) dafuͤr zu halten, ſo bezieht ſich deſſen Erzaͤhlung doch nur auf Artikel welche den Bauern von Sernatingen zugeſtanden werden, damit ſie nicht zu den uͤbrigen Bauern treten: von den zwoͤlf beruͤhmten Artikeln wuͤrde wohl auf eine andre Weiſe die Rede ſeyn.
Im Laufe des April 1525 ließ es ſich in der That an als würde es noch dahin kommen.
Schon gegen Ende März hatte ſich die Bewegung auch in Franken erhoben.
In einem Thale des Odenwaldes, genannt der Schüpfergrund, verſammelten ſich ein paar tauſend Bauern, aufgeregt durch die zwölf Artikel, die ihnen zu Handen gekommen, und wählten den Wirth von Ballenburg, Georg Metzler, in deſſen Hauſe ſie die erſten Vorbereitungen getroffen, einen verwegenen Menſchen, der im Saus und Braus eines vielbeſuchten Wirthshauſes ſeine Tage zugebracht, zu ihrem oberſten Hauptmann.
In Böckingen, in Mergentheim, an gar manchen andern Orten wurden ähnliche Verſammlungen gehalten.
Man begann in der Regel damit die Faſten zu brechen: ein Gelag ward veranſtaltet, bei dem dann der Beredteſte Unzufriedenſte das Wort nahm: die zwölf Artikel wurden hervorgezogen geleſen und gebilligt: ein Anführer ward ernannt, die Sturmglocke gezogen; ſo brach der Aufruhr los, der faſt allenthalben damit anfieng daß man ſich eines Mehlvorraths, eines Weinkellers bemächtigte, oder einen herrſchaftlichen Teich ausfiſchte.
Einzeln wären dieſe Bewegungen leicht zu erſticken geweſen: ihre Wiederholung an ſo vielen Orten gab ihnen Kraft.
Den bedeutendſten Charakter entwickelten ſie in Rothenburg an der Tauber.
Als ſich die Bauern in der Landwehre regten, fanden ſie in der Gemeine, die ſchon lange mit ihrem Rathe unzufrieden war, vielmehr Beiſtimmung als Widerſtand: ein Ausſchuß ward gebildet, der den Rath ſtürzte und eine Verwaltung eben im Sinne der Empörung zu gründen unternahm.
Nach Hubert Thomas Leodius geſchah das um Mittfaſten, Laͤtare, 26 Maͤrz.
Anfang und Ende des Bauernkriegs zu Rothenburg bei Walch L. W. XVI, 180. Dr Benſen (hiſtor.
Unterſuchungen uͤber Rotenburg p. 270) hat eine ausfuͤhrliche Arbeit uͤber dieſe merkwuͤrdigen Ereigniſſe verſprochen.
Es muß unerörtert bleiben, wie viel jene Boten ausgerichtet haben, von deren Abſendung Hans Müller vor dem Jahre geſprochen, ob eine wirkliche Verabredung Statt gefunden hat:
ſo viel aber ſehen wir, daß man in Franken daſſelbe Verfahren einſchlug, welches Müller auf dem Schwarzwald angekündigt.
Um frei zu werden, beſchloß man die einzelnen Herrſchaften zu nöthigen, die zwölf Artikel anzunehmen: jedoch immer unter den localen Modificationen die man nöthig erachtete und mit dem Vorbehalt weiterer Reformen.
Unverweilt ſchritt man an dieß Werk.
Zwei Haufen begaben ſich ins Feld, der eine, der ſich den ſchwarzen nannte, von Rothenburg her, unter Hans Kolbenſchlag, der andre, der helle, vom Odenwald unter Georg Metzler.
Die fränkiſchen Bauern hatten es bei weitem leichter als die ſchwäbiſchen: kein Bundesheer trat ihnen entgegen; der Junker von Roſenberg, der Comthur des deutſchen Ordens zu Mergentheim, die Grafen von Hohenlohe und Löwenſtein wurden genöthigt, die Bedingungen zu unterſchreiben die ihnen die Bauern machten, und ſich der Reform, die ſie einführen würden, im Voraus zu unterwerfen.
Die Grafen Georg und Albrecht von Hohenlohe bequemten ſich, auf dem Grünbühl vor dem Heere der Bauern zu erſcheinen:
„Bruder Georg und Bruder Albrecht,“ rief ihnen ein Keßler von Öhringen zu, kommt her und gelobt den Bauern, bei ihnen als Brüder zu halten, denn auch ihr ſeyd nun nicht mehr Herrn, ſondern Bauern.“
Wehe denen, die ſich widerſetzten, wie Graf Helfenſtein in Weinsberg.
In den Bauern entzündete ſich bei dem erſten Widerſtand ihre angeborne Roheit zu dem wildeſten, übermüthigſten Blutdurſt: ſie ſchwuren alles zu tödten was Sporen trage; als ſie Helfenſteins mächtig geworden, war es vergebens, daß ſich ſeine Gemahlin, natürliche Tochter Kaiſer Maximilians, ihren Knaben auf dem Arm vor den Oberhäuptern niederwarf:
man bildete eine Gaſſe, ein pfeifender Bauer ſchritt dem Schlachtopfer voran: unter Trommeten und Schalmeienklang ward Helfenſtein in die Spieße ſeiner Bauern gejagt.
Da beugte ſich Jedermann: der ganze Adel vom Odenwald bis an die ſchwäbiſche Grenze nahm die Geſetze der Bauern an: die Winterſtetten, Stettenfels, Zobel, Gemmingen, Frauenberg, die Grafen von Wertheim und Rheineck: die Hohenlohe gaben den Bauern jetzt auch ihr Geſchütz.
Um der Sache ein Ende zu machen, nahmen beide Haufen ihren Weg wider den mächtigſten Herrn in Frankenland, der den Titel des Herzogs daſelbſt führte, wider den Biſchof von Würzburg.
Sie hatten ſich auf dem Zug nicht allein bereichert und verſtärkt, ſondern auch mit nahmhaften Hauptleuten aus dem Ritterſtand verſehen.
Die Anführung des Odenwalder Haufens hatte Götz vvn Berlichingen übernommen — zum Theil wohl, weil es gefährlich geweſen wäre, ſich zu widerſetzen, aber zugleich angezogen durch die kriegeriſche Thätigkeit die ſich ihm hier darbot, in der er nun einmal lebte und webte, zumal da ſie gegen ſeine alten Feinde im ſchwäbiſchen Bund gerichtet war:
— den Rothenburger führte Florian Geier.
Am 6ten und 7ten Mai erſchienen ſie von verſchiednen Seiten her vor Würzburg, freudig empfangen von den Bürgern der Stadt, welche ſich jetzt zu reichsſtädtiſchen Freiheiten zu erheben gedachten, und ſchwuren einander nicht zu verlaſſen, bis der Frauenberg erobert ſey, wo die letzte Kraft der Ritterſchaft und des Fürſtenthums in Franken, die ſich jetzt vereinigt hatten, verſammelt war.
Verſchreibung Diedrichs von Clee, Maiſter Teutſchordens, in den Urkk. bei Oͤchsle. Vgl. dieſe Schrift ſelbſt p. 135.
Schreiben des Grafen Georg an die Stadt Hall Dienſt. nach Palm. bei Oͤchsle 271.
Chronik der Truchſeſſen II, p. 195.
Lebensbeſchreibung des Goͤtz p. 201. Vgl. ſeine Entſchuldigung in den Materialien p. 156.
Johann Reinhards Wuͤrzburgiſche Chronik in Ludwig Wuͤrzb. Geſchichtſchr. p. 886.
Und in dieſem Augenblick, Ende April, Anfang Mai 1525, war bereits in ganz Oberdeutſchland ein ähnlicher Zuſtand eingetreten.
Allenthalben waren Bewegungen ausgebrochen und im Grunde auch überall ſiegreich geblieben.
Der Biſchof von Speier hatte die Bedingungen der Bauern eingehen müſſen: der Churfürſt von der Pfalz hatte ſich in freiem Felde bei dem Dorfe Horſt vor ihnen geſtellt und ihnen Erledigung ihrer Beſchwerden auf die Grundlage der 12 Artikel verſprochen.
Im Elſaß war ſelbſt die Reſidenz des Biſchofs, Zabern in die Hände der Bauern gefallen: die Einwohner der kleinen Städte erklärten, ſie hätten keine Spieße um die Bauern zu ſtechen: deren Hauptleute, der Schlemmerhans und der Deckerhans hatten einen Augenblick die Herrſchaft.
Da Markgraf Ernſt von Baden die Bedingungen der Bauern nicht eingehn wollte, wurden ſeine Schlöſſer eingenommen, und er mußte flüchtig werden.
Die Ritterſchaft des Hegau ward in der Stadt Zell am Unterſee von den Bauern eingeſchloſſen und belagert.
Auch der gewaltige Truchſeß an der Spitze der ſchwäbiſchen Bundesvölker mußte ſich endlich zum Vertrag mit den Bauern von Allgau, See und Ried bequemen und ihnen eine Erledigung ihrer Beſchwerden unter Vermittelung der Städte verſprechen.
Ein Glück wenn ſie ſich nur noch auch auf die Zukunft verweiſen ließen.
In Wirtenberg wollten ſie von keinem Landtag mehr hören, ſondern alles augenblicklich ihrer chriſtlichen Vereinigung unterwerfen, die ſich bereits über den größten Theil des Landes verbreitete: jeder Ort ſtellte eine beſtimmte Anzahl Leute ins Feld.
Der Biſchof von Bamberg, der Abt von Hersfeld, der Coadjutor von Fulda hatten ſich zu geiſtlichen und weltlichen Conceſſionen verſtanden: der letzte mit beſonders leichtem Sinne: ſchon ließ er ſich als Fürſt von der Buchen begrüßen; auch ſein Bruder der alte Graf Wilhelm von Henneberg nahm den Bund der Bauern an und verſprach alles frei zu laſſen, „was Gott der Allmächtige gefreiet in Chriſto ſeinem Sohn.“
Vielleicht den kühnſten Verſuch einer Umgeſtaltung aller Verhältniſſe machten die Einwohner des Rheingau.
Noch einmal verſammelten ſie ſich auf dem Grund und Boden ihrer uralten Malſtatt, der Lützelaue, zu St. Bartholomä, und vereinigten ſich, vor allem ihre alte Verfaſſung zurückzufordern, das Haingericht nach dem alten Rechte, die Herſtellung des Gebickes, welches das Land in eine Art von Feſtung verwandelte, überdieß aber eine gleichmäßige Herbeiziehung der weltlichen und geiſtlichen Herrn zu den Laſten der Gemeine, Verwendung der Kloſtergüter zum Nutzen der Landſchaft; gelagert auf dem Wachholder bei Erbach, in offener Empörung nöthigten ſie Statthalter, Dechant und Capitel, ihre Forderung in der That zu bewilligen.
Auch in Aſchaffenburg mußte der Statthalter des Erzbiſchofs von Mainz die Bedingungen der Bauern eingehn.
Gnodalius II, 142.
Schreiben des Churfuͤrſten an Melanchthon:
„Haben uns mit ihnen der 12 Artikel wegen eines Landtags vereinigt, dergeſtalt was wir uns derſelben mit ihnen vergleichen moͤchten das hat ſeine Wege, weß wir uns aber nicht vertragen koͤnnen, das ſolt ſtehen zu Kurfuͤrſten Fuͤrſten und Staͤnden des Reiches.“
Iſt das Prinzip der meiſten Abkommen die man traf.
(Mel. Epp. I, 743.)
Bundesformel bei Ludwig a. a. O. p. 879.
Nach Bodmanns Rheingauiſchen Alterthuͤmern p. 461.
Daß der Wachholder die alte Malſtatt geweſen, wie Vogt annimmt, beruht wohl auf einem Irrthnm.
Artikel gemeiner Landſchaft bei Schunk Beitraͤge zur Mainzer Geſch. I, p. 191.
Dergeſtalt war der ganze ſchwäbiſche und fränkiſche Stamm der deutſchen Nation in einer Bewegung begriffen, die ſich zu einer vollſtändigen Umkehr aller Verhältniſſe anließ; ſchon nahmen neben den Bauerſchaften auch eine ganze Anzahl von Städten daran Antheil.
Zuerſt geſellten ſich die kleineren Städte zu ihnen: wie Kempten, ſo Leipheim und Günzburg an der Donau, die freilich dafür ſehr bald geſtraft wurden, die neun odenwäldiſchen Städte im Mainzer Oberſtift, die Städte im Breisgau, wo wohl hie oder da ein Stadtſchreiber den Bauern ſelbſt die Thore öffnete; ſie hätten ohnehin nicht die Kraft gehabt Widerſtand zu leiſten und theilten die meiſten Beſchwerden der Bauern; die bambergiſchen faßten die kühne Idee, die benachbarten Edelleute zu nöthigen, in ihre Ringmauern zu ziehen und Bürger zu werden; bei 50 Schlöſſer ſind hier geſtürmt worden.
— Dann wurden auch einige Reichsſtädte zweiten und dritten Ranges in Güte oder mit Gewalt herbeigezogen, Heilbronn, Memmingen, Dünkelſpiel, Wimpfen; Rothenburg trat endlich in feierlicher Verſammlung in der Pfarrkirche auf hundert und ein Jahr in den Bund der Bauern.
Windsheim ward nur durch die Abmahnungen von Nürnberg zurückgehalten.
Aber ſelbſt in den größern Städten regten ſich ähnliche Tendenzen.
Mainz forderte die ihm nach dem letzten Aufruhr entriſſenen reichsſtädtiſchen Rechte wieder zurück.
Der Rath von Trier drang nicht allein auf eine Herbeiziehung der Geiſtlichen zu den bürgerlichen Laſten, ſondern nahm ſogar einen Antheil an den geiſtlichen Gefällen in Anſpruch, die bei den Reliquien im Dome einkamen; in Frankfurt ſah ſich der Rath genöthigt, die ihm von der Gemeine vorgelegten Artikel von Wort zu Wort anzunehmen.
Zu ſeiner Entſchuldigung führt er an daß das auch in gar manchen andern Reichsſtädten geſchehe.
Man bemerkte, Strasburg nehme die Empörer als Bürger auf, Ulm unterſtütze ſie mit Waffen, Nürnberg mit Proviant.
Schon findet ſich ein Gelehrter, der die Meinung hegt, die Bewegung rühre faſt noch mehr von den Städten her als von den Bauern, durch jüdiſche Emiſſäre habe man dieſe erſt aufgereizt: der Sinn der Städte ſey, ſich der fürſtlichen Gewalt überhaupt zu entziehen und zu leben wie Venedig oder die alten Republiken.
Lang Geſchichte von Baireuth I, 187. Heller a. a. O. p. 88.
Scheckmann: Additamentum ad gesta Trevirorum in Wyttenbachs Ausg. der Gesta II, animadv. p. 51.
Lersners Frankfurter Chronik.
Conradi Mutiani Literae ad Fridericum electorem 27 April 1525 in Koͤhlers Beitraͤgen I, 270.
So wenig das auch Grund hatte, — wir wiſſen ſehr wohl, mit welchem Eifer manche Reichsſtadt, z. B. Nürnberg, die beginnende Bewegung in ihrem eignen Gebiet zu unterdrücken bemüht war:
wir ſehen allenthalben, wie die den bäuriſchen entſprechenden ſtädtiſchen Gährungen nur durch die Gelegenheit hervorgerufen werden, — ſo ſpringt doch in die Augen, wie ſtark und umfaſſend durch das Hinzutreten dieſes zweiten Elementes die Empörung, die allgemeine Gefahr werden mußte.
Da iſt nun überaus merkwürdig, welche Ideen in dieſem Moment emporſtiegen.
Die Bauern in Franken faßten Pläne zu einer Reformation des Reiches.
So tief lag dieſe Beſtrebung, man möchte ſagen, im Blute der Nation.
Was die Fürſten auf ſo vielen Reichstagen vergebens verſucht hatten, was auch Sickingen drei Jahr früher mit den Rittern auf ſeine Weiſe auszuführen beabſichtigt, das glaubten jetzt die Bauern durchſetzen zu können: natürlich in einem Sinne der ihrer Erhebung überhaupt entſprach.
Man wollte vor allem verſuchen, der in ſich zügelloſen Bewegung eine allgemeine Leitung zu geben.
In Heilbronn ſollte eine gemeinſchaftliche Canzlei für alle Haufen, eine Art von Regierung eingerichtet werden.
Die Maſſen ſelbſt ſollten nach Hauſe an ihr Tagewerk gehn, nur ein Aufgebot ſollte im Felde bleiben, und es ſein Geſchäft ſeyn laſſen, die noch Unüberwundenen zur Annahme der zwölf Artikel zu nöthigen.
Indem man dann weiter an eine definitive Einrichtung dachte, war die vornehmſte Idee, die alles beherrſchte, folgende.
Die Bauern ſollten von allen drückenden Gerechtſamen geiſtlicher und weltlicher Herrſchaften befreit werden.
Zu dem Ende wollte man zu einer allgemeinen Säculariſation der geiſtlichen Güter ſchreiten.
Indem dadurch die geiſtlichen Herrſchaften weggefallen wären, hätte man auch die Möglichkeit erhalten, die weltlichen zu entſchädigen:
denn nicht ohne Entſchädigung wollte man die letztern ihrer Rechte berauben.
Die Maſſe der Güter war aber ſo groß, daß man damit auch noch alle öffentlichen Bedürfniſſe des Reiches zu befriedigen hoffte.
Alle Zölle ſollten aufhören, alle Geleite; nur immer im zehnten Jahr ſollte man eine Steuer zu bezahlen haben: für den römiſchen Kaiſer, deſſen Schirm und Schutz in Zukunft allein herrſchen würde, ohne alle andre Verpflichtung.
Die Gerichte ſollten nach einem umfaſſenden Grundſatz umgeſtaltet und populariſirt werden.
Vier und ſechzig Freigerichte ſollten im Reiche beſtehen, mit Beiſitzern aus allen Ständen, auch aus den geringern; ſechzehn Landgerichte, vier Hofgerichte, Ein Kammergericht; alle auf ähnliche Weiſe organiſirt.
Das Kammergericht ſollte folgende Mitglieder haben: zwei von Fürſten, zwei von Grafen und Herrn, zwei von der Ritterſchaft, drei von den Reichsſtädten, drei von den Fürſtenſtädten, vier von allen Communen im Reiche.
Gedanken, die ſchon öfter gefaßt waren, die z. B. ſchon in einer 1523 erſchienenen Schrift:
Nothdurft deutſcher Nation, ausgeſprochen ſind, jetzt aber von ein paar geſchickten und kühnen Bauernanführern, Friedrich Weigant von Miltenberg, und Wendel Hipler, früher hohenlohiſchem Canzler, aufgenommen und ausgebildet wurden.
Beſonders die Doctoren des römiſchen Rechtes waren den Bauern verhaßt: zu keinem Gericht ſollten ſie zugelaſſen werden: nur an den Univerſitäten wollte man ſie dulden, um ſich in dringenden Fällen Raths bei ihnen zu erholen.
Auch übrigens ſollten alle Stände auf ihre urſprüngliche Beſtimmung zurückgeführt werden: die Geiſtlichen nur die Hüter ihrer Gemeine ſeyn: Fürſten und Ritter ſich den Schutz der Schwachen angelegen ſeyn laſſen und ſich brüderlich halten: alle Communen eine Reformation nach göttlichem und natürlichem Recht erfahren: nur Eine Münze ſollte gelten:
man wollte gleiches Maaß und Gewicht einführen.
So ſchlug man dem Markgrafen Ernſt von Baden ab, ihn als Fuͤrſten zu erkennen, nur vom Kaiſer und von deſſen Statthalter wollten ſie in Zukunft regiert ſeyn.
Etwas Aͤhnliches verſtanden ſie auch wohl unter dem goͤttlichen Recht das ſie dem Herzog von Wirtenberg bewilligten.
Daß ſie den Kaiſer anerkannten, hatte ſeinen vornehmſten Grund darin daß er in dem N. Teſt. vorkam.
Vgl. Entwuͤrfe der Bauern bei Oͤchsle p. 163 und im Anhang.
Es iſt ſchon von Eichhorn (Deutſche Staats und Rechtsgeſch. III, p. 119 Ausg. IV) bemerkt worden, daß durch dieſe Entwuͤrfe ein neues Licht auf die ſog.
Reformation Friedrichs III faͤllt.
Zwar traͤgt Goldaſt die Schuld nicht, die ihm Eichhorn beimißt, — er hat dieß Werkchen nicht zuerſt fuͤr eine Reformation des Kaiſers ausgegeben; die alte Schrift, die er citirt, fuͤhrt wirklich den Titel: Teutſcher Nation Notturft: die Ordnung und Reformation aller Stend im Roͤm Reych, durch Kayſer Friedrich III Gott zu Lob, der ganzen Chriſtenheyt zu Nutz und Seligkeit fuͤrgenommen.
(Panzer II, p. 226.)
Allein das iſt ohne Zweifel nur eine ſchriftſtelleriſche Fiction: die Schrift athmet durchaus den Geiſt der erſten Reformationsjahre.
— Das Ungluͤck von Erfurt, deſſen dort unter den Communen gedacht wird, die durch eigen Nutz zu Grund gegangen, bezieht ſich auch wohl mehr auf die verderblichen Unruhen von 1510 als auf fruͤhere wenig bemerkte Ereigniſſe.
Ideen einer radicalen Umwälzung, wie ſie erſt in der franzöſiſchen Revolution wieder zum Vorſchein gekommen ſind.
Allein ohne Ausſicht waren ſie nicht.
Jeden Moment breitete ſich die Bewegung weiter aus.
Sie hatte ſchon Heſſen ergriffen, und ſuchte von hier aus den ſächſiſchen, von Oberſchwaben den bairiſchen Stamm, von Elſaß her Lothringen zu erreichen und zu überfluthen.
Übereinſtimmende Regungen finden wir in Weſtphalen, z. B. in Münſter, wo die Stadt ihrem Capitel gegenüber die nemlichen Forderungen aufſtellt wie dort Trier, und der Biſchof ſchon fürchtet, in Kurzem das ganze Land von dem Sturme ergriffen zu ſehen; in den öſtreichiſchen Vorlanden, wo die Widerſtrebenden in der That mit jener Acht der Bauern heimgeſucht wurden; in allen Alpengegenden; in Tirol ſah ſich Erzherzog Ferdinand genöthigt, den Ausſchüſſen der zwei Stände von Inn und Wippthal in offenbarem Widerſpruch mit den Regensburger Beſchlüſſen die Bewilligung zu machen, daß das Evangelium in Zukunft „lauter und klar, wie das der Text vermag, gepredigt werden ſolle;“ im Stifte Brixen ſtellte ſich der Secretär des Biſchofs Michael Geißmayr an die Spitze des Aufruhrs; in Salzburg ſammelten ſich auf den Ruf der Sturmglocke die Bergknappen bei den Kirchen.
Selbſt zwiſchen Wien und Neuſtadt ſprachen die Hauerknechte in den Weinbergen von einer Verbindung, die es ihnen möglich mache, binnen wenigen Stunden bei zehntauſend Mann ins Feld zu ſtellen.
Alle und ſemptliche Artikel durch Die van Munſter by ſick ſolveſt upgericht, und beſonders das Schreiben des Biſchof Frederik 8 Mai bei Nieſert Beitraͤge zu einem muͤnſterſchen Urkundenbuch I, 113.
So juw vorgekommen, was grotes Uprores jtzont im hylligen Ryke und daitſcher Nation weder alle chriſtliche Ordenunge Obericheit geiſtlich und weltlich vorhanden is — werden wy berichtet, — das ſulchs allhier in unſerm Geſtichte unſer Obericheit und inſonderheit dem geiſtlichen Stande zu gyner geringen Verhonynge Inbrock und Beſweringe im Deile och vorgenommen und betenget.
Excerpte bei Bucholtz VIII, 330.
Es iſt ein Mißkennen der Sprache dieſer Zeit, wenn Bucholtz annimmt, in dieſen Bewilligungen ſey das Verfaͤngliche umgangen.
Schreiben von Hofrath und Renntkammer bei Bucholtz VIII. p. 88.
Indeſſen war der Aufruhr auch in Thüringen losgebrochen, und da in ein neues Stadium ſeiner Entwickelung getreten.
Es ſollte faſt ſcheinen, als hätten in Thüringen und am Harz Überlieferungen des flagellantiſchen Spiritualismus, deſſen Spuren wir dort noch bis ans Ende des funfzehnten Jahrhunderts begleiten, den Boden für die bäuriſchen Unruhen vorbereitet.
Wenigſtens waren hier die Motive religiöſer Schwärmerei noch ſtärker als die politiſchen.
Jene Meinungen, welche Luther einſt in Wittenberg beſiegt, gegen deren Feſtſetzung in Thüringen er ſeinen Fürſten gewarnt, fanden jetzt Gehör bei einer großen aufgeregten Population.
Münzer war nach Thüringen zurückgekehrt: in Mühlhauſen, wo wie in Rothenburg durch das Einverſtändniß des Landvolkes und der geringeren Bürgerclaſſe eine Änderung der Verfaſſung und des Rathes herbeigeführt worden war, hatte er Aufnahme gefunden, und die Gährung in weiten Kreiſen um ſich her verbreitet.
Er verachtete, wie wir wiſſen, das „gedichtete Evangelium,“ das Luther predigte, ſeinen „honigſüßen Chriſtus,“ ſeine Lehre daß der Widerchriſt zerſtört werden müſſe durch das Wort allein, ohne Gewalt:
er behauptete, das Unkraut müſſe ausgerauft werden zur Zeit der Ernte, ſo habe Joſua die Völker des gelobten Landes mit der Schärfe des Schwertes getroffen.
Auch mit den Verträgen, welche die Bauern in Schwaben und Franken ſchloſſen, war er unzufrieden.
Viel weiter giengen ſeine Gedanken.
Er fand es unmöglich den Leuten die Wahrheit zu ſagen, ſo lange ſie von den Fürſten regiert würden.
Er erklärte es für unerträglich, daß alle Creatur zum Eigenthum gemacht worden ſey, die Fiſche im Waſſer, die Vögel in der Luft, das Gewächs auf Erden: — auch die Creatur müſſe frei werden, wenn das reine Wort Gottes aufgehen ſolle.
Alle Begriffe, auf denen der Staat beruht, ſtößt er um: nur die Offenbarung erkennt er an.
„Aber ein neuer Daniel,“ ſagt er, „muß ſie auslegen und an der Spitze des Volkes einhergehn wie Moſe.“
In Mühlhauſen gelangte er zu dem Anſehn eines Herrn und Propheten.
Er ſaß mit zu Rathe:
er ſprach Recht, nach der Offenbarung, unter ſeiner Leitung wurden die Klöſter eingezogen, Geſchütze gegoſſen, mit gewaltigem Caliber, kriegeriſche Unternehmungen vollzogen.
Erſt wurden die Pfarren im Gebiet des Herzog Georg überfallen, dann wurden mit Hülfe des empörten Volkes die Klöſter geſtürmt, wie am Harz Michelſtein, Ilſenburg, Walkenried, ſo in der güldnen Aue Kelbra, Donndorf, Roßleben, Memleben, alle andern in der großen Thüringer Ebene bis hinan in den Wald; in Reinhardsbrunn wurden die Denkmale der alten Landgrafen verwüſtet, die Bibliothek zerſtört.
Hierauf griff man, wie im Eichsfeld, ſo in Thüringen die Schlöſſer und Höfe der Herrn an.
Hier hören wir nicht von Bedingung und Vertrag, von jener Ausſicht auf eine künftige Reformation: es war auf das allgemeine erbarmungsloſe Verderben abgeſehen.
„Lieben Brüder,“ ſchrieb Münzer an die Bergleute zu Mansfeld, „laßt Euch nicht erbarmen, ob Euch Eſau gute Worte gebe; ſehet nicht an den Jammer der Gottloſen.
Laſſet Euer Schwerd nicht kalt werden vom Blut: ſchmiedet Pinkepanke auf den Amboß Nimrod, werft ihm den Thurm zu Boden, weil ihr Tag habt.“
„Daß du es wiſſeſt,“ ſchrieb er an Graf Ernſt zu Heldrungen, „der allmächtige ewige Gott hat es geheißen dich mit der Gewalt die uns gegeben, vom Stuhl zu ſtoßen.
Als das Landvolk von Schwarzburg ſich gegen den Grafen erhoben, auch hier einverſtanden mit den kleinen Städten, und ſich in einen ſtarken Haufen zu Frankenhauſen geſammelt, fürchtete Münzer nur den Abſchluß eines Vertrages, Betrug wie er ſich ausdrückt durch die Gerechtigkeit, und erhob ſich in Perſon aus dem feſten Mühlhauſen, um das zu verhindern, und das „Neſt der Adler“ anzugreifen.
Aus der Apocalypſe bewies er, daß die Gewalt dem gemeinen Volk gegeben werden ſolle.
„Macht Euch mit uns an den Reigen,“ ſchrieb er an ſeine Freunde zu Erfurt: „den wollen wir gar eben treten:
wir wollen es den Gottesläſterern bezahlen, wie ſie der armen Chriſtenheit mitgeſpielt haben.“
Er unterzeichnet ſich „Thomas Münzer mit dem Schwerd Gideonis.“
Nach Johann Lindners Onomaſticon (bei Mencken II, p. 1521) war dieſe Secte beſonders in Aſchersleben und Sangerhauſen im Gange.
Nach einem Document welches Foͤrſtemann in den Provincialblaͤttern fuͤr Sachſen mittheilt (1838 nr. 232) finden wir noch eine Inquiſition auf dem Schloſſe Hoym gegen einen Geißler im J. 1481.
Ein Anſchließungspunct moͤchte ſeyn, daß auch jene ihren Prediger als Propheten behandelten, in ihm den Richter am juͤngſten Tage zu ſehen meinten.
Doch iſt freilich alles metamorphoſirt.
Auslegung des andern unterſchyds Danielis deß propheten gepredigt aufm Schloß zu Alſtedt vor den tetigen thewren Herzogen und Vorſtehern zu Sachſen durch Thomas Muͤntzer. 1524.
Wohl eine ſeiner merkwuͤrdigſten Schriften.
Er windet ſich ſehr, um einen Unterſchied zwiſchen der aͤchten Offenbarung und den falſchen Geſichten aufzuſtellen, z. B. ſie komme hernieder „in eyner frohen Verwunderung,“ der Menſch muͤſſe „abgeſchieden ſein von allem zeitlichen Troſt ſeines Fleiſches,“ das Werk der Geſichte muͤſſe „nit rauſſer quellen durch menſchliche anſchlege, ſondern einfaltig herfließen nach Gottes unvorrucklichen Willen;“ aber es leuchtet ein, daß er mit dem allen noch lange nicht ſo weit kommt wie Ignatius Loyola.
Zugleich bekaͤmpft er die gemaͤßigte Theorie Luthers, die er einer „getichten Guͤte“ zuſchreibt.
Er ſagt ganz offen, der Gottloſe habe kein Recht zu leben.
„Ich ſage mit Chriſto ꝛc., das man die gotloſen regenten, ſunderlich pfaffen und moͤnche toͤdten ſol.“
Die Fuͤrſten ſollen die Gottloſen vertilgen, wo nicht ſo wird ihnen Gott ihr Schwerd nehmen.
„Ah lieben Herren, wie hubſch wirt der Herr unter die alten Topf ſchmeißen mit einer eyſern ſtangen.“
Thuringia sacra I, 173.
Schreiben bei Strobel: Leben, Schriften und Lehren Thomaͤ Muͤnzers p. 95.
Eine gewaltige Stellung hatte Thomas Münzer doch, ſo ſehr er auch ein Schwärmer war.
Die ſpiritualiſtiſchen Meinungen früherer Jahrhunderte durchdrangen ſich in ihm mit den Tendenzen geiſtlicher und weltlicher Reform, welche jetzt emporgekommen.
Er bildete eine Meinung aus, die ſich an das gemeine Volk wandte, es zur Vernichtung aller beſtehenden Ordnung aufforderte, und die unbedingte Herrſchaft eines Propheten vorbereitete.
Rings umher auf allen Bergen von Thüringen und Meißen ſammelten ſich Volkshaufen, erwartungsvoll nach einem erſten entſchiednen Erfolg ſeines Unternehmens, dem ſie ſich anzuſchließen geſonnen waren.
Über ganz Deutſchland hätten dann die Fluthen in dieſer Richtung hingewogt.
Pauli Langii Chronica Numburgensia bei Mencken II, 67.
So kam es endlich zu Tage, was ſich ſchon lange angekündigt: nachdem die Gewalten, welche den deutſchen Staat conſtituirten, an einander und unter ſich ſelber irre geworden, erhoben ſich die elementaren Kräfte, auf denen er beruhte.
Aus dem Boden zuckten die Blitze auf: die Strömungen des öffentlichen Lebens wichen aus ihrem gewohnten Laufe: das Ungewitter der Tiefe, das man ſo lange brauſen gehört, entlud ſich gegen die obern Regionen:
es ſchien ſich alles zu einer vollkommenen Umkehr anzulaſſen.
Treten wir dieſem größten Naturereigniß des deutſchen Staates in ſeiner Totalität noch einmal näher, ſo können wir mehrere Stufen darin unterſcheiden.
Der Urſprung deſſelben lag ohne Zweifel in der grade in den letzten Jahren angewachſenen Bedrückung des Bauernſtandes, der Auflegung neuer Laſten, und zugleich in der Verfolgung der evangeliſchen Lehre, die den gemeinen Mann in Deutſchland mehr als früher oder ſpäter irgend ein geiſtiges Element ergriffen, zu ſelbſtthätiger Theilnahme angeregt hatte.
Es hätte ſich denken laſſen, daß die Bauern dabei ſtehn geblieben wären, die willkührlichen Anforderungen zu verweigern, und ſich die Freiheit der Predigt zu verſchaffen:
damit würden ſie noch keineswegs alle Macht der beſtehenden Ordnung wider ſich aufgerufen, ſie würden ſich vielleicht eine bedeutende Zukunft geſetzlichen Fortſchrittes geſichert haben.
Ja ſelbſt noch mehr ließ ſich erreichen.
An ſo vielen Orten ſehen wir Verträge ſchließen, in welchen die Herrſchaften von ihren früher erworbenen Rechten die drückendſten aufgaben:
es ließe ſich denken, daß man dieſelben von beiden Seiten beobachtet hätte und dadurch in ein rechtlich beſtimmtes Verhältniß zu einander getreten wäre.
Allein es liegt nun einmal nicht in der Natur des Menſchen ſich mit einem beſchränkten Gewinn zu begnügen; und die ſiegreiche Menge wird niemals verſtehn inne zu halten.
Es erwachte wohl hie und da eine verworrene Erinnerung an alte Gerechtſame der Volksgemeinden: oder man fühlte ſich nicht minder wehrhaft als die Ritter — wie denn der Aufruhr zugleich als ein Symptom des wieder emporkommenden Fußvolkes angeſehen werden muß: — hauptſächlich aber Haß und Rachſucht die ſich lange angeſammelt fanden endlich Raum ſich zu entladen.
Indem einige Oberhäupter ſich vermaaßen, in dem Reiche eine beſſere Ordnung zu ſtiften, fluthete die wilde Zerſtörung von Schloß zu Schloß von Kloſter zu Kloſter, und bedrohte bereits die Städte die ſich nicht anſchloſſen: der Bauer meinte wohl, er dürfe nicht ruhn, bis es in Deutſchland nichts weiter gebe als Bauernhäuſer.
Und mit dieſer Wuth traf nun der Fanatismus der ſchwärmeriſchen Predigt zuſammen, der die Zerſtörung rechtfertigte, ſich berufen glaubte, Blut zu vergießen und nach der Eingebung des Momentes, die er für göttlich erklärte, ein neues himmliſches Reich aufzurichten.
Wäre es gelungen, ſo wäre es mit aller ruhigen Entwickelung nach den dem Geſchlechte der Menſchen nun einmal vorgeſchriebenen Geſetzen am Ende geweſen.
Glücklicherweiſe konnte es nicht gelingen.
Zu ſeinem gigantiſchen Unternehmen war Münzer lange nicht Prophet noch Held genug.
Dazu waren auch die beſtehenden Zuſtände doch zu gut befeſtigt.
In der reformatoriſchen Bewegung ſelbſt war das ſtärkſte und in ſich wahrhaftigſte Element ihm entgegen.
Nach Muͤllners Annalen erklaͤrten die Bauern, verdrießlich uͤber eine abſchlaͤgliche Antwort, dem Rath zu Nuͤrnberg:
es ſey wohl moͤglich, daß der Rath eher die Huͤlfe der Bauern beduͤrfe als die Bauern die Huͤlfe des Rathes: „darauf ſind ſie mit einem ſolchen Trutz und Hochmuth abgeſcheiden, als wann die Welt ihr eigen waͤre; haben ſich auch ingeheim gegen etliche vernehmen laſſen, ſie gedenken kein Hauß im ganzen Land zu gedulden, das beßer ſey denn ein Bauernhaus.“
In der „Lanndſordnung, ſo Michel Geismair gemacht hat, im 1526 Jar“ bei Bucholtz IX, 651 iſt der fuͤnfte Artikel, daß „alle Rinkmauern an den Stetten, dergl. alle Geſchloͤſſer und Beveſtigung im Lannd niedergeprochen werden und hinfur nimmer ſtaͤtt ſonnder Doͤrfer ſein, damit Unterſchied der Menſchen (aufhoͤre) — und ain gannze gleichait im Lannd ſei.“
Luther hatte ſich von Sickingen und den Rittern zu keinem politiſchen Unternehmen fortreißen laſſen: auch die Bewegung der Bauern konnte ihn nicht anfechten.
Anfangs, als ſie noch unſchuldiger ausſah, redete er zum Frieden:
er hielt den Fürſten und Herrn ihre Gewaltthätigkeiten vor: zugleich aber verdammte er doch den Aufruhr, der wider göttliches und evangeliſches Recht laufe, den beiden Reichen, dem weltlichen und dem geiſtlichen, der deutſchen Nation den Untergang drohe.
Wie ſich nun aber dieſe Gefahr ſo raſch entwickelte, ſeine alten Gegner, „die Mordpropheten und Rottengeiſter,“ in dem Tumult ſo mächtig hervortraten, wie er wirklich fürchten mußte, die Bauern möchten obſiegen, was dann nichts als der Vorbote des jüngſten Tages ſeyn könne, brach ſein voller Ingrimm los.
Bei dem unermeßlichen Anſehen das er genoß, was hätte es für Folgen haben müſſen wenn er ſich zu ihnen geſchlagen hätte!
Aber er hielt feſt an der Trennung des Geiſtlichen und Weltlichen, die einen der erſten Grundbegriffe alles ſeines Denkens ausmacht: an der Lehre, daß das Evangelium die Seelen frei mache, nicht Leib und Gut.
Man hat in der Predigt den Urſprung des Aufruhrs ſehen wollen, wir wiſſen, wie es darum ſtand; vielmehr bedachte ſich Luther wie drei Jahr früher ſo auch jetzt keinen Augenblick, ſich dem Sturme entgegen zu werfen, die allgemeine Zerſtörung, die er mit deutlicher Vorausſicht kommen ſah, an ſeinem Theile zu verhüten.
Hundertmal, ſagte er, ſolle ein frommer Chriſt den Tod leiden, ehe er ein Haar breit in die Sache der Bauern willige: die Obrigkeit ſolle kein Erbarmen haben, die Zeit des Zornes und des Schwerdes ſey gekommen, ſie ſolle drein ſchlagen weil ſie eine Ader regen könne, das ſey die göttliche Pflicht die ihr obliege.
Wer in dieſem Dienſt umkomme, der ſey ein Märtyrer Chriſti.
So kühn er die Eine Seite der beſtehenden Ordnungen, die geiſtliche angegriffen, ſo gewaltig hielt er an der andern, der weltlichen feſt.
Ermanung zum Friede auf die 12 Artikel der Baurſchaft in Schwaben. Altenb. III, p. 114.
Wider die raͤubiſchen und moͤrdiſchen Bauern ib. 124. Vgl. das Schreiben an Ruͤhel II, 886. Uͤbrigens ſtand ihm Melanchthon auch hier mit uͤberzeugenden, dogmatiſirenden und doch ſehr klaren Schlußfolgen bei Z. B. an Spalatin 10 April 1525, zunaͤchſt wider die Einfuͤhrung der moſaiſchen Geſetze, aber auch allgemein zu verſtehn:
„Rationi humanae commisit Christus ordinationes politicas: ‒ ‒ debemus uti praesentibus legibus.“ (Corp. Ref. I, 733.)
Da ermannten ſich auch ſchon die weltlichen Gewalten ſelbſt, in dieſer größten Gefahr die ſie je beſtanden.
Zuerſt erhob ſich eben der, der gegen Sickingen das Beſte gethan, der junge Philipp von Heſſen.
Gegen Ausgang April verſammelte er ſeine Ritter und Getreuen von den Städten in Alsfeld; auf ſeine Frage betheuerten ſie ihm mit aufgereckten Fingern, bei ihm leben und ſterben zu wollen.
Vor allem ſuchte er nun ſeine eignen Grenzen zu ſchützen:
er beruhigte Hersfeld und Fulda, und zwar nicht ohne Gewaltthat, obwohl ſie die Sage mythiſch vergrößert hat; dann ſtieg er über das Gebirg nach Thüringen, um hier ſeinen ſächſiſchen Vettern, mit denen er in alter Erbeinigung ſtand, zu Hülfe zu kommen.
Haarer.
Warhafftige Beſchreibung des Bawernkriegs c. 49 in Goͤbels Beitraͤgen p. 139. Rommel I, 108.
Hier war in dem Augenblick, als ſich dieſe Stürme am gewaltigſten erhoben, der Churfürſt Friedrich geſtorben.
Wie contraſtirt mit der ungeſtümen Kampfeswuth, welche Deutſchland erfüllte, das ſtille Zimmer zu Lochau, wo Friedrich, gefaßt in ſeinen peinlichen Schmerzen, den Tod erwartete.
„Ihr thut Recht,“ ſagte er zu ſeinem Prediger und Secretär Spalatin, der ſich nach langem Bedenken das Herz gefaßt hatte, ſich bei ihm melden zu laſſen, „daß ihr zu mir kommt, denn Kranke ſoll man beſuchen,“ ließ den niedrigen Seſſel auf dem er ſaß an den Tiſch rollen, legte ſeine Hand in die Hand dieſes Vertrauten ſeiner letzten Jahre, und ſprach noch einmal mit ihm von den Dingen der Welt, von dem Bauernaufruhr, von Dr Luther, und von ſeinem nahen Heimgang.
Er war ſeinen armen Leuten immer ein milder Herr geweſen: auch jetzt ermahnte er ſeinen Bruder, vorſichtig und nachgiebig zu Werke zu gehn; vor der Gefahr daß die Bauern Herrn werden möchten erſchrak er nicht, ſo ernſtlich er ſie ſich auch vorſtellte:
denn ſey es nicht Gottes Wille, ſo werde es doch nicht geſchehn.
Dieſe Überzeugung, die ihn während der lutheriſchen Bewegungen geleitet und muthig erhalten hatte, erhob ſich ihm mit doppelter Zuverſicht in ſeinen letzten Momenten.
Er hatte keinen Blutsverwandten um ſich:
Niemand als ſeine Diener.
Bis hieher war der Gegenſatz nicht gedrungen, der ſonſt allenthalben Herrſchende und Dienende entzweite.
„Lieben Kindlein,“ ſagte der Fürſt, „habe ich Einen von Euch beleidigt, ſo bitte ich ihn mir es um Gottes Willen zu vergeben:
wir Fürſten thun den armen Leuten mancherlei das nicht taugt.“
Es war nur von Gott die Rede, von dem frommen Gott der die Sterbenden tröſtet.
Zum letzten Mal ſtrengte Friedrich das erſterbende Licht ſeiner Augen an, um eine Tröſtung ſeines Spalatin zu leſen; dann empfieng er von einem Geiſtlichen den er liebte, das Abendmahl unter beiderlei Geſtalt.
In ihm war die neue Lehre, die unter ſeinem vorſichtigen Schirme gediehen, ſchon nicht mehr jene Weltmacht die ſich im Kampfe zu behaupten hat und eine neue Zukunft ankündigt: ihm war ſie nur das wahrhaftige Evangelium, chriſtliches Bewußtſeyn, Andacht und Troſt der Seele.
Der Menſch überläßt die Welt ſich ſelber und zieht ſich auf ſein perſönliches Verhältniß zu dem Unendlichen, zu Gott und der Ewigkeit zurück.
So ſtarb er: 5ten Mai 1525.
„Er war ein Kind des Friedens,“ ſagte ſein Arzt, „friedlich iſt er verſchieden.“
Seine Briefe vom 14 April, 4 Mai bei Walch L. W. XVI, p. 140.
Spalatin Leben Friedrichs des Weiſen p. 60.
Es war ein ſchwerer Regierungsantritt, der ſeines Nachfolgers, des nunmehrigen Churfürſten Johann, mitten in dem gefährlichſten wildeſten Aufruhr.
An Nachgiebigkeit war nicht mehr zu denken: zwiſchen Friedrich und Johann iſt ein Verhältniß wie zwiſchen Luthers erſter und zweiter Schrift: von Zweifel und gutem Rath zu entſchiedner Feindſeligkeit.
Zur guten Stunde kam ihm Philipp von Heſſen zu Hülfe: auch Herzog Georg und Herzog Heinrich erſchienen im Felde; vier Fürſten mit ihren Reiſigen zogen dem Bauernhaufen entgegen.
Münzer hatte an der Anhöhe über Frankenhauſen eine Stellung genommen, wo man das lange Thal vor ſich hin überſieht, gleich als wollte er ihnen predigen; aber zur Vertheidigung bot ſie ihm keinen Vortheil dar.
Münzer zeigte eine völlige Unfähigkeit.
Nicht einmal Pulver für ſeine mühſam gegoſſenen Stücke hatte er ſich verſchafft: ſeine Leute waren auf das elendeſte bewaffnet: eine annſelige Wagenburg hatten ſie um ſich geſchlagen.
Der Prophete, der ſo viel von der Macht der Waffen geredet, der alle Gottloſen mit der Schärfe des Schwertes vertilgen wollen, ſah ſich genöthigt, auf ein Wunder zu zählen, deſſen Ankündigung er in einem um die Mittagsſtunde ſich zeigenden farbigen Ringe um die Sonne erblickte; als das feindliche Geſchütz zu ſpielen anfieng, ſtimmten die Bauern ein geiſtliches Lied an; ſie wurden ganz geſchlagen und zum größten Theile umgebracht.
Hierauf ergriff der Schrecken, den eine halbvollbrachte Miſſethat begleitet, das ganze Land.
Alle Bauernhaufen liefen auseinander, alle Städte ergaben ſich; auch Mühlhauſen fiel, ohne eine rechte Vertheidigung zu wagen.
In dem Lager vor Mühlhauſen, wo er eine Zeitlang geherrſcht, ward auch Münzer hingerichtet.
Es war, als wäre er bis in die letzte Stunde von einem wilden Dämon beherrſcht.
Als man ihn an die Unzähligen erinnerte die er ins Verderben gebracht, in den Qualen der Tortur ſchlug er ein Gelächter auf und ſagte: ſie haben es nicht anders haben wollen.
Er beſann ſich nicht auf die Artikel des Glaubens als er zum Tode geführt ward.
Die Hiſtori Thomaͤ Muntzers des Anfengers der Doͤringiſchen Ufrur.
Hagenaw.
Darin die bekannte Erzaͤhlung Melanchthons, die auch in Luthers Werke (Altenb. III, 126) aufgenommen iſt.
In dieſem Momente bewegte ſich der Angriff auch von allen andern Seiten gegen die Haufen der Bauern daher.
Herzog Anton von Lothringen kam mit den Garniſonen aus der Champagne und Bourgogne, und einigen Fähnlein deutſcher Landsknechte und Reiter dem Landvogt Mörsperg in Elſaß zu Hülfe.
Einige zerſtreute Haufen vernichtete er im freien Felde; dann capitulirten die in Zabern Verſammelten; aber man gab ihnen Schuld, noch nachher ſey ein Verſuch von ihnen gemacht worden, die Landsknechte zum Übertritt zu bewegen; indem ſie auszogen, am Morgen des 17ten Mai, wurden ſie angefallen und niedergemetzelt: an Zahl ſiebzehntauſend.
Bellay liv.
III. Relation von Rappoltſtein in Vogts Rheiniſchen Geſch. Bd IV, p. 49.
Da war auch Wirtenberg wieder in die Hände des Bundes gefallen.
Der Bundeshauptmann Truchſeß, durch ſeinen Vertrag mit den Seebauern in ſeinem Rücken einigermaaßen geſichert, hatte die wirtenbergiſchen Empörer bei Sindelfingen erreicht, ſie erſt durch ſein Feldgeſchütz außer Faſſung gebracht, dann mit ſeiner überlegenen wohlgewappneten Reiterei zuſammengehauen; hierauf hatte er Amt für Amt, Stadt für Stadt beſetzt, und zog nun gegen Franken.
Hier kamen ihm die beiden andern Fürſten die gegen Sickingen gefochten, die Churfürſten von Trier und Pfalz, von Bruchſal her, das ſie indeß eingenommen hatten, entgegen.
Zwiſchen Helspach und Neckarſulm auf dem offenen Feld vereinigten ſich die beiden Heere am 29 Mai.
Sie bildeten eine Maſſe von dritthalbtauſend M. zu Pferd und 8000 z. F., und nahmen nun vereint ihren Weg nach Franken.
Das eigenhaͤndige Tagebuch Pfalzgraf Otto Heinrichs bei Freiberg: Urkunden und Schriften IV, S. 367, giebt dieſe Zahlen an.
Wie wichtig war es da, daß das Schloß von Würzburg jenen beiden gewaltigen Haufen der fränkiſchen Bauern noch immer Widerſtand leiſtete.
Anfangs hätte die Beſatzung ſich wohl bequemt, die zwölf Artikel anzunehmen, ſchon war ſie von dem Biſchof dazu ermächtigt: und ein Theil der Bauern wollte darauf eingehn, er wollte ſeinen bedrängten Verbündeten von andern Seiten Hülfe leiſten können.
Aber die Bürger von Würzburg wollten das Schloß, das ihnen einen Zaum anlege, nicht länger über ſich dulden, und bewirkten, daß der Beſatzung die unannehmbarſten Bedingungen vorgelegt wurden.
Hierauf entſchloß ſich dieſe zu männlichem Widerſtand.
Sebaſtian von Rotenhan, der an dem Reichsregiment dem Fortgang der lutheriſchen Lehre ſo großen Vorſchub geleiſtet, hatte die Feſtung mit allen Bedürfniſſen, auch mit Pulvermühlen und Zugmühlen verſehen, in den Gräben ſtarke Zwerchzäune, um das Schloß den lichten Zaun aufgerichtet, und die Beſatzung zu dem Verſprechen bewogen, das auch ſie mit aufgereckten Fingern leiſtete, den Sturm redlich zu beſtehn.
An dem 15ten Mai, dem Tag der Frankenhäuſer Schlacht, Abends um 9, liefen die Bauern den Sturm an: unter Trommeten, Pfeifen und lautem Geſchrei, mit fliegenden Fahnen.
Von dem Schloß antwortete man ihnen mit Pechringen, Schwefelringen, Pulverblitzen und unaufhörlichem Schießen aus allen Schießluken der Mauern und Thürme.
Prächtig und ſtolz nahm ſich das einſame Schloß aus, unter dem Leuchten dieſes mannichfaltigen Feuers, durch das es den wilden Feind abwehrte, der Frankenland bezwungen und Deutſchland gefährdete.
Das Geſchütz entſchied auch hier den Sieg, wie bei Frankenhauſen und bei Sindelfingen.
Zwei Uhr nach Mitternacht wichen die Bauern zurück.
Johand Reinhard bei Ludwig 889.
An eine Erneuerung ihres Angriffs war nicht zu denken.
Von allen Seiten trafen die Nachrichten von den Niederlagen ihrer Freunde ein: von Moment zu Moment wälzte ſich die Gefahr gegen ſie ſelber drohender heran.
Einen Augenblick verſuchten ſie noch durch Unterhandlung ſich zu ſchützen.
Aufs neue boten ſie jetzt der würzburgiſchen Beſatzung die zwölf Artikel an; den heranrückenden Bundesoberſten Truchſeß luden ſie ein, Tag und Ort zu einer vermittelnden Zuſammenkunft zu beſtimmen: durch ein allgemeines Ausſchreiben an die Stände des Reichs ſuchten ſie die empfehlenswerthe Seite ihrer Abſichten hervorzukehren; die fränkiſchen Stände insbeſondere forderten ſie auf, Abgeordnete nach Schweinfurt zu ſenden, um gemeinſchaftlich „über die Aufrichtung des Wortes Gottes, Friedens und Rechtens“ zu berathſchlagen.
Allein das war jetzt alles zu ſpät.
Zutrauen hatten ſie nie gehabt, jetzt war auch das Glück von ihnen gewichen: ſie mußten Herrn in dem Feld bleiben oder unterliegen.
Ausſchreiben bei Oͤchsle vom 27 Mai p. 302.
Die Zuſammenkunft war auf den 31ſten Mai beſtimmt.
Ohne Verzug rückte das vereinigte Heer gegen ſie heran: alle Ortſchaften die es berührte, ergaben ſich ihm auf Gnade und Ungnade: am 2ten Juni ſtieß es bei Königshofen auf den erſten Haufen der Bauern.
Es war der odenwäldiſche, er hatte den Muth gehabt, dem ſiegreichen Feinde entgegenzugehn.
Allein er war bei weitem zu ſchwach, wohl nicht über 4000 M. ſtark und hatte überdieß nur die ſchlechteſten Anſtalten getroffen.
Die Bauern verſäumten, die Furten der Tauber zu beſetzen: auf dem Mühlberg ſchlugen ſie um ihr Gepäck her ihr Lager hinter einer Wagenburg auf: glücklich wenn ſie den Feind nur noch hier erwartet hätten!
Indem ſie aber erſchreckt durch die ſich entwickelnde Übermacht deſſelben einen nahen Wald zu gewinnen ſuchten, luden ſie ihn zu augenblicklichem Angriff ein: die Reiſigen fielen ihnen in die offne Flanke: die Fürſten ſelbſt waren bei dem Einhauen: im Nu, ehe noch die Landsknechte angekommen, war der ganze Bauernhaufe zerſtreut.
Da hatte eine falſche Siegesnachricht auch den Rothenburger Haufen vermocht, ſeine Stellung bei Würzburg zu verlaſſen.
Am 4ten Juni fiel auch er im freien Felde den Reiſigen in die Hände und wurde völlig aus einander geſprengt.
Beide Siege waren mit gräßlichen Metzeleien verknüpft.
Ihrer ſechshundert, die ſich in einem feſten Hauſe bei Ingolſtadt zur Wehre geſetzt, wurden alle bis auf ſiebzehn niedergemacht.
Ich halte das fuͤr die richtige Zahl, da der Bericht des Secretaͤr Spieß, der das Heer begleitete, bei Oͤchsle p. 197, und das Tagebuch des Pfalzgrafen p. 368 darin uͤbereinſtimmen; andere haben viel hoͤhere.
Brower Annales Trevirenses lib. XX, p. 353.
Wie die Thüringer, Elſaſſer, Wirtenberger, ſo waren nun auch die beiden großen fränkiſchen Haufen, die ganz Deutſchland zu reformiren gedacht, vernichtet; wie jene Provinzen, ſo ward jetzt auch Franken von den alten Herrſchaften beſetzt und gezüchtigt.
Am 7ten Juni mußte ſich Würzburg auf Gnade und Ungnade ergeben.
Wie war den alten Herrn vom Rathe zu Muthe, als ſie auf dem Markt verſammelt, ihr graues Haupt entblößt, die einrückenden Anführer des Bundesheeres begrüßten, und ihnen Truchſeß erklärte, ſie ſeyen alle meineidig und ehrlos geworden, ihr Leben ſey verwirkt.
In Würzburg allein wurden 60 Schuldige aus Stadt und Land hingerichtet:
ſo bewegte ſich das ſchwere Blutgericht durch das ganze Stift: man zählte 211 in aller Form Hingerichtete; alle Waffen mußten ausgeliefert, neue Pflichten geleiſtet, Brandſchatzungen gezahlt werden: die alten Kirchengebräuche ſtellte man her.
Indeſſen nahm Markgraf Caſimir von Brandenburg das übrige Franken ein: Bamberg, Schweinfurt, Rothenburg; nirgends war an eigentlichen Widerſtand zu denken; dann ſuchte er die Widerſpenſtigen in ſeinen eignen Landſchaften heim.
Es war nun noch übrig, die Reſte der Empörer, die ſich am Oberrhein und Mittelrhein hielten, zu erſticken.
Den Mittelrheiniſchen begegnete das zurückziehende trieriſch-pfälziſche Heer bei Pfeddersheim; es gieng wie bisher allenthalben: die Bauern wurden aus einander gejagt und niedergemacht: der kriegeriſche Erzbiſchof ſoll mehrere mit eigener Hand erlegt haben; hierauf unterwarfen ſich die Landſchaften.
Auch die Rheingauer mußten ihre Waffen ausliefern und Brandſchatzung zahlen.
Mainz mußte auf die kaum wiedererworbenen Freiheiten Verzicht leiſten: in Trier war man nur glücklich, daß man ſich nicht ernſtlich geregt hatte: alle Pläne die man gefaßt, ließ man fallen.
Haarer c. 84—89.
Uͤber das Verhaͤltniß des lateiniſchen Textes zu dem deutſchen, ſo wie des Gnodalius und Leodius zu Haarer denke ich im Anhange das Noͤthige beizubringen.
Eine bei weitem ſchwerere Aufgabe hatte das große Heer des Bundes am Oberrhein.
Hier war der Aufruhr zuerſt entſprungen: und hatte daſelbſt ſeine tiefſten Wurzeln: noch war dort nie etwas Entſcheidendes ausgerichtet worden.
Die Allgauer waren jetzt wieder im Feld erſchienen, eine nicht geringe Anzahl verſuchter Landsknechte ſtanden in ihren Reihen.
Selbſt dem Geſchütz des Truchſeß wußten ſie zu antworten, und dachten noch einmal daran ſich ſelbſt in Angriff zu werfen.
Glücklicherweiſe kam der in ſo vielen Feldzügen erprobte Georg Frundsberg dem Truchſeß noch zur rechten Zeit zu Hülfe.
Es iſt wohl ſehr wahrſcheinlich, daß er auch perſönlich auf einige Anführer der Bauern, ſeine alten Kriegscameraden und Untergebnen, Einfluß ausübte.
Oder geſchah es deswegen, weil es ihnen an Kriegsvorräthen fehlte?
Genug ſie trennten ſich und zogen ſich nach den Gebirgen.
Truchſeß eilte ihnen nach und fieng an ihre Dörfer zu verbrennen.
Zwar verbot ihm das der Bund, aber er lachte dieſer Befehle: er, der Baurenjörg, verſtand ſein Handwerk beſſer:
er wußte, daß dieß das Mittel war, einen jeden an ſeine Heimath denken zu machen.
Er hielt ſeine Truppen zuſammen:
ſo wie dann die einzelnen Haufen ſich näherten, ward es ihm leicht ſie zu ſchlagen.
Auch hier ward der gewohnte Gehorſam wiederhergeſtellt.
Reisner Kriegsthaten der Frundsberge.
So ward die große Bewegung gedämpft, welche dem deutſchen Weſen eine vollſtändige Umkehr drohte.
Mit allen jenen Plänen einer neuen Einrichtung des Reiches von unten her, oder gar der ſchwärmeriſchen Umbildung der Welt unter der Leitung eines fanatiſchen Propheten war es nun auf immer vorbei.
Wo die Waffen entſchieden hatten, galt das Kriegsrecht.
Die grauſamſten Executionen wurden vollzogen: harte Brandſchatzungen eingefordert: hie und da wohl ſelbſt noch drückendere Geſetze aufgelegt.
Nur da, wo es nicht ſo weit gekommen war, wo die Bauern nicht gradezu Niederlagen erlitten hatten, ſind ihnen, nachdem nun alle jene weitausſehenden Ideen von ſelbſt beſeitigt waren, einige Erleichterungen gewährt worden.
Der Graf von Sulz kam mit ſeinen Unterthanen überein, einen Austrag ihrer Zwiſtigkeiten durch gemeinſchaftliche Bevollmächtigte zu verſuchen:
Erzherzog Ferdinand bewilligte, einen Obmann dazu zu geben.
Der Vertrag, den auch die Zuͤricher vermitteln halfen, in Bullingers Reformationshiſtorie I, 249.
Für den Breisgau verſprach dann Ferdinand in ſeinem eignen Namen, daß von Amtleuten und Obrigkeiten in Hinſicht der Klagen der Unterthanen gebührende Einſicht geſchehen ſolle.
Offenburger Vertrag: Auszug in Schreibers Taſchenbuch p. 302.
In Oberöſtreich litten die Stände nicht, daß den Unterthanen eine Brandſchatzung aufgelegt würde.
Erklaͤrung der Staͤnde bei Bucholtz VIII, 104.
In Tirol ſchritt man noch unter der Einwirkung der Unruhen zur Abfaſſung eines Geſetzbuches, in welchem den Unterthanen alle Robothen, von denen nicht ein Herkommen von wenigſtens 50 Jahren urkundlich nachgewieſen werde, ſo wie der kleine Feldzehend und gar manche andre Leiſtungen abgenommen, Fiſcherei und ſelbſt Antheil an der Jagd verſtattet wurde.
Auch religiöſe Conceſſionen machte hier Erzherzog Ferdinand.
Städte und Gerichte ſollten befugt ſeyn, ihre Geiſtlichen zu präſentiren: das Evangelium ſollte nach dem Buchſtaben gelehrt werden.
Excerpte aus den Landtagsverhandlungen bei Bucholtz VIII, 337.
Salzburg war wohl das einzige Land, wo die Bauern gegen ein anrückendes geordnetes Heer ſogar das Feld behauptet.
Als ſie endlich vor der Macht des ſchwäbiſchen Bundes ſich beugen mußten, erlangten ſie doch fürs Erſte ausnehmend günſtige Bedingungen.
Zauner Chronik von Salzburg IV, p. 429.
Alles Ereigniſſe, die zugleich noch einer andern Entwickelung angehören, welche unmittelbar nach der Bewegung eintrat, und die wir nun näher zu betrachten haben.
Siebentes Capitel.
Anfang entgegengeſetzter Bündniſſe, Reichstag zu Augsburg im Dez. 1525.
So war der Kampf mit den elementaren Geiſtern des deutſchen Weſens vollendet: wie die Ritter, ſo waren nun auch die empörten Bauerſchaften und der mit ihnen verbündete Theil der ſtädtiſchen Bevölkerung überwältigt; — die im Laufe der Jahrhunderte allmählig entwickelten localen Gewalten hatten ſich aufs neue in allen Stürmen behauptet; — ohne Theilnahme des Kaiſers, oder des Regimentes, mitten im Zerfall aller centralen Autorität waren ſie doch ſtark genug dazu geweſen.
Darum war aber der Friede nicht hergeſtellt: von den großen Fragen, die ſchon ſeit ſo langer Zeit die öffentliche Aufmerkſamkeit beſchäftigten, war keine dadurch erledigt.
Den Aufruhr hatte man ohne Rückſicht auf das religiöſe Bekenntniß bekämpft: Freunde und Feinde der Neuerung hatten mit gleichem Eifer wider die gemeinſchaftlichen Gegner die Waffen ergriffen; nachdem dieſelben bezwungen waren, traten die alten Antipathien in verdoppelter Stärke hervor.
Jene Regensburger Verbündeten, welche jetzt in dem ſchwäbiſchen Bunde den vorwaltenden Einfluß ausübten, ergriffen die Gelegenheit, um die dort beſchloſſenen Maaßregeln mit Gewalt auszuführen.
Die Siege des Bundes waren überall mit religiöſer Verfolgung verbunden.
Unter denen, die in Würzburg enthauptet wurden, nannte man nicht Wenige, denen nicht der Aufruhr, an dem ſie keinen Antheil genommen, ſondern das evangeliſche Bekenntniß zum Verbrechen gemacht ward.
Neun der reichſten Bürger wurden in Bamberg hingerichtet:
man verſichert, daß Einige von ihnen grade zu den Ruhigſten gehörten, den Anfall des Landvolks auf die Reſidenz des Biſchofs eher verhindert hatten:
man ſtrafte an ihnen — und ſagte es laut — daß ſie ſich zum Evangelium gehalten: unerhörter Weiſe überließ man ihre Güter einigen Privatleuten, unter ihnen einem Secretär des Truchſeß.
Alles was ſich zu der evangeliſchen Lehre bekannte wich fürs Erſte aus den beiden Bisthümern.
Aber auch in allen andern Gebieten wurde den Bauern mit dem weltlichen zugleich der geiſtliche Gehorſam wieder aufgelegt; unter Denen die von der Begnadigung ausgeſchloſſen wurden, ſtanden die ſogenannten Lutheraner obenan; am meiſten wurden die Prädicanten verfolgt.
Ein Profoß, Namens Aichili, durchſtreifte mit einer Anzahl Reiter Schwaben und Franken, um die Executionen die man beſchloſſen, ins Werk zu ſetzen; man rechnet ihm nach daß er in ziemlich engem Umkreiſe vierzig evangeliſche Prediger aufgehängt habe, die Landſtraßen entlang, hie und da an den Bäumen.
Es war die erſte gewaltſame Reſtauration des Katholicismus im obern Deutſchland.
Ausfuͤhrliche Erzaͤhlung in Muͤllners Annalen.
Bullingers 140ſtes Cap. handelt „vom Profoßen Aichili.“
Auch Anshelm gedenkt deſſelben VI, S. 291: er war „ſunderlich gefliſſen, uf die lutheriſchen Pfaffen, fiengſ’ beroubtſ’ ſchatztſ’ und henktſ’.“
Und auch in dem nördlichen erhoben ſich ähnliche Beſtrebungen.
Nach der Unterwerfung von Mühlhauſen hatten dort die verbündeten Fürſten gemeinſchaftliche Maaßregeln gegen die Bauern verabredet.
Herzog Georg erzählt, er ſey eines Morgens als ſein Schwiegerſohn Philipp eben abreiſen wollen noch zu ihm gegangen, und habe ihn gebeten, ſich der Sache Luthers nicht anhängig zu machen, „in Betrachtung des Böſen das daraus gefloſſen:“ das habe er in derſelben Stunde auch dem Churfürſten von Sachſen geſagt: ſowohl der Eine als der Andre habe ſeine Warnung freundlich aufgenommen.
Georg hoffte nach dem Tode Friedrichs über ſeinen Vetter Johann und vermöge der natürlichen Stellung eines wohlwollenden Schwiegervaters über Landgraf Philipp eine entſcheidende Autorität ausüben zu können.
Die drei Fürſten waren zu Mühlhauſen übereingekommen, ihre Beſchlüſſe auch ihren Nachbarn mitzutheilen, und zunächſt hielt Herzog Georg noch im Juli mit den Churfürſten von Mainz und Brandenburg, ſo wie dem Herzog von Braunſchweig eine Zuſammenkunft zu Deſſau.
Alle dieſe Fürſten waren noch katholiſch geſinnt, und ließen ihre Meinung, daß der Aufruhr von der neuen Predigt hergekommen, auf die Verabredungen einfließen welche ſie trafen.
Wie dieſelben auch gelautet haben mögen, denn noch ſind ſie nicht authentiſch bekannt geworden, ſo viel iſt deutlich, daß ſie der religiöſen Veränderung feindſelig ausfielen.
Herzog Georg theilte ſie ſeinem Vetter und ſeinem Eidam mit:
er erklärt, er habe bei ihnen keine lutheriſchen Meinungen mehr vorausgeſetzt.
Wenigſtens ließ er ſich keine Rückſicht auf ſie abhalten, in ſeinem Lande die ſchwerſten Executionen zu verhängen.
In Leipzig wurden zwei Bürger blos deshalb mit dem Schwerte gerichtet, weil man lutheriſche Bücher bei ihnen gefunden.
Die einzige zuverlaͤßige Notiz uͤber dieſe Zuſammenkunft habe ich in einem Schreiben des Herzog Georg in dem Dresdner Archiv gefunden.
Danach war der Beſchluß „ſich bei einander finden zu laſſen, wenn die Lutheriſchen einen von ihnen angreifen wuͤrden, um ſolches Aufruhrs vertragen zu bleiben.“
Es laͤßt ſich jedoch nicht abſehen von wem ſie einen Angriff haͤtten beſorgen ſollen, wenn ſie Philipp und Churf.
Johann wirklich fuͤr wieder bekehrt hielten, wie Herzog Georg ſagt, „denn ſonſt wuͤrde er ihnen den Vertrag nicht mitgetheilt haben, er wiſſe wohl, daß man Schweizer mit Schweizern nicht ſchlage.“
Die Erklaͤrung liegt wohl darin, daß man bei allen Buͤndniſſen jener Zeit defenſive Formen liebt, wenngleich man deshalb nicht bei der Defenſion ſtehen zu bleiben gedenkt.
Dem Kaiſer ſagte Herzog Heinrich:
er habe mit ſeinen Freunden ein Buͤndniß geſchloſſen „wider die Lutheriſchen, ob ſie ſich unterſtuͤnden, ſie mit Liſt oder Gewalt in ihren Unglauben zu bringen.“
Gretſchel: Leipzigs kirchliche Zuſtaͤnde p. 218.
Es ſchien faſt, nachdem ſich der lutheriſchen Bewegung ein Bauernaufruhr zugeſellt hatte, wie der wiklyffitiſchen, als würde jene wie dieſe nun auch von der Reaction dagegen betroffen und vielleicht zu Grunde gerichtet werden.
Allein ſie war doch ſchon bei weitem beſſer und feſter gegründet.
In dem nördlichen wie in dem ſüdlichen Deutſchland beſaß ſie entſchloſſene und mächtige Verfechter.
Landgraf Philipp hatte auch vor Mühlhauſen einen evangeliſchen Prediger mit ſich gehabt und Herzog Georg war in dem Moment jener Vorhaltung durch den Anblick deſſelben betroffen worden.
Immer mehr vertiefte ſich Philipp ſeitdem in die evangeliſchen Überzeugungen.
Man muß die Briefe leſen, welche er noch in dieſem Jahre an Herzog Georg ſchrieb, worin er bald die Lehre vom Canon und der Meſſe, bald die Idee von der Kirche oder die Verbindlichkeit der Gelübde beſtreitet:
man ſieht da, mit welchem jugendlichen und doch ernſten Eifer er die neuen Doctrinen ergriff, welche ausgebreitete und lebendige Kunde der beweiſenden Stellen er ſich ſchon verſchafft hatte.
Rommels Urkundenbuch p. 2.
Eben ſo war es in Sachſen.
Statt die Bahn ſeines Vorfahren zu verlaſſen, ſchritt der neue Churfürſt noch viel entſchloſſener auf derſelben vorwärts.
Als er im Auguſt 1525 Weimar verließ, ließ er die Prieſterſchaft dieſes Amtes noch einmal zuſammenrufen — es war der 16te dieſes Monats — und ihr, nachdem ſie durch zwei Predigten vorbereitet worden, ankündigen, daß ſie in Zukunft das lautere Wort Gottes ohne allen menſchlichen Zuſatz zu predigen habe.
Es waren einige ältere Prieſter dabei, welche die Meinung äußerten, es werde ihnen damit doch nicht verboten, Seelmeſſen zu halten, Salz und Waſſer zu weihen: ſie wurden bedeutet, was von dem Worte gelte, ſey auch von den Cerimonien zu verſtehn.
Das man das lauter rayn Evangelion on menſchliche Zuſatzung predigen ſoll, fuͤrſtlicher Befelch zu Weymar beſchehen.
Sendſchreiben des Pfarrers Kißwetter zu Erfurt an „Herr Hainrichen Pfarher zu Elxleben a. d. Gera.“ 1525.
In Folge des Mühlhauſer Abſchiedes hielt der Churfürſt eine Zuſammenkunft mit Markgraf Caſimir von Brandenburg zu Saalfeld.
Wie in Deſſau die katholiſchen, traten hier die evangeliſchen Tendenzen hervor.
Zu einem eigentlichen Bunde kam es nicht, aber Markgraf Caſimir erklärte, bei dem Worte Gottes wolle er feſthalten.
Nach einer Erzaͤhlung von Caſimir ſelbſt in einem Schreiben von Schrauttenbach an Landgraf Philipp 27 Dez. 1525 in Neudeckers Urkunden S. 16.
Während die Kriegskräfte des ſchwäbiſchen Bundes den Fortgang des Evangeliums zu erſticken ſuchten, gaben ſich doch einige der mächtigſten Mitglieder deſſelben, die Städte, von denen der Bund urſprünglich ausgegangen, Augsburg, vor allem Nürnberg — wir werden darauf zurückkommen — eine evangeliſche Organiſation.
Dahin ſprach ſich ſelbſt jene von dem ſchwäbiſchen Bund eroberte Landſchaft aus, die wirtenbergiſche, von der es hätte ſcheinen ſollen, als dürfe ſie gar keinen eigenen Willen mehr haben: die Stände erklärten, die Ruhe des Landes hange davon ab, daß man dem Volke das lautere Gotteswort ohne menſchlichen Eigennutz und Vorwitz predige.
Und ſchon begannen die Evangeliſchen, ſich von der biſchöflichen Autorität förmlich loszuzählen.
In Wittenberg entſchloß man ſich bereits im Mai 1525, auf eigne Hand zu ordiniren.
Melanchthon rechtfertigt es damit, daß von den Biſchöfen ihre Pflicht verſäumt werde: wie die Biſchöfe dem Papſt, ſo machen die Prediger den Biſchöfen gegenüber die Unmittelbarkeit ihres Berufes geltend.
Melanchthon meint, man könne den Fürſten nicht zumuthen, eine Jurisdiction aufrecht zu erhalten, von deren Mißbrauch und Verwerflichkeit ſie überzeugt worden.
Auch in Heſſen und Brandenburg, auch in den Städten begann man ſich der biſchöflichen Jurisdiction zu entziehen.
De jure reformandi.
Corp. Reform. I, 765.
Wir ſehen: ganz wie die beiden entgegengeſetzten Tendenzen in den Kampf mit den Bauern eingetreten, ſo giengen ſie aus demſelben hervor:
nur noch mit erhöhter Thätigkeit nach beiden Seiten.
Die päpſtliche Meinung hatte darin einen Vortheil daß ihr in einem großen Theile des Reiches die Strafgewalt in die Hände gerieth, die ſie ſo furchtbar ausübte, aber einen am Ende doch noch größern Gewinn hatten die Evangeliſchen davon getragen.
Es trat ein noch nie ſo ſtark bemerkter allgemeiner Widerwille gegen die geiſtliche Seite der deutſchen Verfaſſung hervor.
Den Geiſtlichen wurden die härteſten Bedrückungen zugeſchrieben, durch welche der Aufruhr am meiſten veranlaßt worden: gegen ſie war die Feindſeligkeit des gemeinen Volkes vorzugsweiſe gerichtet geweſen; die Allgauer Bauern z. B., welche wider Füßen lagerten, waren von dieſer Stadt zurückgewichen, als ſie ſich von ihrem Herrn dem Biſchof von Augsburg losſagte und die Fahne von Öſtreich fliegen ließ; zur Dämpfung des Aufruhrs hatten dagegen die geiſtlichen Fürſten das wenigſte gethan und handhabten jetzt den gewonnenen Sieg auf das gewaltſamſte.
Daher kam es, daß die Evangeliſchen ſich ſo leicht der biſchöflichen Gewalt entziehen konnten, aber merkwürdiger Weiſe hatte das auch auf der entgegenſetzten, katholiſchen Seite ſeine Analogie.
Wurde dieſſeit die geiſtliche, ſo wurde jenſeit ſehr entſchieden die weltliche Jurisdiction des Bisthums angegriffen.
Eben hier müſſen wir der Ereigniſſe von Tirol und Salzburg nochmals gedenken.
Die merkwürdigſte Stellung von der Welt nahm Erzherzog Ferdinand ein.
Auf jenem Tiroler Landtag waren nur Adel, Städte und Gerichte verſammelt: der geiſtliche Stand war gar nicht erſchienen.
Die anti-geiſtliche Stimmung, die dieß veranlaßt, trat nun auch um ſo mehr in den Anordnungen hervor die man traf.
In dem Landtagsabſchied beſchloß man, die Beſetzung der untern Stellen von den Biſchöfen unabhängig zu machen: in Zukunft ſollten Städte und Gerichte präſentiren, der Landesfürſt beſtätigen, Klagen über die Geiſtlichen von jenen an dieſen gehn.
Dem Biſchof von Trient ward die Bitte, in ſeinem Stift die Aufrührer auch mit fremdem Kriegsvolk ſtrafen zu dürfen, abgeſchlagen:
denn der gemeine Mann, ſagt Ferdinand, ſey der Meinung, daß den Geiſtlichen keine Adminiſtration im Weltlichen zuſtehe: gäbe er dem Biſchof eine ſolche Erlaubniß, ſo würden die Edelleute ſich beklagen, er veranlaſſe eine neue Empörung, die auch ihnen verderblich werde.
Und noch viel weiter gieng man.
Als ſich der Biſchof von Brixen unfähig zeigte, in ſeinem Stifte, wo einer ſeiner Schreiber und Zolleinnehmer den Aufruhr anführte, die Ordnung wiederherzuſtellen, beſchloß die Tiroler Landſchaft, nicht etwa ihm zu Hülfe zu kommen, ſondern das Stift vorläufig geradezu zu ſäculariſiren.
Erzherzog Ferdinand ließ es zu ſeinen Handen einnehmen, und übertrug die Verwaltung der Weltlichkeit einem ſeiner Räthe, „bis auf ein künftiges Concilium oder die Reformation des Reiches; von allen Unterthanen und Amtleuten empfieng er die Huldigung.
Nicht eher kam der Hauptmann von Ehrenberg, das mit Tiroler Volke beſetzt war, der Stadt Füßen zu Hülfe, als bis die Stadt ſich erblich an das Haus Öſtreich ergab und dem Erzherzog huldigte.
So wurden auch die Zillerthaler vermocht ſich von Salzburg zu trennen, ſich an Tirol anzuſchließen, und den Erzherzog, der ſchon ohnehin die hohe Obrigkeit über ſie habe, als ihren Herrn und Landesfürſten anzunehmen.
Ja ſchon faßte man ſelbſt in Baiern ähnliche Gedanken.
Als der Erzbiſchof Matthäus von Salzburg auf ſeiner Feſte von den Bauern belagert ward und ſich in der bedrängteſten Lage befand, erſchien Doctor Leſch, bairiſcher Canzler, bei dem Erzherzog, und ſchlug ihm eine gemeinſchaftliche Sequeſtration des Erzſtiftes vor, ſo daß was an den Grenzen von Baiern liege, von den Herzogen, was an den öſtreichiſchen von dem Erzherzog eingenommen werde, und mit Freuden gieng dieſer darauf ein:
er beauftragte ſeine Commiſſarien bei den Bauerſchaften, jedoch mit Vorwiſſen des Erzbiſchofs, dahin zu wirken, daß das Stift an Öſtreich und Baiern überliefert werde.
Allein in Baiern war das wohl nur ein vorübergehender Gedanke; man verfolgte hier übrigens den Plan einer unbedingten Reſtauration, von deren Ausführung ſich die Herzoge eine noch größere Autorität als die ſchon erworbene über die benachbarten Bisthümer verſprechen konnten: nach allen Seiten leiſteten ſie Hülfe.
In Tirol dagegen hatte ſich die Landſchaft mit dem Fürſten zu Conceſſionen gegen die Empörer verſtanden: durch eine reſolute Beſeitigung der geiſtlichen Intereſſen gedachten ſie zugleich den Aufruhr zu ſtillen und ſich ſelber weiteren Raum zu machen.
In Baiern trat man deshalb von jenem Plane ſehr bald wieder zurück und beſchloß dem bedrängten Erzbiſchof mit der Macht des ſchwäbiſchen Bundes zu Hülfe zu kommen.
Nicht daß die Herzoge hiebei ſehr uneigennützig geweſen wären: ſie dachten bei dieſer Gelegenheit ihrem Bruder Ernſt von Paſſau die Nachfolge im Erzſtift zuſichern zu laſſen; das war ihnen lieber, als daß ſie den größern Theil deſſelben an Öſtreich gebracht und ſich dabei mit ſich ſelber in Widerſpruch geſetzt hätten.
Vergebens machten die Tiroler Stände einen Verſuch, den ſchwäbiſchen Bund durch Vorſtellung alter Gerechtſame und Verbindungen mit Salzburg von ſeinem Kriegszug abzuhalten.
In Insbruck hätte man nun wenigſtens gewünſcht, die Nachfolge an Don Georg von Öſtreich, natürlichen Sohn Kaiſer Maximilians, zu bringen; man wäre ſelbſt geneigt geweſen, die Bauerſchaften in Schutz zu nehmen.
Allein ſchon waren die Herzöge in Vortheil.
Herzog Ludwig von Baiern, oberſter Feldhauptmann des ſchwäbiſchen Bundes, führte gegen Ende Auguſt die Schaaren deſſelben wider Salzburg.
Auch er fand es fürs Erſte gerathen und beſonders drang Georg Frundsberg, Feldhauptmann der Grafſchaft Tirol, darauf den Bauern einen guten Vertrag zu verſchaffen; — ſpäter ſind ſie hier denn doch ſo ſcharf gezüchtigt worden, wie nur irgendwo — auch dabei ließen ſich alle andern Abſichten erreichen.
Das Domcapitel verſprach dem bairiſchen Prinzen Ernſt die Nachfolge in Salzburg; wie denn der Erzbiſchof demſelben noch andre Zugeſtändniſſe machte: den Herzogen wurden für ihre Kriegskoſten die Herrſchaften Laufen, Geisfelden, Titmanning und Mattſee verpfändet.
Sie erlangten überhaupt einen entſcheidenden Einfluß auf Salzburg.
Nur zaghaft erinnert ſie ſpäter einmal der Erzbiſchof, nichts von ihm zu verlangen, was wider die Hoheit und Gerechtigkeit des Stiftes laufe.
Bucholtz VIII, p. 338.
Ferdinand an Biſchof Bernhard von Trient Insbruck 9ten Juli 1525 bei Bucholtz IX, 640.
Occupationspatent 21 Juli. „auf Beger und mit Rat ainer erſamen Landſchaft dieſer unſrer f. G. Tirol, — zu furkumung nachtail ſchadens und geferlichait, ſo dieſelben unſer Grafſchaft und dem Stift zu Brichſen, des Vogt Schirm und Schutzherr wir dann ſein, entſtehen mechten.“
Bucholtz 642.
Martin Furtenbach, Stadtſchreiber in Fuͤßen:
Bericht wegen der Bauern Empoͤrung, bei Oͤchsle Beitraͤge p. 478.
Das Volk ſchrie Hei Oͤſtreich damit wir nicht gar verderbt werden, der Hauptmann nahm die Erbhuldigung auf ein Hinterſichbringen an.
Abgeordnete der Stadt giengen nach Insbruck, die daſelbſt „wohl begruͤßt“ wurden.
Ferdinand erklaͤrte, er werde bald kommen und die Huldigung perſoͤnlich einnehmen.
Inſtruction an Liechtenſtein und Stoͤckel, was Sy mit dem Pfleger zu Kropfsberg, mit der Nachparſchaft im Zillerthal reden ſollen.
Bucholtz IX, 630.
Inſtruction Ferdinands an die Vermittelungscommiſſarien.
Bucholtz p. 621.
Die vom Ausſchuß der dreier Staͤnde — an Hauptleute und Raͤthe des Pundts zu Swaben 31 Juli. ib. IX, 624.
Excerpte aus einem Reſcript von Ferdinand ib. VIII, 109.
Zauner Salzburger Chronik V, 225, 133.
Die Tendenzen des Bundes waren wie man ſieht ſtärker als die der Tiroler Landſchaft.
Auch Füßen mußte der Erzherzog an Augsburg, das Zillerthal an Salzburg wieder abtreten.
Darum ließ aber Ferdinand von den einmal gefaßten Ideen nicht ab.
Als die wirtenbergiſche Landſchaft jene Forderungen aufſtellte und dabei ſehr unzweideutig auf eine Säculariſation der geiſtlichen Güter zu den Landesbedürfniſſen antrug, wies ſie Ferdinand damit keineswegs zurück:
er erlaubte ihr, Abgeordnete auf den nächſten Reichstag nach Augsburg zu ſchicken: was da in Hinſicht einer Reformation der Geiſtlichkeit beſchloſſen werde, ſolle in Wirtenberg, ſo wie in ſeinen übrigen Ländern gelten.
Extractus landſchaftlicher Schlußerklaͤrung bei Sattler, Herzoge, Beilagen zum zweiten Theil nr. 124, und Landtagsabſchied 30 Oct. 1525 nr. 125. (III, 1, 4.)
Erzherzog Ferdinand traf aber in dieſen Ideen unmittelbar mit den Evangeliſch-geſinnten zuſammen.
Ganz mit Recht erblickten dieſe die nächſte Urſache des letzten Aufruhrs in der Zurücknahme jener ſpeierſchen Verſammlung.
Im Herbſt 1525 kam der Gedanke, die religiöſen Irrungen auf einer Reichsverſammlung zu beſeitigen und hier zu einer durchgreifenden Reformation zu ſchreiten, noch einmal in allgemeine Anregung.
Den Zuſammenkünften in Deſſau und Saalfeld entſpricht eine dritte welche Landgraf Philipp mit dem Churfürſten von der Pfalz zu Alzey hielt.
Sie kamen überein, „den Dingen müſſe ein gleichmäßiges Weſen gemacht,“ es müſſe alles gethan werden um die Stände zu vergleichen.
Schreiben des Churfuͤrſten Ludwig v. d. Pfalz in Neudeckers Actenſtuͤcken I, 16. Aus den Worten: „von E. L. und unſerm Freund, von ir und uns,“ ſollte man ſchließen daß dort wahrſcheinlich auch der Churfuͤrſt von Trier zugegen war.
Von Saalfeld ging Markgraf Caſimir nach Auerbach zu einer Unterredung mit Pfalzgraf Friedrich, der die Oberpfalz im Namen ſeiner Neffen regierte.
Sie beſchloſſen hier: einmal die Laſten des gemeinen Mannes ſo viel möglich zu erleichtern, ſodann aber beim Kaiſer nochmals auf eine Kirchenverſammlung in deutſcher Nation anzutragen, „um ſich eines gleichen Verſtandes in Auslegung des göttlichen Wortes zu entſchließen.“
Im September hielten die Städte eine Verſammlung, und ſchon glaubte Ferdinand, widerwärtige Beſchlüſſe von derſelben fürchten zu müſſen; die Abkunft die ſie trafen war jedoch nur, bei ihm ſelbſt und dem Kaiſer die Nothwendigkeit daß in Hinſicht der Cerimonien eine einhellige Ordnung im Reiche gemacht werde, in erneute Anregung zu bringen.
Indem man dieſe Dinge allenthalben in Berathung zog, die mancherlei Möglichkeiten ſich vergegenwärtigte, kamen Ideen und Pläne der außerordentlichſten Art in Umlauf.
In einem Entwurfe, der gegen Ende des Jahres 1525 gemacht und auf einer oder ein paar Reichsverſammlungen zur Sprache gebracht worden iſt, geht man davon aus, daß die geiſtlichen Güter zu nichts mehr nütze ſeyen, weder für die Religion noch für das Reich: eine Veränderung mit ihnen vorzunehmen, ſey unerläßlich, jedoch dürfe man das nicht dem gemeinen Mann überlaſſen, ſondern von der Obrigkeit, d. i. dem Kaiſer und den weltlichen Ständen müſſe Hand angelegt werden.
Man hat keine Scheu, eine völlige Säculariſation aller geiſtlichen Güter in Vorſchlag zu bringen.
Den geiſtlichen Fürſten und Prälaten möge man davon ſo viel anweiſen, als zu einem anſtändigen Leben gehöre, den Domherrn für den Augenblick nichts entziehen, aber dieſe wie jene nach und nach ausſterben laſſen.
Von den Klöſtern könne man wohl nur einige Nonnenconvente behalten, für junge adliche Fräulein, jedoch mit dem Rechte wieder auszutreten.
Mit dem nun, was man hiedurch gewinne, müſſe man vor allem die neuen geiſtlichen Bedürfniſſe decken, Pfarrer und Prediger verſorgen, in jedem Kreiſe einen frommen gelehrten Mann mit beſtimmter Beſoldung zum Biſchof beſtellen, der aber keine weltliche Verwaltung führen, ſondern nur der Vorſteher der übrigen Kirchendiener ſeyn dürfe, endlich auch eine hohe Schule in jedem Kreis einrichten, um in den Sprachen zu unterweiſen und die h. Schrift nach ihrem rechten Sinn auszulegen.
Allein man dachte auf dieſe Weiſe auch Kräfte zu bekommen um der ganzen weltlichen Verfaſſung eine andre Geſtalt zu geben.
Der Vorſchlag in dieſem Entwurfe iſt, in jedem Kreiſe ein beſondres Regiment zu errichten: mit 12 Räthen, je drei von den vier Ständen, Fürſten — Grafen und Herrn — Adel — und Reichsſtädten: unter einem Hauptmann, der von den Kreisſtänden zu wählen, aber von dem Kaiſer zu beſtätigen ſey: ungefähr mit denſelben Rechten wie die Hauptleute und Räthe des ſchwäbiſchen Bundes.
Dieſe ſollen jene Einrichtung ausführen, eine höhere Gerichtsbehörde bilden und vor allem den gemeinen Frieden handhaben: hiezu aber immer eine ſtehende Truppe zu Pferd und zu Fuß im Felde halten.
Statt der Stifte möge der junge Adel im Heere dienen.
Mit dieſen Leuten laſſe ſich dann jede von Kaiſer und Reich beſchloſſene Hülfe ins Werk ſetzen, ohne irgend Jemand damit beſchwerlich zu fallen.
Es werde das eine ſo große beharrliche Hülfe bilden, wie ſie kein Kaiſer ſeit Chriſti Geburt gehabt habe.
Rathſchlag was man mit geiſtlichen Guͤtern zu gemeinem und des Reichs Nutz furnemen und handeln ſoll.
Im Weimariſchen Archiv; zwar unter den Acten von 1526, aber da darin des Reichstags von Augsburg gedacht wird, ohne Zweifel urſpruͤnglich fuͤr dieſen beſtimmt.
Ein Entwurf bei welchem es nun auch nicht ſo ſehr auf die einzelnen Beſtimmungen ankommt als auf die Ideen die ihm im Allgemeinen zu Grunde liegen: Säculariſation der geiſtlichen Güter, — das Reich allein aus weltlichen Ständen zuſammengeſetzt, — deſſen Verfaſſung vor allem auf die Ausbildung der Kreiſe begründet, — ein ſtehendes Heer vornehmlich zu Gunſten des jüngern Adels: — alles Dinge, deren Ausführung die folgenden Jahrhunderte beherrſcht, das ſpätere Deutſchland conſtituirt hat!
Kühnlich faßte man die entfernteſten Reſultate ins Auge: allein welch einen weiten Weg hatte man noch bis dahin zurückzulegen!
Noch war das geiſtliche Fürſtenthum bei weitem zu ſtark; und man kann denken, daß es ſich durch Pläne dieſer Art, die ihm doch nicht verborgen bleiben konnten, angetrieben fühlen mußte alle ſeine Kräfte zuſammenzunehmen.
Die Geiſtlichkeit beſchwerte ſich ohnehin, daß man ihr Vieles vorenthielt, deſſen ſie in dem letzten Sturme beraubt worden, ja daß man fortfuhr, ihr die gewohnte Jurisdiction zu entziehen: ſie zeigte ſich entſchloſſen, am nächſten Reichstag den Angriff nicht zu erwarten, vielmehr auf eine vollkommene Herſtellung zu dringen.
Dazu machte ihr ein Ausſchreiben des Kaiſers Muth, worin von Abſtellung alle der Dinge die Rede war, von denen ſich eine Zerrüttung unſers h. Glaubens beſorgen laſſe: in ſo ſtrengen Ausdrücken, daß es auf eine Wiederherſtellung des geſammten alten Zuſtandes abgeſehen zu ſeyn ſchien.
Das Regiment, das noch in Eßlingen ſaß, und von dem wir jetzt wieder einmal hören, bereitete ſich zu Vorſchlägen in dieſem Sinne.
Dahin neigte ohnehin die ganze Richtung welche der ſchwäbiſche Bund genommen.
Auf dem Bundestag, den derſelbe im November hielt, empfieng er ein Schreiben des Papſt Clemens, worin er aufgefordert wurde, das Trefflich-begonnene mit gleichem Eifer weiter zu führen, die herrlichſte That die ſeit vielen Jahrhunderten geſchehen nun auch zu vollenden.
So waren auch jene öſtlichen Fürſten geſinnt.
Wir haben die Inſtruction welche Herzog Georg ſeinem Geſandten an dem Reichstag ertheilte.
An ſehr lebhafte Klagen über den unüberwindlichen Schaden, der von dem lutheriſchen Evangelium herrühre, wird darin die Forderung geknüpft, keinerlei Veränderung in den hergebrachten Ordnungen zuzugeben, ohne Bewilligung eines allgemeinen Conciliums; ſelbſt wenn ein Engel vom Himmel käme, ſo würde man ihm nicht folgen dürfen, es geſchähe denn in einer vollſtändigen chriſtlichen Verſammlung.
Auch ein päpſtlicher Nuntius machte ſich auf, um den Reichstag zu beſuchen.
Tolleten in Caſtilien 24 Mai 1525.
(W. A.)
Feilitſch: Eßlingen Montag nach Martini:
er haͤlt genzlichen dafuͤr, daß von denen die ſich der Aufruhr theilhaftig gemacht, auch denen die Kirchen und Kloͤſter gewaltiglich zerſtoͤrt, denſelbigen Guͤter eingenommen und davon wieder geben was ihnen gefaͤllig, daß wider dieſe auf dem Reichstag gehandelt werden ſoll.
Paͤpſtliches Breve bei Oͤchsle p. 305, im Nov. uͤbergeben.
Inſtruction auf Otto v. Pack im Dresdner Archiv.
Auch uͤber die Heirath Luthers wird darin geſcholten, der jetzt mit ſeiner Kaͤthe ſo viel brauche, wie ſonſt der ganze Auguſtinerconvent.
War die Abſicht eine Veränderung zu treffen eben ſo weit verbreitet wie umfaſſend, ſo war doch auch die entgegengeſetzte Tendenz, die geiſtliche Verfaſſung wie ſie beſtand aufrecht zu erhalten, oder vielmehr in ihrer Integrität wieder herzuſtellen, noch ſehr kräftig.
Indem man ſich auf der Seite der Neuerung zu den weitausſehendſten Plänen erhob, verbarg man ſich doch nicht, daß der Reichstag auch leicht eine widrige Wendung nehmen könne.
Es ſchien Einigen als wolle man da Gutes und Böſes mit einander ausrotten, die Wahrheit mit der Unwahrheit unterdrücken: als werde man am Ende eine Ordnung des Glaubens und Lebens nach dem alten Geſetz aufrichten, und daran gehn, Jeden der ſich nicht füge mit Gewalt dazu zu zwingen.
Wie ſich Churfürſt Johann und Landgraf Philipp am entſchloſſenſten für die Neuerung erklärten, ſo hatten ſie auch Grund die meiſten Beſorgniſſe zu hegen.
Der Landgraf, weil er ſich ringsher von mächtigen geiſtlichen Gebieten umgeben ſah:
— der Churfürſt, weil man ſchon damals daran dachte, ihm als einem von der römiſchen Kirche Abgefallenen die Chur zu entziehen:
er wurde erinnert, ſich mit ſeinen Nachbarn — ohne Zweifel hauptſächlich dem Herzog Georg — beſſer zu ſtellen: eben von dieſer Seite ſey mancherlei Practik wider ihn im Gange.
Es war bei weitem weniger die Abſicht, etwas Neues durchzuſetzen, als nur zunächſt die Beſorgniß vor eigenen Gefahren, die Nothwendigkeit ſich in der einmal genommenen Stellung zu behaupten, was die beiden Fürſten veranlaßte ſich näher mit einander zu vereinigen.
Den erſten Schritt hiezu that Landgraf Philipp, der im Anfang October 1525 ſeinen Kammermeiſter, Rudolf von Waiblingen nach Torgau ſchickte, wo Churfürſt Johann Hof hielt, und demſelben den Antrag machte, ſich auf dem nächſten Reichstag gemeinſchaftlich alle dem zu widerſetzen, was zu Gunſten der Mißbräuche, zu Unterdrückung der Wahrheit verſucht werden könne, keine Anordnung anzunehmen die dem Worte Gottes entgegenlaufe, ſich zu dem Ende mit allen Gleichgeſinnten zu vereinigen.
Höchlich erfreut war der evangeliſch-überzeugte Churfürſt über dieſen Antrag, der ſeiner Geſinnung ſo wohl entſprach:
Anfang November gieng ſein Sohn Johann Friedrich um mit dem Landgrafen perſönlich eine nähere Verabredung zu treffen.
Inſtruction in Rommels Urkundenbuch p. 10. Credenz von demſelben Datum 5 Oct. im Weim. A. Ebenda Verzeichniß was — Waiblingen — auf die Werbung ſo er gethan zur Antwort vermelden ſoll.
Torgau 13 Octob.
Auf dem feſten Jagdſchloß Friedewalt am Sullinger Walde geſchah die Zuſammenkunft.
Die beiden jungen Fürſten verſtanden ſich vollkommen.
Im Weimariſchen Archiv findet ſich noch die Aufzeichnung eines Bedenkens „unſres lieben Vetters und Bruders des Landgrafen“ von der eignen Hand Johann Friedrichs, welches ohne Zweifel eben das Reſultat ihrer Unterredung iſt.
Der Inhalt deſſelben lautet noch nicht auf ein eigentliches Bündniß, man beſchließt nur erſt was die Lage des Augenblicks fordert.
Die beiderſeitigen Geſandten ſollen ſich in Hinſicht des Evangeliums näher verſtändigen, von den gleichgeſinnten Fürſten, Grafen und Städten ſo viele als möglich an ſich ziehen — noch hegte man ſogar die Hofnung den Churfürſten von Trier zu gewinnen, — und ſich alsdann gemeinſchaftlich gegen die Ausdrücke des Ausſchreibens erklären, welche der alten Gewohnheit günſtig, dem Worte Gottes nachtheilig ſeyen, in Sachen des Evangeliums überhaupt für Einen Mann ſtehn.
An dem churfürſtlichen Hofe billigte man dieß nicht allein, man hielt es für gut, das Verſtändniß auch noch auf andre Sachen zu erſtrecken, „darin einer vor dem andern Recht leiden könne.“
Verzaichniß des Bedenkens unſres lieben Vetters und Bruders auf die vertreuliche Unterrede, ſo wir mit S. L. jetzo allhie gehabt, ſo vil das h. goͤttl. Wort belangen thut.
Friedewalt Mittw. nach Bernardi d. i. 8 Nov.
Die Ausarbeitung, die in Torgau gemacht ward, iſt von der eigenhaͤndigen Aufzeichnung des Prinzen dadurch unterſchieden, daß wenn der Prinz nur geſchrieben hatte, man wolle ſich vereinigen des Evangeliums wegen, hier hinzugefuͤgt ward: auch ſunſten in andern Sachen, do eyner vor dem andern Recht leyden kunt, ausgeſchloſſen gegen den, ſo in der Erbeynung ſind.
Ausfuͤhrlichere Auszuͤge denke ich im Anhang mitzutheilen.
So kam man von den verſchiednen Seiten im Anfang December mit ganz entgegengeſetzten Inſtructionen in Augsburg zuſammen.
Der Zwieſpalt der die Abgeordneten trennte, zeigte ſich ſelbſt in der kaiſerlichen Commiſſion.
Außer Erzherzog Ferdinand, deſſen Haltung zweifelhaft ſeyn mußte, beſtand ſie aus dem Herzog Wilhelm von Baiern, dem Vorfechter der Päpſtlich-geſinnten, und Markgraf Caſimir von Brandenburg, der ſich ſchon ſo lange zu den Evangeliſchgeſinnten gehalten.
Zwar lehnte Caſimir ab, auf das Verſtändniß einzugehn das ihm die Geſandten von Heſſen und Sachſen antrugen, aber er erklärte doch, er werde ſeine Überzeugung innerhalb der Commiſſion verfechten, und dadurch mehr Nutzen ſtiften als durch ein förmliches Bündniß.
Da würde es nun wohl zu einem lebhaften ernſtlichen und entſcheidenden Kampfe haben kommen müſſen, wären die Fürſten perſönlich zugegen geweſen:
man würde ſogleich geſehen haben, wohin die Majorität ſich neige.
Allein noch war doch im Grunde weder die eine noch die andre Partei dazu ernſtlich entſchloſſen.
Jedwede ſah zu gut was die Entſcheidung zu bedeuten habe, ſie wünſchte noch erſt, alle ihre Kräfte zu ſammeln, ſich alle mögliche Unterſtützung zu verſchaffen.
In Friedewalt war es gleich rathſam gefunden worden, den Reichstag nach Speier oder nach Worms zu verlegen.
Von der andern Seite zögerte der mainziſche Abgeordnete, ohne den kein Schritt geſchehen konnte, da er die Canzlei mit ſich führte, ungebührlich lange.
Kein Fürſt war in Perſon erſchienen: ſelbſt die Commiſſion ward nicht vollzählig: eine große Anzahl von Abgeordneten wurde vermißt.
Die erſte vorläufige Verſammlung ward am elften Dezember gehalten.
Erzherzog Ferdinand erſuchte die Erſchienenen noch einige Zeit Geduld zu haben, bis eine größere Anzahl angelangt ſey: den guten Willen der Anweſenden werde er dem Kaiſer rühmen.
Schreiben von Feilitſch an Chf. Johann 24 Dez. Weim. A.
Aber noch einige Wochen ſpäter war man nicht zahlreicher beiſammen; auf erneuerte Anregung der Stände hielten die Commiſſarien am 30 Dez. eine definitive Verſammlung.
Feilitſch und Minkwitz an Churfuͤrſt Johann 2 Januar 1526.
So viel leuchtete einem Jeden ein, daß bei dieſer Unvollzähligkeit der Stände und der Bedeutung der obſchwebenden Fragen nichts Nachhaltiges geſchehen könne.
Herzog Wilhelm trug vor, ob man nicht beſſer thun werde, den Reichstag zu verſchieben.
Die drei Collegien traten auseinander und waren einhellig dieſer Meinung.
Sie verlegten den Reichstag nach Speier auf den erſten Mai: da aber müſſe ein jeder Fürſt in Perſon erſcheinen, da wolle man „von dem heiligen Glauben, Friede und Recht deſto ſtattlicher handeln.“
Um jedoch wenigſtens Etwas gethan zu haben, und aus Rückſicht auf die noch fortdauernde Gährung der Unterthanen, ſetzte man einen Ausſchuß nieder um einen Reichsabſchied zu verfaſſen.
Bemerkenswerth iſt dabei wohl nur, daß man die Anordnungen der letzten Reichstage von 1523 und 1524, daß das Evangelium rein und klar nach Auslegung der angenommenen Lehrer gepredigt werden ſolle, wiederholte, ohne der lateiniſchen Kirchenväter namentlich, oder auch des Wormſer Edictes zu gedenken.
Übrigens verſprach man einander, ſich gerüſtet zu halten, um jeden Empörungsverſuch ſogleich zu unterdrücken, und rehabilitirte die wegen ihrer Theilnahme an dem Aufruhr für infam erklärten in ſo weit, daß ſie an den Gerichtsſitzungen Theil nehmen dürften.
Es war ihrer eine ſo große Anzahl, daß ſonſt die Dorfgerichte in Stocken gerathen ſeyn würden.
Reichsabſchied. N. Samml. II, 271 § 1. § 4.
Man ſah das gleich damals als einen Sieg der Proteſtanten an.
Schreiben der Nuͤrnberger bei Hortleder I, VIII, 1. Spalatin Annales bei Mencken II, 652: Concidit spes sperantium, eo conventu totum Baalem restitutum iri.
Schon war die allgemeine Aufmerkſamkeit, ſo wie die vorbereitende Thätigkeit, der nächſten Verſammlung, die dann auch entſcheidend geworden iſt, zugewendet.
Sachſen und Heſſen hatten für das evangeliſche Bündniß das ſie beabſichtigten, doch nicht die erwartete Theilnahme gefunden: eigentlich nur die nürnbergiſchen Abgeordneten hatten eine ernſtliche Hinneigung dazu blicken laſſen; allein darum ließen ſie den Gedanken nicht fallen: die beiderſeitigen Geſandten waren der Meinung, die Sache müſſe in einer perſönlichen Zuſammenkunft ihrer Herrn, des Churfürſten ſelbſt und des Landgrafen, mit doppelter Kraft angegriffen werden.
Indeſſen trat auch die andre Partei enger zuſammen.
Das Domcapitel zu Mainz ſuchte ſeine ſo lange vergeſſenen Metropolitan-befugniſſe wieder hervor, und berief die Capitel ſeiner Suffraganen zu einer Verſammlung bei der Mutterkirche.
Hier ward dann die Gefahr in Betracht gezogen in der ſich der Clerus überhaupt befinde, und der Beſchluß gefaßt eine Geſandtſchaft an Kaiſer und Papſt abzuordnen, um ihnen zu klagen daß die geiſtliche Jurisdiction von der weltlichen Gewalt occupirt werde, und die Verdienſte in Erinnerung zu bringen welche ſich die geiſtlichen Fürſten von jeher um Kaiſerthum und Kirche erworben:
ſo viel und noch mehr ſeyen ſie auch in Zukunft zu leiſten erbötig, aber dafür müſſe man ſie auch bei den hergebrachten Gerechtſamen ſchützen.
Sie meinten, es ſey wohl am rathſamſten, einige nicht abgefallene Fürſten, welche ſie ſogleich nahmhaft machten, mit dieſem Schutze zu beauftragen.
Schreiben des Grafen Albrecht von Mansfeld, der eine Copie des Bundes einſandte, an den Churfuͤrſten von Sachſen im Weim. A. Schreiben von Waldenfels an Vogler bei v. d. Lith p. 160.
Dahin ſchienen auch die Wünſche dieſer Fürſten ſelbſt zu gehn.
Bei dem Churfürſten von Mainz, der in Halle reſidirte, kamen Herzog Georg von Sachſen und Herzog Heinrich von Braunſchweig zuſammen:
in denſelben Tagen finden wir ſie nochmals zu Leipzig, zugleich mit dem Biſchof von Straßburg: und auch ſie beſchloſſen, ſich an den Kaiſer zu wenden.
Sie ſtellten ihm vor, bei dem unaufhörlichen Fortgange „der verdammten lutheriſchen Lehre ſey nichts als eine Wiederholung des Aufruhrs, ja ein offner Krieg zwiſchen den Fürſten und Herrn ſelbſt zu erwarten: auch ſie ſuche man täglich auf die lutheriſche Seite zu ziehen: da das in Güte nichts helfe, ſo ſcheine es als wolle man ſie durch ein Aufwiegeln der Unterthanen mit Gewalt dazu nöthigen.
Hiegegen riefen ſie nun die Unterſtützung des Kaiſers an.
Unmittelbar von der Verſammlung begab ſich Herzog Heinrich von Braunſchweig nach Spanien, um das Gewicht perſönlicher Anweſenheit in die Wagſchale zu werfen.
Excerpt aus einem zu Leipzig verfaßten Gutachten bei Schmidt Deutſche Geſchichte VIII, 202.
Doch weiß ich nicht, ob man eher in Leipzig oder eher in Halle war.
So rüſtete ſich alles zu dem entſcheidenden Kampfe.
Hatten die Anhänger der Neuerung ihre vornehmſte Stütze in der nationalen Sympathie, in der großen Bewegung des Geiſtes überhaupt, ſo waren dagegen die Verfechter des Papſtthums durch die natürliche Kraft des Beſtehenden und den entſchloſſenen Widerwillen einiger mächtigen Fürſten gegen alle Veränderung unterſtützt.
Aber überdieß ſuchten dieſe nun auch die beiden höchſten Gewalten für ſich in Thätigkeit zu ſetzen, deren Anſehn mit der geiſtlichen Verfaſſung des Reiches ſo enge zuſammenhieng.
Sie zweifelten nicht daß ihnen dieſelben mit allem ihrem Einfluß zu Hülfe kommen würden.
Damit berührten ſie aber zwei Weltkräfte die noch in ganz andern Beziehungen zu einander ſtanden als in den deutſchen; und deren Verhältniß durch die großen Ereigniſſe in Italien und den Gang der europäiſchen Politik jeden Moment anders beſtimmt ward.
Wir würden die Entwickelung der deutſchen Angelegenheiten nicht ferner verſtehn, wenn wir nicht vor allem dieſe Ereigniſſe näher betrachten wollten: an denen überdieß auch noch eine andre Seite des deutſchen Lebens hervortritt.
Viertes Buch.
Auswärtige Verhältniſſe, Gründung der Landeskirchen. 1521 — 1528.
Erſtes Capitel.
Franzöſiſch-italieniſche Kriege bis zur Ligue von Cognac. 1521 — 1526.
Im zehnten Jahrhundert, als die abendländiſchen Völker, noch in den Anfängen ihrer Bildung begriffen, auf allen Seiten von den Einfällen überlegener feindſeliger Weltelemente heimgeſucht wurden, waren es die Deutſchen, welche die erſten großen Siege erfochten.
Indem ſie ſich ſelber vertheidigten, leiſteten ſie auch allen andern unſchätzbare Dienſte.
Sie verſchafften dem Abendlande wieder eine ſelbſtändige Haltung: mit ihren glücklichen Waffen erneuerten ſie die Idee eines occidentaliſchen Reiches: zwei Drittheil des großen carolingiſchen Erbes fielen ihnen anheim.
Im elften und zwölften Jahrhunderte erkannten noch alle umwohnenden Nationen die Hoheit des Reiches an: wie im Norden und Oſten, ſo im Süden und Weſten.
Arles und Lyon, ſo gut wie Mailand und Piſa gehörten zu demſelben.
Am Ende des zwölften, in der erſten Hälfte des dreizehnten Jahrhunderts finden wir unſre Kaiſer ſich eine ſtarke Hausmacht in Italien gründen: mehr als einmal erhebt ſich in ihnen der Gedanke die Herbeibringung des orientaliſchen Reiches zu unternehmen; indeſſen werden im Norden und Oſten weite Gebiete mit Pflanzungen bedeckt, und in der Ferne vor ihnen her die großen Ritter-colonien gegründet, welche noch in dem folgenden Jahrhundert ohne Zweifel die beſteingerichtete und kräftigſte Macht in dem Norden bildeten.
Eine Weile giengen die Eroberungen auch dann noch fort, als die Reichsregierung ſchon nicht mehr die alte Energie beſaß; endlich aber mußte die Auflöſung der innern Ordnung, die Vernichtung eines wahrhaft ſelbſtändigen Kaiſerthums auch auf die Grenzen zurückwirken: das Reich vermochte ſeine Stellung nicht mehr zu behaupten.
Den Anfang der Beraubung hatte der Papſt gemacht, der Rom, den Kirchenſtaat und Avignon vom Reiche losriß: mit ihm verbündet bemächtigte ſich ohne viel Geräuſch, Stück für Stück, die franzöſiſche Krone des arelatenſiſchen Reiches:
bald darauf erfocht die emporkommende polniſch-litthauiſche Macht entſcheidende Siege über die nicht mehr hinreichend unterſtützte Ritterſchaft: im funfzehnten Jahrhundert machte ſich Böhmen unabhängig: die italieniſchen Staaten rechneten ſich kaum dem Namen nach zum Reiche: das Prinzip der Trennung wirkte endlich auch auf die deutſchredenden Stämme in den Alpen und den Niederlanden zurück.
Der Anblick ſo vieler Verluſte erweckte jenen Unmuth patriotiſcher Geiſter, deſſen wir zuweilen gedachten.
Noch hatte man ſich jedoch zu keiner definitiven Abtretung von Seiten des Reiches verſtanden, ausgenommen etwa zu Gunſten des Papſtes, mit dem man gleichwohl über die Grenzen der beiderſeitigen Befugniſſe auch noch nicht ſehr feſt übereingekommen war: noch konnte alles herbeigebracht werden.
Beſonders war man nie der Meinung geweſen, das obere Italien aufzugeben.
Noch im Anfang des funfzehnten Jahrhunderts machte der römiſche König Ruprecht einen entſchloſſenen Angriff auf Mailand: in der Mitte deſſelben regte ſich nach dem Ausſterben der Visconti in Mailand ſelbſt eine Partei, welche der Meinung war ſich dem Kaiſer zu unterwerfen:
wir ſahen in welch unaufhörlichen Verſuchen ſich Maximilian Zeit ſeines Lebens bewegte, die Lombardei zu erobern.
Zwar war es ihm damit nicht geglückt: nach allem Wechſel der Kriegsereigniſſe hatten die Franzoſen Mailand und Genua zuletzt doch behauptet; allein die alten Anſprüche waren doch auf das lebendigſte in Erinnerung gekommen: und in dem Reiche ſah man Franz I, der überdieß der Lehen entbehrte, mit nichten als einen legitimen Beſitzer an.
Indem nun Carl V den kaiſerlichen Thron beſtieg, eröffnete ſich für das Reich noch einmal die großartige Ausſicht zu alle ſeinen Rechten zu gelangen.
Wir müſſen uns erinnern, daß man gleich bei der erſten Annäherung zwiſchen Burgund und Öſtreich dieſen Geſichtspunct ins Auge gefaßt hatte.
Als Carl der Kühne Friedrich dem III ſeinen Bund antrug, ſagte er demſelben, er wolle ihn furchtbarer machen, als irgend ein Kaiſer ſeit dreihundert Jahren geweſen:
er ſtellte ihm vor, welch eine unwiderſtehliche Macht aus der Verbindung ihrer Beſitzthümer und Gerechtſame hervorgehen müſſe.
Der junge Fürſt der jetzt den Thron beſtiegen, war der Urenkel und Erbe ſowohl des Einen als des Andern: noch viel weiter als man damals hätte ahnden können erſtreckten ſich ſeine Fürſtenthümer und Königreiche.
Wie hätten Ideen dieſer Art nicht in ihm erwachen ſollen!
Die einzige Nachricht hieruͤber, die jedoch als authentiſch angeſehen werden muß, theilte Schmidt aus dem kaiſ. Archiv mit, Buch VII, Cap. 24.
Noch war die deutſche von allen abendländiſchen Nationen ohne Zweifel am beſten bewaffnet.
Der Adel riß ſich zuerſt von dem für die neuere Kriegskunſt nicht mehr geeigneten Formen des ritterlichen Lanzenweſens los:
Herren und Diener fochten in Einem Glied.
Aus den Bauern gieng das Fußvolk der Landsknechte hervor, das außer in den Schweizern, die doch auch Deutſche waren, ſeines Gleichen nicht hatte.
Die Bürger waren die Meiſter des Geſchützes: mit einer Vereinigung der hanſeatiſchen und der niederländiſchen Seemacht hätte ſich keine andre Nation der Welt meſſen können.
Eine Stelle in Pasqualigo’s Relation wird dieß naͤher erlaͤutern.
Es hatte nur immer daran gefehlt, daß der Kaiſer zu ſchwach geweſen war, um die Kräfte der Nation zu benutzen.
Jetzt aber ſchien das anders werden zu müſſen.
Die Landsknechte feierten es in einem Liede, daß ſie einen Fürſten bekommen der im Stande ſeyn werde ſie zu beſolden, im Felde zu halten.
Auf dem Reichstag zu Worms war auf das ernſtlichſte von der Wiedereroberung der abgekommenen Reichslande die Rede.
Auch für dieſe Verhältniſſe dürfen wir jedoch keinen Augenblick vergeſſen, daß es nicht eine eigentlich nationale Entwickelung war, woraus die Vermehrung der kaiſerlichen Macht hervorgieng.
Die Nation war nicht gemeint Carl dem V größere Rechte zu gewähren als ſeinen Vorfahren, ſchloß ſich nicht einmüthiger an ihn an.
Der Unterſchied beruhte auf der Verbindung einer Hausmacht wie ſie noch niemals vorgekommen war, mit den Rechten des Kaiſerthums.
Aber ſo fremdartige Beſtandtheile umfaßte dieſelbe, daß ſie niemals mit der kaiſerlichen Gewalt verſchmelzen konnten.
In der Stellung Carls V lag eine Doppelſeitigkeit, welche mit der Zeit eigenthümliche Schwierigkeiten entwickeln mußte, und für die Rechte des Reiches, in wie fern ſie von denen des jedesmaligen Kaiſers unterſchieden waren, auch wieder gefährlich werden konnte.
Gleich der Urſprung ſeiner Kriege liegt bei weitem mehr in der Geſammtheit ſeiner Verhältniſſe als in den Intereſſen des Reiches.
Wir berührten ſchon, wie die alte Feindſeligkeit zwiſchen Frankreich und Burgund wieder erwachte.
Im Anfang des Jahres 1521 ſah man die erklärten Gegner des Kaiſers an dem franzöſiſchen Hofe auf das beſte aufgenommen und begünſtigt:
Franz I trat mit den empörten Communen in Caſtilien in Verbindung: auch in Deutſchland glaubte der Kaiſer noch immer Machinationen ſeines Gegners wahrzunehmen: Briefe und Entwürfe des feindſeligſten Inhalts kamen ihm aus Italien zu Geſicht: im Mai machte Franz I einen Verſuch, Alibret geradezu mit den Waffen nach Navarra zurückzuführen: auf die friedlichen Erinnerungen der Engländer erklärte er, er könne ſich in ſeinem Siegeslauf nicht aufhalten laſſen.
Er nahm Robert von der Mark, der um eine Verletzung ſeiner Gerichtsbarkeit durch den Canzler von Brabant zu rächen, im Luxemburgiſchen zu Gewaltthätigkeiten ſchritt, öffentlich in ſeinen Schutz.
Tractat de subtrahendis omnibus Caesaris amicis, — sollicitat licet frustra sacri imperii electores, — concitat et literis et nunciis turbatos Hispaniae populos.
— Aus dieſen und aͤhnlichen Klagen in der Refutatio apologiae dissuasoriae bei Goldaſt P. Imp. p. 870 ſieht man was den Kaiſer außer den directen Angriffen noch beſonders verdroß.
Auszuͤge aus den Depeſchen des engl. Geſandten Fitzwilliam in Paris vom 18 Febr. und 29 Mai bei Raumer: Pariſer Briefe I, p. 237.
Dagegen ſchloß nun auch der Kaiſer ſein Bündniß mit Papſt Leo X, dem die Überlegenheit der Franzoſen in Italien ſchon jetzt höchſt beſchwerlich fiel und jeder neue Fortſchritt derſelben vollends unerträglich geworden wäre.
Der Bund war darauf berechnet, die Rechte des Kaiſerthums und des Papſtthums gemeinſchaftlich zu erneuern.
Schon auf die entferntere Zukunft ward darin Bedacht genommen.
Der Kaiſer verſprach die Anſprüche des Papſtes auf Ferrara, der Papſt, die Rechte des Reiches gegen Venedig durchführen zu helfen.
Zunächſt aber beſchloß man, die Lombardei mit einander zu erobern.
Parma und Piacenza ſollten dem Papſt anheimfallen, Mailand und Genua unter einheimiſchen Herrſchern die Hoheit des Kaiſers anerkennen.
Es iſt darin viel von der Herſtellung der geſetzlichen Unterordnung aller Fürſten unter den Papſt und den Kaiſer die Rede, von denen Gott einmal Rechenſchaft über den Zuſtand der chriſtlichen Republik fordern werde.
Dieß Motiv, das die Italiener ſpaͤterhin vergeſſen hatten, ſtellt ſich beſonders in einer Unterredung Heinrichs VIII mit dem franzoͤſiſchen Geſandten heraus: „fere off extreme subjection.“
State papers Henry VIII, I, p. 13.
„omnibus viribus suis spiritualibus et temporalibus.“
Art. 19. Dumont IV, III, 99.
In Deutſchland dachte man gutmüthiger Weiſe daran, noch eine Vermittelung zwiſchen Kaiſer und König zu verſuchen.
Die Churfürſten entwarfen ein Schreiben, um den König von Frankreich zu friedfertigem Verhalten und einer Anerkennung der Rechte des Reiches aufzufordern.
Aber der Kaiſer liebte ihre Einmiſchung nicht:
er verbot dem Churfürſten von Mainz, das Schreiben abgehn zu laſſen; ſein Canzler erklärte dem Churfürſten von Trier, keine Unterhandlung werde bei dem König anſchlagen, er werde nur dann Friede halten, wenn man ihn mit Gewalt dazu nöthige.
„wurde keine Handlung leiden, er ſey denn dermaaßen zugericht, daß er des Friedens begere.“
Aus dem Munde des Churfuͤrſten von Trier Planitz an Friedrich v. Sachſen 1ſten Nov. 1521.
Wie wäre auch bei den Abſichten, die in dem Bunde mit dem Papſte feſtgeſetzt waren, noch ein Austrag möglich geweſen?
Im Auguſt 1521 kamen zwar die Abgeordneten des Kaiſers und des Königs mit römiſchen und engliſchen Bevollmächtigten zu dieſem Zwecke noch einmal in Calais zuſammen, allein es ließ ſich von vorn herein nicht viel davon erwarten.
Von den Vermittlern ſtand der eine bereits in Bund mit dem Kaiſer, der andere unterhandelte mit ihm ſchon lange über eine engere Allianz.
Der Kaiſer, durch ſeine Siege in Spanien, von wo die Franzoſen hatten weichen müſſen, mit neuem Selbſtgefühl erfüllt, ſtellte ſeine Forderungen ohne alle weitere Zurückhaltung auf: Räumung der Reichslehen Mailand und Genua: Verzichtleiſtung auf die neapolitaniſchen Anſprüche und die Oberlehnsherrſchaft der Krone Frankreich über Flandern und Artois, denn der Kaiſer könne nie Vaſall eines andern Fürſten ſeyn: endlich Herausgabe des Herzogthums Burgund.
Forderungen die denn in der That nichts als den entſchloſſenen Willen das Kriegsglück zu verſuchen ausſprachen: ohne Niederlagen erlitten zu haben konnte ſie Franz I nimmermehr bewilligen.
Garnier Histoire de France 23, p. 359 ‒ ‒ ‒ aus den MSS von Bethune, die er jedoch nicht naͤher bezeichnet.
Es waͤre wohl an der Zeit, daß in Frankreich etwas Weſentliches fuͤr die authentiſche Erlaͤuterung dieſer Geſchichte geſchaͤhe, was ſo leicht waͤre.
In den Statepapers fehlt ungluͤcklicher Weiſe das Schreiben Wolſeys, das ſich hierauf bezogen haben wird.
Von der Zuſammenkunft zu Calais hatte Carl V den Vortheil, daß er den König von England für ſich gewann. Heinrich VIII hatte ſich früher verpflichtet, ſich gegen Denjenigen von ſeinen beiden Nachbarn zu erklären, der den Frieden zuerſt brechen würde.
Ein aufgefangenes Schreiben überzeugte ihn, daß die Schuld an Franz I liege.
Um ſo weniger Bedenken trug er nun, auf die Seite des Kaiſers zu treten, von dem er ſich überdieß wegen jedes pecuniären Schadens der ihm aus ſeiner Trennung von Frankreich entſpringen könne ſorgfältig ſicher ſtellen ließ.
Sein Bevollmächtigter, Cardinal Wolſey gieng von Calais nach Brügge, wo dann jene engere Verbindung geſchloſſen ward, von der früher die Rede geweſen.
Letters sent unto Rome by the Frenshe King to the Counte de Carpye signed with his hande and subscribed by Robt Tett (Robertet), which I have seen, conteyning the hoole discourse of his intended enterprise, as well by Robt de la Marche in those parties, as the commotion of Italie and disturbance of Naples, wherby the invasion of his partie evidently apperithe.
Wolsey to King Henry.
Statepapers I, 27. Aus der Antwort von Pace p. 35 ergiebt ſich, daß dieſe Angabe dem Koͤnig entſcheidend vorkam.
Auch der Kaiſer wünſchte den Krieg nur mit guter Rechtfertigung zu unternehmen.
Da ſich wegen der zweideutig geſtellten Friedensartikel zweifeln ließ, wer in der Sache von Navarra Recht habe, ſo war es ihm beinahe lieb, als man ihm von ernſtlichen Demonſtrationen der Franzoſen zu Gunſten Roberts von der Mark Nachricht brachte.
„Gelobt ſey Gott“ rief er aus „ich bin es nicht, der Krieg anfängt:
Gott giebt mir Gelegenheit mich zu vertheidigen.
Deſto entſchloſſener zeigte er ſich, das Unternehmen zu Ende zu führen.
Ich müßte, ſagte er, ein erbärmlicher Kaiſer ſeyn, oder er ſoll ein kläglicher König von Frankreich werden.
Aluigi Aleandro de’ Galeazzi Brusselles 3 Luglio 1521.
Lettere di principi I, 93.
Das iſt wohl ohne Zweifel der Sinn jener Rede.
So begann der Krieg zwiſchen Carl V und Franz I.
Es lag darin eine unmittelbare Fortſetzung der alten burgundiſch-franzöſiſchen Feindſeligkeiten.
Zugleich hatte er aber für das deutſche Reich eine unermeßliche Bedeutung.
Zum erſten Mal eröffnete ſich wieder die gegründete Ausſicht die Rechte und die Autorität deſſelben wiederherzuſtellen.
Die Kriegführung und ihre Erfolge, die Wechſel der Politik mußten dann auf das Innere eine unaufhörliche Rückwirkung ausüben, wie wir ſchon vorläufig bemerkten, und bald deutlicher wahrnehmen werden.
Feldzug von 1521, 22.
Anfangs ſchien es, als würde die Entſcheidung auf den alten Schauplätzen der burgundiſchen Kriege, an den franzöſiſch-niederländiſchen Grenzen erfolgen.
Von dem ohne viel Mühe bezwungenen Gebiete Roberts von der Mark bewegte ſich ein ſtattliches kaiſerliches Heer, unter dem Grafen von Naſſau, Sickingen und Frundsberg, gegen die franzöſiſchen Grenzen, eroberte Mouzon, belagerte Mezieres, und ſetzte die ganze Champagne in Gefahr; allein indeß ſammelte auch Franz ſeine beſten Streitkräfte:
er fühlte ſich gar bald ſo überlegen, daß er meinte, Gott ſelber zeige ſich franzöſiſch-geſinnt: die Kaiſerlichen mußten jene Belagerung aufheben, und als ſie hierauf den Franzoſen in der Nähe von Valenciennes begegneten, es für ein Glück halten, daß ſie ungeſchlagen davon kamen: Georg Frundsberg hielt dieſen Abzug für eine ſeiner rühmlichſten Thaten.
Eben dadurch aber daß die Franzoſen dieß geſchehen ließen, ſtellte ſich ein gewiſſes Gleichgewicht her: die Franzoſen nahmen einige feſte Plätze von Artois, die Kaiſerlichen Tournay weg: zu ernſtlichen Anſtrengungen, nahmhaften Erfolgen kam es an dieſer Stelle nicht.
Die Memoiren von Bellay und Fleuranges von der einen, Pontus Heuterus und Sandoval von der andern Seite ſchildern dieſen Krieg.
Ich denke im Anhang noch ein unpoetiſches, aber doch belehrendes hiſtoriſches Lied beizubringen.
Dagegen entwickelten ſich die Ereigniſſe in Italien unerwartet zur Entſcheidung.
Hier kam es vor allem auf jene zwar noch immer zu dem Reiche ſich haltende, dazu gezählte, aber doch in ihrer Politik ſo gut wie unabhängige Genoſſenſchaft der Schweizer an, von welcher die großen Entſcheidungen in Oberitalien die letzten Jahrzehnde daher immer hauptſächlich abgehangen.
Noch zuletzt hatten ſie im Jahr 1512 Mailand für die Sforza’s zurückerobert; nur durch ihre Entzweiung war es, wiewohl auch dann noch nicht ohne eine der blutigſten Schlachten, verloren gegangen; im J. 1516 hatte Maximilian mit ihrer Hülfe einen abermaligen Zug in die Lombardei unternommen und hauptſächlich den Mängeln ſeiner Führung ſchrieb man es zu, daß er mißglückt war.
Auch jetzt rechneten Papſt und Kaiſer bei ihren Plänen hauptſächlich auf die Hülfe dieſer nahen, kriegsfertigen und tapfern Mannſchaften.
Ihre Abſicht war, 16000 Schweizer über die Gebirge kommen und zu derſelben Zeit in Mailand vorrücken zu laſſen, wenn eine kaiſerliche Flotte vor Genua, und ein neapolitaniſch-päpſtliches Heer am Po erſcheinen würde.
Der Plan iſt in den Allianztractat aufgenommen.
Art. 9.
Und wie hätten ſie an dem glücklichen Erfolg ihrer Bemühungen zweifeln ſollen?
Die Eidgenoſſenſchaft hatte bei der Kaiſerwahl Partei für Öſtreich genommen: der römiſche Stuhl war in engem Bunde mit ihr, und ſchon im Anfang des Jahres waren einige tauſend Schweizer in den Dienſt Leo’s gezogen, der dann ihre Hauptleute in Rom mit goldnen Ketten beſchenkt hatte.
Auch noch eine andre Partei aber gab es in der Schweiz, die ſich zu Frankreich hielt: die ſchon 1515 die Entzweiung in dem ausgezogenen Kriegsheer veranlaßt, hierauf den ewigen Frieden mit Frankreich durchgeſetzt hatte, zwar nicht eben darauf drang, den König zum Kaiſer zu erheben, wodurch er legitime Anſprüche auf ſie erlangt haben würde, aber von dieſer Beſorgniß frei nun um ſo lebhafter in das engſte Verhältniß mit dieſer Macht zu treten wünſchte.
Die Franzoſen thaten alles, um ſie feſtzuhalten und zu unterſtützen.
Ihr Mittel war einfach und unfehlbar.
Sie verſprachen öffentlich Penſionen und wandten insgeheim Beſtechung an; Anshelm verſichert, es ſeyen nicht allein die Mitglieder der Räthe und Bürgerſchaften, ſondern auch die lauteſten Wortführer in den Landgemeinden beſtochen worden: mancher habe ſich mit 10 G. abfinden laſſen, in manches Haus dagegen ſeyen 3000 G. gefloſſen.
Es fehlte wohl nicht an Widerſpruch.
Man bemerkte wie ein ungleiches Verhältniß die Verpflichtung begründe, daß jeder Theil die Beſitzungen des andern vertheidigen ſolle: die Eidgenoſſenſchaft die weitläuftigen Länder des Königs dieſſeit und jenſeit des Gebirges: der König das enge ſchweizeriſche Gebiet:
man ſagte, Franz I werde durch Werbungen und Penſionen ſo gut Herr in der Eidgenoſſenſchaft; allein da die Majoritäten weniger durch Argumente als durch Intereſſen beſtimmt zu werden pflegen, richtete man damit nichts aus:
es ward erwiedert, einen Rückhalt für unvorhergeſehene Fälle bedürfe doch auch die Eidgenoſſenſchaft, und wo könne es je ein beſſeres Verhältniß geben?
man laſſe dem König die muthwillige Jugend zulaufen, die man ohnehin nicht zurückzuhalten vermöge, und ziehe dafür von ihm ſo große Nutzung.
Nur in Zürich bildete ſich, und zwar im Zuſammenhang mit einer tieferen religiöſen Überzeugung, ein feſterer Widerſtand:
alle andern Orte aber, zuletzt auch Schwyz und Glarus, die ſich am längſten gehalten, gaben nach: am 5ten Mai 1521, eben indem man zu Rom mit der Feſtſetzung jener Pläne beſchäftigt war, kam zu Lucern das Bündniß zu Stande, in welchem der König, der Eidgenoſſenſchaft die ſchon früher bezahlten Penſionen um die Hälfte zu erhöhen, dieſe dagegen dem König, ſo oft er in ſeinen Beſitzungen angegriffen werde, zu Hülfe zu kommen, ihm jedes Mal Werbung von 6000 bis 16000 M. zu geſtatten verſprach.
Es iſt das die Grundlage aller ſpäteren Bündniſſe zwiſchen Frankreich und der Schweiz.
Welch eine große Autorität in Europa hätte der Eidgenoſſenſchaft die Erneuerung eines Verhältniſſes zu Mailand geben müſſen, wie es von 1512 bis 1515 beſtanden!
Allein ſie verzichtete darauf: ſie machte ihren Arm und ihre Kraft, ihre ganze kriegeriſche Macht, durch die ſie einen Namen erworben, um jener Geldzahlungen willen den Zwecken der franzöſiſchen Krone dienſtbar.
Sie that einen neuen Schritt zu ihrer Trennung von dem Reiche, an das ſie durch die Bande der Nationalität und Geſchichte geknüpft war, an welches angelehnt ſie eine großartige Haltung unter den Mächten der Welt hätte einnehmen können.
Im Juli 1521 erhob ſich eine feierliche Abordnung nach Dijon zu König Franz I, um ihm das verſiegelte Bundesinſtrument zu überbringen: und die Mutter des Königs hatte ihr Vergnügen daran, welche Ehrerbietung dabei ihrem Sohne bewieſen ward; unmittelbar hierauf zogen ſchweizeriſche Schaaren in den Krieg des Königs, ſo wohl in die Picardie als nach Italien.
Anshelm Berner Chronik VI, p. 25.
Gegengruͤnde beſonders in dem Fuͤrtrag der Stadt Zuͤrich an ihre Landſchaft bei Bullinger I, p. 42.
„ut cognoscant intimum amorem liberalitatem benevolentiam et affectionem dicti christianissimi regis in eos.“
Du Mont IV, I, p. 334.
Es leuchtet ein, wie ſehr nun hiedurch alle jene Pläne des Papſtes und des Kaiſers durchkreuzt wurden.
Auch in Italien beſchleunigte ein Angriff der Franzoſen und zwar ein ſehr ſchlecht überlegter auf die Stadt Reggio, wo ſie mailändiſche Ausgewanderte aufzuheben gedachten, den Ausbruch der Feindſeligkeiten.
Schon im Juli 1521 brach Prospero Colonna, dem der Oberbefehl über die päpſtlich-kaiſerlichen Truppen anvertraut war, von Bologna auf, um Parma anzugreifen: eine Flotte ſetzte ſich gegen Genua in Bewegung: in Trient ſammelten ſich um Maximilian Sforza deutſche Fußvölker: auf dem Comer See erſchienen die ausgewanderten Gibellinen, die dort immer ſchon einen räuberartigen Krieg geführt, mit ein paar Schiffen.
Benedictus Jovius Historia Novocomensis in Graevii Thes.
Ital. IV, p. 71 nennt als Anfuͤhrer Johannes a Brinzia, cognomento stultus, doch wohl der Matto da Brinzi, wie er ſonſt heißt.
Allein wohin konnte alle das führen, da die Hauptmacht, von der man einen großen Einbruch im Mailändiſchen erwartet, jetzt mit dem Feinde ſogar gemeinſchaftliche Sache gemacht, deſſen Selbſtvertrauen dadurch an allen Puncten erhöht hatte.
Die Unternehmungen auf Genua und Como mißlangen vollſtändig.
Ein Glück, daß wenigſtens die Deutſchen von Trient Mittel fanden, ſich mit dem Heere vor Parma zu vereinigen; dahin ſammelten ſich denn nicht minder die zum Angriff auf Genua beſtimmt geweſenen Mannſchaften: allein trotz alle dem fühlte man ſich auch dort nicht ſtark genug zu einem ernſtlichen letzten Angriff: am 12ten September ward die Belagerung aufgehoben.
Das ziemlich controverſe Detail uͤber dieſe Aufhebung findet man bei Guicciardini, Capella, Jovius (Vita Pesc.
II, 300. Leonis Xmi III, 100).
Vgl. auch Nardi Storie fiorentine VI, 170.
Dagegen beſaßen die Franzoſen in dieſen Tagen das volle Übergewicht.
Die Venezianer hatten 500 Hommes d’Armes und 6000 M. z. F. ins Feld geſtellt: der Herzog von Ferrara, dem es nicht entging, in welcher Gefahr er ſchwebe, fiel in das päpſtliche Gebiet ein.
Nach und nach kamen die Schweizer das Gebirg herab: die Berner voran, eben von den feurigſten Parteigängern der Franzoſen angeführt.
Der päpſtliche Commiſſarius bei der Armee, der Geſchichtſchreiber Guicciardini verſichert, wenn die Franzoſen in dieſem Moment, wo überdieß in dem verbündeten Heere Zwietracht und Unordnungen ausgebrochen, angegriffen hätten, ſo würden ſie ohne alle Mühe geſiegt haben.
Guicciardini, XIV, p. 408:
Se fosse sopravenuto Lautrech, gli metteva facilissimamente in fuga.
Allein in dieſem Augenblicke zeigte ſich von eben dort wo die Gefahr entſprungen, auch die Hofnung eines beſſeren Erfolges.
Kaiſerliche und päpſtliche Geſandte waren reich mit Geld und Wechſeln verſehen in die Schweiz gekommen, und hatten doch auch wieder für ihre Anträge einen ſehr günſtigen Boden gefunden.
Indem ſie auf die ältern Verpflichtungen drangen, wie gegen den Kaiſer und Öſtreich, ſo namentlich gegen den Papſt, brachten ſie erſt zu vollkommener Anſchauung in welche Gefahr man ſich geſtürzt hatte.
Durch alte Bündniſſe war man verpflichtet, einige öſtreichiſche Gebiete, z. B. die freie Grafſchaft, alle Beſitzthümer der römiſchen Kirche zu beſchirmen:
jetzt hatte man dagegen einen Bund eingegangen, in welchem eine ausdrückliche Clauſel beſagte, man werde auch gegen die Vorbehaltenen — hauptſächlich eben Öſtreich und den Papſt — zu Felde ziehen, wenn ſie den König in ſeinem Gebiete angreifen würden.
Noch dienten eine Anzahl Eidgenoſſen in dem päpſtlichen Heere, ſie waren bei der Unternehmung auf Parma, während andre unter Lautrec zu dem Entſatz dieſes Platzes mitwirkten.
Was ſollte daraus werden, wenn beide irgendwo auf einander ſtießen.
Der franzöſiſche Bund war das Werk einer Partei: nichts war natürlicher als daß ſich ihr aller Orten eine andre entgegenſetzte.
Auch die Unordnung des Aufbruches, zur ungelegenſten Zeit, machte man ihr zum Vorwurf:
hie und da waren die Weiber genöthigt geweſen die Ernte einzubringen.
Zürich, das den franzöſiſchen Bund, kraft eines gleichlautenden Beſchluſſes des Rathes in der Stadt und der Gemeinde auf dem Lande, zurückgewieſen, war ohnehin entſchloſſen, den päpſtlichen aufrecht zu halten.
Aller dieſer Regungen bediente ſich nun der alte Meiſter ſchweizeriſcher Umtriebe, der Cardinal von Sitten.
In Zürich ward ihm eine große Werbung geſtattet, von 2700 Mann, obwohl mit der ausdrücklichen Bedingung daß ſie nur zur Vertheidigung der päpſtlichen Beſitzungen, keineswegs zum Angriff auf Mailand gebraucht werden dürfe; dieß war aber nur der Kern, um den ſich faſt aus allen Orten päpſtlich-kaiſerliche Parteigänger ſammelten: der Cardinal bewilligte einen noch reichlichern Sold als die franzöſiſchen Bevollmächtigten:
wir finden wohl, daß ein Fähnlein, das für Frankreich geworben worden, wie es war, nur ohne den Hauptmann, in päpſtliche Dienſte trat: bei der Muſterung in Chur in der zweiten Hälfte des September fanden ſich über 6000 Mann, zu denen ſich dann noch graubündner und walliſer Mannſchaften geſellten.
Die kaiſerlichen und paͤpſtlichen Anbringen finden ſich bei Anshelm: die zuͤrcheriſchen Angelegenheiten hat Bullinger deutlicher c. 24 — 26.
Vgl. Hottinger: Geſchichte der Eidgenoſſen:
(Fortſetzung Muͤllers) I, p. 55, 63.
Indem der Papſt über den ſchlechten Erfolg ſeiner Unternehmung höchlich betreten war, empfieng er dieſe Nachrichten.
Sein Nuncius Ennio verſicherte ihn, die Clauſel der zürcheriſchen Bewilligung werde die Truppen nicht abhalten, Parma, Piacenza, ſelbſt Ferrara anzugreifen, da das kirchliche Beſitzungen ſeyen, ja er getraue ſich, wenn er nur bei einigen Hauptleuten Geld anwende, ſie auch zu jedem andern Unternehmen zu vermögen.
Galeacius Capella giebt p. 180 einen Auszug des Briefes: Demum pecunia facile esse duces corrumpere, qui milites quo res postularet technis suasionibusque impellerent.
Hiedurch erneuerte ſich in den Verbündeten die faſt ſchon aufgegebene Hofnung.
Es lag am Tage, daß das Erſcheinen einer ſo ſtarken ſchweizeriſchen Mannſchaft in dem päpſtlich-kaiſerlichen Heere, wenn nichts weiter, doch die ganze Kraft des Feindes, die eben in ſeinen Schweizern beruhte, lähmen müſſe.
Es kam nur darauf an, ſich mit ihr zu vereinigen.
Hiezu ſetzte ſich das Heer ſofort in Bewegung.
Cardinal Julius Medici war von Florenz her bei demſelben angelangt, hatte alle Streitigkeiten der Heerführer beſeitigt, den guten Willen der Truppen mit dem florentiniſchen Geld das er mitbrachte wiederhergeſtellt: 13 Saumthiere waren in ſeinem Gefolg:
man ſagte ſie ſeyen alle mit Geld beladen.
Prospero Colonna gieng am 1ſten October bei Caſal-maggiore über den Po und nahm ſeinen Marſch den Oglio aufwärts.
Indeſſen kamen von Chiavenna her über den Morbegno die Schweizer von den Alpen herab: weder Gebirg noch Gewäſſer, weder die Anmahnungen der Landsleute, noch die Feindſeligkeiten der Franzoſen konnten ſie abhalten.
Ende October erſchienen auch ſie am obern Oglio.
Augenſcheinlich lag nun das Heil der Franzoſen darin, die Vereinigung dieſer beiden Heeresmaſſen zu hindern.
Prospero Colonna hatte ein ſo wenig vortheilhaftes Lager bei Rebecca bezogen, daß ſich ſelbſt bei den bedächtigen Venezianern die Meinung regte, man müſſe ihn angreifen: die Schweizer drangen darauf: ſie wollten ſchlagen, ehe ihre Eidgenoſſen drüben angekommen:
in einem Kriegsrath der deshalb gehalten ward, waren beinahe alle Stimmen für den Angriff: nur der Oberbefehlshaber Lautrec war nicht dazu zu bewegen.
Man führt mancherlei Gründe an, die er dafür gehabt haben könne: die Hauptſache war:
er hatte die Entſchloſſenheit nicht: er war kein General für einen ernſtlichen Krieg.
Er zog es vor, die nächſten Feſtungen beſſer zu beſetzen und eine feſte Stellung hinter der Adda zu nehmen.
Ohne Hinderniß vereinigte ſich bald darauf Prospero Colonna mit den Schweizern zu Gambara.
Wie es der Nuncius vorhergeſagt, nahm es ſich ein Theil derſelben nicht übel, mit gegen Mailand vorzurücken; die Gewiſſenhaftern, die durch keine Verſprechungen dazu zu bringen waren, zogen dagegen nach Reggio, um von hier aus die der Kirche zugehörenden Plätze Parma und Piacenza anzugreifen.
Die Verſion welche Leferron (V, 130) aus dem Munde einiger Augenzeugen anfuͤhrt, Lautrec habe wirklich den andern Tag angreifen wollen, ſey aber durch die Venezianer gehindert worden, iſt doch wohl nur eine Ausflucht.
Auch Bellay ſagt: La tardiveté de nos chefs fut cause de les nous faire perdre (Coll. univ. Tom. XXVII, p. 180).
Das Naͤhere erzaͤhlen dann die glaubwuͤrdigſten Italiener wie Galeazzo.
Aus den Chronicles of Rabbi Josef ergiebt ſich, welchen Eindruck die Sache machte.
Er ſagt dabei von den Franzoſen:
They are a nation voyd of counsel.
Hiedurch nun bekamen die kaiſerlich-päpſtlichen Schaaren das unzweifelhafte Übergewicht.
Die franzöſiſchen Schweizer, mißvergnügt, daß ſie den Schlachtſold nicht verdient, überdieß unzufrieden mit Lautrec, der ſeiner deutſchen Garde den Vorzug vor ihnen gab, und von heimiſchen Geſandten ermahnt, um Gottes Willen nicht mit ihren Eidgenoſſen zu ſchlagen, giengen ſchaarenweiſe nach Hauſe.
Hatte die Entzweiung der Schweizer im J. 1515 die Eroberung von Mailand den Franzoſen ſo weſentlich erleichtert, ſo war die Weiterentwickelung derſelben jetzt auch an ihrem Verluſte Schuld.
Die Verbündeten bewirkten, in dieſem Augenblick durch neu ankommende Graubündner unterſtützt, mit eben ſo viel Glück wie Geſchicklichkeit ihren Übergang über die Adda:
Lautrec ſah ſich ganz auf die feſten Städte beſchränkt.
Da aber war alles ſchon lange in feindſeliger Gährung.
Die Gibellinen haßten die franzöſiſche Regierung: auch die Guelfen waren von ihr nicht mit alle der Rückſicht behandelt worden die ſie forderten:
ihr vornehmſtes Oberhaupt, der alte Trivulzi, der eine Zeitlang mehr vermochte als der franzöſiſche Gouverneur, war eben darum in die Ungnade des Königs gefallen und darin geſtorben; dazu kamen die Erpreſſungen und Gewaltſamkeiten, welche die Herrſchaft der Franzoſen in fremden Ländern gewöhnlich verhaßt machen: als Lautrec in Mailand anlangte, fand er eine ſo ſtarke Bewegung daß er eine ſtrenge Execution für nothwendig hielt; den alten Chriſtoph Pallavicini, einen nahen Verwandten des Hauſes Medici, eins der Oberhäupter der gibelliniſchen Faction ließ er in dem Caſtell enthaupten.
Dieſe Grauſamkeit, der Anblick eines geſchlagenen Heeres, das Gerücht von der Annäherung eines übermächtigen Feindes, man kann denken wie alle das wirkte.
Schon immer hatten Prospero und Cardinal Julius ihre Hofnung auf dieſe Stimmung geſetzt.
Franz Sforza hatte ſie durch einige Erlaſſe genährt, die nichts als Schonung und Milde athmeten, das väterliche Regiment eines angeſtammten Fürſten verſprachen, und mit Begierde geleſen wurden.
Als die Verbündeten in die Nähe von Mailand kamen, wurden ſie aufgefordert, nur ohne Zögern heranzurücken, einen Angriff zu verſuchen: die ganze Stadt werde ſich für ſie erheben.
Es war im November, Wetter und Weg ſo ſchlecht wie möglich: unter dieſen Umſtänden aber rückte man vorwärts.
Abends am 19ten langte man an: und machte ſich daran ein Lager aufzuſchlagen.
Indem meldeten ein paar leichte Reiter, wie ſchlecht die Verſchanzungen ſeyen, welche Lautrec in der Eile um die Stadt her aufgeworfen: der Marcheſe Pescara, Befehlshaber der ſpaniſchen Fußvölker, ſagte:
wir müſſen das Nachtlager in den Vorſtädten nehmen: und unverzüglich machte er ſich an der Spitze von 60 ſpaniſchen Schützen nach der Porta Romana auf den Weg: ein Haufen Landsknechte lief hinter ihm her.
Wie ein Spiel, wie ein Scherz begann das Ereigniß, das für die folgenden Jahrhunderte von Italien entſcheidend werden ſollte.
Wetteifernd ſetzte ſich Prospero Colonna mit einer andern Schaar von Deutſchen und Spaniern nach der Porta Ticineſe in Marſch.
Die Verſchanzungen waren leicht genommen:
aber da faſt die ganze feindliche Armee in der Stadt lag, und ſich raſch zum Widerſtande ſammelte, ſo war die Sache doch noch zweifelhaft, und wenigſtens ein Theil der Angreifenden hielt bereits wieder für rathſam, ſich zurückzuziehen.
In dieſem Momente griff die Bevölkerung ein.
Das Geſchrei erhob ſich in den Straßen: „der Herzog, das Reich, nieder mit den Franzoſen;“ eine allgemeine Empörung ſchien ſich vorzubereiten; da in dieſem Augenblick erſt die Maſſe der kaiſerlich-päpſtlichen Armee anrückte, die Landsknechte, bis an den Gürtel im Waſſer, an verſchiedenen Stellen, durch die Gräben giengen und die Verſchanzungen erſtiegen, verzweifelte Lautrec ſich zu behaupten, und verließ die Stadt durch die entgegengeſetzte Porta Comaſina.
Die Venezianer waren leicht entwaffnet.
Die ſchweizeriſchen Hauptleute wollten ſich von den Franzoſen nicht trennen laſſen und eilten ihnen nach.
Binnen zwei Stunden war die Stadt erobert.
Alle Straßen waren feſtlich erleuchtet, als die Kaiſerlichen in die eigentliche Stadt einrückten.
Noch an demſelben Abend ward ausgerufen, daß Kaiſer und Papſt ſich entſchloſſen, den Mailändern ihren angeſtammten Herzog Franz Sforza zurückzugeben.
Deſſen vertrauter Rath, Hieronymus Morone, der die Verbindung mit den gibelliniſchen Familien unterhalten, überhaupt zum Gelingen der Unternehmung das Meiſte beigetragen hatte, übernahm die Verwaltung.
Cronaca Grumello, bei Verri III, 221.
Sepulveda Praefatio in Aristotelem de parvis naturalibus (Cf. Sepulvedae Vita et Scripta p. CVII) ſagt von Julius: „non ignarus, in uno Mediolano cetera oppida expugnari.“
Ganz gut druͤckt Vettori die Umwandlung des Zuſtandes aus.
In Milano in facto la parte Ghibellina è superiore assai, i popoli sono sempre desiderosi di mutazioni: chi lascia la campagna e si ritira dentro alle mura, perde di riputatione.
Die zugleich anſchaulichſte und glaubwuͤrdigſte Nachricht uͤber dieß Ereigniß enthaͤlt ein Schreiben des Marcheſe von Mantua an ſeine Mutter vom 21 Nov. 1521, im 32ſten Bande der Chronik des Sanuto.
Ich werde es im Anhang mittheilen, ſo wie ein andres des Legaten Julius Medici vom 19ten Abends und 20ſten fruͤh.
Dem Beiſpiel von Mailand folgten Pavia und Lodi dieſſeit, Parma und Piacenza jenſeit des Po.
Gegen dieſe beiden Städte leiſteten jene Schweizer, Zuger und Züricher die nicht mit nach Mailand gegangen, hauptſächlich eine nunmehr auch hier ſehr willkommene Hülfe.
Damit war aber die Sache noch keineswegs beendigt.
Das franzöſiſche Heer ward nicht auseinandergeſprengt, wie man erwartet hatte:
es nahm eine feſte Stellung in Cremona, von wo es auf der einen Seite Mailand, auf der andern Parma und Piacenza gefährdete:
es hatte noch eine Anzahl Caſtelle, in Mailand Novara Trezzo Pizzighetone, die feſten Plätze in den Alpenpäſſen, Domo d’Oſſola und Arona ſammt allen andern am Lago maggiore inne.
Der plötzliche Tod Leos X, den ſein Geſchick abrief, als er die erſten günſtigen Nachrichten empfangen, nöthigte die kaiſerlich-päpſtlichen Hauptleute ſparſam zu ſeyn, und von ihren Truppen ſo viel als irgend entbehrlich zu entlaſſen.
Für den Augenblick wenigſtens hätten ſie auf keine weitere Unterſtützung aus dem toscaniſchen oder kirchlichen Gebiete rechnen dürfen, die in eigene gewaltſame Bewegung geriethen, während die Franzoſen über die Unterſtützung von Genua und Venedig zu gebieten hatten.
Was aber die Hauptſache war: die Schweizer nahmen nach dieſem Verluſte, welchen ſie im Grunde allein verſchuldet, eine einträchtigere Haltung an.
Der Kaiſer forderte ſie auf in ſeinen Bund zu treten: das Reichsregiment erinnerte ſie an ihre Pflichten als Glieder des Reiches: eine Geſandtſchaft von Mailand bot ihnen Tribut an; aber es war alles vergebens: die franzöſiſche Partei, durch die aus Italien zurückgekehrten mächtigen Kriegsanführer wieder ergänzt, machte ihre Überlegenheit geltend: die Gegner ſelbſt waren von der Gefahr betroffen, in welche die Eidgenoſſenſchaft durch ihren Widerſpruch gegen die Mehrheit gerathen war: jetzt rief Zürich ſeine Angehörigen aus Italien zurück: dagegen bewilligten die zwölf Orte dem König eine Werbung von 16000 Mann: ſie räumten den Bevollmächtigten deſſelben Ausmuſterungen ein, die ſie ſonſt nie geſtattet; noch am Ende des Januar 1522, während der Schneefall die kaum gebahnten Wege immer wieder verwehte, brachen ſie auf über die Alpen.
Schon am 29 Nov. finden wir den franzoͤſiſchen Agenten Galeatio Visconti in Luzern: Queste lige, ſagt er, sono in grosso dixordine, — ma a tuto spero troverase bono recapito, etiam che cum faticha et spexa.
Molini Doc. I, p. 132.
Hiedurch nahm nun aber das ganze politiſche Verhältniß erſt eine vollkommener entwickelte Geſtalt an.
Die Schweizer ſetzten ſich den Anſprüchen des Kaiſers und des Reiches entgegen:
nur durch eigentlich deutſche Kräfte konnte man, wenn es überhaupt möglich war, dieſelben behaupten: keine Erbeinung, keine Unterhandlung half dem Kaiſer ferner:
er war allein auf den Arm und die Treue der Landsknechte angewieſen.
Schon befand ſich eine nicht geringe Anzahl von Landsknechten im Mailändiſchen.
Sie waren im vorigen Jahr in Tirol und Schwaben hauptſächlich mit päpſtlichem Geld geworben worden:
es findet ſich, daß damals unter andern die wirtenbergiſchen Amtleute den Auftrag bekamen, einen Jeden laufen zu laſſen, von dem es beſſer ſey, er ſey außer dem Lande: fünf Fähnlein hatte Franz von Caſtelalt herüber geführt.
Jetzt aber ſetzte ſich der nahmhafteſte deutſche Feldhauptmann, Georg von Frundsberg ſelbſt in Bewegung.
Er war mit Franz Sforza perſönlich bekannt, der hatte ihn wohl einſt auf ſeinem Schloß zu Mindelheim beſucht:
ein anderer italieniſcher Prätendent, Hieronymo Adorno, der in Genua hergeſtellt zu werden wünſchte, und ſich gleich um den Abſchluß des Bundes ſehr verdient gemacht hatte, erſchien mit hinreichenden Geldmitteln in Deutſchland; hierauf ward in Augsburg die Trommel gerührt: gar bald ſammelten ſich zwölf Fähnlein Landsknechte zu Georg Frundsberg, mit denen er am 12ten Februar von Glurns aufbrach.
Mit der Ungunſt der Jahreszeit hatte er um ſo mehr zu kämpfen, da ihm die Graubündner den Weg über das Valtellin nicht geſtatteten: einen weit beſchwerlichern, über das Wormſer Joch nach Lovere und dem Iſeoſee hin mußte er nehmen: er brauchte 200 Bauern, denſelben zu bahnen:
aber noch zur rechten Zeit langte er an, eben als die Schweizer und Franzoſen von Monza her Mailand bedrohten.
Avvisi da Trento vom 9 Juli 1521 bei Molini I, p. 99.
Am 15ten ergieng der Befehl im Wirtenbergiſchen.
Sattler p. 77.
Jovius Vita Alfonsi p. 185 nennt ihn.
Reisner Hiſtoria Hern Georgen und Hern Casparen von Frundsberg.
Und noch ein drittes deutſches Heer ſammelte ſich um Maximilian Sforza zu Trient, 6000 M. ſtark; Adorno, deſſen perſönliche Hofnungen von dem Ausgang dieſes Feldzuges abhiengen, eilte zurück, um auch dieſes herbeizuführen.
Die Franzoſen machten einen Verſuch auf Mailand: allein Prospero hatte ſich ſowohl gegen das Caſtell nach innen, als gegen den Feind nach außen auf das beſte in Vertheidigungsſtand geſetzt.
Er gehörte zu der claſſiſchen Schule des damaligen Italiens, und man behauptet, eine ähnliche Vertheidigung Cäſars vor Aleſia habe ihm zum Muſter ſeiner Anſtalten gedient.
Jovius: Pescara p. 316.
War es ein Muſter, ſo wuͤrde das der Thebaner, als ſie die Kadmea belagerten und ſich zugleich gegen Alexander zu vertheidigen ſuchten (Arrian I, 7), noch mehr zur Sache paſſen.
Einige Plätze, wie Novara, Vigevene, nahmen die Franzoſen und Schweizer: woran aber bei weitem mehr lag, die Vereinigung Franz Sforzas mit Prospero konnten ſie nicht verhindern: am 4ten April, nach 22jähriger Abweſenheit zog der neue Herzog in Mailand ein: unter dem Geläute der Glocken, unaufhörlichem Freudeſchießen, dem Jubel der Bevölkerung; ſie hatten nun gelernt, was ein einheimiſcher angeſtammter Fürſt zu bedeuten habe: ein ſolcher, meinten ſie, werde ſich mehr um ſie kümmern, ſie beſſer zu ſchätzen wiſſen, als ein fremder König.
Franz Sforza war in der unglücklichen Nothwendigkeit, mit Forderungen beginnen zu müſſen; Alles wetteiferte jedoch, ſie ihm zu erfüllen.
Vornehme und Geringe brachten Geld und Geldeswerth: ein Jeder wünſchte ihm Liebe zu beweiſen, ſeine Gnade zu verdienen.
Ein Auguſtiner, Fra Andrea da Ferrara erhielt das Volk durch feurige Predigten in dieſer Stimmung:
er ſtellte die Franzoſen als Feinde Gottes dar.
Grumello bei Verri p. 223.
So wurden die Kaiſerlichen fähig, wieder im Felde zu erſcheinen.
Nachdem ſie Pavia entſetzt, nahmen ſie eine feſte Stellung vor Mailand, bei Bicocca, in der Hofnung, daß der ungeſtüme Feind ſie hier aufſuchen würde.
In der That ließ dieſer nicht lange auf ſich warten.
Wie es zu geſchehen pflegt, man ſuchte vor allem den zuletzt begangenen Fehler zu vermeiden.
Jedermann war der Meinung, daß es im vorigen Herbſt bei Rebecca nur eines entſchloſſenen Angriffes bedurft hätte, um den Sieg zu erfechten: namentlich die Schweizer waren davon überzeugt: ſie wollten ſich die Gelegenheit nicht wieder entgehn laſſen, und forderten ihren Feldherrn mit Ungeſtüm auf, ſie an den Feind zu führen.
Auch Lautrec war wohl an ſich ſelbſt irre geworden.
Obwohl er das Vorhaben der Schweizer nicht ganz billigte, ſo wagte er doch auch nicht ihnen abermals ſo ernſtlich zu widerſtehen:
er ließ ſich von ihnen fortreißen.
Am Morgen des 27ſten April ſetzten ſich Schweizer und Franzoſen gegen Bicocca in Bewegung.
Die Kaiſerlichen hatten ihr Lager in einem durch Sumpf, Hohlwege, Gräben und Hecken eingeſchloſſenen Landgut genommen und ſich hier nach den Regeln der Kunſt wie in einer Feſtung verſchanzt, ihr Geſchütz auf hohen Bruſtwehren aufgeſtellt.
Das Heer beſtand aus jenen deutſchen Fähnlein, die unter Georg Frundsberg und Rudolf Häl die Front einnahmen, aus ſpaniſchen Fußvölkern, namentlich Hakenſchützen, die ſeit den frühern Kriegen in Italien geblieben, und ſchon unter Gonſalvo di Cordova an der Seite der Deutſchen gekämpft hatten, und italieniſchen Gibellinen, welche die Macht des Reiches hergeſtellt zu ſehen wünſchten, um unter deſſen Schutze ihrer Gegner Herr zu werden.
Es war ein Heer, das die ſpaniſch-deutſche, auf der Idee des Reiches beruhende Macht des Kaiſers vollkommen repräſentirte.
Franz Sforza, deſſen Heil es hier zunächſt galt, beſetzte noch am Morgen mit mailändiſchen Schaaren zu Fuß und zu Pferd eine Brücke, die ſonſt einen Zugang zu dem Lager eröffnet haben würde.
Ein Prediger-mönch von S.
Marco war mit ihm:
er verkündigte, daß der Himmel dem neuen Herzog den Sieg beſtimmt habe: dieſe patriotiſchen Regungen kamen der Idee des Kaiſerthums wieder einmal zu Hülfe.
Dagegen ſtanden die eidgenoſſiſchen Schaaren dießmal ungetheilt auf der Seite der Franzoſen So oft dieß früher der Fall geweſen, hatten ſie immer den Sieg entſchieden: auch waren ſie wieder von Siegeszuverſicht entflammt.
Ihre Kriegskunſt hatte bisher immer in dem wilden, ſtracken, graden Anlauf auf das Lager, das Geſchütz des Feindes beſtanden.
So ſetzten ſie ſich auch jetzt in Marſch: in zwei großen Haufen, dem einen aus den Ländern, unter Arnold Winkelried von Unterwalden, dem andern aus den Städten, unter Albrecht von Stein.
Sie litten keine Vermiſchung mit den Wälſchen: den Erinnerungen des Oberbefehlshabers, der ihren Sturm zu mäßigen ſuchte, begegneten ſie mit Geſchrei und Verwünſchungen: die Länder hatten das erſte, die Städte das zweite Treffen bilden ſollen, aber in faſt parallelen Gliedern kamen ſie an, ſo daß jene den rechten, dieſe den linken Flügel ausmachten: auf das Geſchrei der Menge traten die Junker, Penſioner und Trippelſöldner in das vorderſte Glied: es war in ihnen ein wilder Kriegsmuth, ohne alle höhere Begeiſterung, der nur auf ſich ſelber trotzte, jede fremde Einwirkung, jede Rückſicht von ſich ſtieß: ſie wußten daß ſie Miethlinge waren, aber ein Jeder ſollte und wollte ſeine Pflicht thun: den Sturmſold zu verdienen, ihre alten Gegner, die Schwaben, die Landsknechte zu bezwingen war am Ende ihr höchſtes Ziel.
Das Lager aber das ſie jetzt angriffen war in beſſerm Vertheidigungszuſtand als jemals ein anders.
Indem ſie anrückten, wurden ſie in ihrer linken Flanke von dem wohlaufgeſtellten feindlichen Geſchütz furchtbar empfangen: gleich da ſchwankte ihre Schlachtordnung: die Länder drängten nach den Städten:
da dieſe aber nicht wichen, ſo ordneten ſich auch jene wieder: dem unaufhörlichen Kugelregen der Hakenſchützen zum Trotz ſtürmten beide Haufen zugleich gegen die Linie der kaiſerlichen Verſchanzungen heran.
Als Georg Frundsberg den Feind ſich nähern ſah, ſtieg er vom Pferd, nahm eine Hallbarte und ſtellte ſich in die Reihen der Landsknechte.
Sie ſanken auf ihre Knie und beteten.
Indem kamen die Schweizer.
„Wohlauf, rief Frundsberg, „in einer guten Stunde im Namen Gottes.“
Die Landsknechte ſprangen auf.
Die Schweizer drangen durch Graben und Hohlweg in tiefen Colonnen gegen die Reihen der Landsknechte vor, und begannen das Handgemenge.
„Ha treff ich dich hier alter Geſell,“ rief Arnold Winkelried aus, als er des Frundsberg anſichtig wurde, mit dem er wohl einſt unter Maximilian zuſammen gedient, „ſo mußt du von meiner Hand ſterben.
Wills Gott,“ ſagte Frundsberg, „du von der meinen.
Frundsberg erhielt einen Stich im Schenkel, Winkelried fiel von einer Kugel.
Weit über die Fronte hin gerieth man an einander.
In Geſchichten und Liedern wird die Tapferkeit des Rudolf Häl, Caſtelalts, des Fähndrich Brandeſſer, der Rotte des Strälin gerühmt.
Aber auch die Schweizer hielten an, was um ſo bewundernswürdiger war, da ſie noch nicht aus dem Bereich des Geſchützes gekommen: ſie hofften noch immer, den Feind ſeinem Vortheil zum Trotz zu übermannen.
Da hatte indeß auch die franzöſiſche Reiterei einen Angriff auf jene Brücke gemacht und war abgeſchlagen worden: ihre rückgängige Bewegung wirkte auf die im Hintertreffen aufgeſtellten Mannſchaften und zog ſie mit ſich fort.
Das Geſchrei erhob ſich: „hinten fliehen ſie.“
Zu der Wirkung des Geſchützes, der Uneinnehmbarkeit der Verſchanzungen und dem hartnäckigen Widerſtand des Feindes kam die Gefahr, verlaſſen zu werden.
So ungeſtüm die Schweizer herangeſtürmt, ſo gewaltſam erhob ſich in ihnen der Entſchluß zurückzugehn.
Ein paar tauſend Todte hatten ſie auf dem Schlachtfeld verloren: übrigens zogen ſie in ziemlich geſchloſſener Ordnung von dannen.
Die italieniſche Reiterei, die ſpaniſchen Fußvölker brachen nun hinter ihnen her aus den Verſchanzungen hervor, jedoch ohne ihnen vielen Schaden zu thun.
Auch Frundsberg ward aufgefordert, ihnen nachzuſetzen.
Er war aber ſchon zufrieden, daß man den gewaltigen Feind abgeſchlagen: er ſagte: für heute habe er genug Ehre eingelegt; er fühlte was dieſer Sieg zu bedeuten hatte und wollte ihn nicht durch die Unordnung des Verfolgens gefährden.
In der Erzaͤhlung dieſer Schlacht halte ich mich an die aͤlteſten einfachſten Quellen: unter den Schweizern Anshelm: unter den Italienern Galeazzo Capra: unter den Deutſchen das hiſtoriſche Lied, das ich im Anhang mitzutheilen gedenke, und Reisners Hiſtoria der Frundsberge.
Es iſt mir nicht unbekannt, was namentlich Bullinger gegen einige Zuͤge der letztern eingewendet hat.
Die Schweizer wollten nemlich nicht zugeſtehn, von den Landsknechten beſiegt worden zu ſeyn: den Liedern, worin dieſe ihre Thaten ruͤhmten, ſetzten ſie andre entgegen, worin ſie ſich vertheidigten: ſehr bekannt wurde ein Lied des Nicl.
Manuel, das uͤberaus groͤblich ausgefallen iſt.
(Abgedruckt bei Gruͤneiſen p. 400.)
Aber auch da wird doch eigentlich nicht geleugnet, wie Bullinger daraus entnimmt, daß es zu einem Handgemenge gekommen ſey.
Sind doch nach den Erkundigungen die den andern Tag ein venezianiſcher Kundſchafter einbrachte, auch auf der kaiſerlichen Seite bei 1000 M. geblieben.
Sehr unklar fand ich den Bericht von Ugo Foscolo in der Chronik des Sanuto Bd XXXIII. Non si sa, ſchließt derſelbe, chel causasse, nostri si misseno a ritirare in gran desordine.
Nach ſeiner Darſtellung bleibt das auch allerdings ganz dunkel.
Da die Kriegscaſſe der Franzoſen erſchöpft war, ließen ſich die Schweizer hierauf nicht länger im Felde halten: ſie begaben ſich nach Hauſe.
Auch die Franzoſen gaben jetzt den Feldzug verloren.
Auf einem oder dem andern Weg giengen ſie über die Alpen zurück.
Das ganze mailändiſche Gebiet kam bis auf ein paar Caſtelle wieder in die Hände Sforzas und erkannte den Kaiſer als ſeinen Lehnsherrn an.
Da konnte die franzöſiſch-geſinnte Partei ſich auch in Genua nicht länger behaupten.
Unglücklicherweiſe war ſie zwar ſo mächtig, um den Abſchluß eines Vertrages zu verhindern, ſo lang es noch Zeit war, aber zu allem eigentlichen Widerſtand unfähig.
Die Stadt ward mit Gewalt genommen und geplündert.
Die Adorni erreichten nun wirklich das Ziel das ſie von Anfang an ins Auge gefaßt, und gelangten zur Regierung.
Bei den italieniſchen Geſchichtſchreibern tritt der Antheil den die Deutſchen daran nahmen minder hervor.
Deſto ausführlicher ſchildert das hiſtoriſche Lied, „wie man den Adler aufs neue fliegen läßt, unter dem ſich jetzt mancher ſchmiegen muß, der ſonſt die Stirn hochgetragen, und Georg Frundsberg auf des Kaiſers Befehl das Heer nach der Seeküſte gegen Genua führt.
Gern folgen ihm die Landsknechte: die Genueſen fühlen, daß ſie der kaiſerlichen Krone nicht widerſtehn können, aber die Ankunft franzöſiſcher Hülfe unter Peter Navarra bringt ſie doch dahin, es zu verſuchen: hierauf führt man das Geſchütz herbei, das die Knechte freudig bedienen:
es kommt zu einem Scharmützel vor den Mauern: Stürmen und Fechten iſt den Deutſchen eben ein Spiel: ſie ſind es welche die Stadt erobern:
keiner fremden Theilnahme, keines ausländiſchen Anführers wird dabei gedacht.
Gewiß iſt es, daß ſie großen Antheil ſo an dem Sieg wie an der Plünderung hatten.
Sie maaßen das Tuch mit ihren Spießen: ſie kleideten ſich in Sammt und Seide: eine Anzahl reicher Familien kaufte die Plünderung mit Geld ab.
Frundsberg war mißvergnügt, daß ſo viele Reichthümer, mit denen das Heer lange Monate hindurch hätte im Feld können erhalten werden, demſelben ſo unordentlich in die Hände geriethen: für ſich ſelbſt nahm er aus der Beute vor allem einen ſchönen Compaß, gleichſam zum Andenken.
So groß der Verluſt der Genueſen auch war, ſo machten ſie doch nicht viel Aufhebens davon: ſie hätten gefürchtet ihren Credit zu erſchüttern.
Ein hüpſch neü lied von der Stat Genna vnd wie ſy die Lantzknecht erobert haben.
Vgl. Vareſe: Storia di Genova IV, 315.
Polydorus Virgilius Hist. Angl. 27, 64.
So wurden dieſe alten Reichskammerländer, Genua und Mailand nach langer Entfremdung wieder herbeigebracht:
ein ſiegreiches kaiſerliches Heer, wie ſeit Heinrich VI keins ſo mächtig geweſen, ſetzte ergebene Herrſcher auf legitimem Wege daſelbſt ein.
Der Erfolg war im Grunde noch größer als der Kaiſer erwartet, ja ſelbſt als er zu beabſichtigen gewagt hatte.
Man hatte die Schweizer nur zu gewinnen, ja noch im Anfang des Jahres durch eine jährliche Penſion zu befriedigen gedacht, jetzt hatte man ſie überwunden und ausgeſchloſſen.
Kräfte des innern Deutſchlands, über welche der Kaiſer bei weitem mehr gebieten konnte, hatten den Sieg erfochten, die Eroberung vollbracht.
Und in dieſem Momente eröffnete ſich Ausſicht und Anlaß zu einer noch bei weitem umfaſſendern Unternehmung.
Feldzug von 1523, 24. Angriff auf Frankreich.
Die Rechte des Reiches erſtreckten ſich nicht allein auf Italien: ſie umfaßten zugleich einen großen Theil des ſüdlichen Frankreichs und waren auch hier noch keineswegs vergeſſen.
Noch immer führte der Churfürſt von Trier den Titel eines Erzcanzlers in Arelat: noch im J. 1401 hatte Ruprecht ſeinen Sohn zum Vicarius dieſes Reiches beſtimmt:
1444 hatte Friedrich den Dauphin zu Hülfe gerufen als „des heil. Reichs Verwandten und Vicarius.“
Seitdem war es öfter in Erinnerung gekommen, daß man von franzöſiſcher Seite die Lehen zu erneuern verſäumt hatte.
Und überdieß: Carl V war nicht allein Kaiſer: andre Rechte, die er niemals aufzugeben gedacht, hatte er als Prinz von Burgund: unaufhörlich forderte er die ſeinem Hauſe entriſſenen franzöſiſchen Beſitzungen zurück: es war noch etwas von dem Blute und den Beſtrebungen eines altfranzöſiſchen Vaſallen in ihm.
Für dieſe Unternehmungen dieſſeit der Alpen fand nun Carl an König Heinrich VIII von England einen ſo mächtigen Verbündeten wie für die jenſeitigen am Papſt.
Auch Heinrich VIII hatte die alten Anſprüche ſeiner Vorfahren an Frankreich noch nicht vergeſſen:
er führte noch den Titel davon: noch war Calais in engliſchen Händen.
Gleich bei dem Abſchluß des Vertrags in Brügge, in welchem Kaiſer und König einander zuſagten, ihre Anſprüche mit gemeinſchaftlichen Anſtrengungen zu Land und See durchzufechten, ſtellte Wolſey ſeinem Herrn ein langes Verzeichniß der Provinzen Städte und Schlöſſer zu, die man den Franzoſen alle zu entreißen gedenke.
In der Correſpondenz des Königs mit dem Cardinal iſt ſehr ernſtlich davon die Rede, daß er in Perſon in Frankreich einfallen werde: deshalb vor allem ſucht man an der ſchottiſchen Grenze Ruhe zu erhalten.
Zuweilen ſcheint es den Engländern wohl das Beſte, ſich auf die zunächſtgelegenen franzöſiſchen Gebiete, von Calais bis an die Somme zu beſchränken, welche dann leichter zu behaupten ſeyn würden als das entfernte Guyenne; zuweilen aber erhebt ſich auch in Heinrich VIII der Gedanke, die Krone von Frankreich ſelber zu tragen: bei einer Nachricht von der ſchlechten Lage der Dinge in dieſem Reiche ruft er aus: „man bahne ihm dort den Weg, wie einſt Richard III in England ſeinem Vater:
er ſelber denke noch einmal Frankreich zu regieren.
Ideen, die von Leo X nach Kräften gepflegt wurden.
Er ließ eine Bulle entwerfen, in der er die Unterthanen Franz des I in aller Form von dem Eid der Treue entband.
Dagegen verſprach ihm auch der König wie der Kaiſer ſeine Unterſtützung gegen die Irrgläubigen.
In dem Zuſammenhang dieſer Umſtände gehört es, daß Heinrich VIII, gleich- wie ſein Cardinal ein eifriger Anhänger des Thomas von Aquino, für dieſen Kirchenlehrer eine Lanze mit Luther brach:
er war glücklich über die gute Aufnahme die ſein Buch in Rom fand:
er erwarb ſich damit den Titel eines Vertheidigers des Glaubens.
Pace to Wolsey 10 Sept. 1521.
State Papers I, 52.
Wolsey to Henry Sept. 1522.
Ibid. p. 107.
More to Wolsey p. 111. The Kinges Grace saied that he trusted in God to be theyre governour hym selfe and that they shold by thys meanys make a way for hym, as King Richard did for his father. 21 Sept. 1522.
Man wird nicht glauben wollen, daß der Gedanke da erſt in ihm entſtanden ſey.
Excommunicatio lata per Leonem Papam X contra Franciscum I ‒ ‒ qua etiam subditos ejus plenissime absolvit ab omni fidelitatis nexu et juramento.
4 Sept. 1521. Du Mont Supplément III, p. 70.
Herbert Life of Henry VIII, p. 118.
Pace to Wolsey 27 Oct. 1521.
Itt is to Hys Graces grete contentacion and comforte.
Im März 1522 ließ Heinrich VIII dem König von Frankreich durch ſeinen Herold den Krieg erklären.
Schon hatten ſich die engliſchen Kaufleute aus den Häfen, die engliſchen Studenten von den Univerſitäten in Frankreich zurückgezogen: nur einige Güter fielen Franz I in die Hand.
Im Juni griff Lord Surrey, zugleich Admiral des Kaiſers und des Königs, die Küſte von Cherbourg an: im September vereinigte ſich ein niederländiſches und ein engliſches Heer und fiel in die Picardie ein; doch geſchah weder hier noch dort etwas Namhaftes:
einige Städte wurden geplündert, einige Strecken Landes verwüſtet: dann kam die ungünſtige Jahreszeit und man zog ſich zurück.
Allein um ſo glänzender waren die Ausſichten die ſich für den Feldzug des nächſten Jahres 1523 eröffneten.
Wie in den frühern Jahrhunderten, geſellte ſich den Feinden der franzöſiſchen Krone ein mächtiger Vaſall zu.
Der zweite Mann im Königreich, der Connetable Bourbon bot dem König und dem Kaiſer ſeine Hülfe an.
Ein Ereigniß von ſo allgemeiner Bedeutung, daß wir auch in einer deutſchen Geſchichte wohl einen Augenblick dabei verweilen dürfen.
Schon Ludwig XI, der ſo viele Gebiete der großen Vaſallen zu unterwerfen wußte, hatte auch daran gedacht, den Heimfall der ausgebreiteten Beſitzungen des Hauſes Bourbon vorzubereiten.
Als er ſeine Tochter mit Peter von Bourbon-Beaujeu vermählte, mußte dieſer verſprechen, wenn er keine männliche Nachkommenſchaft erhalte, daß dann, ſo viel es ihn angehe, alle Beſitzthümer ſeines Hauſes an die Krone fallen ſollten.
Noch blühte eine jüngere Linie des Hauſes in den Grafen von Montpenſier: des Königs Abſicht war, dieſelbe auszuſchließen.
En tant qu’il le touchoit ou pourroit toucher, que tous les duchez comtez et vicomtez de la maison de Bourbon, advenant qu’il n’eust enfans masles de son mariage, appartinssent au roi.
Auszug aus der Urkunde bei Pasquier Recherches de la France liv. VI, c. XI.
Nach einiger Zeit trat nun wirklich der vorgeſehene Fall ein: Herzog Peter hinterließ bei ſeinem Tode nur eine Tochter, Suſanna.
Allein der nunmehrige König Ludwig XII war nicht geneigt, die doch immer ſehr einſeitig erworbenen Rechte der Krone ſtrenge geltend zu machen.
Er erkannte die Lehnsanſprüche des Hauſes Montpenſier an: auch ein gewiſſes Erbrecht der nachgelaſſenen Prinzeſſin ſtellte er nicht in Abrede: um keine Irrung zu veranlaſſen, vermittelte er die Vermählung des jungen Grafen Carl von Montpenſier mit Suſanna: eine gegenſeitige wohlerwogene Schenkung vermiſchte alle ihre Rechte.
Eben hiedurch ward nun dieſer Carl, nunmehr Herzog von Bourbon, ſo mächtig.
Er vereinigte zwei Fürſtenthümer, zwei Herzogthümer, vier Grafſchaften, zwei Vicomteen, ſieben nicht unbedeutende Herrſchaften:
man berechnete ſeine Einkünfte davon auf 120000 Ecus: bei weitem mehr, als damals die reichſten deutſchen Fürſten bezogen.
Er hatte feſte Plätze mit Garniſonen, berief ſeine Stände, zog Abgaben ein: König Franz erneuerte überdieß in ihm die Würde eines Connetable.
Er war tapfer, freigebig, leutſelig, und ſeit es ihm gelungen den Anfall Kaiſer Maximilians auf Mailand im Jahre 1516 zurückzuweiſen, genoß er ein allgemeines Anſehen in dem Heer und in der Nation.
Seine Gedanken nahmen ſchon damals den höchſten Flug.
Da der König noch keine geſicherte Nachkommenſchaft hatte, ſo hoffte er, noch einmal den Thron zu beſteigen.
Zwar beſaßen die Alençon nähere Rechte, aber er glaubte, durch eine frühere Empörung dieſer Linie ſeyen ihre Anſprüche verwirkt worden.
Er gieng ſo weit, die Republik Venedig für dieſen Fall um ihre Unterſtützung bitten zu laſſen.
Notizen beſonders aus Badoer Relatione di Milano 1516 in der Chronik von Sanuto.
Bourbon ſetzte dem Geſandten dieſe Anſpruͤche auseinander und fuͤgte hinzu: perho in quel caso la serma Signoria volesse ajutarlo.
Uͤbrigens ſchildert ihn Badoer folgendermaaßen: prosperoso, traze un pallo di ferro molto gaiardamente, teme dio, è devoto, piatoso, humano e liberalissimo.
Einen ganz andern Gang aber nahmen die Ereigniſſe.
Die Succeſſion des Königs befeſtigte ſich:
nur ſeine und ſeiner Mutter Vertraute hatten Antheil an der Regierung:
Bourbon ward von Mailand zurückberufen und in Frankreich von den Staatsgeſchäften ausgeſchloſſen: bei dem erſten Feldzug welchen man wieder unternahm, jenem niederländiſchen, wurden ihm die Rechte eines Connetable nicht mehr zugeſtanden.
Er konnte ſchon als das Oberhaupt der zahlreichen Mißvergnügten gelten, welche ſich die Verwaltung Franz I durch ihre Unordnungen zuzog, als im Jahr 1522 ſeine ganze großartige Stellung gefährdet ward.
Seine Gemahlin Suſanna ſtarb, ohne ihm Kinder zu hinterlaſſen.
Zwar hatte ſie ihm die alte Schenkung nochmals beſtätigt, allein auf der Stelle erhoben ſich die mächtigſten Prätenſionen auf ihre Verlaſſenſchaft.
Die Mutter des Königs, Louiſe von Savoyen, Nichte des Herzog Peter, Mitglied demnach der ältern Linie, forderte überhaupt in die Gerechtſame Suſannas einzutreten; kaum war aber ihr Proceß anhängig geworden, ſo trat die Krone ſelbſt mit noch viel umfaſſendern Anſprüchen hervor: ſie machte nicht allein jene Zuſage des Herzog Peter, ſondern noch eine Menge andere ganz plauſible Titel geltend: gar bald drang ſie mit den einleuchtendſten durch, und auch wegen der übrigen wußte man von Seiten des Parlamentes dem Herzog keinen andern Rath zu geben, als er möge ſich mit ſeinen Gegnern zu vergleichen ſuchen.
Der Connetable ſah ſich in der ernſtlichen Gefahr wieder zu einem kleinen Grafen von Montpenſier herabzuſinken.
Aber er war entſchloſſen das nicht zu erleben.
Er wendete ſich an dasjenige Haus, das ſich eben anſchickte, die unterdrückten Rechte großer Vaſallen an der franzöſiſchen Krone zu rächen.
Nicht der Kaiſer hat ihn aufgeſucht: die erſten Anträge hat Bourbon ſelbſt gemacht, und zwar in demſelben Momente, in welchem ſein Proceß anfieng, im Auguſt 1522.
Damals ſendete er Adrian von Beaurain an den niederländiſchen Hof, und Margareta wunderte ſich nur, daß er ſich einem ſo jungen Menſchen anvertraue.
Je gefährlicher der Rechtshandel für ihn ward, um ſo ernſtlicher warf er ſich auf dieſe Unterhandlung.
Dem Kaiſer, dem König konnte nichts willkommener ſeyn.
Mehr als einmal machte Beaurain den Weg hin und zurück: ſpäter hat im Namen Heinrichs VIII Sir John Ruſſel den Connetable verkleidet beſucht: man kam überein, daß zu gleicher Zeit ein deutſches Heer in Bourgogne, ein ſpaniſches in Languedoc, ein engliſches in die Picardie einfallen, und Bourbon ſich unabhängig erklären ſolle.
Er ſchmeichelte ſich, 500 Hommes d’Armes und 10000 M. zu Fuß ins Feld ſtellen zu können.
Der Kaiſer verſprach, ihn mit ſeiner Schweſter zu vermählen, zum König zu erheben:
er dagegen ſagte zu, den König von England als ſeinen Lehnsherrn anzuerkennen, in ſo fern der Kaiſer es wünſche.
Gaillard (Histoire de François I) hat, was man ſchon ſonſt von einer Leidenſchaft Louiſens fuͤr den Connetable erzaͤhlte, pſychologiſch weiter ausgemahlt; etwas beſſer iſt ſeine Bemerkung uͤber den Proceß ſelbſt in dem Anhang.
Doch wird er hierin von Garnier Bd 24, p. 17 bei weitem uͤbertroffen.
Auch bei Sismondi treten die poſitiven Momente nicht hinreichend hervor.
Notizen aus den oͤſtreichiſchen Archiven in Hormayrs Archiv. Jahrg. 1810 nr.
6.
Herbert aus ſeinen Records p. 119.
Nach den Auszuͤgen bei Hormayr (p. 27) ward die Sache dem engliſchen Hofe vor dem 1ſten Juni 1523 nicht officiell mitgetheilt; und wenn ich niche irre, ſo bezieht ſich darauf der undatirte Brief Wolſeys in den Statepapers nr. 78 p. 148.
Denn was ſonſt ſollte der mervailous fordell ſeyn, dem kein gleicher zu erwarten: for the atteynyng of Fraunce?
Die Ligue ward Anfang Auguſt unterzeichnet.
(Schreiben von de Praet vom 9ten Aug. ibid.)
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß das Bundesinſtrument authentiſch zum Vorſchein kaͤme.
Am ausfuͤhrlichſten uͤber die Abſichten des Momentes verbreiten ſich die Schreiben Wolſeys an die engliſchen Geſandten in Spanien Sampſon und Jerningham in Fiddes Collections hinter deſſen Life of Wolsey nr. 70 und 69; — die eigentlichen Beſtimmungen des Vertrages habe ich jedoch auch da vergebens geſucht.
Eben hatte Franz I den Entſchluß gefaßt, nachdem ſeine Heerführer ſo unglücklich geweſen waren, noch einmal in Perſon einen Verſuch auf das Herzogthum Mailand zu machen.
Ein ſtattliches Heer war zuſammengebracht worden, und der Admiral Bonnivet, der die Avantgarde befehligte, war ſchon voraus, um die Alpenpäſſe in Beſitz zu nehmen: der König ſetzte ſich in Bewegung demſelben zu folgen.
Die Verbündeten dachten zur Ausführung ihrer Pläne zu ſchreiten, ſobald er Frankreich verlaſſen haben würde.
Allein die Sache war doch ſchon zu Vielen bekannt geworden, um nicht endlich zu tranſpiriren.
Am niederländiſchen Hofe fürchtete man, ſie möchte von England, am engliſchen, ſie möchte von den Niederlanden her verlauten: auch in Frankreich hatte man ſie doch einigen nicht ganz zuverläßigen Perſonen, die man eben gewinnen wollte, mittheilen müſſen.
Genug, der König ſchöpfte Verdacht:
Bourbon hatte von Glück zu ſagen, daß er noch entfliehen konnte.
Hierauf fand ſich der König bewogen, die italieniſche Armee der alleinigen Führung des Admirals zu überlaſſen, ſelbſt aber zurückzubleiben, um jeder innern oder äußern Gefahr ſeines Reiches zu begegnen.
Bourbon, der über Beſançon nach der Grafſchaft Pfirt geflohen war, hatte ſogleich die Abſicht, einen Einfall in Frankreich zu unternehmen.
Ein paar tauſend Landsknechte unter dem Grafen von Fürſtenberg brachen in die Champagne ein: und beſetzten einige Plätze in der Nähe von Chaumont und Langres; Bourbons Idee war ſchon immer geweſen, daß zu gleicher Zeit die Engländer von einer andern Seite her ſo tief wie möglich in das Innere vordringen, ſich aber dabei der Plünderung enthalten, nur als Befreier von der Tyrannei Franz des I erſcheinen ſollten: dann, meinte er, würden ihnen alle Städte die Thore eröffnen.
Jedoch die Landsknechte wurden gar bald durch Mangel an Geld und Lebensmitteln zum Abzug genöthigt:
das engliſch-niederländiſche Heer drang wohl von der Picardie her vor, und ſetzte ſelbſt Paris einen Augenblick in Schrecken, aber es führte ſeinen Krieg auf die einmal herkömmliche Weiſe, und konnte nirgends feſten Fuß faſſen.
Der Kriegseifer der Spanier entlud ſich vor Fuenterrabia, das die Franzoſen eingenommen.
Bourbon ward inne, daß er fürs Erſte dieſſeit der Alpen nichts ausrichten werde, und begab ſich nach Italien.
Bellay Memoires I, p. 294. Petri Martyris Epp. nr. 790; welcher meint, man habe die deutſchen Hauptleute mit Geld bearbeitet.
More to Wolsey 20 Spt. St. P. p. 139:
The Duke adviseth that the Kinges army shall in the marching proclayme libertie sparing the cuntre fro burnyng and spoile.
Der Koͤnig meint: ſie wuͤrden gar bald rufen: Home home, if they shold also forbere the profite of the spoile.
Dahin zog ſich überhaupt auch dieß Mal die nächſte Entſcheidung des Krieges.
Als Bonnivet mit dem ſtattlichen Heere, das der König gerüſtet um damit ſeinen Ruhm und ſeine Eroberung zu erneuern — man rechnete es auf 30000 M. z. F. und 4000 z. Pf., — in der Lombardei erſchien, waren die Kaiſerlichen nicht im Stande, ihm den Übergang über den Teſſino oder überhaupt das freie Feld ſtreitig zu machen.
Prospero Colonna ſah ſich genöthigt, ſich auf die Vertheidigung der vier wichtigſten Plätze, Como, Cremona, Mailand und Pavia einzuſchränken.
Glücklicherweiſe brauchte er jetzt von den ſonſtigen italieniſchen Verbündeten der Franzoſen nichts zu fürchten.
Unmittelbar vor ihrer Ankunft hatte der Kaiſer einen antifranzöſiſchen Bund mit den italieniſchen Mächten zu Stande gebracht.
Es kam ihm hiebei außerordentlich zu Statten, daß ſein alter Lehrer, Adrian, auf dem päpſtlichen Stuhle ſaß:
ſo wie dieſer von den Eroberungsplänen ſeiner Vorfahren, z. B. den Anſchlägen auf Ferrara, nichts mehr hören wollte, ſo gab auch der Kaiſer alle Abſichten auf Venedig auf: die Venezianer traten in den Bund des Kaiſers, des Papſtes und des Königs von England, und verſprachen Sforza’n in ſeinem Herzogthum zu ſchützen.
Aus Paruta p. 217 ſieht man, daß die Ruͤckſicht auf England wegen der Handelsverhaͤltniſſe hiebei gar nicht unwirkſam war.
Wolſey ſagt ſeinem Herrn geradezu: der Tractat ſey zu Stande gekommen „by your mediacion and moost for your sake.“
St. P. nr. 66.
Vor allem kam es dann noch auf die Mailänder an, und man hielt es doch für gut, als die Franzoſen in der Nähe erſchienen, ihre Geſinnung zu erforſchen.
Sie zeigten noch einmal ihre ganze Ergebenheit für den Herzog und das Reich.
Auf den erſten Ruf der Glocken, am 22ſten September, kamen ſie ſo zahlreich wie je auf die beſtimmten Sammelplätze: ein Jeder in ſeinen Waffen: auch Viele von denen erſchienen, die ſich nicht hatten bewaffnen können.
Der Herzog ritt zu den verſammelten Haufen.
Er ſagte ihnen, er werde ſie mit der Milde und Großmuth ſeiner Vorfahren regieren: ſie zeigten ſich willig, ihn zu vertheidigen.
Der alte Prospero Colonna war wie geſchaffen dieſe Stimmung zu erhalten.
Er erfreute ſich des Rufes, daß er eben ſo gut das Glück ſeines Vaterlandes, wie die Macht des Reiches vor Augen habe.
In den wilden Kriegsbewegungen war er immer als der Beſchützer der Bürger und Bauern erſchienen.
Auch jetzt war auf das beſte geſorgt.
Man hatte noch Zeit gehabt, die Vorräthe für den Winter reichlich einzubringen:
man hatte Handmühlen und Windmühlen innerhalb der Mauern, Wein in Überfluß.
So waren auch die Verſchanzungen trotz des großen Umkreiſes der Stadt vortrefflich in Stand geſetzt.
Täglich machte man Ausfälle, und faſt immer brachte man Gefangene ein.
Das Volk ward ſo muthig, daß es öfter um die Erlaubniß bat, in Maſſe hinauszugehn die Franzoſen anzugreifen.
Lettera di Milano, narra quelli successi de di 16 Stt. a di 22 in der Chronik des Sanuto Bd 35.
Lettera di Gratiani 21 Ott. bei Sanuto:
Tanto stimano Francesi e Sguizari come se fussero tante puttane.
Wenn von Mangel in Mailand die Rede iſt, ſo konnte der nur in den erſten Tagen Statt finden, ehe alles recht eingerichtet war.
Vgl. Gal. Capella und Carpeſanus p. 1356.
Aber ohnehin ſah ſich Bonnivet durch Froſt und Schnee genöthigt, die Belagerung aufzuheben; und ſchon verſammelten ſich ganz andre militäriſche Kräfte.
Nach und nach trafen die italieniſchen Fußvölker ein, die man geworben: der Vicekönig von Neapel, Lannoy, führte ſchwere und leichte Reiterei herbei: die Venezianer erſchienen im Felde: die wichtigſte Verſtärkung aber bildeten 7000 Landsknechte, nicht ohne Fürſorge des Erzherzog Ferdinand zuſammengebracht, unter Ludwig von Lodron und Eitelfritz von Zollern.
Georg Frundsberg war dieß Mal zu Hauſe geblieben, doch hatte er ſeinen Sohn Caspar mitziehen heißen.
Einige unternehmende Hauptleute, wie Schärtlin von Burtenbach, kamen auf eigne Koſten.
Auch der Marques von Pescara, der die ſpaniſchen Fußvölker mit demſelben angebornen Talent befehligte wie Frundsberg die deutſchen, kam wieder.
Er langte eben in dem rechten Moment an: als Prospero ſtarb; die Leitung der Unternehmungen fiel dadurch vornehmlich ihm anheim.
Dafuͤr dankt ihm ſpaͤter der Kaiſer.
Schreiben bei Bucholtz II, 264.
War man nun aber wieder im Stande, den Feind im Felde zu beſtehen, ſo war damit auch kein Augenblick zu verſäumen: auch er erwartete jeden Moment Verſtärkungen, die ihm die alte Überlegenheit wohl zurückgegeben haben würden.
Er hatte einen neuen Vertrag mit den Graubündnern geſchloſſen: die Berner unterſtützten den König ſogar mit Geld: von beiden Seiten waren nicht unbedeutende Schaaren unterwegs.
Indeſſen hielten es die Kaiſerlichen und ihre Verbündeten auch jetzt noch nicht für rathſam, eine Schlacht zu wagen; namentlich war der venezianiſche Proveditore dagegen.
„Ich glaube doch nicht,“ ſagte eines Tages der Feldhauptmann der Venezianer, Herzog von Urbino, zu dem Proveditore, Pier da cha Peſaro, „ich glaube nicht, daß die Republik ſo viel gepanzerte Pferde, eine ſo große Anzahl von Fußvolk, alle dieſe um uns leuchtenden Waffen aus einem andern Grunde im Stande hält, als um im Felde zu ſchlagen wenn es nöthig iſt.“
„Herr,“ erwiederte der Proveditore, „welchen Vortheil hätte die Republik davon wenn wir ſchlügen?
Eine Niederlage brächte alle ihre Beſitzungen in Gefahr: der Sieg kann uns auch ohne Schlacht nicht entgehn: wäre der Kaiſer in Perſon hier, ſo würde er keine Schlacht wollen.“
Dieſe Meinung, die den Feldhauptmann überzeugte, machte ſich darauf auch in jedem Kriegsrath geltend.
Man faßte den Plan den Feind nicht durch offenen Anfall ſondern ſtrategiſch zu überwinden.
Während eine Abtheilung des Heeres ſich im Gebiet von Como und Bergamo aufſtellte, um die Bündner entfernt zu halten, gieng die Hauptmacht, bei der nun auch Bourbon, mit dem Range eines kaiſerlichen Statthalters bekleidet, eintraf, in der Nähe von Pavia über den Teſſino, und nahm in unerwartetem Überfall das feſte Garlasco, das alle dieſe Gegenden beherrſcht.
Hiedurch wurde Bonnivet genöthigt, ebenfalls über den Teſſino zurückzugehen, ſein feſtes Lager von Abbiate-graſſo zu verlaſſen, um wenigſtens Vigevene und die reichen Ebenen des Lomellino zu behaupten, aus denen er ſeine Lebensmittel bezog.
Gleich darauf aber giengen die Kaiſerlichen auch über die Gogna und nahmen Sartirana weg.
Während Bonnivet, hiedurch in ſeiner neuen Stellung gefährdet wie früher in der alten, ſich in Bewegung ſetzte um ſie von da zu vertreiben, gelang es ihnen vielmehr ſchon auch Vercelli durch die Gunſt der dortigen gibelliniſchen Faction in ihre Hände zu bekommen, wodurch ſie jenſeit der Seſia Fuß faßten, und den Admiral von der Baſis ſeiner Operationen abſchnitten.
Es blieb ihm nichts übrig, als ſich nach der obern Seſia zurückzuziehen, nach Gattinara hin, wo eben die neuen Schweizer von Ivrea her angekommen waren.
Er gab noch immer die Hofnung nicht auf, mit dieſer Verſtärkung gegen den Feind umkehren, ihm noch einmal eine Schlacht anbieten zu können.
Allein ſchon auf dem Wege fand er kleinere Plätze von den Kaiſerlichen eingenommen.
Als er an der Seſia anlangte, weigerten ſich die Schweizer zu ihm herüberzukommen, und er ſelbſt mußte Anſtalt treffen über den Fluß zu gehn.
Indem er dieß that, ward er von Pescara angegriffen.
Es entſtand eine allgemeine Unordnung: die Brücke brach ein:
Gattinara gieng in Feuer auf; ſo gering auch die Anzahl der Kaiſerlichen jenſeit des Fluſſes noch war, etwa tauſend leichte Pferde, tauſend Mann zu Fuß, ſo groß war doch der Verluſt den die Franzoſen erlitten:
es blieb ihnen nichts übrig, als Italien abermals zu verlaſſen.
Überhaupt zeigte ſich, daß es mit der Kriegsweiſe vorbei war, durch welche ſie daſelbſt in den letzten dreißig Jahren geglänzt hatten.
Einzelne Waffenthaten, momentane Überlegenheit, ritterliche Bravheit entſchieden nicht mehr.
Die erwachte nationale Antipathie machte eine hartnäckigere regelmäßigere Vertheidigung möglich: im Felde hatten die Berechnungen der Strategie, der geſchickte Gebrauch der Hakenbüchſen die Oberhand.
Auf dieſem Rückzug fiel unter andern „der gute Ritter,“ „der Ritter ohne Furcht und Tadel,“ Bayard, der alle rühmlichen Eigenſchaften des Ritterthums zur Bewunderung der Freunde und Feinde noch einmal in ſich vereinigte.
Er hatte immer die Hakenſchützen von Herzen gehaßt: ungern hatte er einem das Leben geſchenkt, der in ſeine Hand gefallen war:
es war ihm beſtimmt, jetzt ſelbſt durch eine Kugel umzukommen.
Es liegt etwas Symboliſches, Allgemein-bedeutendes in dieſem von ſo viel Geſchichtſchreibern hervorgehobenen Tode, der Niederlage dieſes ritterlichen Heeres überhaupt, ſo wie in dem Untergange Sickingens.
Der Harniſch ward von dem Handrohr, wie die Burg von dem Geſchütze beſiegt.
Galeatius Capella lib. III, p. 191, aus welchem die meiſten andern geſchoͤpſt haben.
Selbſt Du Bellay hat hier nur eine Uͤberarbeitung des Capella mit einigen franzoͤſiſchen Zuſaͤtzen.
Einiges Schweizeriſche fuͤgt Anshelm hinzu, einiges Spaniſche, wiewohl ſehr weniges, Sandoval: die ihn ſonſt beide ebenfalls uͤberſetzen.
Schade daß nicht auch Einer ſich die Muͤhe genommen hat, ihn zu ergaͤnzen, der von den Thaten der Landsknechte Kunde hatte Daher kommt es, daß wir von denſelben in dieſem Feldzug faſt nichts weiter wiſſen, als was in der Lebensbeſchreibung Sebaſtian Schaͤrtlins vorkommt.
Bei den Umſtaͤnden des Todes will ich nicht ſtehn bleiben, auch deshalb weil ſie mir in der That zweifelhaft ſind.
Die Franzoſen (Bellay 342) erzaͤhlen, in ſeinen letzten Augenblicken habe ihn Bourbon angeſprochen, Bayard habe demſelben noch ſeinen Abfall verwieſen.
Es iſt ſchon bedenklich, daß in dem Leben des Bayard, Coll. univ. XVII, 412, ſich davon nichts findet.
Aber in Italien erzaͤhlte man ſogar das Gegentheil:
er habe noch die Ungerechtigkeiten des Koͤnigs, die Unordnungen der franzoͤſiſchen Regierung beklagt; dann ſey er geſtorben.
Carpeſanus p. 1375: questus de injusta in Borbonium ira, de fortuna et male animatorum hominum factione cuncta in Gallia permiscente.
Sein Gefuͤhl mag wohl zwiſchen dieſen beiden Aͤußerungen geſchwankt haben, die beide ihre Wahrheit hatten.
Die Spanier endlich laſſen ihn Gott loben, daß er ſtirbt „en servicio de su rey y a manos de la mejor nacion del mundo.“
Batalla de Pabia.
MS Alb.
An der Verfolgung nahmen auch die Landsknechte ſehr thätigen Antheil.
Sebaſtian Schärtlin erzählt, drei Tag und Nacht ſey man ihnen bis an den Fuß des St. Bernhard nachgeeilt: aus dem Thal von Aoſta brachte man das eroberte Feldgeſchütz feſtlich bekränzt nach dem Lager.
Hierauf giengen die Plätze, welche die Franzoſen noch in Italien beſaßen, ſämmtlich über: ihre Niederlage war ſo vollſtändig wie möglich.
Und ſogleich erhob ſich nun in den Siegern — es liegt eine Art von Nothwendigkeit darin — der Gedanke, den Angriff auf Frankreich, der vor dem Jahre mißlungen, nunmehr beſſer ins Werk zu ſetzen.
Bourbon fand das kaiſerliche Heer vortrefflich; auch er zeigte ſich tapfer und erweckte Vertrauen.
Die Lage von Italien ſchien es ohnehin nöthig zu machen.
Entweder mußte man Friede haben, wozu noch wenig Ausſicht war, oder man mußte dem König von Frankreich ſonſt zu ſchaffen geben.
Lannoy ſchrieb dem Kaiſer, der Herzog von Mailand werde ihm eine theure Waare ſeyn, wenn es ihm nicht gelinge den unruhigen Nachbar klein zu machen.
Der Kaiſer zog in Betracht, daß es beſſer ſey, den Feind in ſeinem Lande aufzuſuchen, als ihn in Italien zu erwarten, wo man das Heer doch würde mit vielen Koſten beiſammenhalten müſſen, und gab ſeine Einwilligung.
Die Instruction secrète etc. bei Bucholtz II, p. 503 kann hieruͤber nicht taͤuſchen.
Die Menge der dort gemachten Vorſchlaͤge — es ſind ihrer nicht weniger als neun — zeigt ſchon wie unausfuͤhrbar ein jeder war.
Sehr gut bemerkte das Peter Martyr Ep. 798 p. 472, Juli 1524:
„Temperate hujus tam incompositi psalterii chordas. — —
Dira ferri acies et humano cruore fluentes rivi has diriment querelas.“
Auch dieß Mal ſtieg wohl wieder der Gedanke auf, Frankreich von vier Seiten anzugreifen: allein nach den Erfahrungen des vorigen Jahres ließ er ſich nicht ernſtlich feſthalten.
Niemand hatte Geld dazu.
Schon genug wenn man nur das italieniſche Heer wieder auf ein paar Monat befriedigen konnte.
Bourbon hoffte auch mit dieſem allein die glänzendſten Thaten auszuführen.
„Ihre Angelegenheiten, Sire,“ ſchrieb er dem Kaiſer, werden gut gehn.
Wenn wir dem König von Frankreich eine Schlacht zu liefern vermögen, und ſie gewinnen wie ich hoffe, werden Sie der größte Mann ſeyn den es jemals gab, und der ganzen Welt Geſetze geben.“
Auszug bei Bucholtz II, 263.
Und ſo führte Bourbon im Juli 1524 das kaiſerliche Heer — 5000 Deutſche unter Zollern und Lodron, 3000 Spanier unter Pescara, und eine Anzahl Italiener — aus Italien nach Frankreich.
König Franz hatte keine Neigung, ſich den kriegeriſchen ſieggewohnten Banden im offenen Feld entgegenzuſtellen.
Ungehindert drang Bourbon vor, beſetzte Antibes, Frejus, Hieres, Toulon, und ließ ſich huldigen.
Er führte den Titel eines Grafen von Provence, doch hatte er dem König von England den Vaſalſalleneid geleiſtet.
Am 9ten Auguſt nahm er Aix die Hauptſtadt des Landes ein, am 19ten langte er vor Marſeille an: er wußte wohl, daß alles andre verloren ſey, wenn er dieſen feſten Platz nicht beſitze.
Was wäre es dem Kaiſer werth geweſen, über einen Hafen von ſolcher Bedeutung zwiſchen Barcellona und Genua gebieten zu können.
Marſeille hätte die eigentliche Schutzwehr für Italien und eine unvergleichliche Grundlage für jede künftige Unternehmung auf Frankreich ſelbſt gebildet.
Beaurain hatte daran gedacht, Toulon für den Kaiſer in Stand zu ſetzen:
es fehlte ihm aber an allen Mitteln.
Um ſo eifriger machte man ſich an die Belagerung von Marſeille.
Guicciardini ſagt zwar XIV, 448: Borbone constantemente ricusò di riconoscere il re d’Inghilterra.
Es iſt aber nichts deſto minder gewiß, daß er den Eid leiſtete, wie dieß Herbert angiebt (p. 133) und wir aus einem Schreiben de Praet’s bei Hormayr (p. 27) unzweifelhaft entnehmen.
Auch war der Koͤnig von England noch ſehr mit der Unternehmung einverſtanden.
Richard Pace erzaͤhlte dem Venezianer Suriano, daß ihm ſein Koͤnig noch durch ein Schreiben vom 28ſten Juni ermaͤchtigt, Bourbon in ſeinem Vorhaben zu beſtaͤrken, ja daß ſich der Cardinal Wolſey noch unterm 14ten September erboten habe eine Landung verſuchen zu laſſen, wenn ſie zu etwas helfen koͤnne.
Wenn Pace nicht alle Raten richtig gezahlt hatte, ſo entſchuldigte er ſich damit, daß das auch der Kaiſer nicht immer gethan habe.
Indeſſen wiſſen wir, daß John Ruſſel 20000 Pf. noch in das Lager vor Marſeille brachte.
Daß Pace hier ſehr aufrichtig zu Werke gieng, laͤßt ſich daraus abnehmen, daß er doch bei alle dem ſchon einen gewiſſen Verdacht gegen den guten Willen des Cardinals aͤußert, der ein ſchlechter Menſch ſey — attenta la pessima natura del ditto Cardenal.
— Wie dem auch ſeyn mag, ſo iſt es offenbar, daß man den Ausgang der Unternehmung in England mit Spannung erwartete.
Erkannte doch Bourbon keinen andern Koͤnig an als eben Heinrich VIII.
Schreiben bei Hormayr a. a. O.: er meinte, er wuͤrde das mit 10000 Duc. bewerkſtelligen.
Jetzt aber zeigte ſich, wie ſehr ſich auch in Frankreich die Zeiten geändert hatten.
Italiener welche das Land kannten, wie der Biſchof von Bayeux Lodovico Canoſſa, hatten es immer vorausgeſagt.
Trotz ſo mancher Unzufriedenheit, zu welcher der König Urſach gab, fanden ſie doch, im Allgemeinen ſey er angebetet: durch ſeinen bloßen Abfall habe Bourbon allen Credit verloren.
Es kommt in Betracht daß Bourbons Anſehn, ſo mächtig er war, doch noch nicht Zeit gehabt hatte, ſich zu befeſtigen.
In den meiſten Beſitzungen die ihm gehörten, war er ein ſehr neuer Herr.
Auch gab es Niemand der von der Krone ſo unabhängig geweſen wäre, um das Herz zu haben ſich ihm anzuſchließen.
Eben dieſer Augenblick beweiſt wie weit die ſich im Stillen vollziehende Conſolidation von Frankreich bereits gediehen war.
Es erhob ſich nicht allein Niemand für Bourbon, ſondern der Angriff verſchaffte dem König noch unbedingtern Gehorſam.
Er konnte drei überaus ſtarke Tailles, zuſammen von mehr als 5 Millionen, bald nach einander ausſchreiben: der Clerus bequemte ſich zu Contributionen, die guten Städte gewährten freiwillige Unterſtützungen, ſelbſt der Adel mußte ſich gezwungenen Anleihen unterwerfen.
Was wollten gegen ſo reiche Geldkräfte die langſamen und zweifelhaften Zahlungen ſagen, welche von Spanien oder von England mühſam aufgebracht wurden.
König Franz ſtellte ein Heer ins Feld, ſo ſtattlich wie jemals, bei 2000 H. d’A., 7000 M. franzöſiſchen Fußvolks hauptſächlich aus den kriegeriſchen Bauern des Dauphinē, 6000 Schweizer; bei dem Verfall der deutſchen Regierung war es ihm nicht ſchwer geworden, auch eine Anzahl Landsknechte um guten Sold an ſich zu ziehen.
Z. B. Lettere di principi I, 132. E siate certo che Francesi adorano il loro re, e non vi fondate nelle ribellioni altre volte seguite in Francia, perche non vi sono più di quei tali principi che le causavano.
Garnier XXIV, 102. Sismondi XVI.
Während dieſe Schaaren in der Gegend von Avignon ſich ſammelten, ſetzten die Kaiſerlichen ihre Belagerung mit großer Beharrlichkeit fort; aus den genommenen franzöſiſchen Plätzen ſchafften ſie einiges taugliche Geſchütz herbei; unter ungemeinen Schwierigkeiten brachten ſie Laufgräben, endlich eine Batterie zu Stande, mit der ſie wirklich Breſche ſchoſſen; in den Scharmützeln leuchtete vor allen Pescara hervor, der in ſeiner ſonderbaren Tracht — er trug rothe Unterkleider, darüber einen kurzen ſchwarzen Rock ohne Ärmel, einen Hut wie die Landsknechte, aber mit großen wehenden Federn — wie ein Kriegszeichen anzuſehen war; mit ihm wetteiferte ſein Neffe Guaſto.
Noch bis in die zweite Hälfte des Septembers hatte man den beſten Muth; noch am 24ſten dachte man zu ſtürmen.
Pescara trank ſeinen Spaniern zu und machte ſie munter; Bourbon verſprach königliche Erkenntlichkeit; die Leute bereiteten ſich durch die Beichte zu der äußerſten Gefahr vor.
Allein auch die Beſatzung der Stadt, von einem Italiener der orſiniſchen Faction, Renzo da Ceri befehligt, hielt ſich wacker und hatte ſich auf das beſte in Vertheidigungsſtand geſetzt.
Bei den erſten vorläufigen Verſuchen ſah man, mit wem man es zu thun hatte.
Man vernahm von den Gefangenen, wie hinter der Breſche blinde Gräben mit Pulver angefüllt, Kanonen an den Straßenecken aufgeführt, die Truppen an den gefährdeten Orten ſchlagfertig aufgeſtellt ſeyen.
Plötzlich ward Pescara andern Sinnes.
„Wer ſein Abendbrod in der Hölle eſſen will, rief er aus, „der mag ſtürmen.“
Es ward ein Kriegsrath berufen, in welchem man nicht allein die Wahrſcheinlichkeit, hier eine Niederlage zu leiden, ſondern auch die Gefahr erwog, in die durch längeres Verweilen Italien gerathe.
Man fieng an zu vermuthen, der König möchte, ohne ſich um Marſeille zu kümmern, ſeinen Weg unmittelbar nach Italien nehmen.
„Ihr Herrn,“ rief Pescara, wer dem Kaiſer Italien erhalten will, der folge mir nach.“
Nur ungern ließ Bourbon von der Hofnung ab, in ſeinem Vaterlande wieder Fuß zu faſſen:
aber auch die deutſchen Oberſten, Zollern und Lodron waren für Pescara: am 28ſten September ward die Belagerung aufgehoben.
Sandoval lib. XI, P. I, p. 598, hier nichts als eine woͤrtliche Wiederholung einer alten Erzaͤhlung unter dem Titel Batalla de Pabia, aus der Sandoval hie und da corrigirt werden muͤßte:
wie denn ſtatt Pizarmo zu leſen ſeyn wird Pizaño.
Es mag dahingeſtellt bleiben, ob der König wirklich den vermutheten Plan hatte: wenigſtens ſo viel iſt gewiß, daß er ſo wie er von dem Abzug Bourbons hörte, dieſen Gedanken auf das lebhafteſte ergriff und ſich keine Vorſtellung abhalten ließ, die treffliche Armee die er nun wieder um ſich ſah, auf der Stelle über die Alpen zu führen.
Er war entſchloſſen, noch einmal alles an die Wiedereroberung von Mailand zu ſetzen.
Auf den Ärmeln ſeiner Leibwache las man die Worte: „noch einmal und nicht wieder.“
Carpeſanus lib. X bei Martene V, p. 1379.
In wetteifernder Eile giengen nun die beiden Armeen über die Alpen.
Die Kaiſerlichen machten ſich ſo leicht wie möglich.
Nur einen kleinen Theil ihres Geſchützes, das ſie zerſchlagen, führten ſie auf Maulthieren mit ſich fort; das übrige ward vergraben oder nach Toulon geſchafft.
In zwei Colonnen bewegten ſie ſich vorwärts, jedoch auf derſelben Straße, ſo daß immer die erſte das Quartier verließ wenn die andre ankam.
Eines Tages hatten ſich ein paar Deutſche betrunken und waren nicht fortzubringen: ohne Erbarmen ließ Pescara das Haus anzünden worin ſie lagen, ſo daß ſie daſelbſt verbrannten:
er wollte auch nicht Einen Mann in die Hand der Bauern gerathen laſſen:
er hätte gefürchtet ihre Wuth zu erwecken.
So paſſirten ſie Nizza, Ventimiglia, die Seealpen: in ihrem Äußern ziemlich heruntergekommen, aber nicht entmuthigt: hatten ſie doch keinen Verluſt erlitten! in langem Zuge führten ſie ihr ganzes Gepäck, alle den Kriegserwerb der früheren Jahre mit ſich.
Indeſſen zog Franz I mit ſeiner friſchen glänzenden Armee über die Oberalpen, — Briançon Pignerol, — und unaufhaltſam ſofort nach den lombardiſchen Ebenen.
Er hoffte der kaiſerlichen Armee noch zuvorzukommen.
Eine mailändiſche Chronik verſichert, ſie ſeyen beide an demſelben Tag über den Teſſino gegangen, die franzöſiſche bei Abbiate-graſſo, die kaiſerliche in der Nähe von Pavia.
Martino Verri bei P. Verri III, 241.
Auf jeden Fall waren jedoch die Kaiſerlichen in großem Nachtheil.
Sie konnten ſich jetzt nicht einmal auf Mailand verlaſſen, wo die Peſt ausgebrochen war.
Franz Sforza ſagte:
er ſey kein Vogel, um ſich in dieſen Bauer ſperren zu laſſen.
Nur das Caſtell hielten ſie beſetzt.
Die übrigen Truppen vertheilten ſich nach Pavia, Lodi und Cremona.
Dieſe gewaltige Kriegsmacht, die noch vor ein paar Monaten den Kaiſer zum Herrn der Welt machen zu wollen ſchien, war plötzlich aus dem Felde verſchwunden.
Meiſter Pasquin zu Rom ließ ſich nicht unwitzig vernehmen:
es ſey ein kaiſerliches Heer in den Alpen verloren gegangen, der ehrliche Finder werde gebeten, es gegen eine gute Belohnung abzuliefern.
Dagegen hatten die Franzoſen unbeſtritten das Land inne.
Sie machten ſich daran, nun auch die Feſtungen zu erobern, zunächſt Pavia.
Der Anfall auf Frankreich, der Franz I jenſeit der Alpen feſſeln ſollte, hatte nur gedient, alle Kräfte ſeines Reiches noch einmal zu entbinden, und ihm das Übergewicht in Oberitalien zu verſchaffen.
Schlacht bei Pavia.
Allein noch war auch die Sache des Kaiſers nicht ſo ganz verloren, wie es ausſah.
Wenn jemals ſo kam es ihm jetzt zu Statten, daß er Deutſche in ſeinen Dienſten hatte und ohne Mühe andre herbeiziehen konnte.
Als Franz I es unternahm von den Feſtungen in der Lombardei zunächſt Pavia zu belagern, ſoll ihn dazu die Hofnung vermocht haben, die Deutſchen, welche daſelbſt die Beſatzung bildeten, zum Abfall zu bewegen.
Allein er ſollte ſie anders kennen lernen.
Die beiden Oberſten, Zollern und Lodron waren dem Haus Öſtreich mannichfaltig verpflichtet; auch die Hauptleute — ihre Namen verdienen wohl genannt zu werden:
es waren Martin Pfaff, Graf Chriſtoph von Lupfen, Michael Alting, Eiteleck von Reiſchach, Heinrich von Caſtelalt, Conradin Glürns, Michael Mertel, Caspar Schwegler — hatten ſich nun ſchon eine Zeitlang daher unter den kaiſerlichen Fahnen eingelebt.
Ich will nicht ſagen was ein Jeder gethan haben würde, wenn er zuerſt Dienſte zu nehmen gehabt hätte: allein die genommenen, in denen er ſich Anſprüche erworben, jetzt wieder zu verlaſſen war gewiß keiner geneigt.
Auch wäre das gibelliniſche Pavia nicht geeignet geweſen Gedanken dieſer Art zu erwecken.
Hier ſah man vornehme Damen ſelber an der Arbeit des Schanzens Theil nehmen: der reichſte Bürger Matteo Beccaria hatte auf ſeine Koſten aus ſeinem Anhang in der Stadt ein Fähnlein gebildet: er gab wohl den Hauptleuten auch dann noch als man übrigens ſchon Mangel ſpürte, ein prächtiges Gaſtmahl, und den Gemeinen fehlte es wenigſtens nie an „weißem Brod und kühlem Wein.“
Der kaiſerliche Befehlshaber Antonio Leiva rühmt den jungen Caspar Frundsberg, der ſich hier zum Hauptmann aufſchwang, daß er ihn ſelbſt bei gutem Muth erhalten habe.
Antonio Leiva war übrigens ganz für Fälle dieſer Art gemacht: eben ſo klug wie entſchloſſen: ſelber voll Aufopferung für die Sache des Kaiſers: er zog ſeine goldne Kette vom Hals und ließ Ducaten daraus prägen.
So hielt man ſich auf das beſte, und ſchlug alle Stürme ab.
Den Deutſchen kamen zuweilen ihre berginänniſchen Fertigkeiten zu gute; dem König dagegen ſetzte auch der Fluß unüberwindlichen Widerſtand entgegen: der freilich verwegene Verſuch den Teſſin abzuleiten, mißlang ihm vollſtändig:
im Januar 1525 ſah er ſich darauf beſchränkt, die Stadt umſchloſſen zu halten und wo möglich auszuhungern.
Einige tauſend Mann ſonderte er unter dem Herzog von Albanien ab, um eine Diverſion in dem mittlern oder untern Italien zu verſuchen.
Bei Sandoval findet ſich zwar, Zollern habe auf Verrath geſonnen, und ſey deshalb bei einem Gaſtmahl vergiftet worden.
Auch bei G. Capella findet ſich hievon eine Andeutung, jedoch mit dem Zuſatz: multi existimavere, was dann auch von Andern mehr oder minder bedingt wiederholt worden iſt.
Nach dem Bericht des Taͤgius, Phyſicus und Ritter, der waͤhrend der Belagerung in Pavia war, (de obsidione urbis Ticinensis ed.
Pez p. 9) ſtarb Zollern „post longas vigilias et assiduos labores ex tabida febre XVI Cal. Febr.“
Man ſagte in Pavia, er ſey ein Verwandter des kaiſerlichen Hauſes: „aliquali affinitate cum Caesare conjunctus.
In den Liedern wird er gefeiert, als derjenige Mann der an der Vertheidigung den thaͤtigſten Antheil nahm.
Carpeſanus ſchreibt das Sprengen einer Bruͤcke „Germanis, ingeniosis viris“ zu; — Taͤgius ruͤhmt deshalb beſonders den Gluͤrns, der dieſelbe „instrumentis ferreis mirabili arte in medio rescindit.“
Lettera di Pavia 10 Genn. Chr. Ven. MS.
Man vernimmt, „che il re Xmo avea deliberato di non voler piu dar battaglia a Pavia per non far morir gente, ma volea tener quella assediata et in simil modo averla.“
Indem aber kamen auch ſchon andre deutſche Schaaren die Berge herab.
Bourbon hatte die Juwelen verkauft die er bei ſeiner Flucht gerettet, war dann ſelbſt nach Insbruck, nach Augsburg gegangen; von Erzherzog Ferdinand unterſtützt brachte er jetzt achtzehn Fähnlein Landsknechte unter Marx Sittich von Ems herüber:
Graf Nicolaus von Salm begleitete ſie mit 200 Pferden vom Hofgeſinde.
Indeſſen ließ der Vicekönig in Neapel alles veräußern, was einen Käufer fand: mit dem Geld ſchickte er dann einen Abgeordneten unmittelbar an Georg Frundsberg.
Dem lag die italieniſche Macht des Kaiſers, die er mit gründen helfen, wie eine eigne Sache am Herzen: ein neuer Beweggrund war es für ihn, daß er ſeinen Sohn zu entſetzen hatte.
Am 3ten Weihnachtsfeiertag muſterte auch er 11 Fähnlein zu Meran: 25 nahmhafte Hauptleute, viele Kriegsgefährten aus guten Häuſern umgaben ihn, es waren die Junker, die kein Bleiben zu Hauſe hatten, und denen die überzähligen Bauernſöhne folgten.
Am 24ſten Januar vereinigten ſich die beiden Haufen mit dem italieniſchen Heere in Lodi.
Reisner: Hiſtoria Herrn Georgens und Herrn Casparen von Frundsberg p. 38. Vgl. G. Bartholds Frundsberg.
Sie ſahen ſich in der Nothwendigkeit, unmittelbar ins Feld zu gehn.
Trotz aller jener Anſtrengungen war doch nicht Geld genug vorhanden, um die Truppen lange zufrieden zu ſtellen.
Die Meiſten hatten nichts weiter als das Laufgeld empfangen, ſie verſprachen nur auf eine beſtimmte Zeit ohne Sold zu dienen.
Auch mußte Pavia errettet werden.
Schon am 4ten Februar langte das Heer in der Nähe dieſer Stadt an, warf einige Leute mit Munition hinein, und that alles, um den König zu reizen, aus ſeinem feſten Lager hervorzukommen.
Dieß waren jedoch vergebliche Anſtrengungen.
Der König wollte die ſtarke Stellung, die er im Park vor Pavia genommen, nicht verlaſſen; da hatte man ſich auf das beſte befeſtigt:
man lebte bereits ziemlich bequem:
man hatte Lebensmittel die Fülle:
er hielt es für vortheilhafter, angegriffen zu werden, wie ſchon einſt bei Marignano, als anzugreifen, was den Seinen vor kurzem bei Bicocca ſo übel ausgeſchlagen war.
Extrait des lettres ecrites en Allemand à Monseigneur l’archiduc Ferdinand par Messire George de Fronsberg.
Urkundenbuch zu Bucholtz: Ferdinand I, p. 1.
Dazu mußten ſich nun auch endlich die Kaiſerlichen entſchließen, aus Mangel ſo an Geld wie an Lebensmitteln: ſie urtheilten, es ſey eben ſo ſchlimm wenn man ſich im Angeſicht des Feinds auflöſe, wie wenn man eine Niederlage erleide.
Gott gebe mir, ſagte Pescara, hundert Jahre Krieg und nicht Einen Schlachttag, aber heute iſt kein Ausweg.
Er begab ſich in die Mitte ſeiner Spanier, und ſtellte ihnen vor, daß kein Fußbreit Landes ihnen angehöre, kein Stück Brot da ſey, um davon morgen zu leben, „aber vor Euch,“ rief er, „iſt das Lager, wo man Brot vollauf hat, und Fleiſch und Wein, und Karpfen vom Gardaſee.
Wir müſſen es haben, wir müſſen den Feind herausjagen.
Wir wollen den Tag des h. Matthäus berühmt machen.“
Schon hatte auch Georg Frundsberg auf ähnliche Weiſe ſeine Deutſchen angeredet.
Mit erhobenen Händen hatten ſie ihm verſprochen, es mit dem prächtigen Feinde aufzunehmen ihre Brüder in Pavia zu erledigen.
In einer anonymen Zeitungsnachricht Lettere di principi I, 153, und daraus bei Sismondi Hist.
de France XVI, 232, heißt es zwar, zwei Tag vor der Schlacht ſeyen 150000 Sc. aus Spanien im Lager angekommen:
das muß aber eine falſche Nachricht ſeyn:
in dem Schlachtbericht des Pescara heißt es ausdruͤcklich:
De ninguno canto nostra necessidad tenia rimedio; er habe eingeſehen: „que deshazer el exercito a lavio del enemigo era tan mal como perdillo con batalla.“
Es war nicht eine jener glänzenden Feldſchlachten zu erwarten, in denen wohl ſonſt zwei Ritterſchaften um den Preis der Ehre ſchlugen: eine geldbedürftige, Mangel leidende Söldnerſchaar, die ihren Dienſt nur noch auf eine beſtimmte Anzahl Tage zugeſagt, mußte unverzüglich an den Feind herangeführt werden, weil ſie ſich ſonſt aufgelöſt hätte.
Sie wollte das reiche Lager des Feindes erbeuten, ihre Waffenbrüder entſetzen, das ſo oft eroberte Land endlich einmal ſichern.
Daran gieng ſie auch unter den ungünſtigſten Umſtänden.
„Entweder,“ ſchreibt Pescara dem Kaiſer, „mußte E. M. den erwünſchten Sieg erlangen, oder wir erfüllten mit unſerm Tode die Pflicht, Ihnen zu dienen.“
Der Plan Pescaras gieng eigentlich auf einen nächtlichen Überfall.
Mitten in dem Park lag die Meierei Mirabella, wo der Markt des Lagers gehalten zu werden pflegte, und ein Theil der Reiterei aufgeſtellt war.
Dort wollte er ſich, wo möglich, mit der Beſatzung von Pavia vereinigen.
Um Mitternacht fieng man an die Mauer des Parkes einzureißen.
Zweitauſend Deutſche, aus dem Frundsbergiſchen wie dem Emſiſchen Regiment, tauſend Spanier, weiße Hemden über ihre Panzer, ſollten den Uberfall ausführen.
Allein die Mauer war feſter als man dachte: es wurde Tag, ehe eine hinreichende Lücke geriſſen war.
Als jetzt — an dem Morgen des 24ſten Februar — jene Truppen eindrangen, waren die Franzoſen ſchon in voller Bewegung.
So viel war allerdings erreicht worden, daß ſie ihre feſte Stellung verließen und auf der Haide des Parks in das freie Feld kamen: allein das kaiſerliche Heer ſelbſt gerieth dadurch in die größte Gefahr: das bei weitem überlegene franzöſiſche Geſchütz erreichte die Geſchwader der Landsknechte, indem ſie heranmarſchirten, und brachte ihnen nicht geringe Verluſte bei: auch die leichte Reiterei gerieth in Nachtheil: König Franz, der ſich hier ſelber in das erſte Handgemenge ſtürzte, und einen tapfern Ritter mit eigner Hand erlegte, war ſehr glücklich als er ein paar Fähnlein zerſprengt vor ſich her fliehen ſah:
„Heute,“ ſagte er zu einem ſeiner Begleiter, „nenne ich mich Herr von Mailand:“ er hielt inne, um die Pferde ein wenig verſchnaufen zu laſſen.
Seine Armee rückte in der beſten Ordnung vor: unaufhörlich ſpielte ihr Geſchütz.
Epitre du roi traitant de son partement de France et de sa prise devant Pavie, bei Lenglet und Goͤbel p. XXX. Au matin ils feirent leur entrée — —
Et nous aussi estions ja en bataille.
Lettera di Paulo Luzasco al Sr Marchese di Mantua, nach einer Erzaͤhlung des Koͤnigs ſelbſt, im Anhang.
Allein in dieſem Augenblick ſollte die Schlacht erſt eigentlich beginnen.
Pescara hatte jene dreitauſend, die nun nichts mehr ausrichten konnten, zumal da auch die Freunde aus Pavia nicht erſchienen, wieder an ſich gezogen: allmählig kamen auch die beiden großen Schaaren Frundsbergs und Marx Sittichs von Ems heran: Frundsberg mit ſeinen Gefährten, den Grafen von Ortenburg, Hag, Virneburg, Herrn von Loſenſtein und Fleckenſtein, und ihm zur Seite Marx Sittich bildeten jetzt den linken Flügel:
denn zur Rechten hielt Pescara mit den Spaniern und jenen zweitauſend Deutſchen.
In deſſen Nähe hatte ſich auch die Reiterei wieder geordnet.
Da ſie der franzöſiſchen augenſcheinlich nicht gewachſen war, ſo gaben ihr Pescara und Frundsberg 1500 Hakenſchützen zur Seite.
Der Vicekönig, der noch immer geglaubt, man könne ſich dem Feinde gegenüber im Park verſchanzen, ſah jetzt wohl ein, daß das nicht mehr möglich war.
„Es iſt keine Hülfe, als bei Gott,“ ſagte er, „ihr Herrn, macht es wie ich, bezeichnete ſich mit dem Kreuz und gab ſeinem Pferde die Sporen, zum Angriff.
Ergiebt ſich aus dem frundsbergiſchen Schlachtbericht, „moy et ma bande tirasmes à la main senestre vers le dite Marchsith contre les dits françois;“ da findet ſich auch die Zahl der Hakenſchuͤtzen.
Man nimmt gewoͤhnlich 500 an: auch Taͤgius nennt ſo viel, doch moͤgen das blos die Spanier geweſen ſeyn.
Daß auch die Landsknechte mit Buͤchſen bewaffnet waren, beweiſt unter andern der Vers des Liedes: Schießt Drein, ſchießt Drein ihr frumme Landsknecht.
(Bei Soltau p. 250.)
So eröffnete ſich das Treffen zunächſt auf dem rechten Flügel: ein Theil der franzöſiſchen Hommes d’Armes, den König an ihrer Spitze, ſchlug hier mit der ſpaniſch-italieniſchen und der ſalmiſchen Reiterei: in dem Centrum, aber noch etwas weiter entfernt, rückten andre franzöſiſche Reiter unter Alençon mit 28 ſchweizeriſchen Fähnlein gegen Pescara und Guaſto mit ihren Spaniern und Deutſchen heran: gegen den linken Flügel der Kaiſerlichen, die beiden großen Landsknechthaufen, bewegten ſich, vortrefflich mit Geſchütz verſehen, die ſchwarzen Fähnlein, jene Deutſchen von Geldern und Lothringen, die unter dem König dienten.
Hier kam es zuerſt zur Entſcheidung.
Die franzöſiſchen und die kaiſerlichen Deutſchen haßten einander am entſchiedenſten.
Aus den Reihen der erſten trat ein Augsburger, Haus Langenmantel hervor und forderte die beiden deutſchen Oberſten zum Zweikampf heraus.
Aber er ward deſſen, da er den Franzoſen diente, gleichſam nicht mehr für würdig gehalten: auf der Stelle war er zu Boden geſtreckt und getödtet: ein Knecht erhob die ihm abgehauene Hand mit ihren goldnen Ringen wie ein Siegeszeichen.
Hierauf ward man um ſo ernſtlicher handgemein.
Marx Sittich von Ems warf ſich durch eine raſche Wendung den Schwarzen in die Flanke.
Sie wehrten ſich auf das tapferſte, ſie kamen faſt ſämmtlich um.
Ihr Geſchütz gerieth den Kaiſerlichen in die Hände.
Ein ſchoͤns neüwes Lied von der Schlacht newlich vor Pauia geſchehen, zwar nicht ſehr poetiſch, aber deſto richtiger, wie ſich aus ſeiner Uͤbereinſtimmung mit dem Berichte Frundsbergs ergiebt:
Da das erſachen die Lanntzknecht, bey dem Frantzoſen, merkendt rechtt, zugendt vnns vnnder augen, Herr Joͤrgen Hauff gryffenn ſie an, vnnd thaͤtten in nitt fragenn.
Da dz erſach herr Marxen hauff, an diſem orth gryffen ſie drauff gar tapfferlich durchtrungen.
Unterdeſſen hatte ſich das Centrum genähert.
Schon brachten die Hakenbüchſen eine furchtbare Wirkung auf die Hommes d’Armes hervor — kein Harniſch war ſtark genug, um vor den Kugeln der Handrohre zu ſchützen, — als Pescara mit ſeinen ſpaniſchen Veteranen die Schweizer angriff.
Es kam alles zuſammen: die Wuth dieſes Anfalles: die Wirkung des Handgeſchützes auf die Reiterei: der Anblick der Niederlage der ſchwarzen Fähnlein: und das Herandringen der ſiegreichen Geſchwader der kaiſerlichen Deutſchen:
das ganze franzöſiſche Centrum gerieth in Unordnung; von den Hommes d’Armes warf ſich zuerſt Alençon in die Flucht: die Schweizer wurden zum Theil mit fortgeriſſen, zum Theil durchbrochen:
in dieſem Augenblick erſchien auch die Beſatzung von Pavia im Rücken der Weichenden: eine allgemeine Flucht erfolgte.
Sein eigentlicher Schlachtbericht, uͤbereinſtimmend mit der Erzaͤhlung des Koͤnigs bei Luzasco.
Wenn er ſagt, er habe Guaſto mit den Deutſchen gegen die Landsknechte des Koͤnigs geſchickt, ſo laͤßt ſich das nicht anders verſtehn, als daß auch Guaſto an jenem Anfall Sittichs Theil nahm.
Denn daß dieſer ſelbſt und Frundsberg das Beſte dabei thaten, ſteht aus den deutſchen Nachrichten feſt.
Noch immer tummelte der tapfere König, obwohl auch um ihn her die Hakenſchützen gewaltig wirkten, ſein Streitroß auf dem rechten Flügel, als er um ſich ſah, und ſeine Leute in voller Flucht erblickte.
„Mein Gott, was iſt das,“ rief er aus:
er dachte wenigſtens die Schweizer zum Stehen zu bringen und eilte ihnen nach.
Allein wie war das bei der nunmehr entſchiedenen Uberlegenheit des Feindes ſo ganz unmöglich.
Auch er ward vielmehr in die rückgängige Bewegung fortgezogen.
Er trug eine Stickerei an ſeinem Ärmel, die ihm in guten Tagen in Frankreich, die Dame die er liebte, gegeben, der er dagegen gelobt hatte, unter keinen Umſtänden vor dem Feind zurückzuweichen.
Ritterlich geſinnt, wie er war, wich er wenigſtens ſo langſam wie möglich, nicht ohne ſich unaufhörlich noch zur Wehr zu ſetzen:
da erreichten ihn die nacheilenden Deutſchen.
Nicolaus von Salm erſtach ihm das Pferd unter dem Leibe: der König ſtürzte und mußte ſich ergeben.
In dieſem Moment kam der Vicekönig herbei, der ihn erkannte, ihm ehrfurchtsvoll die Hand reichte, und ihn als Gefangenen annahm.
L’heureux present, par lequel te promys point ne fuir devant mes ennemys.
Epitre du roi.
Binnen anderthalb Stunden war das prächtigſte Heer das man ſehen konnte vernichtet; man rechnet 10,000 die geblieben oder auf der Flucht im Teſſin ertrunken waren: viele Schweizer darunter, deren alter Ruhm von den burgundiſchen Kriegen her nunmehr zu Grunde gieng: die Anführer der Franzoſen, mit wenigen Ausnahmen, waren getödtet oder gefangen: vor allem den mächtigen König ſelber hatte man in ſeiner Gewalt:
nie war ein Sieg vollſtändiger.
Ich habe bei dieſer Schlachtbeſchreibung mich nicht an die fruͤhern Hiſtoriker, wie Capella, Guicciardini, Jovius, Bellay, halten zu duͤrfen geglaubt, auch bei Reisner alles vermieden was er aus Jovius genommen; da wir jetzt authentiſchere Kunde aus den Berichten der Befehlshaber ſelbſt ſchoͤpfen koͤnnen:
1) Frundsbergs, bei Bucholtz, wohl identiſch mit einem alten deutſchen Druck:
Wahrlicher Bericht ꝛc., den ich jedoch nicht ſah; 2) Pescaras, im Anhang.
3) Franz des Erſten in dem Briefe Luzascos im Anhang, und in der Epitre.
Außerdem exiſtirt noch eine ausfuͤhrliche ſpaniſche Relation die bei Sandoval benutzt iſt und einige bezeichnende Zuͤge hat; Das angefuͤhrte Lied, das ich im Anhang mittheilen werde, iſt nur ein Bulletin in Verſen, und deshalb ebenfalls glaubwuͤrdig.
Die Sieger befriedigten ihre nächſten Bedürfniſſe in dem Lager an der Beute.
Jetzt waren ſie endlich in dem Staate von Mailand die Herrn und Meiſter, und brauchten keinen neuen Anfall zu fürchten.
Die italieniſchen Mächte, die ſo lange die Dinge ſchwankend ſtanden, eine ſehr zweifelhafte Stellung angenommen hatten, erinnerten ſich wieder an ihre alten Verſprechungen, und bequemten ſich die rückſtändigen Subſidien zu zahlen, ſo daß dem Heere ſein wohlverdienter Sold allmählig abgetragen werden konnte.
Aller Augen aber, alle Befürchtungen der Einen, alle Hofnungen der Andern wandten ſich nun auf den jungen Kaiſer, für den dieſe Siege erfochten worden, während er ſich in tiefem Frieden in Caſtilien von dem Quartanfieber, das ihn geplagt, allmählig wiederherſtellte.
Carl V ſtand in einem Zimmer des Schloſſes von Madrid und ſprach mit ſeiner Umgebung von dem Gang der Dinge in Italien, von der Lage ſeines Heeres, die er noch für ſehr gefährlich hielt, als ein Courier von dieſem Heere ankam.
Ohne etwas von ſeinem Auftrag zu ſagen trat er ein: dem Kaiſer zuerſt wollte er die Nachricht verkündigen.
„Sire,“ hub er an, „bei Pavia iſt es zur Schlacht gekommen:“ „Ew. Majeſtät Truppen,“ fuhr er fort, „haben den Sieg davon getragen: die franzöſiſche Armee iſt vernichtet: der König ſelbſt iſt gefangen und befindet ſich in der Gewalt Ew. Majeſtät.“
Ein entſcheidendes nicht gehofftes Glück muß wohl im erſten Moment eine ähnliche Wirkung hervorbringen wie ein plötzlicher Unfall.
Indem Carl dieſe Worte vernahm, ſchien das Blut in ſeinen Adern zu erſtarren und ein paar Augenblicke ſagte er kein Wort.
Dann wiederholte er nur: der König von Frankreich iſt gefangen und in meiner Gewalt: die Schlacht iſt für mich gewonnen!
Hierauf entfernte er ſich in das Nebenzimmer, wo ſein Bett ſtand: vor einem Marienbilde kniete er nieder, um ſeine Gedanken zu Gott und zu der Größe ſeines Berufes zu erheben.
Er ließ Proceſſionen veranſtalten, und Gott bitten, ihm dereinſt noch andre, höhere Gnaden zu verleihen, im Kampfe gegen die Ungläubigen.
Er ſprach von einer Unternehmung gegen Conſtantinopel und Jeruſalem.
Schreiben des mantuaniſchen Geſandten Suardin an den Markgrafen von Mantua 15 Maͤrz 1525 bei Sanuto Bd 38.
Gedanken dieſer Art lagen jedoch in weiter Ferne.
Zunächſt kam es auf eine Benutzung des gegenwärtigen Momentes an.
Und da war nun die erſte Idee die ſich darbot, den großen Sieg zu benutzen, um die Unternehmung auf Frankreich die man ſo oft verſucht unter günſtigern Umſtänden als jemals ins Werk zu ſetzen.
Dazu bereitete ſich der Herzog von Bourbon unverzüglich: der König von England drang darauf.
Höchſt merkwürdig, und von der weiteſten Ausſicht iſt die Inſtruction, mit der Heinrich VIII eine Geſandtſchaft verſah, die er in Folge der Schlacht von Pavia an den Kaiſer abordnete.
Er mißbilligt darin, daß man den König von Frankreich unter irgend einer Bedingung wiederherſtelle — es werde doch keine geben, die er halte: — er fordert, daß derſelbe der franzöſiſchen Krone geradezu beraubt werde.
Und frage man dann, wem dieſelbe zu übertragen, ſo könne man nicht etwa von Bourbon reden, der kein Recht dazu habe, und dem Kaiſer keine Sicherheit gewähre: dagegen ihm dem König von England ſtehe das beſte unleugbarſte Recht zu, das der Kaiſer auch ſchon anerkannt habe.
Im nächſten Sommer möge nun Carl in Perſon Frankreich von Spanien her angreifen, wie er von England aus zu thun gedenke:
er werde ihn mit reichen Subſidien unterſtützen: großer Widerſtand ſey in gegenwärtigem Augenblick nicht zu befürchten:
er denke mit Sr. Kaiſerlichen Majeſtät in Paris zuſammen zu treffen.
Sey er daſelbſt gekrönt, ſo werde er dann den Kaiſer zu ſeiner Krönung nach Rom begleiten: alles was von den Franzoſen dem Hauſe Burgund oder dem Reiche entzogen worden, ſolle an ihn zurückfallen: ja zuletzt Frankreich und England ſelbſt, wenn er ſich nach den Tractaten mit der jungen Maria vermähle.
— So viele Schwierigkeiten er dabei macht, ſo zeigt er ſich doch endlich bereit, ſeine Tochter dem Kaiſer ſchon im Voraus, bis ſie erwachſen ſeyn werde, zu übergeben.
Die Inſtruction an Tunſtall und Wingfield ausfuͤhrlich excerpirt bei Fiddes:
Life of Wolsey 346—352.
Herbert p. 168 hat davon nur ſehr ungenuͤgende Notiz. Robertſon (B. IV), der nur Herbert, nicht Fiddes kannte, haͤlt ſie daher nur fuͤr eine Art von Vorwand.
Aber man braucht nur das Schreiben Wolſeys an den Koͤnig vom 12 Februar 1525, State papers p. 158, worin er ſchon auf den Sieg rechnet, zu leſen, um ſich zu uͤberzeugen, daß man ſich von demſelben Ehre und Vortheil verſprach:
„The matiers succeding to the avauntage of the Imperiallis the thanke laude and praise shal comme unto Your Grace.“
Aber eben ſo wenig kann man auch Fiddes beiſtimmen, welcher leugnen moͤchte, daß doch ſchon ein Verhaͤltniß zu Frankreich angeknuͤpft geweſen ſey.
Der nemliche Brief ſetzt das ins Licht.
Auch fuͤr den Sieg von Frankreich meint Wolſey habe man ſich vorgeſehen „by such communications as be set furth with France aparte.“
Von Zeit zu Zeit tauchen in unſerm Europa Pläne dieſer Art auf, entweder einer univerſalen Herrſchaft eines Einzigen, oder einer Theilung zwiſchen zwei vorwaltenden Mächten: welche der Phantaſie die Möglichkeit einer allgemeinen Umkehr zeigen, aber doch immer an der Kraft des Beſtehenden ſcheitern.
So jung der Kaiſer auch war, ſo war er doch viel zu geſetzt, um ſich von ſo verwegenen Vorſchlägen fortreißen zu laſſen.
Auch hatte ihm England mit nichten einen Beiſtand geleiſtet, der es zu einem ſolchen Antheil an den Früchten des Sieges berechtigt hätte.
Man kannte in Spanien ſehr gut die Verhandlungen welche der Cardinal mit Frankreich gepflogen.
Kanzler Gattinara rieth dem Kaiſer zu antworten, es zieme ſich nicht einen Feind zu bekriegen, der ſich nicht vertheidigen könne, auch geſtatte das Bedürfniß des Friedens kein ſolches Unternehmen:
er meinte, wolle der König von England ſein Glück verſuchen, ſo werde man ihn am beſten dadurch hindern, daß man ihm keinerlei Unterſtützung zukommen laſſe.
Eine Vereinigung von Frankreich und England fand er höchſt gefährlich.
Dagegen war ſeine Idee, die Krone von Frankreich zwar aufrecht zu erhalten, aber zugleich das Übergewicht von Öſtreich auf immer zu fixiren.
Ein Entwurf von ihm, den wir aus den öſtreichiſchen Archiven kennen, geht geradezu auf das entſcheidende Ziel los.
Der König ſollte auf ſeine italieniſchen Anſprüche, die mailändiſchen wie die neapolitaniſchen, Verzicht leiſten:
er ſollte ferner Burgund dem Hauſe zurückgeben dem es gehöre: endlich, er ſollte die Rechte des Kaiſerthums auf das ſüdliche Frankreich anerkennen.
Auf die Provence machte man directe Anſprüche, als „eine dem Reiche zugehörige Sache:“ der Kaiſer wollte es dem Herzog von Bourbon verleihen.
Auch Dauphinē glaubte man zurückfordern zu können, weil die Erneuerung der Lehenspflicht ſo lange verſäumt worden ſey:
doch war man geneigt, es dem Thronfolger von Frankreich zu laſſen, vorausgeſetzt, daß er ſich mit einer Prinzeſſin des Hauſes Öſtreich vermähle.
Wenn Franz I dieſe Bedingungen annahm, ſo war er allerdings dergeſtalt heruntergebracht, daß er nie mehr ſchaden konnte, Das Übergewicht des Kaiſers war dann auf immer feſtgeſtellt.
Er hätte keinen ihm gewachſenen Nebenbuhler mehr gehabt.
Es gieng ein Gefühl durch Europa, als ſey der Kaiſer der vom Schickſal beſtimmte Herrſcher.
Eine neapolitaniſche Beſchreibung der Schlacht ſchließt mit den Worten: „ſeinen Füßen haſt du die Welt unterworfen.
Jetzt,“ ſagte Wolſey einem Geſandten Carls, „wird Euer Herr Kaiſer ſeyn, nicht mehr dem Titel, ſondern der That nach.“
„Die Rathſchlüſſe Gottes,“ ruft ein päpſtlicher Miniſter aus, „ſind ein tiefer Abgrund.“
Bei Bucholtz II, 280.
Nicht einem Jeden aber war eine ſolche Ausſicht willkommen.
Es hat noch Niemand in Europa eine Stellung dieſer Art eingenommen, ohne daß ſich alles was ſich ſelbſtändig fühlte, dagegen geregt hätte.
Es verſteht ſich, daß der König von England ſich durch die abſchlägliche Antwort gekränkt fühlte und ſich von Moment zu Moment mehr von dem Kaiſer entfernte.
Aber noch in einem andern Verbündeten des Kaiſers, dem römiſchen Papſt, wachte der Widerſtand auf.
Jener Ausdruck eines päpſtlichen Miniſters zeigt wahrhaftig mehr den Schrecken eines Bedrohten, als die Theilnahme eines Bundesgenoſſen.
Schon ſeit einiger Zeit waren Mißverſtändniſſe von ſehr bedenklichem Character zwiſchen Papſt und Kaiſer eingetreten.
Sie beruhten im Grunde auf einer Territorialfrage, bildeten aber ſehr bald eins der wichtigſten Momente der allgemeinen Weltangelegenheiten.
Mißverſtändniſſe zwiſchen Papſt und Kaiſer.
Als Leo X ſein Bündniß mit dem Kaiſer ſchloß, war es wie wir ſahen ſeine Abſicht, dadurch zu alle den Landſchaften zu gelangen, welche der römiſche Stuhl noch in Anſpruch nahm, beſonders zu Ferrara: der Kaiſer verſprach ihm dazu ſeine Unterſtützung.
Als Leo ſo plötzlich ſtarb, ließ der Herzog von Ferrara eine Münze ſchlagen mit der Umſchrift: „das Lamm aus dem Rachen des Löwen errettet.“
Er war aber nicht allein errettet, er bekam während der Sedisvacanz auch Gelegenheit, Reggio und Rubiera einzunehmen.
Auf Adrian VI verſchaffte er ſich ſo viel Einfluß, daß dieſer ihm deſſenungeachtet die Lehen erneuerte.
Von ganz andrer Geſinnung war jedoch der Nachfolger Adrians, Clemens VII; ſo wie die Franzoſen 1524 aus Italien verjagt waren, forderte er die Kaiſerlichen auf, ihm auch wider den Herzog Beiſtand zu leiſten, und denſelben zunächſt aus Reggio zu vertreiben.
Dazu hielten ſich jedoch Dieſe nicht mehr verpflichtet.
All ihr Sinnen gieng damals auf jenen Einfall in Frankreich und ſie wollten keine Unruhen in ihrem Rücken veranlaſſen.
Der Vicekönig antwortete: wenn der Papſt den Kaiſer liebe, ſo ſolle er dem Herzog, um ihn ganz zufrieden zu ſtellen, eher auch noch Modena zurückgeben.
Giberti agli oratori in Spagna 22 Ott. 1524.
Als der Herzog nach kurzer Naͤherung wieder zuruͤcktrat, ſchrieb man das lediglich den Kaiſerlichen zu, „che tal mutatione del duca e determinatione di non rendere è processa del vicere.“
Sanga 21 Nov. Lettere di principi 21 Nov.
Eine Anmuthung, die den Papſt tief beleidigte.
Wenn er auch zuletzt nicht eben viel geleiſtet hatte, ſo lebte ihm doch in friſcher Erinnerung, welchen Antheil er vor drei Jahren an der Eroberung von Mailand perſönlich gehabt.
Sollte das nun blos zum Vortheil des Kaiſerthums ausſchlagen? das Papſtthum nicht nur nicht zu der erwünſchten Gebietserweiterung gelangen, ſondern ſogar früher beſeſſene Städte aufgeben?
So lange die kaiſerlichen Waffen in der Provence glücklich waren, hielt Clemens an ſich: kaum konnte er aber die Nachricht von dem Rückzug Bourbons von Marſeille erhalten haben, ſo ſchickte er einen Geſandten, den uns wohl bekannten Hieronymus Aleander, an den König von Frankreich: und ſo wie dann dieſer den italieniſchen Boden betrat, ſo eilte ihm der vertrauteſte Miniſter des Papſtes, Giberti, der immer für franzöſiſch geſinnt gegolten, entgegen, um mit ihm, wie ſein Beglaubigungsſchreiben ſagt, „über Dinge und Pläne zu unterhandeln, welche ſowohl des Papſtes als des Königs Ehre und Nutzen betreffen.“
Der Gang und das Reſultat ihrer Unterhandlungen iſt nicht genau bekannt geworden:
ſo viel aber wiſſen wir, daß es zu einem Tractat kam, in welchem die Vorausſetzung vorwaltet, daß der König Mailand behalte.
Für dieſen Fall verſpricht der König, weder Parma noch Piacenza zurückzufordern, das Salz für Mailand aus den päpſtlichen Salinen zu ziehen, ein für die apoſtoliſche Kammer ſehr einträgliches Vorrecht, und den Papſt gegen ſeine rebelliſchen Vaſallen, ohne Zweifel Ferrara, zu unterſtützen.
Als Giberti zurückgekommen, bemerkte man, daß er nie zum Papſt gieng, ohne die unterſcheidende Kopfbedeckung der Franzoſen: die Pagen im Pallaſt trugen ſich franzöſiſch:
man geſtattete in Rom Werbungen für Frankreich zu Gunſten jenes Herzogs von Albanien, der einen Zug nach Neapel unternommen: die Deutſchen am Hofe waren überzeugt, der Papſt habe dem König auch Neapel und Sicilien verliehen.
Bei Molini I, 177 findet ſich ſein Beglaubigungsſchreiben, vom 14ten Oct. 1524: „magnis de rebus christianaeque reipublicae hoc tempore non solum salutaribus sed etiam necessariis.“
Fuͤr Montmorency vom 30 October.
Ibid. p. 178. „mittentes Gibertum ad regem pro rebus ac consiliis utriusque nostrum honorem et commodum spectantibus.“
Die Artikel dieſes Tractats ſind nie authentiſch publicirt: doch gab der Papſt dem Erzherzog Ferdinand Notiz davon:
in dieſer Form hat ſie Spalatin aufbehalten: Annales bei Mencken Scriptt.
II, 641.
Ziegler Historia Clementis VII bei Schelhorn Amoenitates II, p. 372. Ziegler war damals am Hofe zugegen.
Das iſt nun wohl ein Irrthum: an der Herrſchaft der Franzoſen in Neapel konnte dem Papſt nichts gelegen ſeyn: ſeine Abſicht war ohne Zweifel nur, eine Diverſion zu begünſtigen, von der ſich die Herſtellung des Gleichgewichts in Italien erwarten ließ; allein ſchon dieſe Abſicht, ſein ganzes Betragen, ſeine unleugbare Abtrünnigkeit im Momente der Gefahr, erweckte die Feindſeligkeit der kaiſerlichen Feldhauptleute.
Mit Verachtung wieſen ſie ſeine Vermittelungsvorſchläge von ſich: „wer nicht mit mir iſt“ ſchrieb ihm der Vicekönig, „der iſt wider mich.“
Einen päpſtlichen Agenten jagte Frundsberg mit dem Schwerte von ſich, und die Beſorgniß vor den Wirkungen der päpſtlichen Umtriebe beſchleunigte die Schlacht; dem Papſt allein gaben ſie Schuld, daß ſich auch die Venezianer ſo ſäumig gezeigt hatten, ihre Verpflichtungen zu erfüllen.
Fr. Vettori ſagt, der Vertrag den Alb. Carpi vermittelt ſey nur auf Durchzug gegangen: solo a questo che il Papa la (gente) lasciasse passare, pagando quello aveva bisogno: et il Papa stimò certo, che chome questa gente del re si metteva in camino, che gli imperiali si dovessino ritirare verso Napoli, onde seguirebbe che Francesco diventerebbe Signore di Milano ‒ ‒ ‒ e ciascuno di loro arebbe cura che l’altro non diventassi maggiore in Italia.
Contarini: Relatione di Spagna 1525.
Al Papa davano principalmente la colpa, che V. Celsitudine fosse andata cosi ritenuta con S. Mà.
Daher machte die Nachricht von der Niederlage des Königs in Rom einen ſo peinvollen Eindruck.
Frundsberg hat wirklich gerathen, dem Papſt auf der Stelle zu Leibe zu gehn.
Man fieng im Kirchenſtaat Briefe auch von den übrigen Generalen auf, die mit Drohungen erfüllt waren, und unverzüglich beſetzten kaiſerliche Mannſchaften das Gebiet von Piacenza.
Clemens VII verhehlt es nicht, daß er ſich nur durch dieſen Zwang bewogen geſehen, den Kaiſerlichen 100000 Duc. zu zahlen und einen neuen Bund mit ihnen abzuſchließen.
Instruttione al cl Farnese.
Fuͤrſten und Voͤlker IV, Anh. 27.
Unglücklicherweiſe iſt auch dieſer Vertrag nicht authentiſch bekannt geworden, aber aus den Staatsſchriften die man ſpäter wechſelte ergiebt ſich, daß der Papſt in einigen beſondern Artikeln dieſelben Bedingungen aufſtellte, welche ihm der König gewährt hatte:
er forderte den Salzverkauf im Mailändiſchen, die Anerkennung ſeiner Rechte auf Reggio, ſo wie Beihülfe zu deren Ausführung.
Er zweifelte nicht, daß ihm der Kaiſer das gewähren werde.
Schon war jedoch das Eine nicht mehr möglich.
Erzherzog Ferdinand, der ſich bei dem letzten Unternehmen ſo viele Verdienſte erworben, hatte den günſtigen Augenblick benutzt, mit Franz Sforza einen Vertrag zu ſchließen, kraft deſſen das Salz für Mailand aus Öſtreich genommen werden ſollte.
Es war der erſte feſte Vortheil den Öſtreich aus der Lambardei zog.
Rescriptum ad criminationes.
Auch zu dem Andern aber wollte ſich der Kaiſer nicht verſtehen.
Er hatte keine Neigung den Herzog von Ferrara mit Gewalt anzugreifen.
Überdieß kamen hiebei die Lehnrechte des Reiches mit denen des römiſchen Stuhles in Competenz.
Der Kaiſer wollte jene ſchlechterdings nicht aufgeben.
Er nahm den Bund übrigens an, aber dieſe abgeſonderten Artikel weigerte er ſich zu ratificiren.
„Da nun unſer Herr ſah,“ heißt es in einer ſpätern päpſtlichen Inſtruction, „daß er betrogen war, daß ſein Verhältniß zu dem Kaiſer wider Erwarten immer ſchlimmer wurde, ſo gab er der alten Behauptung Gehör, die Abſicht des Kaiſers ſey Italien ganz und gar zu unterjochen:
er beſchloß, ſich mit Denen zu verbinden, welche eine gemeinſchaftliche Sache mit ihm hatten, um ſich vor der Gewalt ſicher zu ſtellen die ihm drohte.“
Die angefuͤhrte Inſtruction p. 27.
Wir ſehen: die eigentliche Streitfrage liegt in den oberitalieniſchen Verhältniſſen.
Der Papſt machte Anſprüche auf Finanzerträge in Mailand und eine Erweiterung ſeiner Macht gegen Ferrara, welche der Kaiſer nicht zugeben wollte.
Bemerken wir zugleich das Verfahren Carls V.
Durch ſeine Verträge von 1521 wäre er wohl zu einer Unternehmung wie gegen Frankreich ſo gegen Ferrara verpflichtet geweſen.
Seine Verbündeten glaubten auch ihrerſeits Anſpruch an die Vortheile des Sieges machen zu können.
Allein ihre Theilnahme war geringfügig, ihre Haltung in den letzten Momenten ſelbſt zweideutig geweſen: der Kaiſer glaubte hiedurch aller jener Verpflichtungen überhoben zu ſeyn.
Seinen Waffen allein war der Sieg zu Theil geworden:
er wollte auch allein den Vortheil haben:
was hätte ihn bewegen können, ſich neuen Gefahren auszuſetzen, um Verbündete ſo zweifelhafter Art groß zu machen?
Das Verhältniß des Papſtes war im Grunde nicht anders, wie das von England; es bezeichnet den Geiſt dieſer Zeiten, daß der Papſt es war, der zuerſt den Muth hatte ſich der emporkommenden Weltmacht entgegenzuſtellen.
Er beſorgte, das Kaiſerthum möchte dem römiſchen Stuhle wieder zu mächtig werden: die Ideen der Wiederherſtellung der italieniſchen Unabhängigkeit regten ſich in ihm, wie in Julius II.
Hatten die Päpſte doch bisher immer den Impuls zu den großen politiſchen Veränderungen gegeben, und ihre Abſichten in der Regel durchgeführt.
Clemens VII wagte es, ſich als den Mittelpunct des Widerſtandes gegen Carl V aufzuſtellen.
Da mußte ihm nun vor allem andern daran liegen, eine Ausſöhnung zwiſchen England und Frankreich zu Stande zu bringen.
Schon am 8ten März brachte Lodovico Canoſſa einverſtanden mit Giberti die Sache in Frankreich in Anregung.
Am 16ten März forderte dieſer ſelbſt die päpſtlichen Nuntien in England auf, allen ihren Einfluß bei Heinrich VIII und Wolſey aufzubieten, um ein gütliches Abkommen mit Frankreich zu vermitteln.
Im April kannte man die Unterhandlungen ſchon in den Niederlanden.
Sie konnten wenig Schwierigkeiten haben, zumal da der Kaiſer ſich von der Verpflichtung ſich mit der Tochter des Königs zu vermählen immer augenſcheinlicher zurückzog, Franz I dagegen auf kein Abkommen ohne den guten Rath des Königs von England eingehn zu wollen erklärte.
Bereits am 14ten Juni zeigte ſich Wolſey, wie Giberti ſagt, nicht ſowohl geneigt zu einer Verſöhnung mit Frankreich, als von Verlangen danach entzündet.
Die Nuntien verſicherten am 30ſten Juni daß alle Zweifel gehoben ſeyen.
Vgl. ein ſpaͤteres Schreiben Gibertis Lett. di pr. I, 171.
Lettere di principi 157.
Auftraͤge an Tonſtall und Wyngfield bei Herbert 168.
In Wolſeys eignem Schreiben an ſeinen Koͤnig (St. P. nr. 88) werden die Forderungen des Kaiſers in Bezug ſowohl auf Frankreich als auf Mailand fuͤr ſehr ungemaͤßigt erklaͤrt: ſeine Antraͤge an England fuͤr „lytel or nothing to your commodite proufit or benefit.“
Ein zweiter Moment war, daß man in Italien wieder eine reſpectable Stellung annahm.
Zu dem Ende ſuchte der Papſt das alte Bündniß mit der Schweiz zu erneuern, um ſobald es nöthig ſey, auf den erſten Wink 8 bis 10000 M. kommen laſſen zu können.
Schon hatte er Einverſtändniß mit dem Herzog von Mailand und den Venezianern.
Die feſten Plätze welche jener beſaß, das ſtattliche Heer welches dieſe im Stand hielten, — von 1000 Lanzen, 500 l. Reitern, 16000 M. z. F. — gaben eine treffliche Grundlage für die Entwürfe mit denen man umgieng.
Man bedurfte und wünſchte eine Verbindung mit Frankreich: aber die erſte Bedingung des Vertrages ſollte ſeyn, daß dieſe Macht auf alle ihre italieniſchen Anſprüche Verzicht leiſte, auf die mailändiſchen zu Gunſten Sforzas, auf die neapolitaniſchen zu Gunſten des Papſtes.
Dann werde auch Italien, denn dieſer Name erſcheint jetzt wieder, ein ſtattliches Kriegsheer zur Befreiung Franz I ins Feld ſtellen.
Paruta: Storia Venetiana V, 243.
Wirklich erhob man ſich in der Umgebung des Papſtes zu der Hofnung, die Franzoſen auf immer entfernt halten, die Spanier wieder verjagen, Italien in einen Zuſtand wiederherſtellen zu können, wie er vor dem Jahr 1494 geweſen war.
Das Gefühl der Nationalität, das ſich ſchon öfter geregt, und vorzüglich in der literariſchkünſtleriſchen Cultur, deren man ſich bewußt war, ſeine Nahrung fand, bemächtigte ſich der Gemüther.
Der Papſt war ſehr geneigt, ſich an die Spitze des Unternehmens zu ſtellen.
Und in dem zeigte ſich ſchon eine Ausſicht, auf das raſcheſte zum Ziele zu kommen.
Gleich nach der Schlacht von Pavia waren Mißverſtändniſſe zwiſchen den kaiſerlichen Heerführern ausgebrochen: Lannoy, der am Tage ſelbſt das Wenigſte geleiſtet, empfieng die meiſten Beweiſe perſönlicher Gnade, und nahm ſich endlich heraus, den gefangenen König, einem Beſchluß der übrigen gradezu entgegen, auf eigne Hand nach Spanien zu führen.
Hierüber war Jedermann mißvergnügt.
Pescara, der ſein Verdienſt überhaupt nicht wie er wünſchte anerkannt ſah, bat um ſeinen Abſchied, um wie er ſagte in irgend einem Winkel der Erde, „fern von Verdacht und von Krieg“ ſein Leben zu beſchließen.
Schreiben Bourbons 10 Juni, in Raumers Briefen I, p. 244. Uͤbrigens wird in der Refut. apologiae officiell verſichert, die Uͤberfahrt ſey vorgenommen worden auf des Koͤnigs eignen Vorſchlag, „inscio atque inconsulto Caesare.“
Sepulveda Hist. VI, 1.
Nach Jovius haͤtte er Carpi oder Sora zu erhalten gewuͤnſcht, waͤre aber mit leeren Worten hingehalten worden.
Nach Sandoval I, 671 machte man ihm das Recht ſtreitig, ſich von dem Koͤnig von Navarra, den er in ſeine Gewalt gebracht hatte, Loͤſegeld zahlen zu laſſen.
Auch den Italienern ward dieß bekannt, und es lag in der That nicht ferne, darauf einen Entwurf zu gründen.
Hatte nicht vor Kurzem der erſte Ritter und Feldherr von Frankreich das Beiſpiel des Abfalls gegeben?
War es ſo unmöglich, Pescara zu einem ähnlichen Schritte zu vermögen?
Er war doch auch in Italien geboren und in nächſtem Sinn ein Italiener.
Welch einen unberechenbaren Erfolg aber mußte es haben, dieſen Mann zu gewinnen!
Er war der krieggeübteſte, fähigſte Feldhauptmann des Kaiſers: in allen Feldzügen hatte er bisher das Beſte gethan: mit dem ſpaniſchen Fußvolk machte er was er wollte.
Mit dem General hätte man den beſten Theil der Armee herübergezogen: der Reſt wäre dann leicht zu vernichten geweſen.
Und einen herrlichen Preis hatte man ihm anzubieten.
Man wollte die Spanier aus Neapel und Sicilien vertreiben: unmöglich konnte es der Papſt ſelbſt verwalten, vertheidigen!
Man faßte die Idee, den Abfall Pescaras mit dieſer Krone zu belohnen.
Seine That ſelbſt hätte ihn auf das engſte an die italieniſchen Mächte geknüpft.
Mit Einem Schlag wäre die Einheit und Freiheit Italiens erfochten geweſen.
Hieronymus Morone, der vertraute Miniſter des Sforza, der die Wiederherſtellung ſeines Herrn mit ſo viel Verſtand vorbereitet und mit ſo großer Thätigkeit befördert hatte, der auch jetzt die Fäden der Umtriebe in ſeiner Hand vereinigte, faßte ſich eines Tages das Herz, dem Marcheſe die Eröffnung zu machen.
Er ließ ſich im Voraus ſein Ehrenwort geben, ewig geheim halten zu wollen was er ihm ſagen werde.
Nachdem er dann die politiſche Lage von Europa erörtert, kam er auf die Möglichkeit, die ſich den Italienern, zu denen auch Pescara gehöre, darbiete, ſich von dem fremden Joch zu befreien:
er ſprach ihm von dem Zutraun das man zu ihm gefaßt, der That die man von ihm erwarte:
er nannte ihm endlich den Preis den man ihm dafür zudenke.
Wie weit man gieng, ergiebt ſich aus der oft erwaͤhnten Antwort des Kaiſers:
Cum audivisset marchio nuncium ad id per vestram sanctitatem transmissum, eidem sui parte, ut ait, offerentem sub cujusdam apostolici brevis credentia regni nostri Neapolitani investituram et possessionem ‒ ‒ ‒ ‒ ut inde Sanctitas Vestra nos etiam ab omni imperiali dignitate deponeret.
(Goldaſt Pol. Imp. 997.)
Gar mancherlei widerſprechende Bewegungen mag dieſer Antrag in Pescara angeregt haben.
Die Ausſicht die ſich ihm darbot war glänzend, unermeßlich, — er empfand doch wirklich Mißvergnügen über den Hof; — dagegen entrüſtete ihn die Treuloſigkeit der Italiener, ſein altſpaniſches Blut wallte ihm auf; — zugleich leuchtete ihm die Nothwendigkeit ein, er fühlte den Trieb, der Sache auf den Grund zu kommen.
Der verſchlagene Kriegsmann, der ſo manchen Feind im rechten Moment überraſcht und ſich nie in ſeinem Leben blosgegeben, nahm ſich auch dieß Mal zuſammen.
„Es iſt etwas Großes,“ entgegnete er Morone’n, „was ihr mir da ſagt: nicht minder groß iſt, daß ihr es mir ſagt.“
Er gab zu, daß er Urſache zum Mißvergnügen habe: „aber keine Unzufriedenheit der Welt,“ fuhr er fort, „könnte mich vermögen, wider die Geſetze der Ehre zu handeln.
Sollte ich mich vom Kaiſer losſagen, ſo müßte es auf eine ſolche Weiſe geſchehen, daß der beſte Ritter ſich nicht beſſer zu betragen vermöchte.
Ich thäte es nur, um dem Kaiſer zu beweiſen, daß an mir mehr gelegen iſt als an gewiſſen Leuten die er mir vorzieht.“
Ausdrücke in denen Morone eine nur wenig verhüllte, gar nicht zu bezweifelnde Hinneigung zu erkennen glaubte.
Zuſammentreffend mit den günſtigen Nachrichten von Frankreich und England beflügelte dieſe Meinung alle Entwürfe.
„Ich ſehe die Welt ſich umwandeln,“ ruft Giberti aus, „Italien wird aus dem tiefſten Elend zum höchſten Glück aufſteigen.
Man ließ Schriften ausarbeiten, um die Scrupel Pescaras vollends zu heben:
Couriere brachen auf, um den verbündeten Höfen Mittheilungen zu machen.
Man wollte unverzüglich an das Werk gehn.
Eigne Erzaͤhlung Pescaras in einem Schreiben vom 30ſten Juli 1525 in Hormayrs Archiv Jahrg. 1810 p. 29, 30.
Lettera a Ghinucci.
Lettere di principi I, 170.
Wie konnte doch Giovio (Vita Piscar. p. 408) behaupten, Giberti habe den Papſt gegen dieſe Dinge gewarnt.
War aber die Sache wohl auch wirklich dazu angethan, um zum Ziele zu führen?
Die Unabhängigkeit einer Nation iſt ein ſo großes Gut, daß ſie, wenn ſie jemals verloren worden, nur durch eine allgemeine Anſtrengung aller Kräfte des innern und des äußern Lebens wieder errungen werden kann.
Hier war ein Bedürfniß dafür nur erſt in den literariſchen Kreiſen erwacht: die Maſſe der Nation war davon noch nicht ergriffen: ein militäriſches Selbſtgefühl welches beleidigt geweſen wäre, hatte ſie nicht: vom verletzten Rechte war eben ſo wenig die Rede: das Recht des Kaiſers war uralt und unbeſtreitbar.
Daher zählten auch die Führer nicht auf die eigentliche Nation.
Sie dachten ſich vor allem der günſtigen Lage der Umſtände, fremder Kräfte, des unerwarteten Abfalls zn bedienen: eine glückliche Combination der Politik ſollte alles ausrichten.
Gar bald aber zeigte ſich dieß zweifelhaft.
Von den Franzoſen bemerkte Giberti ſchon im September 1525, ihre Abſicht ſey wohl nur, ſich der Verbindung mit Italien zu bedienen, um eine günſtige Abkunft mit dem Kaiſer zu treffen.
Al Vescovo di Bajusa 4 Stt. Ibid.
Indem man ferner auf den Abfall des kaiſerlichen Heerführers zählte, vernahm man daß im Mailändiſchen an den Feſtungen gearbeitet werde: ein nach Frankreich abgefertigter Courier verſchwand in dieſem Gebiete:
ja vom ſpaniſchen Hofe trafen Erklärungen ein, welche eine Andeutung der Sache durchblicken ließen.
Man wußte nicht, was man denken ſollte.
War Morone ein Verräther?
Aber welchen Vortheil konnte er ſich verſprechen, der den Haß aufgewogen hätte, den er von Italien erwarten mußte?
Oder ſpielte Pescara eine doppelte Rolle?
„Ich kann es nicht glauben,“ ſagt Giberti.
„Was er für den Kaiſer gethan könnte man ihm mit keinem Königreich vergelten: ſollte er ſich die Gnade deſſelben bei dieſer Gelegenheit wieder erbetteln wollen?
es wäre eine Sünde, zu denken, daß in einer ſo edlen Seele ein ſo niedriger Gedanke Platz finden könnte.“
An Domenico Sauli. Ib. p. 174.
Dennoch war eben dieß der Fall.
Pescara war in Italien geboren, aber er hatte die Seele eines Spaniers.
Alle ſeine Vorältern hatten dafür gelebt, die aragoneſiſch-ſpaniſche Herrſchaft in Italien zu begründen.
Sein Urgroßvater, Ruy Lopez de Avalos hatte ſich an Alfons V angeſchloſſen: deſſen Sohn, Inigo war der Vertraute dieſes Königs geweſen: deſſen Sohn, Alonſo war bei dem Angriff der Franzoſen durch die Hand eines Mauren umgekommen; auf der Fortſetzung dieſer Beſtrebungen beruhte das Daſeyn auch unſres Pescara.
Er lebte und webte in der Anführung der ſpaniſchen Fußvölker, die ihm anvertraut war:
er kannte ſeine Leute alle bei Namen:
er nahm ihnen nichts übel, ſelbſt nicht die verbotene Plünderung, und ſchonte ſie, ſo lange es irgend möglich: genug wenn ſie nur in der entſcheidenden Stunde tapfer aushielten, wie ſie das thaten:
er fühlte ſich glücklich und ruhmvoll, wenn er vor ihnen herſchritt, mit breiten Schuhen, wie die Deutſchen, weithinwehenden Federn auf dem Hut, das bloße Schwerd mit beiden Händen vor ſich hin haltend.
Die Italiener dagegen haßte er:
er hielt ſie für feig und unzuverläßig: es kam wohl vor, daß er bei der Eroberung einer Stadt alle italieniſchen Soldaten niedermachen ließ.
Warum, fragte man ihn, da es doch ſeine Landsleute ſeyen.
Eben darum, antwortete er, weil ſie es ſind und dem Feinde dienen.
Wie er in der Kriegführung eine angeborne Kühnheit durch bedächtige Vorſicht in Zaum hielt, ſo war er ehrgeizig, trotzig, hochfahrend, aber innerhalb der Schranken der Loyalität.
Mehr als man glaubt, nährt ſich die Seele von Idealen.
Ideen, wie ſie in Italien aus dem Studium des claſſiſchen Alterthums hervorgiengen, waren ihm völlig fremd; die Vorſtellungen perſönlicher Hingebung und Treue dagegen, welche dem Feudalſtaat zu Grunde liegen, und von denen man ſich in Italien zuerſt losgeriſſen hatte, beherrſchten ſeine Gedanken, ſein Gemüth.
Im Umgang mit den Helden der ſpaniſchen Romantik war er aufgewachſen:
er mochte ſich vorkommen wie der Cid, der von ſeinem König beleidigt und verwieſen, ihm doch unaufhörlich treu bleibt, ohne ſeine ſtolze Haltung darum einen Augenblick einzubüßen.
Dem italieniſchen Weſen, dem ſein Nationalgefühl aus der claſſiſchen Bildung entſprang, das aber zugleich die politiſche Moral der Zeiten des Mittelalters aufgegeben hatte, trat hier das Bewußtſeyn des Ritterthums und der feudalen Ehre entgegen: — gewiß ſie erhob ſich noch einmal, aber dabei verrieth ſie zugleich daß ſie von der Welt des Macchiavell berührt worden.
Eine ſo hohe ſittliche Bildung hatte Pescara nicht, um dem Antrag der ihm geſchah, mit dem Widerwillen zu begegnen den derſelbe verdiente.
Er dachte wohl indem er ihn vernahm, Morone ſey werth, zum Fenſter hinausgeworfen zu werden; aber er beſann ſich ſogleich, daß man den Plan vollſtändig kennen lernen müſſe, um ihn zu vereiteln.
Indem er nun das Verſtändniß unterhielt, theilte er doch die Sache gleich am erſten Tage dem kaiſerlichen Commiſſar und ſeinen beiden Mitbefehlshabern, Bourbon und Leiva mit; unverweilt ſchrieb er nach Insbruck um Hülfe und ſendete einen Courier mit der Nachricht nach Spanien.
Während ſich Giberti in ſeinem Traume von den Gärten der neuen Freiheit wiegte, war er ſchon verrathen.
Zurita Anales de Aragon V, 58 b.
Im September gab der Kaiſer dem Marcheſe Vollmacht, in dem vorliegenden Fall zu verfahren wie er für nothwendig halte.
Pescara an Erzherzog Ferdinand 4 Oct. bei Bucholtz III, 11.
Da war nun nichts unumgänglicher nothwendig, als in Mailand ſelbſt feſten Fuß zu faſſen, und von allen Rechten des Sforza zu abſtrahiren.
Die kaiſerlichen Generale meinten, ohne das Verſtändniß des Marcheſe würden ſie ſämmtlich verloren geweſen ſeyn.
Schreiben Leivas bei Hormayr a. a. O. 29, 30.
Zuerſt ward Morone feſtgenommen:
es geſchah am 14ten October 1525, als er Pescara’n einen vertraulichen Beſuch gemacht, bei dem Leiva hinter einer Tapete verſteckt ihr Geſpräch vernommen, und darauf nach Hauſe gehn wollte.
Doch bat Pescara den Kaiſer, ihm die Freiheit dieſes Mannes zu ſchenken, der noch ſehr nützlich werden könne, wenn man ſich ſeiner einmal bedienen wolle.
Hierauf forderte Pescara den Herzog auf, die feſten Plätze des Herzogthums den kaiſerlichen Truppen zu überantworten:
denn das mache der Dienſt des Kaiſers nothwendig.
Der Herzog, ſeines Miniſters beraubt, ſeiner Schuld ſich bewußt, wagte es nicht abzuſchlagen, zumal da man ihm die feſteſten, Mailand und Cremona noch ließ.
Allein nur ſo lange ſchwieg man von dieſen, bis die erſteren eingenommen waren: wie es ſo weit war, forderte Pescara auch die Caſtelle von Cremona und Mailand.
Der Herzog machte Einwendungen.
Pescara erwiederte, er wiſſe aus den Briefen des herzoglichen Bevollmächtigten in Rom, Domenico Sauli, daß S.
Excellenz dort ihre Perſon und ihren Staat zum Zweck der Befreiung Italiens von kaiſerlichem Kriegsvolk angetragen: und beſtand darauf, daß wenigſtens von den Befehlshabern der Caſtelle dem Kaiſer der Eid der Treue geleiſtet werde.
Da Sforza nicht nachgab, trug Pescara kein Bedenken Gewalt zu brauchen.
Er nahm Cremona in Beſitz und gegen das Caſtell von Mailand ſchritt er zur Belagerung.
Dreitauſend Deutſche waren dabei beſchäftigt.
Zugleich eröffnete er einen Proceß wegen Felonie gegen den Herzog.
Dem Kaiſer ließ er wiſſen, Gott und die Welt und die geſunde Vernunft verlange daß er Mailand jetzt für ſich behalte.
Der Kaiſer war entſchloſſen, dem Proceſſe ſeinen Fortgang zu laſſen, und nach dem richterlichen Spruch, der freilich nicht zweifelhaft ſeyn konnte, zu verfahren.
Pescara an Ferdinand 4 Nov. Bucholtz III, 14.
Cuſtode Fortſetzung Verri’s aus den einheimiſchen Chroniſten p. 29.
Sandoval I, 668 verſichert, er habe die Inſtrumente der Belehnung geſehen, die ſchon fuͤr Bourbon ausgefertigt waren: ja dieſer habe die Lehen in aller Form empfangen.
Dahin führte dieſer erſte Verſuch der Italiener, ſich von dem fremden Kriegsvolk zu befreien.
So wie ſie dabei vor allem auf den Abfall Pescaras gerechnet, ſo ſcheiterte ihr Unternehmen an der Treue, mit der dieſer an dem Kaiſer hielt.
Jetzt konnte der Kaiſer wirklich daran denken, Mailand zu eignen Handen zu behalten.
Doch war die Sache noch nicht entſchieden.
Der allgemeine Widerwille der ſich jetzt dem kaiſerlichen Kriegsheer, das auf Koſten der Einwohner lebte, auch in der Lombardei entgegenſetzte, die Hartnäckigkeit mit der ſich das Caſtell von Mailand vertheidigte, gaben noch Hofnung, was mit Liſt nicht gelungen mit offener Gewalt zu erreichen.
Es kam hinzu, daß der General den man am meiſten fürchtete und nunmehr mit gutem Grunde am heftigſten haßte, Pescara eben damals ſtarb.
Vor allem aber: die große Streitfrage zwiſchen dem Kaiſer und dem König von Frankreich ward in Spanien auf eine Weiſe behandelt, daß ſich eine neue allgemeine Bewegung mit Beſtimmtheit vorausſehen ließ.
Offenbar ſchlug der Kaiſer, wiewohl er auf die engliſchen Pläne nicht eingieng, doch auch den Vortheil der ihm ſelber aus der Gefangenſchaft des Königs erwachſen konnte, zu hoch an.
Ich will nicht davon reden, daß er ſich großmüthiger hätte betragen ſollen: obwohl ich dafür halte, daß es ganz wahr iſt: dieſe Eigenſchaft, ſeinen Feinden durch eine freie und herzliche Bewegung der Seele verzeihen zu können, lag überhaupt nicht in ſeiner Natur; allein überdem läßt ſich wohl ſagen, daß er die Sache auch nicht richtig anſah.
Mailand und Genua hatte er erobert, und die Gefangenſchaft des Königs konnte er vielleicht benutzen, um ihn zur Verzichtleiſtung auf ſeine italieniſchen Anſprüche zu vermögen.
Dem Königreich Frankreich ſelbſt jedoch hatte er keinerlei Vortheil abgewonnen: ſein Anfall war vollkommen zurückgeſchlagen worden.
Den- noch forderte er hartnäckig und gebieteriſch die Herausgabe von Burgund.
Weder die Krankheit, in welche der König aus Mißmuth verfiel, noch die Unterhandlung ſeiner Schweſter, die deshalb nach Spanien gereiſt war, noch die Deductionen ſeiner Räthe, machten auf Carl den mindeſten Eindruck.
Auf keine Entſchädigung wollte er ſich einlaſſen, er forderte das Stammgut zurück, wovon er Namen und Wappen trage.
Dazu aber war doch ſein Sieg lange nicht vollſtändig genug.
Das Prinzip der Einheit und Nationalität, das ſich in Frankreich mächtig und mächtiger erhob, hatte ſich ſelbſt bei dem Abfall des Connetabel unverletzt erhalten: von dem Verluſt in Italien ward es wenig berührt.
So ſehr die Mutter des Königs die Rückkunft ihres Sohnes wünſchte, ſo ſagte ſie doch, es ſey beſſer, er bleibe ewig in Gefangenſchaft, als daß das Reich zerſtückelt werde.
Aus der Refutatio apologiae p. 877 ſehen wir, daß es den Kaiſer verdroß, daß die Herzogin von Alençon eine Ruͤckſicht auf die Machinationen in Italien, nicht einmal alle das zugeſtehn wollte, wozu der Koͤnig ſich fruͤher ſelbſt erboten: hauptſaͤchlich, daß ſie ihm zur Flucht behuͤlflich ſeyn wollte.
Ein reiner Begriff von Sittlichkeit und Würde hätte nun wohl auch den König veranlaſſen ſollen, lieber ſeine Gefangenſchaft zu erdulden, als auf Bedingungen einzugehn, welche er im Voraus entſchloſſen war nicht zu halten.
Allein das hieß zu viel von ihm fordern: er fand ſeinen Zuſtand unerträglich und wollte um jeden Preis frei ſeyn.
Endlich am 14ten Januar unterzeichnete er die ihm von dem Kaiſer vorgelegten Bedingungen:
er verſprach auf alle ſeine italieniſchen Anſprüche, auf die Oberherrlichkeit über Flandern und Artois, auf ſeine Verbindungen mit den Gegnern des Kaiſers in Deutſchland, Wirtenberg, Geldern, Robert von der Mark Verzicht zu leiſten, er willigte ein Burgund herauszugeben:
er wies die Idee, als werde damit aller Hader am Ende ſeyn, nicht von ſich, und verlobte ſich mit der Schweſter des Kaiſers, verwitweten Königin von Portugal; — aber an demſelben Tage, in derſelben Stunde, einen Moment vorher, hatte er insgeheim eine Proteſtation unterzeichnet, in der er erklärte, daß er den Vertrag nur durch Gewalt gezwungen annehme, daß alles was darin bedungen werde, null und nichtig ſey und bleibe, daß er nichts deſto minder alle Rechte ſeiner Krone zu behaupten gedenke.
Vertrag und Proteſtation bei Du Mont IV, i, 399. 412.
Seine Religionsbegriffe ließen zu, daß er hierauf doch bei einem feierlichen Hochamt, die Hand auf das Evangelium, den Eidſchwur leiſtete, den Vertrag nicht brechen zu wollen keinen Tag ſeines Lebens.
Auf der einen Seite ließ er nun dem päpſtlichen Legaten wiſſen, daß er den Vertrag nicht halten werde: ſchon dort in Spanien trug er ſelbſt der König auf eine Verbindung mit den italieniſchen Mächten an: zugleich aber gieng er nach Illescas um ſeine Verlobung mit der Schweſter des Kaiſers zu feiern, die auf der Vorausſetzung der Ausführung des Tractates beruhte.
Giberti an den Biſchof von Bajuſa Lettere di principi II, f. 31 b.
Der Kaiſer und der König ſahen ſich hierauf öfter, ritten mit einander über Feld, ließen ſich in Einer Sänfte tragen, und nannten ſich Brüder.
Als ſie ſich von einander trennten, bei einem aufgerichteten Crucifix in der Nähe von Illescas, wo die Wege nach Toledo und Madrid ſich ſcheiden, ſagte der Kaiſer:
„Bruder, denkt daran was wir einander zugeſagt.“
Der König antwortete: „ich wollte die Artikel herſagen, ohne in einem Wort zu fehlen.
Sagt mir die Wahrheit,“ fuhr Carl fort, „ſeyd ihr Willens ſie zu halten?“
Franz verſetzte: „nichts in meinem Reiche ſoll mich daran hindern.“
Der Kaiſer ſagte hierauf:
„Eins bitte ich Euch: wollt ihr mich in etwas hintergehen, ſo betreffe es nicht meine Schweſter eure Braut, denn dieſe,“ ſetzte er hinzu, „würde ſich nicht rächen können.“
Erzaͤhlung bei Sandoval I, 717.
Man ſieht welche Ungewitter hinter dieſer Vertraulichkeit ſchlummerten.
Auf einer Barke auf der Bidaſſoa wurde hierauf König Franz gegen ſeine beiden Söhne, den Dauphin und den nachmaligen König Heinrich II, die als Geiſeln ſeiner Zuſage dienen ſollten, ausgewechſelt.
„Sire,“ ſagte Lannoy, „jetzt iſt Eure Hoheit frey: erfülle ſie nun auch was ſie verſprochen.“
„Es wird alles erfüllt werden, ſagte der König, und ſprang in die franzöſiſche Barke.
Jetzt war er wieder bei den Seinen und ſah ſich von der Verehrung empfangen, die er ſo lang entbehrt; jetzt kam er wieder zu dem vollſtändigen Gefühle ſeines Selbſt; er ſtieg, als er an das Land trat, auf ein bereitſtehendes türkiſches Pferd; er rief aus:
ich bin der König der König, und jagte davon.
Relation bei Sandoval I, 738.
Dieſen Moment hatten nun die Italiener erwartet.
Als man dem Papſt die Bedingungen des Madrider Friedens nannte, hatte er erklärt, er billige ſie, vorausgeſetzt daß der König ſie nicht beobachte: der einzige Unterſchied werde dann ſeyn, daß der Kaiſer ſtatt des Königs deſſen Söhne in Gewahrſam habe: was ihm wenig helfen könne.
Jetzt ſprach er den König von ſeinem Eide frei:
er ließ ihm in Gemeinſchaft mit den Venezianern vorſtellen, welch ein treffliches Heer ſchon im Felde ſtehe, wie es gar nicht ſo ſchwer fallen werde, beſſere Bedingungen zu erzwingen:
— wenn er nur entſchloſſen ſey, zur Erledigung ſeiner Söhne und zur Befreiung Italiens die Waffen zu ergreifen, ſo würden auch ſie Männer ſeyn, und ſich nicht der Willkühr des Kaiſers überlaſſen.
Der Biſchof von Worceſter an Wolſey 12 Jan. 7 Febr. bei Raumer I, 247.
Sandoval I, 746: Embiò el Papa al rey de Francia relaxacion del juramento que avia hecho; —
wir haben bei Rainaldus eine aͤhnliche Entbindung von einem Eide vom 3ten Juli 1526.
XX, 460.
Einen Augenblick zögerte der König noch, dieſen Bund einzugehn.
Er ließ die Notabeln von Burgund zuſammenrufen, und auf ihre Erklärung, dem König von Frankreich ſtehe kraft der alten Verträge der Provinz mit der Krone gar nicht das Recht zu, ſie abzutreten, ſich ſtützend machte er dem Kaiſer aufs neue den Vorſchlag, ſich mit einer Summe Geldes zu begnügen.
Er mochte glauben, die Gährung in Italien werde ihn vermögen darauf einzugehn.
Der Kaiſer gab nicht viel auf dieſe Erklaͤrung:
Apologiae dissuasoriae refutatio p. 884. Satis plane constat, eos duntaxat vocatos quos rex ipse antea stipendiarios et juratos habebat.
Offizielle Angabe in der oratio ad proceres Germaniae in conventu Ratisbon.
1527 bei Goldaſt Polit. imp. p. 902. Conditionem ultro sibi delatam tantisper accipere sustinuit, dum legatis rursus missis ultimum experiretur.
Vergegenwärtigen wir uns aber die Lage des Kaiſers.
An ſeinem Hofe, bei ſeinen ergebenſten Dienern hatte der Tractat vielen Widerſpruch gefunden, nicht ſowohl weil die Forderung zu weit gehe, als weil die Sicherheit zu gering ſey: man meinte, es ſeyen Bedingungen, für Knaben beim Spiele gut, aber nicht weiter; er hatte dennoch abgeſchloſſen, eine geheime Beſorgniß, die ſich auch in ihm regte, unterdrückt; — er hatte bereits einen Gouverneur von Burgund ernannt, der auf dem Wege dahin war; ſeine Schweſter wartete in Vittoria auf die Vollziehung des Vertrags um ſogleich als Königin in Frankreich einzuziehn; — da erhielt er nun dieſen Antrag, denſelben, den er ſchon früher von ſich gewieſen:
er ſah daß man ihn durch die Furcht vor den italieniſchen Feindſeligkeiten nun doch zu zwingen gedachte: das Bewußtſeyn die Sache nicht ganz gut geführt zu haben, der Verdruß betrogen zu ſeyn, das beleidigte Gefühl ritterlicher Ehre, der Stolz der Macht erhoben ſich zugleich in ihm.
Er antwortete dem König, wenn er gehindert werde die Bedingungen ſeiner Befreiung zu erfüllen, ſo möge er in die Gefangenſchaft zurückkehren, wo man dann eine andre Übereinkunft treffen wolle.
So erzaͤhlt Carl ſelbſt in der angefuͤhrten Refutation.
Früher war das wohl ein und das andre Mal geſchehen: jetzt waren ſolche Zeiten vorüber.
Der König trug kein Bedenken, ſeinen Bund mit den Italienern am 22ſten Mai 1526 zu Cognac abzuſchließen.
Der Kaiſer ſollte die franzöſiſchen Prinzen gegen ein Löſegeld herausgeben, Mailand an Franz Sforza überlaſſen, die italieniſchen Staaten überhaupt in den Zuſtand herſtellen in welchem ſie vor Ausbruch der Feindſeligkeiten geweſen: ja er ſollte den Zug zu ſeiner Kaiſerkrönung nur mit ſo viel Truppen unternehmen dürfen als der Papſt und Venedig geſtatten würden:
man wollte ihn wieder behandeln wie einſt Maximilian.
Man beſchloß ihm dieſe Bedingungen vorzulegen, mit einem gewaltigen Heere gerüſtet: und weigere er ſich ſie anzunehmen, — woran kein Zweifel ſeyn konnte, — ihn auch aus Neapel zu vertreiben, worüber alsdann der Papſt zu verfügen ſich vorbehielt.
Traité de conféderation, appellé la sainte ligue bei Dumont IV, i, 451.
Es war ein Bund des ganzen weſtlichen Europa gegen die Folgen der Schlacht von Pavia, gegen die Übermacht die Abſichten und das Glück des Hauſes Burgund.
Auch in England war man damit einverſtanden.
König und Cardinal forderten Franz den I auf, Verpflichtungen nicht zu erfüllen, die ihn zu einem Knecht von Spanien machen würden: ſie thaten alles dafür die Ligue zu befördern, obwohl Heinrich VIII es nicht für rathſam hielt, ſelber einzutreten.
Auszug der Inſtruction fuͤr Cheney bei Fiddes 380.
„that the leegge shold be, by all meanys possibyll, sett forwardys.“
Clerk an Wolſey 31 Mai St. P. p. 164.
In einem Schreiben vom 9ten Oct. p. 180 ſchreibt Wolſey dem Koͤnig die Ligue ganz eigentlich zu:
„Your Higness, by whois counsaile this liege had been begon.“
In der Umgebung des Papſtes erwachten die Ideen die man vor dem Jahre gehegt, mit verdoppelter Stärke.
Es galt jetzt nicht mehr einen Kampf der beiden Fürſten um die Oberherrſchaft in Italien: König Franz wollte ſich mit Aſti und der Lehnsherrlichkeit über Genua begnügen:
man hoffte wirklich Italien in den Zuſtand herzuſtellen, in welchem es vor 1494 geweſen war.
Die Venezianer zeigten ſich dafür ſo begeiſtert, wie man es in Rom war: ihr Geſandter Franz Foscari rühmt ſich, er ſey es, der den Papſt bei ſeinem Entſchluſſe feſtgehalten habe: ſie verſprachen Wunder zu thun.
Über die Florentiner disponirte der Papſt ohnehin: auch von Piemont hörte man, der Herzog wünſche ſich der kaiſerlichen Übermacht zu entledigen.
Auf die Hülfe der Franzoſen glaubte man mit Beſtimmtheit zählen zu können, da der König ſelbſt ein ſo großes Intereſſe an dem Kriege hatte; man rechnete mehr als je auf die Schweizer, weil der franzöſiſche und der päpſtliche Einfluß auf den Tagſatzungen zuſammenwirken werde; man hoffte, der König von England werde die Protection des Bundes übernehmen, die man ihm antrug, oder ſich doch wenigſtens zu Geldzahlungen verſtehn.
Sollte das kaiſerliche Heer ſo vielen Kräften zu widerſtehen vermögen?
Noch immer hielt ſich Franz Sforza in dem Caſtell von Mailand: in dem Volke bereitete ſich alles zum Aufruhr:
man meinte den Kern der kaiſerlichen Truppen hier zur Stelle vernichten zu können.
Alle Briefe des Datario Giberti, der ſich nun endlich in einer Stellung ſah wie er ſie immer gewünſcht hatte, athmen die Entſchloſſenheit die ein großartiges Unternehmen einflößt.
Im Juni 1526 ließ der Kaiſer dem Papſt noch einmal die glimpflichſten Bedingungen vorſchlagen: Clemens VII wies ſie, weil er bereits gebunden ſey, völlig von der Hand.
Giberti an Don Michele de Silva 1 Juli.
Lre di pn̅pi I, 230. Vgl. Provisioni per la guerra che disegnò Pp. Clemente VII contra l’imperatore. Inform. Politt. Tom. XII, nr. 46.
Es ergiebt ſich daraus, daß man zugleich gegen Mailand, Genua, Neapel und auch Siena, wo die kaiſerliche Partei im Vortheil war, zu agiren gedachte: in Siena mit Huͤlfe der Ausgewanderten: in Neapel mit Huͤlfe der Orſini: keine Zuſammenkuͤnfte der Spanier in der Stadt, keine Correſpondenz mit Spanien wollte man dulden.
Den Antrag des Herzogs von Savoyen ſolle man annehmen, damit die Sache um ſo mehr als eine allgemein italieniſche erſcheine.
Sanga an Gambara 19 Juni.
Ibid. 210.
Noch einmal brach der offene Krieg zwiſchen den beiden höchſten Gewalten aus.
Dießmal aber, in der Lage der Dinge, in welcher die Weltentwickelung nunmehr angekommen, ſollte ſich zeigen, daß dem Kaiſer noch andre Waffen zu Gebote ſtanden als bisher.
Er entſchloß ſich ſie zu brauchen.
Zweites Capitel.
Reichstag zu Speier im Jahr 1526.
Schon an und für ſich mußten die italieniſchen Ereigniſſe eine nicht geringe Rückwirkung auf Deutſchland ausüben.
Der Angriff auf den Kaiſer war zugleich ein Angriff auf die Rechte des Reiches, und ſehr wohl hob Carl hervor, wie in dem Tractat von Cognac des Reiches gar nicht mehr gedacht, wie es gleichſam als aller ſeiner Rechte ſchon verluſtig gegangen betrachtet werde.
Alle die Jahre daher waren es die deutſchen Streitkräfte geweſen, welche ſeine Siege in Italien entſchieden hatten.
In dem gefährlicher als jemals ausbrechenden Kriege war er nochmals auf ſie angewieſen.
Es konnte der Nation nicht gleichgültig ſeyn, ob das Reich in Italien wieder etwas zu bedeuten haben würde oder nicht.
So wichtig das aber auch iſt, ſo war es doch im Grunde nur die minder bedeutende Seite.
Das Leben der Nation bewegte ſich ohne Vergleich mehr in den geiſtlichen Angelegenheiten, in den großen Fragen welche die geiſtige Zukunft der Welt in ſich enthielten.
Wir wiſſen, welch mächtigen Einfluß die politiſchen Verhältniſſe vom erſten Anfang an bei dem Kaiſer auf deren Behandlung ausgeübt hatten:
das Edict von Worms, die Zurücknahme der Verſammlung zu Speier waren eine Frucht ſeiner Verbindung mit dem Papſt geweſen: dem zu Liebe hatte er eine ſo ſtrenge altkirchliche Haltung angenommen:
es mußte ſich zeigen ob er dieſelbe nun auch jetzt behaupten würde.
Im Frühjahr 1526 ließ ſich noch alles ſo an, als würde er um kein Haarbeit davon abweichen.
Heinrich von Braunſchweig, der damals in Spanien angelangt war, brachte Erklärungen des Kaiſers aus, die ſo entſchieden lauteten wie jemals.
In der That war er in einem Momente eigetroffen der für die Anträge welche er in ſeinem und ſeiner Freunde Namen machte, nicht günſtiger hätte ſeyn können.
Der Friede von Madrid war geſchloſſen, und man war am Hofe überzeugt, daß die große franzöſiſche Streitigkeit damit auf immer abgethan ſey.
Schon faßte man auf dieſen Grund Abſichten nach der deutſchen Seite hin.
Sehen wir den Frieden näher an, ſo enthält er nicht allein eine Ausgleichung der politiſchen und perſönlichen Streitigkeiten, ſondern zugleich eine Verabredung zu einer gemeinſchaftlichen Unternehmung wie gegen die Türken, ſo auch „gegen die Ketzer, die ſich vom Schooße der heiligen Kirche losgeriſſen:“ die beiden paciscirenden Fürſten fordern den Papſt bereits auf, durch kirchliche Zugeſtändniſſe dazu mitzuwirken.
Der Willkühr des Kaiſers ward es anheimgeſtellt, mit welcher Unternehmung er den Anfang machen, wann er dazu ſchreiten wolle.
Es war das eigne freiwillige Anerbieten des König Franz, wenn der Kaiſer gegen die Ungläubigen oder gegen die Lutheraner Krieg führen wolle, die Hälfte der Koſten zu tragen, und perſönlich mitzugehn.
„Nach dem langen Truͤbſal und Krieg,“ ſchreibt Heinrich von Naſſau vom ſpaniſchen Hofe an ſeinen Bruder in Dillenburg, „hat uns Gott den heiligen Frieden wiedergegeben.“
Tholeden 22 Jan. bei Arnoldi p. 203.
pour dresser tous les moyens convenables pour les dites emprises et expeditions tant contre les dits Turcs et infideles que contre les dits heretiques aliénés du greme de la sainte eglise. art. 26.
Apologiae dissuasoriae refutatio bei Goldaſt Pol. Imp. 884. Quod inquit (autor apologiae), quocumque proficisceretur Caesar, illuc etiam maxima cum militum manu regi eundum erat (franzoͤſiſcher Seits nahm man daher ein Motiv der Verweigerung, den Tractat auszufuͤhren), hic profecto se proprio gladio percutit, quum potissime rex ipse id obtulerit, ut si Caesari adversus hostes fidei eundum esset aut in Lutheranos movendum, is dimidium impensae sustineret, et si Caesari gratum esset, cum eo personaliter adesset, quam oblationem Caesar pro Christianae religionis augmento respuendam non censuit.
In den Tagen nun, in welchen man am kaiſerlichen Hof noch an die Vollziehung dieſes Tractates glaubte, der König in ſein Reich zurückkehrte, Leonora ſich in Vittoria bereitete ihm nachzureiſen, Oranien, Burgund in Beſitz zu nehmen, — in Sevilla, wo der Kaiſer ſo eben unter allem Apparat kirchlicher Pracht ſich mit der portugieſiſchen Prinzeſſin vermählt hatte, ein päpſtlicher Legat fungirte bei der feierlichen Cerimonie, — ward auch über die Anträge des Herzog Heinrich am Hofe berathſchlagt.
Sie waren höchſt willkommen:
er bekam den günſtigſten Beſcheid.
Der Kaiſer erließ am 23ſten März 1526 eine Mahnung an einige Fürſten und Herrn im Reich, bei dem alten Glauben zu beharren, und auch bei ihren Nachbarn dahin zu wirken, damit es einmal möglich werde, die ketzeriſche Lehre, welche die Urſache aller Unruhen ſey, wieder zu vertilgen.
Er belobt darin das antilutheriſche Bündniß, das zwiſchen Herzog Heinrich, Herzog Georg, Churfürſt Albrecht und einigen andern Fürſten geſchloſſen worden.
Er kündigt an, in kurzem nach Rom gehn, und dann alle Anſtalten treffen zu wollen, um die Ketzerei gründlich auszurotten.
An die Grafen von Naſſau und Königſtein, den Biſchof von Strasburg, Herzog Erich von Calenberg gelangten Mahnungen dieſer Art.
Die erſten ſollten mit den Grafen am Rhein, im Weſterwald und in dem Niederland, der zweite mit den oberdeutſchen, der dritte mit den niederdeutſchen Fürſten unterhandeln.
Wir ſehen: der Kaiſer gieng vollkommen auf die Ideen der altgläubigen Partei in Deutſchland ein: auch nahm man, ſo wie Herzog Heinrich anlangte, ungewohnten Muth bei derſelben wahr.
Herzog Georg ſoll geſagt haben, wenn er wolle, könne er Churfürſt von Sachſen werden.
Sein Canzler ließ ſich eines Tages in Torgau vernehmen, die lutheriſche Sache werde nicht lange Beſtand haben:
man möge wohl zuſehn was man thue.
Am 16ten Maͤrz hatte die Auswechſelung des Koͤnig Franz Statt gefunden.
Am 23ſten konnten etwa die erſten Briefe angelangt ſeyn, in denen Franz noch immer verſprach den Tractat zu halten.
Selbſt in Cognac ſagte Franz I dem Vicekoͤnig Lannoy noch, der Widerſpruch der Burgunder ſolle nichts zu bedeuten haben.
Refutatio apologiae.
Im Weim. Archiv. Vgl. Rommel Urkundenband p. 13.
Vgl. Rommel Ind. p. 22.
Aus Herzog Georgs Antwort geht hervor, daß er die Klage ſo auslegt, als haͤtte er geſagt, die Raͤthe koͤnnten wenn ſie wollten Churfuͤrſten von Sachſen ſeyn, d. i. das Churfuͤrſtenthum verweſen.
Es ſcheint faſt, als ſuche er nur auszuweichen.
Nothwendig aber veranlaßte das nun auch die entgegengeſetzte Partei, alle ihre Kräfte zuſammenzunehmen, wie ſie denn dazu ſchon einige Fürſorge getroffen.
Jener Bund der am Ende des vorigen Jahres beſprochen worden, war nunmehr wirklich zu Stande gekommen.
Man nennt ihn gewöhnlich den Torgauer Bund; in Torgau hat man ihn aber nur von ſächſiſcher Seite ratificirt: geſchloſſen ward er gegen Ende Februar 1526 zu Gotha.
Hier kamen nach der in Augsburg genommenen Abrede der beiderſeitigen Geſandten der Churfürſt von Sachſen und der Landgraf von Heſſen perſönlich zuſammen, und vereinigten ſich, einander mit allen ihren Kräften beizuſtehn, im Falle ſie wegen des göttlichen Wortes oder der Abſchaffung der Mißbräuche angegriffen würden.
Dem erſten Entwurf zufolge ſollte die Einung nur ſo lange dauern, „bis auf nächſtem Reichstag eine chriſtliche Gleichmäßigkeit angenommen werde:“ dieſe Beſtimmung mochte aber denn doch zu beſchränkend ſcheinen und man ließ ſie weg.
Dagegen ſetzte man hinzu, man werde einander die nöthige Hülfe leiſten, „auf eigne Koſten und Schaden.“
Da die regierenden Fürſten perſönlich verhandelten, ſo iſt kein Protocoll über ihre Conferenzen aufgenommen worden; aber ſo viel ſehen wir, daß man ſich im Gange der Verhandlung immer enger an einander ſchloß.
Die Urkunden im Weim. A.
Die Ratification zu Torgau geſchah 4ten Maͤrz. Vgl. Hortleder I, viii, 1.
Mit einer Verbindung zwei einzelner Fürſten, wiewohl ſie zu den mächtigſten gehörten, war jedoch noch wenig geſchehen:
man beſchloß zugleich, wie das ſchon früher die Abſicht geweſen war, ſo viel als möglich andre Reichsſtände dazu zu ziehen.
Von den beiden Fürſten gieng ein Jeder die zunächſt mit ihm Befreundeten und alten Verbündeten deshalb an, Philipp die oberländiſchen, Churfürſt Johann die niederdeutſchen.
Sie hatten aber hiebei ſehr verſchiednen Erfolg.
In den Oberlanden war die Stimmung einem eigentlichen Bündniß noch nicht günſtig.
Auf dem letzten Reichstag hatten die Nürnberger ſich geneigt gezeigt; in Gotha jedoch erklärten ſie, „noch zur Zeit auf Kaiſ. Maj. und den nächſten Reichstag ihr Aufſehen zu haben.“
Sie fürchteten, der Kaiſer möchte eine Ungnade auf ſie werfen, und ſie ihren Feinden überlaſſen.
Der Landgraf wendete ſich an Frankfurt, allein der Rath lehnte den Antrag ab; und ſich mit der Gemeinde zu verbinden, von der man dem Landgrafen allerdings verſicherte, ſie werde den Rath zu nöthigen wiſſen, wäre doch allzu bedenklich geweſen.
An den Churfürſten von Trier war nicht mehr zu denken:
er verließ in dieſem Augenblick die Stellung in der Oppoſition, die er bisher behauptet, und nahm eine Penſion von 6000 G. von dem Kaiſer und deſſen Bruder an.
Da war auch der Churfürſt von der Pfalz nicht zum Abſchluß zu bringen: bei einer neuen Zuſammenkunft mit dem Landgrafen ließ er ſich wohl vernehmen, daß er in der Sache Leib, Gut und Vermögen wagen wolle; das ihm angetragene Bündniß ging er jedoch nicht ein: erſt auf dem Reichstag gab er Hofnung, dazu zu ſchreiten: auch gegen den Entwurf ſelbſt machte er einige Einwendungen.
Excerpt des Vertrages bei Bucholtz IX, 5.
Da wolle man, ſagte er die Notel weiter ſtellen.
Schreiben des Landgrafen an den Churfuͤrſten Mittw. nach Palmarum 28 Maͤrz.
W. A.
Dagegen hatten nun die Unterhandlungen des Churfürſten von Sachſen in Niederdeutſchland den beſten Erfolg.
Es gab hier eine ganze Anzahl Fürſten die ſich von jeher an das Haus Sachſen gehalten, zum Theil die nächſten Verwandten deſſelben.
Nach einigen vorbereitenden Verhandlungen, auf die Aufforderung des Churfürſten, kamen die Herzöge Ernſt von Lüneburg, Philipp von Grubenhagen, Heinrich von Meklenburg, Fürſt Wolf von Anhalt, Graf Albrecht von Mansfeld Anfang Juni nach Magdeburg.
An dem beſtimmten Tag, 9ten Juni, traf dann auch Churfürſt Johann mit ſeinem Sohn und ſeinem Vetter zu Lüneburg ein.
Alle waren durch jene Mahnungen erſchreckt, die der Kaiſer von Sevilla erlaſſen, und die nun erſt bekannt geworden waren.
Am 10ten Juni eröffnete man die Verhandlungen:
Churſachſen führte das Wort.
Die Verſammelten wurden auf die Gefahr aufmerkſam gemacht, welche aus jener Verbindung zu Mainz und aus dieſem Erlaſſe hervorgehe, auf die Nothwendigkeit, am nächſten Reichstag einmüthige Erklärungen abzugeben: dann ward ihnen die Übereinkunft zwiſchen Sachſen und Heſſen vorgelegt, und der Vorſchlag gemacht, derſelben beizutreten.
Sie waren alle dazu willig: am 12ten Juni unterzeichneten ſie das Bündniß, wie es zu Gotha entworfen, zu Torgau ratificirt worden war, und hiengen ihre Siegel daran.
Sie lautet: in Meinung und in Sachen des goͤttlichen Wortes, damit, ſo der Reichstag Fortgang gewoͤnne, die Sache in chriſtlichem Bedenken zuvor berathſchlagt waͤre.
Inſtruction fuͤr Caspar v. Minkwitz, welcher an Georg von Brandenburg geſendet war, der jedoch nicht erſchien.
W. A.
Handlung uf den Tag zu Magdeburg.
Eigentlich eine Anweiſung zu dem Verfahren auf dieſer Verſammlung.
„Ferner iſt bedacht, das Buͤndniß ſo unſ. gn.
Herr mit dem Landgrafen zu Gotha aufgericht, den Fuͤrſten freundlich und vertraulich zu zeigen, und wo J. F. Gn. auch darein willigen und ſchließen wollten, als u. gn. Hr. ſich genzlichen verſehen auch frundlich bitten thaͤte, ſollt alsdann ſolch Buͤndniß durch eine Verſchreibung immaaßen mit u. gnſten Herrn vorgemeldt (dem Landgrafen) auch aufgericht und vollzogen werden.“
Beſonders merkwürdig iſt es, daß die Fürſten es nicht verſchmähten auch eine Stadt in ihren Bund aufzunehmen, die zwar große Freiheiten genoß, aber doch keineswegs als reichsunmittelbar gelten konnte, eben Magdeburg ſelbſt, wo ſie ſich verſammelten.
Sie war ihnen als ein Mittelpunct für alle niederdeutſchen Gebiete wichtig: überdieß mußten ſie wünſchen, daß ſie ſich gegen den Erzbiſchof ſelbſtändig behaupten möchte.
Auf ihr unterthaͤniges Suchen Bitten und Erbieten, ſagt der Churfuͤrſt, haben wir Burgermeiſter Rathmannen und Innungmeiſter der alten Stadt Magdeburg in dieſe chriſtliche Verſtaͤndniß genommen, aus dem, daß wir wiſſen, daß ſie dem goͤttlichen Worte aus Gottes Gnaden wohlgeneigt.
So bildete ſich zuerſt eine compacte evangeliſche Partei: im Angeſicht der durch die Verbindung des Kaiſers mit ihren Gegnern ihnen drohenden Gefahr vereinigte ſie ſich, die erkannte Wahrheit zu vertheidigen, vor allem auf dem nächſten Reichstag jeden widrigen Beſchluß zu verhindern.
Es war eine Erweiterung der alten ſächſiſchen Allianz durch religiöſe Motive.
Dergeſtalt hatte man ſich auf beiden Seiten zu einem entſcheidenden Kampfe gerüſtet, als man im Sommer 1526 in Speier zuſammenkam.
Gleich die Propoſition, die am 25ſten Juni geſchah, brachte vor allem die geiſtlichen Angelegenheiten zur Sprache.
Sie war in Ausdrücken abgefaßt, die nach beiden Seiten hin genügen konnten.
Die Stände wurden darin aufgefordert, über Mittel und Wege zu berathſchlagen, „damit chriſtlicher Glaube und wohlhergebrachte gute chriſtliche Übung und Ordnung bis zu einem freien Concilium gehandhabt werde;“ man wollte Maaßregeln ergreifen, um dem kaiſerlichen Edicte und den Beſchlüſſen, die man hier faſſen werde, Gehorſam zu verſchaffen.
Wie ſehr war die Erwähnung des Wormſer Edicts durch dieſen letzten Beiſatz gemildert.
Nach Maaßgabe des Ausſchreibeus Eßlingen 1ſten April, unterzeichnet Ferdinandus archi. aust.
C in Imp Locūt.
F. A. Bd 41.
Auszug in Neudeckers Actenſtuͤcken p. 21.
Die Berathungen begannen in dem fürſtlichen Collegium, und auch hier waren die erſten Beſchlüſſe noch indifferent.
Man ſetzte feſt, daß man in Sachen des Glaubens keine Determination machen, und die wohlhergebrachten guten Gebräuche beobachten wolle: Beſtimmungen, die dann jede Partei nach ihrem Sinn auslegen konnte.
Anders aber war es, als man nun auf die Mißbräuche zu reden kam, die man heben müſſe.
Die Geiſtlichen forderten, daß dieß Geſchäft einem Concilium anheimgeſtellt werde: einem Reichstag könne es nicht zukommen, das Gute und Böſe von einander zu ſcheiden.
Dagegen wollten die Weltlichen ſich nicht aufs neue ins Weite verweiſen laſſen: ſie erklärten, der gemeine Mann ſey ſo weit unterrichtet, daß er ſich mit einfältigem Glauben nicht mehr wolle leiten laſſen.
Sie hatten die Dringlichkeit der Umſtände, das Vernünftige des Vorhabens überhaupt, auch die Worte der Propoſition, daß die guten Gebräuche gehandhabt werden ſollten, von denen man dann doch die böſen abſondern mußte, für ſich.
So lebhaft auch die Geiſtlichen, die ſehr zahlreich erſchienen waren, widerſtrebten, ſo wurde doch am Ende beſchloſſen, über die Abſtellung der Mißbräuche zu verhandeln, und was man beſchließen werde, allenthalben beobachten zu laſſen.
Die Geiſtlichen mochten ſich damit tröſten, daß auch ſie auf die nähere Beſtimmung, welches die zu hebenden Mißbräuche ſeyen, Einfluß haben würden.
Gutachten in den Frankf. Acten Bb 42.
Uͤber die Verhandlung ſelbſt giebt Otto von Pack dem Herzog Georg von Sachſen Nachricht Viſ.
Mar. 2 Juli.
(Dresdn. A.) Iſt daruf geſtanden, daß der einig Artikel den Reichstag ſolt zutrennt haben, wenn dy Geyſtlichen nicht bewilligt das ſy von den Mißbraͤuchen wollten handeln laſſen.
Aber auf der Stelle zeigte ſich, daß ſie ſchon hiedurch in bedeutenden Nachtheil geriethen.
Die Städte, denen der Beſchluß der Fürſten am 30ſten Juni mitgetheilt ward, nahmen ihn mit Freuden an: zugleich aber gaben ſie ihm eine unzweideutige Auslegung.
In ihrer Antwort erklärten ſie, unter guten Gebräuchen könne man keine andern verſtehen, als die welche dem Glauben an Chriſtum nicht zuwider ſeyen.
Nun wiſſe aber jedermann, wie viel entgegengeſetzte zu allgemeinem Verderben eingeriſſen.
Eine große Freude ſey es ihnen, daß man dieſelben abſtellen wolle.
Antwort der Staͤdte, gedruckt bei Kapp und bei Walch XVI, 246.
Zwar widerſetzten ſich die Biſchöfe der Annahme dieſer Erklärung, als ſie am 4ten Juli in dem Fürſtenrath vorkam: ſie behaupteten, nicht von den Mißbräuchen rühre die Bewegung des Volkes her, ſondern von den aufrühreriſchen Schriften und Predigten: in dem Ungeſtüm der Debatte entfiel Einem der Ausdruck, man ſollte lieber alle ſeit acht Jahren gedruckten Bücher verbrennen; allein durch Übertreibungen ſolcher Art ſchadeten ſie ſich nur:
man warf ihnen vor, alle menſchliche Kunſt und Vernunft unterdrücken zu wollen.
Die Antwort der Städte ward angenommen wie ſie war.
Und hierauf verwandelte ſich nun der ganze Reichstag in verſchiedene Commiſſionen zur Abſtellung der geiſtlichen Mißbräuche: eine churfürſtliche eine fürſtliche und eine ſtädtiſche: eben wie man einſt zu Worms die Beſchwerden gegen den päpſtlichen Stuhl zuſammengeſtellt hatte.
Es nahm die dem Clerus ſehr abgeneigte Stimmung, welche in der Nation vorherrſchte, auch an dem Reichstag überhand.
„Von den Geiſtlichen,“ klagt der Frankfurter Geſandte, „werde nichts geſucht als ihr eigner Nutzen, und das allgemeine Beſte vernachläßigt.“
In den Briefen des herzoglich ſächſiſchen Geſandten, ſo ſtreng katholiſch ſein Herr auch war, finden wir doch dieſelben Klagen.
Der größere Theil der Geiſtlichen, ſagt er, habe nur ſeine Hoffart im Auge: — der Unfug der eingeriſſenen Mißbräuche könne von ihnen nicht geleugnet werden und doch wolle ſie Keiner abſtellen laſſen.
In den Laien ſey mehr Sorgfalt für das Beſte der Chriſtenheit wahrzunehmen als in den Geiſtlichen.
Hammann von Holzhuſen 1ſten Aug.: „die Geiſtlichen bearbeiten ſich heftiglich um iren eignen und vergeſſen den gemeinen Nutzen.“
Otto v. Pack: Iſt am Tage, wenn die Geyſtlichen gemeyne Chriſtenheit alſo meinten wy dy Laien, ſo blib Gottes Ehr, alle gute chriſtliche Ordnung, und bliben darzu ſye ſelbſt mit aller irer Hab Ehr und Gut, denn ich hab bisher keyn Leyen vermerkt der da wolt ein Buchſtaben von den guten Kirchenordnungen abthun adder der Geyſtlichen Guͤter um einen Pfennig ſchmaͤlern.
Nicht weiß ich was der Kurfuͤrſt von Sachſen und Heſſen bringen werden.
Wie ſehr aber mußte dieſe Stimmung wachſen, als nun erſt die verbündeten evangeliſchen Fürſten anlangten!
Der Churfürſt von Sachſen erſchien als der mächtigſte Reichsfürſt.
Er war mit der größten Anzahl von Pferden eingeritten, er hatte alle Tage 700 Perſonen zu verſorgen, und ſeine Begleiter rühmen, wie gut ſie es bei ihm gehabt.
Er zeigte ſich gutmüthig und prächtig.
Eines Tages gab er ein Bankett, wo 26 Fürſten bei ihm ſpeiſten, an vier Tiſchen, ihr Adel und ihre Räthe an beſondern Tafeln:
einige entfernten ſich bald: andre blieben bis nach zehn Uhr und ſpielten hoch.
Dagegen machte der Landgraf mit ſeinem friſchen gelehrten Glaubenseifer viel Eindruck:
er zeigte ſich bewanderter in der Schrift als alle Biſchöfe waren.
Beide hatten ihre Leute angewieſen, weil man ſich nach dem Evangelium nenne, ſich aller Leichtfertigkeiten zu enthalten.
Einen um den andern Tag ließen ſie in ihren Wohnungen predigen und an den Feiertagen ſah man Tauſende zu der Predigt ſtrömen.
An ihren Wohnhäuſern erblickte man ihre Wappen mit der Umſchrift, verbum dei manet in aeternum, das Wort Gottes bleibet in Ewigkeit.
Annales Spalatini bei Mencken 659.
Unter dieſen Eindrücken wurden nun die Gutachten jener Ausſchüſſe abgefaßt.
Alle die alten Klagen kamen aufs neue zur Sprache, über die Eingriffe von Rom, das unter andern die Biſchöfe viel zu hoch verpflichte, da ſie doch Räthe des Reiches ſeyen, über Commenden und Annaten, das Unweſen der Bettelorden u. ſ. w. Man meinte, noch nie ſey gegen Papſt und Biſchöfe ſo freimüthig geſprochen worden.
Die Städte drangen beſonders auf eine beſſere Ausſtattung der Pfarren aus den geiſtlichen Gütern, und das Recht einer jeden Obrigkeit dieſelben zu beſetzen, — ſie forderten die Unterwerfung der Geiſtlichkeit unter die bürgerlichen Laſten und Gerichte.
Beſchwerung der Frei und Reichsſtaͤdte gegen den Geiſtlichen, von Holzhuſens Hand in den Frankf. A. Bd 42.
Bei weitem das merkwürdigſte aber war das Gutachten, das aus dem Schooße des fürſtlichen Ausſchuſſes hervorgieng.
Er beſtand aus den Biſchöfen von Würzburg Strasburg Freiſingen und Georg Truchſeß für die geiſtliche, Heſſen Pfalz Baden und dem Grafen von Solms für die weltliche Bank.
Ich finde nicht verzeichnet, wer von ihnen den vorwaltenden Einfluß hatte, ob vielleicht die bekannte gemäßigte Geſinnung des Biſchofs von Freiſingen, oder der feurige Ernſt des jungen Landgrafen den Ausſchlag gab: genug in den Sitzungen dieſes Ausſchuſſes behielt man die urſprüngliche Idee, eine für beide Theile verbindliche gleichmäßige Norm aufzuſtellen, im Auge, und kam in der That mit einem dahin zielenden Vorſchlag zu Stande.
Noch war, bei allem Widerſtreit zwiſchen den herrſchenden Gewalten, in der Nation ſelbſt kein eigentlicher Zwieſpalt.
Die Stämme ſtanden auf ziemlich gleicher Bildungsſtufe: alle, ohne Ausnahme, wir ſahen es noch zuletzt an Tirol, nördliche und ſüdliche, hatten eine Tendenz zur Reform, wiewohl ihre Ideen hierüber abweichen mochten.
Allein eben, da dieſelben noch nicht fixirt waren, konnten ſie ſich noch in mehr als Einer Form ausprägen.
Es ließ ſich denken, daß ein glücklich getroffenes nationales Verſtändniß die Anfänge der Zwietracht und auseinandergehenden Bildung, die in dem Regensburger Bündniß und deſſen Folgen vorlagen, vielleicht doch wieder beſeitigen würde.
Eben in dieſem vermittelnden Sinne waren jene Vorſchläge abgefaßt.
Vor allem erklärte man darin die Prieſterehe und den Laienkelch für empfehlenswerth.
Man wollte es frei laſſen, das Abendmahl unter Einer oder beiden Geſtalten zu empfangen:
man wollte dem Kaiſer vorſtellen, daß es für die Prieſter beſſer wäre, in ehelichem Stand zu ſitzen, als mit übelberüchtigten Perſonen Haus zu halten.
Man wollte die Faſten, den Beichtzwang ermäßigen, die Privatmeſſe abſtellen, bei Taufe und Abendmahl lateiniſche und deutſche Sprache vereinigen; zwar von den übrigen Sacramenten nicht abſtehen, aber ſie umſonſt geben.
In Hinſicht der Predigt ward die Formel von 1523 wiederholt, Gottes Wort ſolle nach rechtem wahren Verſtand, nach Auslegung der von der chriſtlichen Kirche angenommenen Lehrer gepredigt werden, jedoch mit dem Zuſatz, der noch eine ſtärkere Hinneigung zur Reform und dem Sinne Luthers ausſpricht:
Schrift müſſe man immer mit Schrift erklären.
Bericht des heſſiſchen Geſandten Schrauttenbach Donnerſtag nach Udalrici (5 Juli) in den Reichstagsacten des Weimariſchen Archivs, die uͤbrigens bei dieſem Jahre in großer Verwirrung und wenig ergiebig ſind.
Zuzulaſſen, daß die Empfahung des hochwuͤrdigen Sacraments unter einer oder beiderlei Geſtalten eines Jeden Gewiſſen und freiem Willen heimgeſetzt wurde, — daß mitlerzeit gegen den ehelichen Prieſtern von keyner Uberkeyt geiſtlichs oder weltlichs Standes etwas Streflichs werd fuͤrgenommen.
Rathſchlag der Acht Verordneten im Dresdner Archiv.
Zu dieſem Vorſchlag vereinigte ſich eine aus geiſtlichen und weltlichen Mitgliedern gleichmäßig zuſammengeſetzte Commiſſion.
Man ſieht, wenn früher das Regiment eine der Reform günſtige Haltung genommen, ſo war es nicht Willkühr geweſen: die Nothwendigkeit dieſer Schritte entſprang aus der Lage der Dinge und dem Inhalt der allgemeinen Überzeugung, der ſich kein Menſch entziehen kann.
Nach ſo vielen Fehlgriffen und Erſchütterungen zeigte ſich der Nation noch einmal die Möglichkeit, in der wichtigſten Angelegenheit, welche die menſchliche Seele beſchäftigen kann, ihre Einheit zu bewahren.
Am 1ſten Auguſt ward ein Ausſchuß aus allen Ständen niedergeſetzt, um nun dieſen Entwurf in definitive Berathung zu ziehen.
Eine Berathung, die von dem größten Intereſſe zu werden verſprach.
Ohne Zweifel würde der Entwurf vielen Widerſpruch erfahren haben, wie ſich denn die Evangeliſch-geſinnten gegen die vier Sacramente erklärten, von denen nichts in der Schrift ſtehe: ſelbſt die Katholiken aber waren noch nicht zufrieden geſtellt:
— unter andern bemerkt Herzog Georg, daß die ſchlimmſten Mißbräuche noch nicht berührt ſeyen: der Urſprung alles Übels liege in dem böſen Eingang der Prälaten, mit Hülfe mächtiger Verwandten, durch die rechte Thüre oder die unrechte: — genug, es würde die lebhafteſten Debatten gegeben haben:
aber es iſt kein Grund, zu zweifeln, daß ſich eine Majorität gebildet, und definitive, für das ganze Reich verbindliche Beſchlüſſe gefaßt haben würde.
Aufſatz bei Walch XVI, 258: eine Entgegnung auf die von den acht Verordneten aufgeſtellten Grundſaͤtze, zum Theil beiſtimmend, zum Theil beſtreitend.
Schreiben Herzog Georgs in den Reichstagsacten des Dresdner Archivs.
Es war wieder ein Moment wie vor zwei Jahren, als man ſich zu jener Nationalverſammlung vorbereitete.
Man hatte es jetzt ſchwerer als damals, da ſich ſeitdem zu beiden Seiten autonome Bildungen feſtzuſetzen angefangen hatten, aber um ſo wichtiger war es, denſelben Einhalt zu thun, und noch wäre es möglich geweſen.
Abermals kam es nun hiebei auf jene Gewalt an, welche die Nationalverſammlung verboten und ſchon ſo oft einen hemmenden Einfluß auf die Reichsbeſchlüſſe ausgeübt hatte.
Der Kaiſer ſchien ſeine alte Politik noch immer nicht verlaſſen zu wollen.
In Sevilla, zugleich mit der erwähnten katholiſchen Mahnung, hatte er eine Inſtruction an ſeine Commiſſarien ausgeſtellt, worin er ihnen befahl, an dem Reichstag in keinen Beſchluß zu willigen, der dem alten Herkommen in Lehre oder Gebräuchen entgegenlaufe, und das Wormſer Edict aufs neue einſchärfte.
Es liegt ein gewiſſes Dunkel über dieſer Sache.
Vorlängſt mußte die Inſtruction angelangt ſeyn wie auch Herzog Heinrich längſt zurückgekommen war; man ſieht nicht, wodurch die Commiſſarien ſich ermächtigt gehalten, doch anfangs mit einer andern aufzutreten:
ob vielleicht durch eine dem Erzherzog ſeitdem zugegangene Weiſung oder wodurch ſonſt.
Genug erſt jetzt, nachdem die Sachen ſo weit gediehen, kam man mit jener Inſtruction zum Vorſchein: auf Antrieb, wie in Speier behauptet ward, einiger mächtigen Geiſtlichen, nicht ohne „Finanz und Hinterliſt:“ und brachte damit einen gewaltigen Eindruck hervor.
Der große Ausſchuß nahm ſich noch ziemlich zuſammen:
er erklärte, ſich ſo halten zu wollen, wie er es verantworten könne; allein was ließ ſich ausrichten, da jeder neuen Anordnung das klare Wort des Kaiſers entgegengehalten werden konnte.
Man glaubte überhaupt es werde nun gar nichts mehr zu erreichen ſeyn: Viele wollten keinen Augenblick länger bleiben: die Evangeliſch-geſinnten fürchteten doch die Anwendung der Gewalt.
Deshalb hauptſächlich neigten ſich jetzt die Städte dem ſächſiſch-heſſiſchen Verſtändniß zu, um einen Rückhalt zu haben wenn man zu Thätlichkeiten gegen ſie ſchreite.
Auf den Antrag der Fürſten gaben Nürnberg, Straßburg, Augsburg und Ulm nunmehr eingehende Antworten.
Commiſſion vom 23ſten Maͤrz in den Fr. AA.
Bd 42, f. 32.
Dann werde „ſolch Anſuchen und Fulgung zu großem Nutz gereichen.“
Schreiben von Holzhuſen 21 Aug. 25 A. haben die uͤbrigen Staͤdte ſchon Antwort.
Vor dem foͤrmlichen Abſchluß ſoll nur noch abgewartet werden, was die Geſandtſchaft ausrichten wird.
Die Verwickelung war höchſt ſonderbar.
Indem der Papſt den Kaiſer in Italien aus allen Kräften angriff, ihm einen europäiſchen Krieg erweckte, ſollte die kaiſerliche Macht noch einmal dienen, die Autorität des päpſtlichen Stuhles in Deutſchland aufrecht zu erhalten.
In der That aber:
ein ſolches Verhältniß widerſtreitet zu ſehr der Natur und dem Gange der menſchlichen Dinge, als daß es ſich hätte behaupten ſollen.
Schon glaubte man in Deutſchland nicht mehr an den Ernſt der in der Inſtruction ausgeſprochenen Meinung.
So ſehr man hier auch mit ſeinen innern Angelegenheiten beſchäftigt war, ſo wußte man doch auch von dem Bunde zu Cognac, von den Irrungen zwiſchen Papſt und Kaiſer.
Zuerſt die Städte bemerkten wie weit zurück das Datum der Inſtruction liege.
Damals freilich ſeyen Kaiſer und Papſt noch einverſtanden geweſen, allein jetzt liege das Kriegsvolk des Papſtes wider den Kaiſer zu Felde.
Man ſage wohl, jede Verbeſſerung müſſe einem allgemeinen Concilium vorbehalten bleiben: aber wie laſſe ſich unter den obwaltenden Umſtänden ein ſolches noch abwarten.
Wäre der Kaiſer zugegen, ſo würde er ſelbſt ſehen, daß man ſein Edict nicht beobachten könnte, wenn man auch wollte.
Man erzählte ſich, an Frau Margaretha in den Niederlanden ſey bereits die Weiſung gelangt, in Sachen des Evangeliums „ſäuberlich zu thun.“
In der Überzeugung, mit der eigentlichen Meinung des Kaiſers zuſammenzutreffen, trugen deshalb die Städte darauf an, eine Geſandtſchaft an ihn abzuordnen, um ihm die Lage der Dinge vorzuſtellen, ihn zu bitten, entweder nun doch ein National-Concilium zu bewilligen oder wenigſtens von der Forderung abzuſtehn, daß das Wormſer Edict ausgeführt werde.
Ihr Vorſchlag fand in dem großen Ausſchuß geneigtes Gehör.
Auf der Stelle hatte ſich hier eine anti-geiſtliche Mehrheit gebildet.
Bei der Berathung über die Beſchwerden der gemeinen Leute hatte man die Mißbräuche der Geiſtlichen ihnen zum Trotz als die vornehmſte Urſache der Empörung bezeichnet.
Jetzt erinnerte man, das kaiſerliche Edict ſey nur in ſo weit angenommen worden, als es möglich ſeyn werde es auszuführen; allein das zeige ſich eben unmöglich, Niemand werde ſich finden, der es ausgeführt habe, ja der ſich nicht ein Gewiſſen daraus mache, es nach dem Wortlaut zu vollſtrecken.
Und wie werde man gegen die Türken Hülfe leiſten wollen, wenn man ſich indeß zu Hauſe gefährdet ſehe?
Der große Ausſchuß nahm den Vorſchlag an, eine Geſandtſchaft nach Spanien abzuordnen, und entwarf ſogleich eine Inſtruction für dieſelbe, worin er den religiöſen Zwieſpalt vor allem dem Verbot jener Nationalverſammlung beimaß, und den Kaiſer bat, ſobald als möglich ein Concilium zu berufen, wenigſtens ein nationales, bis dahin aber die Ausführung des Edictes gnädig in Ruhe zu ſtellen:
Einigen ſey ſie unmöglich ihres Gewiſſens halben: Andern weil ſie eine Empörung ihrer Unterthanen beſorgen müßten: dritten aus beiderlei Gründen.
Daß dieſe Motive angefuͤhrt wurden ergiebt ſich aus einem Entwurfe der Inſtruction im Dresdner Archive, worin die Bitte ſo lautet: „der Kaiſer wolle die Execution der Peen und Straf deſſelbigen Edictes bis uf ein kuͤnftig Concilium in Ruw ſtehn laſſen, Urſach es haben die Stennd das Edict nicht anders angenommen dan ſo vil In muͤglich, wie die kaiſerliche Inſtruction ſelbs mit ir bringt, und nachdem Etlichen unmuͤglich geweſen das Edict zu halten, ſo ſeyen ſie auch nicht in die Peen gefallen, zum andern ſo man die Buchſtaben beſieht, ſo iſt kain Fuͤrſt oder Biſchof der das Edict gehallten oder der nicht ein Entſetzen hat daſſelbige ad literam zu halten.“
Dort folgt dann auch die Inſtruction ſelbſt.
Die Frankfurter Geſandten ſagen in einem Schreiben von dieſem Reichstag o. D.
„So wollen wir auch E. F. W. nicht bergen, daß auch das kaiſ. Edict ſo aō 21 zu Worms ausgangen, allhie auf dieſem Reichstag von Fuͤrſten Grafen Herrn und Stedten hochlich und faſt als unmoͤglich in allen Puncten zu halten angefochten wird.“
Da iſt nun merkwürdig, daß indem man in Deutſchland dieſe Beſchlüſſe faßte, man ihnen von Spanien her mit entſprechenden Ideen entgegenkam.
Wir wiſſen, aus welchen Geſichtspuncten der kaiſerliche Hof die lutheriſchen Bewegungen von Anfang an betrachtete.
Er hatte ſich ihnen opponirt, ſo lange er mit dem Papſtthum verbündet war: allein ſo weit gieng ſeine Hingebung nicht, um den Krieg, den ihm Clemens VII in Italien machte, mit Freundſchaft in Deutſchland zu erwiedern.
Gleich nach der Schlacht von Pavia, als der Papſt ſich zuerſt ſo unzuverläßig gezeigt hatte, dachte der Großcanzler Gattinara ein Concilium zu fordern, nicht darum, wie er ſagte, um es wirklich zu berufen, ſondern nur um den Papſt zu nachgiebigerer Unterhandlung zu nöthigen.
Von England her ward Clemens ſchon damals aufmerkſam gemacht, wie leicht eine Begünſtigung der Franzoſen ihm die Obedienz der noch zur Kirche haltenden Reichsſtände koſten dürfte.
Aber um wie viel entſchiedner waren jetzt die Feindſeligkeiten.
In Deutſchland ſelbſt hatte man ihm vorausgeſagt, daß ſeine Sache am Reichstag ſchlechter gehen würde als jemals:
er erwartete nichts anders.
Lange und beinahe zu lange zögerte der Kaiſer ſich zu erklären.
Endlich aber, nachdem die letzten Unterhandlungen geſcheitert waren, nahm er eine entſchloſſenere Haltung.
Nach mancherlei Berathungen in dem Staatsrath, den er eben damals für die ſpaniſchen und deutſchen Angelegenheiten eingerichtet, ſchrieb er ſeinem Bruder am 27ſten Juli, es ſey in demſelben ein Entwurf, den er auch ſogleich beilegte, gemacht worden, die Strafbeſtimmungen des Wormſer Edictes aufzuheben, und die evangeliſche Wahrheit auf einem Concilium zur Entſcheidung zu bringen.
Der Papſt würde ſich darüber nicht zu beklagen haben, da man ja nur die weltlichen, nicht auch die geiſtlichen Strafen aufhebe.
Es laſſe ſich hoffen, daß man dann von den deutſchen Fürſten eine ſtattliche Hülfe an Reiterei und Fußvolk gegen die Türken oder gegen Italien zum Beſten der Chriſtenheit erlangen werde.
Gutachten bei Bucholtz II, p. 281.
Excerpt eines Schreibens von Wolſey an den Biſchof von Bath unmittelbar vor der Schlacht von Pavia: (before Parma iſt ohne Zweifel verſchrieben und muß heißen before Pavia.)
Fiddes Life of Wolsey 32. Wolſey meinte, daß der von Campeggi eingeſchlagene Weg zum Ziele zu fuͤhren verſpreche: allein „that Germany being now so much infected with the Lutheran heresy, such members of it, as still continue in the communion of the church, may be provoked to withdraw their obedience, should his holiness appear to act in favour of the French king against the emperor.
Albert da Carpi au Roi de France 24 Juni 1526 bei Molini Doc. stor. I, p. 208: „que a cette heure se feroit le tout le pis que se pourroit contre luy et la st. siege.“
Nach einer Aͤußerung des Churfuͤrſten von Trier, vom 9ten Juni.
Auszug bei Bucholtz III, 371. „es ſey in ſeinem Rath der Entwurf zu einem wohl clauſulirten und wohl begruͤndeten Edict gemacht, — deſſen Frucht ſeyn ſolle daß man durch Gelindigkeit und Straferlaß fuͤr Die, welche den Irrthuͤmern Luthers angehangen, ſie zugleich von dieſen Irrthuͤmern abziehe (ſonderbare Art ſich auszudruͤcken) und ihnen den Weg gebe, auf welchem die Wahrheit der evangeliſchen Lehre durch ein gutes Concilium entſchieden werden koͤnne, welches der Papſt jetzt fuͤrchte; zugleich werden ſie Ferdinand unterſtuͤtzen gegen die Tuͤrken oder gegen Italien „zum allgemeinen Beſten der Chriſtenheit.“
Wer hätte unter dieſen Umſtänden, da der Kaiſer von ſelbſt auf ein Zugeſtändniß kam, das man in Deutſchland dringend forderte, nicht erwarten ſollen, daß es nun auch gegeben, ausgeſprochen werden würde?
Ich finde, daß Markgraf Caſimir von Brandenburg, einer der kaiſerlichen Commiſſarien, dieſe Aufhebung eifrig verfocht.
Es wäre ohne Zweifel nur auf Ferdinand angekommen.
Der aber war doch nicht dafür.
V. d. Lith Erlaͤuterung p. 172.
Sein vornehmſter Grund war ohne Zweifel die Rückſicht auf die katholiſch-geſinnten deutſchen Stände.
Schon Carl hatte in jenem Schreiben bemerkt, ein Theil ſeiner Räthe halte für gut, das Edict noch zu verſchieben, weil man ſonſt leicht die bisherigen Gegner der Lutheraner ſich zu Feinden machen könne.
Ferdinand wußte ohne Zweifel noch beſſer als ſein Bruder, wie nothwendig es ſey ſie zu ſchonen.
In Rom hatte man in dieſem Augenblick den Gedanken gefaßt, die Römiſche Königskrone irgend einem Gegner des Kaiſers anzubieten, und ſchon bewarb ſich Herzog Wilhelm von Baiern bei den einflußreichſten Churfürſten um dieſe Würde.
Den katholiſchen Fürſten das Edict zu entreißen, auf das ſie ihre Verfolgung der Evangeliſchen hauptſächlich gegründet, hätte ſie zu der reſoluteſten und gefährlichſten Feindſeligkeit veranlaſſen können.
Auch er hielt für gut, die Aufhebung des Wormſer Edictes noch auszuſetzen.
Er meinte, erſt wenn der Kaiſer in das Reich zurückgekommen und mächtig daſelbſt geworden ſey, werde dieſe Maaßregel mit Vortheil und ohne damit die alte Religion zu ſtürzen, ausgeführt werden können:
dann werde man auch eine gute Summe Geldes für jene Vergünſtigung erhalten können.
Veranlaſſen „d’estre mauvais avec les aultres.“
Bucholtz 372. Schade daß nicht der ganze Brief gedruckt worden iſt.
In den Provvisioni per la guerra di Clemente VII (Inform. Politt.) wird das als eine wuͤnſchenswerthe Maaßregel geſchildert.
Excerpt des Schreibens von Ferdinand 22ſten Sept.
— Daß jenes Schreiben vom 27 Juli Mitte Auguſt angekommen, iſt wohl keine Frage.
Briefe von Spanien giengen in der Regel 14 Tage.
Allein eben ſo wenig vermochte er doch oder war er geneigt auf die allgemeine Execution des Wormſer Edictes zu dringen.
Ein vollkommener Sieg der Anhänger des Papſtes wäre dem Haus Öſtreich ſogar verderblich geweſen.
Da nun weder die Ausführung noch die Aufhebung des Wormſiſchen Edictes rathſam erſchien, da auch jene vermittelnden Vorſchläge nicht durchdringen konnten, ſo machte ſich ein Prinzip geltend, das ſchon eine Zeit daher in den Ereigniſſen mitgewirkt hatte, aber mehr in der Tiefe, ohne zu allgemeinem Bewußtſeyn gelangt zu ſeyn.
Das Prinzip der Territorialentwickelung bemächtigte ſich auch der religiöſen Angelegenheit.
Ich finde, daß zuerſt die Städte daſſelbe offen in Anregung brachten.
Sie ſtellten vor, es werde nicht mehr möglich ſeyn, die kirchlichen Cerimonien wieder zu vereinigen: — an manchen Orten habe man ſie geändert, an andern alles beim Alten gelaſſen, jeder glaube, wie er es mache ſo ſey es recht — unmöglich könne man da mit Gewalt einſchreiten, und nichts bleibe übrig, als einen Jeden bei den angenommenen Kirchenbräuchen zu laſſen, „bis einmal ein freies Concilium vermöge des göttlichen Wortes darin Beſtimmung treffe.“
Ein Vorſchlag, der im Grunde der Natur eines Reichstags, welcher die Einheit repräſentirte, und den frühern Reichsſchlüſſen, welche immer allgemein gültige Feſtſetzungen enthalten hatten, widerſprach, aber von der Lage der Dinge empfohlen ward.
Es war gleich unthunlich, den katholiſchen Ständen das Wormſer Edict wieder zu entziehen, und es den evangeliſchen neuerdings aufzulegen:
— der Gedanke brach ſich Bahn, jeder Landſchaft, jedem Reichsſtand in Hinſicht der Religion die Autonomie zu gewähren, die ſie einmal auszuüben begonnen hatten.
Es war das Leichteſte, Ratürlichſte:
Niemand wußte etwas Beſſeres anzugeben.
Die Triebe der religiöſen Sonderung, welche ſeit 1524 hervorgetreten, behielten über die Verſuche, die Einheit durch Reform zu behaupten und feſter zu ſtellen, die Oberhand.
Der Ausſchuß beſchloß, „jeder Stand möge ſich ſo verhalten wie er es gegen Gott und gegen den Kaiſer zu verantworten gedenke,“ d. i. er möge thun, wie er es ſelber für rathſam erachte.
Dieſen Beſchluß nahm der Ausſchuß in die Inſtruction für die Geſandtſchaft an den Kaiſer ſogleich mit auf.
Eingabe der Staͤdte in den Frankf. AA.
Bd 42.
Es iſt ein Moment in welchem alle allgemeinen und deutſchen Verhältniſſe zuſammengreifen, in welchem die frühere und die ſpätere deutſche Geſchichte ſich von einander trennen, — obwohl er äußerlich nicht bedeutend erſchien, — daß Erzherzog Ferdinand das Gutachten des Ausſchuſſes annahm, die Sendung der Botſchaft billigte, die für ſie entworfene Inſtruction guthieß.
In dem Reichsabſchied ſetzte man feſt, bis zu der allgemeinen oder nationalen Kirchenverſammlung, um welche man bitte, werde jeder Stand, in Sachen die das Wormſer Edict betreffe, „ſo leben, regieren und es halten, wie er es gegen Gott und Kaiſerliche Maj. zu verantworten ſich getraue.“
Demnach haben wir (die Commiſſarien) auch Churfuͤrſten Fuͤrſten und Staͤnde des Reichs und derſelben Bottſchafter uns jetzo allhie auf dieſem Reichstag einmuͤthiglich verglichen und vereiniget, mittler Zeit des Concilii oder aber Nationalverſammlung nichts deſto minder (d. i. ohne die Ruͤckkunft der Geſandtſchaft zu erwarten) mit unſern Unterthanen ein jeglicher in Sachen ſo das Edict, durch Kaiſ.
Mt auf dem Reichstag zu Worms gehalten ausgangen, belangen moͤchten, fuͤr ſich alſo zu leben, zu regieren und zu halten, wie ein jeder ſolches gegen Gott und Kaiſ.
Mt hoffet und vertrauet zu verantworten. (N. Samml. d. Reichsabſch. II, 274.)
Man verzeihe die Wiederholung dieſer Worte, weil ſie ſo unendlich wichtig geworden ſind.
Sie enthalten die geſetzliche Grundlage der Ausbildung der deutſchen Landeskirchen; zugleich aber involviren ſie, obwohl ſie noch die Möglichkeit dereinſtiger Wiedervereinigung offen laſſen, die Trennung der Nation in religiöſer Hinſicht.
Es ſind die für die deutſchen Geſchicke entſcheidenden Worte.
Der Katholicismus würde ſich nicht haben behaupten laſſen, wenn das Wormſer Edict förmlich wäre zurückgenommen worden.
Die evangeliſche Partei hätte ſich nicht auf legalem Wege ausbilden können, wenn man auf der Ausführung deſſelben beſtanden hätte.
Die Entwickelung der einen wie der andern Seite knüpft ſich an dieſen Moment.
Im Ganzen war es die unmittelbare und nothwendige Folge des Zwieſpaltes zwiſchen Kaiſer und Papſt.
Der Bund des Kaiſers mit dem Papſt hatte das Wormſer Edict herbeigeführt; da der Bund gebrochen war, nahmen der Kaiſer und ſein Bruder auch das Edict zurück, in ſo weit ihre eigenen Intereſſen das zuließen.
Drittes Capitel.
Eroberung von Rom im J. 1527.
Während man in Deutſchland dieſe Berathungen pflog, ward in Italien bereits geſchlagen.
Noch im Juni waren die Verbündeten in der Lombardei ins Feld gerückt: ohne Zweifel nicht ſo raſch und entſchloſſen, wie nothwendig geweſen wäre: — die Kaiſerlichen behielten Zeit, die Empörung der Mailänder mit Gewalt zu dämpfen und eroberten ſogar zuletzt das Caſtell; — dagegen nahmen aber die Verbündeten Lodi und Cremona ein:
die lange vergeblich erwarteten Schweizer erſchienen doch mit der Zeit in beträchtlicher Anzahl: eine glänzende Schaar franzöſiſcher Hommes d’Armes geſellte ſich dem Heere zu: die Liga war im September offenbar Meiſterin im Lande: und die Kaiſerlichen, in einer zur Rebellion geneigten Stadt, ſchlecht bezahlt und von dem Lande faſt abgeſchnitten, befanden ſich in einer ziemlich bedrängten Lage.
Aus dem Schreiben Guicciardinis an den Datar 24 Spt. 1526 ergiebt ſich daß man daran dachte, einen neuen Verſuch zu machen, um die Kaiſerlichen aus Mailand zu verjagen.
Allein auch dem Kaiſer ſtanden, und zwar zunächſt in Italien ſelbſt, Kräfte des Widerſtandes und der Vergeltung zu Gebote.
Als er dem Papſt im Juni noch einmal Frieden anbieten ließ, beauftragte er zugleich ſeinen Bevollmächtigten Ugo Moncada, im Fall er eine abſchlägliche Antwort bekomme, Mittel zu ergreifen um die Macht des Feindes von Mailand abzulenken.
Nicht ſehr ſchwer war das auszurichten.
Der Staat, die Stadt, ja der Pallaſt war mit Kaiſerlich-geſinnten erfüllt.
Als der kaiſerliche Botſchafter, Herzog von Seſſa von der letzten vergeblichen Audienz nach Hauſe ritt, nahm er einen Narren hinter ſich aufs Pferd, der durch tauſend Poſſen dem Volke zu verſtehen gab, man mache ſich nichts daraus.
In den Häuſern der Colonnas unter den Augen des Papſtes hielten ſeine offenbaren Feinde Zuſammenkünfte.
Um dann die Abſicht des Kaiſers zu vollführen, giengen ſie mit einer ich möchte ſagen groben Verſchlagenheit zu Werke.
Sie fiengen an den neapolitaniſchen Grenzen im Gebiet der Colonnas Rüſtungen an: auch der Papſt rüſtete.
Dann erboten ſie ſich zu einem Vertrag:
Clemens ließ ſich darauf ein, und war nun ſo unbeſorgt, daß er eine große Zahl ſeiner Truppen in Rom abdankte.
Aber eben dieß war es, was ſie erwarteten.
Nachdem ſie ihn ſicher gemacht, entſchloſſen ſie ſich ihn zu überfallen.
Der kriegeriſche Cardinal Pompeo Colonna, ein Mann, der einſt ſeine Stola zerriſſen, um eine Streitſache im Zweikampfe auszumachen, der immer eine bittere perſönliche Feindſchaft gegen den Papſt zur Schau getragen, vereinte ſich hiezu mit Don Ugo, wie einſt Sciarra Colonna mit Nogaret.
Am 19ten September erſchienen die colonneſiſchen Schaaren vor den Mauern von Rom und drangen ohne Widerſtand ein.
Die Stadt war ganz wehrlos: das Volk rührte ſich nicht: es war neugierig zu ſehen, ob Colonna, was er zu wollen behauptete, wirklich den Vatican im Namen des römiſchen Kaiſers beſetzen würde.
An der Beſetzung wenigſtens konnte ihn Niemand hindern, und wollte der Papſt, der nach der Engelsburg geflüchtet, ſeinen Pallaſt wiederhaben, ſo mußte er ſich zu einem Waffenſtillſtand verſtehen, nicht allein für Neapel und die Colonnas, ſondern zugleich für Mailand und Genua, für alle ſeine Truppen zu Land und zu See.
Nur um dieſen Preis verließen die Colonneſen die Stadt: ſie hatten überdieß eine Beute von 300000 Duc. gemacht.
Schreiben Carls bei Bucholtz III, 52.
Albert da Carpi an Franz I. Molini Documente I, 205.
Gleichzeitiger Bericht bei Buder Sammlung ungedruckter Schriften p. 563. Negri an Micheli 24 Sett.
Lettere di principi I, 234. (Das Datum im Druck iſt falſch.)
Conventione di Clemente VII con Vgo di Moncada bei Molini I, 229.
Wohl hätte nun Clemens die Gebrechlichkeit ſeiner Macht, die Gefahr erkennen mögen: die Stimme hatte ſich hören laſſen, die im Schneegefild der Alpen die nahende Lawine verkündigt.
Allein noch einmal behielten Entrüſtung und Rachſucht in ihm die Oberhand.
Wie ſein Bevollmächtigter Guicciardini ihm ſchrieb, die Verpflichtungen welche man beim Abſchluß der Liga ſo feierlich und öffentlich übernommen, ſeyen um vieles heiliger als dieſe aufgezwungenen Bedingungen, ſo war auch er nicht der Meinung, den Waffenſtillſtand auch nur eine Stunde länger als nützlich zu halten; ſo wie er einigermaaßen gerüſtet war, griff er die Colonnas und das neapolitaniſche Gebiet an: in Kurzem empfieng er dazu franzöſiſche und engliſche Gelder; der berühmte Vertheidiger von Marſeille, Renzo da Ceri unternahm ein päpſtliches Heer in die Abruzzen zu führen.
Indeſſen dienten ſeine übrigen Truppen, nach wie vor, gegen Mailand und Genua.
Guicciardini al Datario 24 Spt. Lettere di principi II, 14.
Er druͤckt ſich ſehr bezeichnend aus: nell’ osservare la tregua veggo vergogna, non si fugge spesa e si augumenta il pericolo, perche quanto all’ onore, N. Sre più è obligato ad una lega fatta con tanta solennità che ad un accordo fatto per forza e con ruina del mondo.
Excerpt eines Schreibens worin Clemens erklaͤrt, der Vertrag binde ihn nicht, bei Herbert p. 155.
In dieſem Momente aber erhob ſich ſchon von einer andern Seite her eine noch viel größere Gefahr: der Kaiſer hatte noch andre Kräfte aufzubieten als die italieniſchen.
In jenem Schreiben, das für den Ausgang des Reichstags ſo entſcheidend wurde, vom 27ſten Juli 1526, hatte Carl ſeinen Bruder aufgefordert, entweder ſelbſt nach Italien zu gehn:
in welchem Fall er ihm keine Inſtruction, ſondern nur eine Vollmacht zu geben gedenke, indem er ſeine Perſon darſtelle, als ſein zweites Selbſt: oder wenigſtens ein ſtarkes Heer auszurüſten und hinüber zu ſchicken.
Excerpt bei Bucholtz III, 42.
Selber zu gehn, war Ferdinand durch die Angelegenheiten von Ungern abgehalten, die ſeine Anweſenheit auf das dringendſte forderten: aber er wendete ſich an den Mann der ſchon immer die Landsknechte in Italien zum Siege geführt, George Frundsberg zu Mindelheim, der auch jetzt bereit war, ſeine alternde Kraft noch einmal ſeinem Kaiſer zu widmen.
Eine große Schwierigkeit hatte es, Geld aufzubringen.
Ferdinand gab ſeinen Bevollmächtigten volle Gewalt, Land und Leute, Schlöſſer und Städte zu verpfänden:
er erklärte ſich bereit, ſeine Kleinodien aufladen und in Augsburg verſetzen zu laſſen.
Frundsberg verſetzte das Geſchmeide ſeiner Frau: die italieniſchen Befehlshaber, welche ſich nur noch eine kurze Zeit halten zu können erklärten, wofern ſie keine Hülfe bekämen, ſchickten einiges baare Geld: endlich brachte man ſo viel zuſammen, um dem Volke wenigſtens das Laufgeld und einen halben Monatſold reichen zu können.
Hierauf ward in allen oberländiſchen Reichsſtädten die Trommel gerührt: von allen Seiten kamen die Schaaren zuſammen.
Aus dem Bericht des Otto v. Pack, der nach Insbruck geſchickt worden, um eine Geldforderung des Herzog Georg einzutreiben, ſehen wir, wie viel Schwierigkeiten das hatte: die Welſer waren nicht bei Caſſe, die Fugger brauchten das baare Geld das in ihren Haͤnden war ſelbſt, um ſich nach dem Tode Jacob Fuggers auseinander zu ſetzen.
(Dr. A.)
Wir werden uns nicht täuſchen wenn wir behaupten, daß es dießmal nicht der bloße Kriegseifer war was ſie verſammelte: ſie kamen herbei, weil man wußte, daß es gegen den Papſt gieng.
Man hatte das in Rom vorausgeſehen.
Giberti bemerkte ſchon im Julius: leicht werde man in Deutſchland ſehr zahlreiche Schaaren zuſammenbringen, „in Betracht des natürlichen Haſſes den ſie gegen uns hegen, und der Hofnung auf die Beute.“
Die Anmahnungen des Kaiſers waren in den verfänglichſten Ausdrücken abgefaßt.
Sein Bruder, ſagt er, möge nur vorgeben, daß das Heer das er rüſte gegen die Türken ziehen ſolle: Jedermann werde wiſſen welche Türken das ſeyen.
In einem Manifeſt, das der Kaiſer im September 1526 erließ, drückte er ſich auf eine Weiſe aus, deren ſich kein Anhänger Luthers zu ſchämen gehabt hätte:
er bezeigt ſeine Verwunderung, daß der Papſt um irgend eines Beſitzthums willen Blutvergießen veranlaſſe: völlig entgegen ſey das der Lehre des Evangeliums.
Im October bittet er die Cardinäle den Papſt zu erinnern, daß er nicht „um die Waffen zu führen, noch zum Verderben des chriſtlichen Volkes“ den pontificalen Thron inne habe; er trägt aufs neue auf ein Concilium an, und fordert die Cardinäle auf, wenn der Papſt es verweigere, es an ſeiner Stelle zu berufen:
er wenigſtens wolle unſchuldig ſeyn, „wenn der chriſtlichen Republik dadurch ein Nachtheil erwachſe.“
Rescriptum ad Papae criminationes.
„quod tamen Sti Vrae non placuit, heißt es (Goldaſt Constit. I, 489 nr. 19), licet credere non possemus, eum qui Christi vices in terris gerit, vel unius guttae humani sanguinis jactura quamcunque secularem ditionem sibi vendicare velle, cum id ab evangelica doctrina prorsus alienum videretur.
Epistola Caroli ad Collegium Cardinalium VIta Octobris.
Goldaſt Pol. Imp. p. 1013.
Und fragen wir nun nach der Geſinnung Frundsbergs, ſo iſt kein Zweifel, daß er vorlängſt evangeliſche Überzeugungen hegte, und ſich überdieß in dem letzten Krieg mit dem bitterſten Haß gegen den Papſt erfüllt hatte.
Unmittelbar nach der Schlacht von Pavia hatte er darauf angetragen, denſelben im Kirchenſtaate heimzuſuchen.
In dieſer Geſinnung beſtärkte ihn vor allem ſein Secretär und Begleiter auf dieſem Zuge, Jacob Ziegler, der ſich lange Zeit am römiſchen Hof aufgehalten hatte, von dem eine Lebensbeſchreibung Papſt Clemens VII übrig iſt, aus welcher man ſieht, was die Deutſchen dort von dem Papſt dachten und unter einander beſprachen, von ſeiner unächten Geburt, die ihn ſchon von Anfang an von der Geiſtlichkeit hätte ausſchließen ſollen, ſeiner verſchlagenen Pfiffigkeit, ſeinem räuberiſchen Geiz:
Giftmiſchereien und die ſchändlichſten Wollüſte gaben ſie ihm Schuld: mit allen Gerüchten des Hofes, wahren oder falſchen, nährten ſie die nationale Antipathie von der ſie erfüllt waren.
Dieſe Erzählungen, zuſammentreffend mit den Feindſeligkeiten gegen den Kaiſer, die man für durchaus unrechtlich hielt, erweckten in den Deutſchen, Hauptleuten und Gemeinen, ungefähr denſelben religiös-politiſchen Eifer gegen den Papſt, der in dem Bauernkrieg ſo vielen deutſchen Prälaten verderblich geweſen: auch G. Frundsberg war davon durchdrungen:
er erklärte ſich entſchloſſen, der Sache ein Ende zu machen, dem Papſt ein Leides zu thun, wenn er ihn in ſeine Hand bekomme.
S. die oben p. 94 angefuͤhrte Stelle.
Schelhorn de vita et scriptis Jacobi Ziegleri § 21.
Er weiſt aus einem ungedruckten Werke Zieglers nach, „magnanimo heroi, in G. Fo in expeditione italica versanti eum fuisse vel a consiliis vel ab epistolis.“
Wenn die Politik des Kaiſers die religiöſen Beſtrebungen der Deutſchen unterſtützte, ſo förderte die religiöſe Stimmung hinwieder die Politik des Kaiſers.
Bei der erſten Annäherung an die Neigungen der Nation kam ſie ihm mit aller ihrer Kraft zu Hülfe.
Im November ſammelten ſich bei 11000 Mann auf den Muſterplätzen zu Meran und Botzen: in Trient geſellte ſich ihnen die eben aus Cremona abgezogene Beſatzung unter Conradin von Glürns zu; ſie waren alle willig, dem ſchlechten Solde zum Trotz den ſie erhielten: noch etwa 4000 nahmen ohne alle Löhnung an dem Zuge Theil, „ein auserleſener Haufe, wie er bei Menſchen Gedenken nicht in Italien geſehen worden.“
Aus dem Tagesbericht in Hormayrs Archiv 1812 p. 424 ſehen wir, daß das Heer aus 10650 M. beſtand, auf den halben Monat mit ſeinen Amt und Hauptleuten 25900 G., mit dem Lauf 34832 G. brauchte.
Die Muſtercommiſſarien liehen dem Frundsberg 2000 G., „damit er doch etwas in Haͤnden hatte:“ „mit uͤberlaufenen Augen“ nahm er das an.
Die nächſte große Schwierigkeit war nun, nur erſt dahin zu gelangen, die Alpen zu überſchreiten, und ſich dann drüben in Berührung mit dem Heere in Mailand zu ſetzen.
Frundsberg hatte keine Luſt, ſeine Kraft und Zeit an der wohl beſetzten Clauſe von Verona zu vergeuden:
er ſchlug die viel ſchwierigere Straße über die Sarka-berge ein, nach den Herrſchaften ſeines Schwagers, des Grafen von Lodron.
Hier boten ſich ihm abermals zwei Wege dar: der eine zur rechten Hand, noch allenfalls von einem Heere zu paſſiren, aber durch die Clauſe von Anfo geſchloſſen: der andre zur Linken, eigentlich nur ein Fußſteig zwiſchen Untiefen und Abgründen, den ein einziger Bauer hätte unbrauchbar machen können: den aber die Feinde nicht beachtet hatten.
Dieſen Pfad ſchlug Frundsberg am 17ten November ein: ſein Schwager, der hier in der Nähe ſeines Stammſchloſſes Weg und Steg kannte, gab ihm noch das Geleite, drei Meilen bis zum hohen Gebirg.
Nur wenige Pferde konnte man mitnehmen: von dieſen ſtürzten dennoch einige die Klüfte hinab: auch von den Leuten ſtürzten einige hinunter: Keiner durfte ſeine Blicke abwärts wenden.
Den Feldhauptmann nahmen einige ſichre Knechte in die Mitte: mit ihren langen Spießen bildeten ſie an den gefährlichſten Stellen wie ein Geländer zu ſeiner Seite:
er faßte dann wohl den Vordermann an dem Goller, der Hintermann ſchob ihn:
ſo gelangten ſie des Abends nach Aa, am 18ten nach Sabbio:
Widerſtand fanden ſie nicht: am 19ten erſchienen ſie an dem Fuß des Gebirges, bei dem Markt Gavardo im Gebiet von Brescia.
Eben giengen ihre Lebensmittel aus: hier aber fanden ſie guten Farnatzer Wein, 8000 Stück Vieh trieben ſie zuſammen, und thaten ſich nach langer Entbehrung gütlich.
Reisner Frundsberge 86. Thun bei Hormayr 428.
Ihre Abſicht wäre geweſen, ſich nun unmittelbar mit dem Heere in Mailand zu vereinigen.
Aber viel zu ſtark war der Feind im Felde, als daß er das zugegeben hätte.
Der Oberbefehlshaber der Liga, Herzog von Urbino erſchien mit ſeinen Halbhacken in ihrer rechten Flanke und hielt ſie vom Oglio entfernt.
Sie konnten nicht daran denken, irgend eine von den benachbarten Städten anzugreifen:
alle waren in zu gutem Vertheidigungszuſtand, und ſie dagegen ohne Geſchütz:
es blieb ihnen nichts übrig, als der Verſuch, über den Po zu kommen, wo der Feind nicht ſo ſtark war und ſich Bourbon mit der Zeit mit ihnen vereinigen konnte.
Dahin nahm Frundsberg in drei geſchloſſenen Haufen ſeinen Weg: die Verbündeten hatten doch nicht den Muth, ihn ernſtlich anzugreifen: ſie neckten ihn blos bald mit ihrer leichten Reiterei bald mit ihren Schützen, die ſich hinter den Gräben den Hecken verbargen; nur einmal kam er in ernſtliche Gefahr.
Als er in der Landwehr von Mantua, auf dem langen ſchmalen Damm einherzog, griffen ihn die Feinde im Rücken an und machten zugleich eine Bewegung um die Brücke über den Mincio, den er paſſiren mußte, bei Governolo zu beſetzen.
Er wäre verloren geweſen, hätte er ſich an dem höchſt ungünſtigen Ort einſchließen laſſen.
Frundsberg war aber bei aller ſeiner handfeſten Tapferkeit keinesweges ohne eine einfache und ausreichende Taktik.
Jener Brücke hatte er ſich noch im rechten Moment verſichert: den Anfall im Rücken wieſen die Schützen mit ihren Handrohren ab; als dann doch eine nicht unbedeutende feindliche Truppe an dem Fluß erſchien und ihm den Übergang zu erſchweren Miene machte, wollte ihm das Glück ſo wohl, daß einer der erſten Schüſſe den Capitän derſelben, Johann Medici, auf welchen die Italiener ihr Vertrauen geſetzt, der ganz ein Mann war nach ihrem damaligen Sinne, — gebildet, klug, allen ſüdlichen Laſtern ergeben, aber zugleich thatkräftig, verwegen, ein guter Anführer, — tödtlich verwundete.
Hierauf gieng Frundsberg bei Oſtiglia über den Po: das rechte Ufer aufwärts nach der Trebbia: am 28ſten Dez. langte er in der Gegend von Piacenza an.
„Hier ſind wir,“ ſchrieb er dann an Bourbon: „über die hohen Gebirge und tiefen Waſſer, mitten durch die Feinde, in Hunger und Mangel und Armuth ſind wir glücklich angelangt.
Was ſollen wir thun?“
Bourbon hatte ihm geſchrieben, er koͤnne ihm den Weg nicht angeben: Frundsberg war entſchloſſen im Nothfall zu ſchlagen, doch ſich ſonſt „in keine Gefaͤhrlichkeit zu ſtellen.“
Schreiben bei H. 424.
Leoni Vita di Francesco Maria d’Vrbino p. 364.
Die Erzaͤhlung, daß dieß juſt der erſte Schuß aus den ſo eben angekommenen Falconets von Ferrara geweſen, nahm Reisner aus Jovius Vita Alfonsi, und ſie iſt mir deshalb verdaͤchtig, weil nach dem Tagebuch bei Hormayr p. 429 erſt nachdem man uͤber den Po gekommen, 2 Falconets und 2 Schlangen, mit 10000 G. vom Herzog anlangten.
„Haͤtt ich,“ ſagt Frundsberg, „4 bis 500 Pferd gehabt, ſo wollt ich mit der Huͤlfe Gottes kaiſerlicher Mt und fuͤrſtlicher Durchlaucht nicht ein klein Ehr eingelegt haben.
Ihr muͤgt enndlich glauben, daß ich mein Lebtag heftigern Abzug nicht geſehn habe.“
Den Feinden wurden 500 Pferde erſchoſſen.
Bourbon brauchte noch den ganzen Januar, um Mailand ſo weit zu beruhigen, daß er es mit einer gewiſſen Sicherheit einem Theile ſeiner Truppen anvertrauen, und mit dem andern ſich mit den Deutſchen verbinden konnte.
Am 12ten Februar geſchah die Vereinigung bei Firenzuola.
Was ſie thun ſollten konnte ihnen keinen Augenblick zweifelhaft ſeyn.
Die Geſinnung Frundsbergs kennen wir.
Auch von Bourbon kann man ſich nicht wundern wenn er jetzt vor allen andern Menſchen den Papſt haßte:
— daß er Herzog von Mailand werden ſolle, war die Forderung des Kaiſers, an der bisher alle Unterhandlungen geſcheitert waren, die Clemens nie hatte bewilligen wollen.
Ihr einziger Verbündeter in Italien war der Herzog von Ferrara, der dem Papſt einen nicht geringern Haß widmete: von Clemens wie von Leo war er unaufhörlich ſelbſt in ſeinem angeſtammten Erbe bedroht worden:
er unterſtützte das Heer auf dem Marſch, und forderte die Anführer auf, nur keinen Augenblick zu verlieren und den gemeinſchaftlichen Feind in Rom aufzuſuchen.
Am 22ſten Februar brach dann das vereinigte Heer, bei 20000 M. ſtark, in ſechs Haufen vertheilt, mit einigem Geſchütz und einiger leichten Reiterei aus dem Lager von Firenzuola auf und nahm die große Straße die nach Rom führte.
Hauptleute und Gemeine waren davon durchdrungen, der Papſt habe den neuen Krieg angefangen; ſie wußten ſehr wohl, daß wenn es ihnen der Kaiſer an ihrem Sold fehlen laſſe, dieß nur aus Mangel geſchehe, und waren entſchloſſen ſich denſelben in Rom zu holen.
Der religiöſe Widerwille und die Begierde den Kaiſer zu rächen, das gerechte Verlangen, zu ihrem wohlverdienten Solde zu kommen, und der Ruf von den ſeit einem Jahrhundert aus aller Welt in Rom zuſammengehäuften Schätzen durchdrangen ſich in ihnen, und bildeten das wunderlichſte Gemiſch von Leidenſchaften, deren Inhalt ſich zuletzt in dem Entſchluß zuſammenfaßte, Rom zu erobern und zu plündern.
Frundsberg war ſehr mißvergnuͤgt daß man ihn ſo lange aufziehe.
Er vermuthet ſchon Verraͤtherei:
was man ihm ſagt glaubt er wie St. Thomas.
Schreiben a. a. O. 430.
Schon im Nov. hatte ihnen der Herzog von Ferrara gerathen, die Bentivogli in Bologna einzuſetzen: gehe das nicht „den Zug auf den Papſt vorzunehmen: wenn Bourbon kein Geld ſchaffe, die Staͤdte und Flecken zu ſchaͤtzen, die Knechte zu unterhalten.“
Gleich bei dem erſten Hinderniß das ſich ihnen in Weg ſtellte, flammte dieſe Stimmung, nun ſchon ſelbſtändig geworden und nicht mehr zu bezähmen, in den heftigſten Ausbrüchen auf.
Ende Februar und Anfang März hatten die päpſtlichen Truppen einige Vortheile im Neapolitaniſchen davon getragen, und der Vicekönig hatte ſich wirklich entſchloſſen einen Stillſtand mit dem Papſt einzugehn, in welchem entweder gar nicht oder doch nur unzureichend von den Geldzahlungen die Rede war, die dem Heere geleiſtet werden ſollten, dagegen deſſen Rückzug in die Lombardei verabredet wurde.
Es war nicht ſehr wahrſcheinlich, daß dieſer Vertrag von dem Kaiſer ratificirt, oder von den Heerführern angenommen, ja ſelbſt nicht, daß er von dem päpſtlichen Befehlshaber ausgeführt werden würde, indem das Heer der Liga ſich in dieſem Fall ganz von den päpſtlichen Truppen zu trennen drohte.
Aber das bloße Gerücht davon, der Anblick eines Geſandten, der von Rom kam und dahin zurückeilte, brachte das Heer in Bewegung.
Zuerſt murrten die Spanier.
Sie drohten, ſie würden ſich zu einem andern Herrn ſchlagen, der ihre Anſprüche beſſer befriedige: allein wen hätten ſie finden ſollen, da ihnen der Kaiſer 8 Monate den Sold ſchuldig war!
es blieb ihnen nichts übrig, als ſich an die Perſon ihres Heerführers zu halten.
Ein Glück daß Bourbon noch entfliehen konnte: ſein Zelt ward geplündert, ſein beſtes Kleid fand man den andern Tag in einem Graben.
Und auf der Stelle theilten ſie ihre Aufregung auch den Deutſchen mit; ſie riefen nur immer: Lanz Lanz, Geld Geld: das war alles Deutſch was ſie konnten, es war wie der Naturlaut dieſes Aufruhrs.
Frundsberg glaubte doch noch nichts fürchten zu müſſen:
er traute ſich noch zu, ſeine Landsknechte in Güte zu beſchwichtigen.
Er ließ die Trommeln gehn, einen Ring ſchließen, und hatte das Herz, mit dem Prinzen von Oranien, der dem Heere aus Deutſchland nachgekommen, und den vornehmſten Hauptleuten in deſſen Mitte zu treten:
er glaubte noch durch vernünftige Worte etwas auszurichten.
Er ſtellte ihnen vor, wie er bisher für ſie geſorgt, ſie in guten und böſen Tagen nicht verlaſſen:
ſo wolle er auch künftig bei den frommen Landsknechten thun:
ihr gegenſeitiger Schwur ſey, bei einander zu geneſen und zu ſterben, bis ſie alle bezahlt und befriedigt worden; den denke er zu halten: den Feind des Kaiſers, den Anfänger des Krieges wolle er mit ihnen überziehen.
Allein es liegt etwas Irrationales in der gewaltſamen Forderung vereinigter Maſſen: ihrem Ungeſtüm wird durch keine Gründe Einhalt gethan; der vernünftigen Anrede des Hauptmanns, den ein jeder Einzelne doch verehrte und liebte, antworteten ſie mit dem Geſchrei Geld Geld, das ſich brüllend durch ihre Glieder wälzte: ſie ſenkten die Spieße wider die Oberſten in ihrer Mitte als wollten ſie ſie alle durchbohren.
Dem alten Frundsberg war es beſchieden, die Landsknechte, als deren Lehrmeiſter und Vater er ſich betrachten konnte, mit denen er ſo viel gewaltige Feinde beſtanden, und jetzt dem mächtigſten, den ſie alle haßten, entgegengieng, die Waffen gegen ſich ſelbſt richten zu ſehen.
Man hat behauptet, eben dieſer verſchlagene, im Geheimen thätige Feind habe durch ſeine Emiſſäre das Feuer geſchürt.
Wenigſtens gegen Frundsberg bedurfte es keiner andern Waffen.
Der alte Held, der ſonſt wohl den ſtärkſten Gegenmann, ſpielend, mit einem Finger von ſich geſchoben, den keine Übermacht des Feindes jemals erſchreckt hatte — er pflegte zu ſagen: viel Feinde, viel Ehre: — der ſelbſt darüber hinwegkam, wenn es ihm nach großen Dienſten bei Hofe ſchlecht gieng, ſeinem Unmuth in ein paar Reimen Luft machte und bei der nächſten Bedrängniß ſeines Herrn die aufgehenkte Wehr wieder von der Wand nahm, der konnte doch dieſen Anblick nicht ertragen:
er empfieng davon unmittelbar ſo gut wie den Tod; in dem Momente verlor er das Bewußtſeyn und die Sprache, auf eine Trommel ſank er nieder: er war am Ziele ſeiner Heldenlaufbahn.
Wunderbare Kataſtrophe.
Er kam um im Feld, aber nicht durch die Feinde, nicht in dem Waffenkampfe, zu dem er ausgezogen: ſein einfach heroiſches Gemüth, das ſich mit alle ſeiner Ehrlichkeit und ſeinem Ernſt anſtrengte, die emporfluthende Bewegung der doch ſonſt des Gehorſams gewohnten Truppen zu bemeiſtern, als es die Leidenſchaft, den einmal entflammten Trieb der Empörung unüberwindlich, übermächtig ſah, da erlag es: bei dem widrigen Anblick, mit Einem Schlag verließ ihn die Lebenskraft.
Hätte aber der Feind dadurch etwas erreicht zu haben geglaubt, ſo wäre er doch im Irrthum geweſen.
In demſelben Grade gewaltig war nun auch die Rückwirkung dieſes Unfalles auf das Heer.
Er bewirkte, was keine Zuſprache und Überlegung vermocht hatte.
Die Speere wurden wieder aufgenommen:
das wilde Toben legte ſich: die Worte der Oberſten fanden aufs Neue Gehör: Alles gieng aus einander.
Erſt am 4ten Tag bekam Frundsberg die Sprache wieder, doch konnte er den Leuten nun nicht weiter vorangehn.
Er erinnerte nur noch den Herzog von Bourbon, nicht abzuſtehen: bis hieher habe ſie Gott geleitet; es könne nicht anders ſeyn, er werde die Sache auch zu Ende führen.
Die Landsknechte ſchrien nun nicht mehr nach Geld: ſie baten Bourbon ſelbſt, keine Zeit weiter zu verſäumen: ſie wollten nur fort fort.
Vertrag bei Bucholtz III, 605.
Die Inhaltsangabe bei Guicciardini (XVIII, 5) ſtimmt damit nicht ganz zuſammen: namentlich findet ſich in dem Text nichts von den 60000 Duc. die nach Guicciardini gezahlt werden ſollten.
Ich moͤchte doch glauben, daß es noch einige geheime Artikel gab, wie in der Ligue von Cognac.
Vettori ſpricht von 65000 Duc.
Dieſe Zweifelhaftigkeiten brachten die paͤpſtl. Agenten in Verzweiflung.
„Si è sempre consigliato lo accordo, ma s’intendeva un accordo che fusse fermo e non dubio e intrigato, come questo che si è fatto in Roma e non osservato in Lombardia.“
Sepulveda: VI, 1.
In einem fruͤhern Schreiben aus dem Heer heißt es: „die Knecht ſind vaſt wohl mit im zufrieden: — er ritt auch unter ihnen um wie ein Held, und iſt allweg der foͤrdriſte beim Haufen.“
Wittenbach 4ten Febr. 27 in Hormayrs Oͤſtreich. Plutarch XIII, 112.
Reisner: Frundsberge 104. (Bartholds Frundsberg ſetze ich voraus.)
Wahrhaftiger und kurzer Bericht bei Buder p. 536 und bei Goldaſt Politiſche Reichshaͤndel p. 443; es finden ſich einige kleine Differenzen, die ſich ſchwer werden ausgleichen laſſen.
Hätte es Bourbon auch beabſichtigt, ſo würde er nicht mehr im Stande geweſen ſeyn das Heer zurückzuführen.
Nach Machiavelli Speditione a Francesco Guicciardini lettera XIV 29 Marzo meldete Bourbon dem Legaten, „quanto egli ha desiderato la pace et la fatica ch’ egli ha durata per far contenti quelli soldati a questa tregua, e che in effetto non ha potuto fargli contenti, mostrando che bisogna più danari nè dice il numero.“
Der Heftigkeit des Haſſes gegen den Papſt entſprach die kühle Lauheit ſeiner Freunde.
Das Heer der Liga folgte dem kaiſerlichen immer in einiger Ferne und bedrohte eher den Rückzug als das Vorrücken deſſelben.
Alle großen Städte waren im Kirchenſtaat in ſo gutem Vertheidigungsſtand wie in der Lombardei: dem Heere blieb nichts übrig als die Straße die es vor ſich hatte: nur durch übergetretene Flüſſe und Regenwetter und die Päſſe im Gebirg ward es gehindert: ein Feind trat ihm nirgends entgegen.
Langſam zog Bourbon vorwärts: erſt am 5ten April finden wir ihn bei Imola; einige kleinere Städte wurden erobert und geplündert:
dann wandte er ſich zur Rechten nach den Gebirgen:
er nahm den Weg von Val di Bagno.
Die größern Geſchütze ſendete er an den Herzog von Ferrara, die kleineren wurden die Berge emporgeſchleift:
man hatte zuweilen Mangel an Brod, doch fehlte es eigentlich niemals an Wein und Fleiſch: ohne viel Mühe ward die Höhe des Gebirges in den Gegenden erſtiegen, wo unfern von einander Sapio, Folia, Metora, mehrere Zuflüſſe des Arno entſpringen, und aus zahlreichen Quellen die Anfänge der Tiber zuſammenſtrömen; am 18ten April erſchienen die Kaiſerlichen bei Pieve di S. Stefano und bedrohten von da zugleich die Thäler des Arno und der Tiber, Florenz und Rom, ohne daß man noch wußte, wohin es ſich zunächſt wenden werde.
Ein allgemeiner Schrecken ergriff dieſe Gebiete.
Plinius Hist. nat. III, 175 ed. Lugd. Flavius Blondus Italia illustr. p. 344.
Foscari Relatione di Fiorenza 1527 fuͤhrt aus, daß Bourbon entweder Val di Lamone, oder la via della Marca von Rimini her, oder Val di Bagno paſſiren konnte.
Nur die mittlere, bequemſte war befeſtigt.
Auch die andern haͤtte man mit leichter Muͤhe vertheidigen koͤnnen, „si fata deum, si mens non laeva fuisset.“
— Aus Machiavells Briefen ſieht man, daß als das Heer von S. Giovanni aufbrach, man immer noch glaubte, es moͤchte vielleicht zuruͤckgehn, und den Weg nach Lucca nehmen, oder es moͤchte Ravenna angreifen.
Der Papſt ſah nun wohl, daß der Vertrag den er mit Lannoy geſchloſſen zu günſtig war um ausgeführt zu werden.
Was die Kaiſerlichen ſchon immer von ihm gefordert, das Geld um das Heer zu befriedigen, konnte er jetzt nicht mehr verſagen.
Er ſah: ſeine eigne Rettung hieng davon ab.
In ſeinem Auftrag begab ſich Lannoy nach Florenz, um zu ſehen ob es da aufgebracht werden könne.
In der That ſicherte man ihm hier zu, 150000 Scudi in beſtimmten Terminen zu zahlen, und er eilte nach dem Gebirg, um mit dieſem Verſprechen das Heer wo möglich zum Rückzug zu bewegen.
Inſtruction Lannoys in Hormayrs Archiv 1812 p. 377.
Die Excerpte bei Bucholtz p. 71 ſtammen wohl aus denſelben Papieren.
Am 21 April langte er in dem Lager an, und blieb drei Tage daſelbſt.
Man ſah ihn mit Bourbon eſſen und trinken:
alle ihre alten Mißverſtändniſſe waren beigelegt; jedoch zeigte ſich, daß das Anerbieten der Florentiner ihnen nicht genügte: ſie erklärten, daß ſie wenigſtens 240000 Sc. haben müßten, um das Heer zum Rückzug zu bewegen.
Ob ſie alsdann im Stande geweſen wären, oder auch nur den ernſtlichen Verſuch gemacht haben würden, es zurückzuführen?
Ich möchte es nicht behaupten.
Die Tumulte jenes Lagers waren in zu friſchem Gedächtniß.
Auch finde ich nicht, daß ſie der Kaiſer dazu aufgefordert hätte.
Höchſt eigenthümlich iſt doch aufs neue das Verhältniß des Kaiſers.
Noch öfter wurden zwiſchen ihm und dem Papſt jene oſtenſiblen Äußerungen väterlichen Wohlwollens und kindlicher Ergebenheit gewechſelt, die in der katholiſchen Welt herkömmlich ſind: der Kaiſer ſprach noch zuweilen von der Entwurzelung der Lutheraner: in Hinſicht Italiens gab er Verſicherungen von denen der Papſt ſagt, er würde darauf die ganze Welt und ſeine eigne Seele in die Hände des Kaiſers gegeben haben.
Allein ganz anders lauten die Weiſungen Carls an ſeine Generale.
Lannoy ward im Februar ermahnt, ſich nur durch keinen Vertrag täuſchen zu laſſen: wenn er auf der einen Seite die Colonneſen unterſtütze, und dann auf der andern Bourbon mit dem deutſchen Heere heranrücke, ſo könne man zu vielen großen und guten Dingen gelangen.
„Wir ſehen wohl,“ ſchrieb er, „ſie werden (in Rom) nicht gut thun, wenn ſie nicht wohl geſtriegelt werden.
Es wird nöthig ſeyn aus fremdem Leder Riemen zu ſchneiden d. i. Geld zur Bezahlung unſerer Armee aufzubringen:
da wo es am nächſten liegt:
man muß dabei Florenz nicht vergeſſen, das auch eine derbe Züchtigung verdient hat.“
Ungefähr dieſelben Meinungen ſind das, wie die, welche im Heere herrſchten.
Nicht anders lauten die Briefe an Bourbon.
Er weiſt ihn an, alles zu thun um die Kriegsrechnung abzumachen: „ihr ſeht, das Spiel dauert lang, ihr werdet nichts verſäumen um es zu endigen.“
Es iſt wahr, er brach die Unterhandlungen nicht ab, er fertigte ſogar eine Ratification des Stillſtandes, eine Vollmacht für den Frieden aus: allein er befahl zugleich dem Vicekönig, die Ratification nur in dem Falle auszuantworten, daß indeß das Heer keine Änderung bewirkt, keinen beſſern Vertrag möglich gemacht habe.
Seine Inſtructionen konnten bei ſeiner Entfernung nur ſehr ſpät eintreffen, nur im Allgemeinen wirken.
Aber es bleibt immer merkwürdig, daß er in denſelben Tagen, in welchen Bourbon und Lannoy beiſammen waren, am 23ſten April, nachdem er von dem Stillſtand wiſſen mußte, ſeinen Oberfeldherrn doch auch nicht mit einem Wort erinnert, denſelben zu beobachten.
„Ich ſehe, mein Vetter, daß Ihr gegen Rom zieht,“ ſagt er; er hütet ſich wohl, das zu mißbilligen: dort vielmehr meint er könne man von einem Stillſtand oder auch von einem Frieden handeln:
er ſende ihm die Vollmacht, obwohl er darin zuerſt genannt ſey, nicht ſelbſt zu, damit es nicht ſcheine, als komme er um Frieden zu bitten, ſondern damit man wiſſe, er werde ſich denſelben mit Gewalt erzwingen.
Mit Einem Worte, der Kaiſer war es ſehr wohl zufrieden, daß ſein Heer gegen Rom zog, um ſich daſelbſt bezahlt zu machen und dem Feinde den Frieden vorzuſchreiben.
Instruttione a Farnese Paͤpſte Bd III, Anh. p. 36.
Excerpte bei Bucholtz III,57.
14 Febr. und 31 Maͤrz.
Bei Bucholtz III, 66.
Auszug bei Bucholtz p. 67.
Und bemerken wir, daß in dieſem Moment auch der Papſt nicht mehr geneigt war, den Stillſtand, der ihn von ſeinen Verbündeten trennte, zu halten.
Eben in denſelben Tagen, am 25ſten April, ſey es daß er die neuen Forderungen der Armee ſchon erfahren hatte und unannehmbar fand, oder daß ihn auch die allgemeine Lage der Politik ohnehin dazu bewog, ſchloß er ein neues Bündniß mit der Liga ab, welches zwar nicht bekannt geworden, von dem er aber ſelbſt ſagt, es ſey darin Vieles zum Nachtheil des Kaiſers enthalten geweſen.
Instruttione al Cl Farnese p. 31: „consentendo a molte conditioni che erano in pregiudicio della Mtà Cesarea.“
Genug, ſowohl der Kaiſer als der Papſt waren entſchloſſen das Kriegsglück wider einander zu verſuchen.
Hätten ſich die Kaiſerlichen durch den frühern Stillſtand gebunden gefühlt, ſo hätten ſie nun doch wieder freie Hände gehabt.
Bourbon zögerte keinen Augenblick dieſen Vortheil zu benutzen.
Nach einigen Demonſtrationen gegen Florenz und Arezzo, — von Siena unterſtützt — ſchlug er am 28ſten April die große Römerſtraße ein, welche die Kriegsheere und die Pilgerſchaaren aus dem Norden Jahrhunderte daher ſo oft abwechſelnd gezogen waren.
Die Reiterei der Liga war ihm auf den Ferſen, vor ſich aber fand er keinen Widerſtand.
Am 2ten Mai war er in Viterbo, wo er von den deutſchen Herren bewillkommt wurde; am 4ten jagte er die erſten päpſtlichen Truppen die ihm begegneten, unter Ranuccio Farneſe, aus Ronciglione; am 5ten durchzog er die Campagna und erſchien des Abends von dem Monte Mario her vor den Mauern des Vatican.
Commentarius captae urbis laͤßt das Heer ſchon am 4ten vor Rom anlangen.
Ein Theil muß wohl wirklich ſchon da erſchienen ſeyn.
Einen Tag und zwei Naͤchte ſey es dem roͤmiſchen Geſchuͤtz ausgeſetzt geweſen.
So kam das deutſche Heer, wie es von Tirol und Schwaben ausgezogen, ohne irgendwo Widerſtand gefunden zu haben, nachdem alles nach beiden Seiten vor ihm zurückgewichen war, vor Rom an — durch die hinzugekommenen Spanier und Italiener, die auch in Rom Sold und Rache ſuchten, in ſeinem Ingrimm beſtärkt, von einem Feldherrn angeführt, der ſchon von den gewohnten Bahnen des europäiſchen Lebens abgewichen in dem Papſte den vornehmſten Gegner aller ſeiner Anſprüche und Ausſichten haßte.
Es würde unbegreiflich ſeyn, wie der umſichtige Clemens nicht alle Möglichkeiten benutzte um dieß Unwetter zu beſchwören, hätte er ſich nicht im Grunde immer für den ſtärkeren gehalten.
In Neapel hatte er Fortſchritte gemacht, in der Lombardei nichts verloren; daß der Feind ſo ungehindert vorrückte, davon maß er die Schuld ſich ſelbſt bei, dem Stillſtand den er geſchloſſen, und der ſeine Verbündeten irre gemacht habe; jetzt nachdem er dieſen zurückgenommen, die Liga erneuert hatte, zweifelte er nicht, daß das Heer derſelben, das ſchon in Toscana ſtand, ihm noch zur rechten Zeit zu Hülfe kommen würde: bis dahin meinte er ſollte es auch in Rom keine Gefahr haben: die Mauern waren mit Kanonen beſetzt, 5000 Hakenſchützen geworben: dem nemlichen Hauptmann, der vor drei Jahren den nemlichen Anführer und ein gleiches Heer ſo glücklich von Marſeille abgewehrt hatte, war die Vertheidigung von Rom übertragen.
Das mußte ſich nun eben zeigen.
Auch Bourbon ſah ſehr wohl, daß er ſich von dem wohlangeführten Feinde der hinter ihm herzog, nicht durfte vor den Mauern treffen laſſen:
er hätte noch am Abend angegriffen, hätte man ihm nicht die Nothwendigkeit vorgeſtellt, ſich doch noch mit einigen Sturmleitern zu verſehen.
In der Nacht zum 6ten Mai bereitete ſich alles zum Sturme auf Rom.
Man beichtete und machte ſein Teſtament.
Auch Bourbon gab ſeinem Beichtvater einige Aufträge, die uns ungefähr den Ideenkreis zeigen, in dem er lebte.
Er erinnerte den Kaiſer: erſtens in Zukunft ſeine Truppen zu befriedigen, vor allem die Deutſchen, ohne welche er Italien nicht in Zaum halten könne: ſodann ſich in Rom krönen zu laſſen, was ihm zum Frieden mit dem Papſt und zur Unterwerfung der Fürſten ſehr nützlich ſeyn werde; von ſich ſelbſt verſicherte er, ſeine Abſicht ſey nur, den Papſt zu einem Darlehn für die Beſoldung der Truppen zu nöthigen, und die Krönung des Kaiſers vorzubereiten.
Man ſieht er fühlte ſich ganz als ein Soldat des Kaiſers: mit dem ſiegreichen und befriedigten Heer dachte er Rom beſetzt zu halten, und ſeinem Herrn das Anſehn eines alten Kaiſers zu verſchaffen.
Merkwürdigerweiſe neigte auch die Meinung eines Theils der Bevölkerung innerhalb der Mauern dahin.
Rom hatte keine feſte, durch ererbte Rechte zuſammengehaltene Bürgerſchaft, wie damals vielleicht alle andern Städte in Europa: die Einwohner waren großentheils erſt in den letzten Jahren eingewandert.
Sie lebten von den Geſchäften am Hofe.
Da deſſen Anſehn und Einkommen Schlag auf Schlag abnahm, ſo hätten ſie es ſo übel nicht gefunden, wenn die Regierung der Prieſter durch die Hofhaltung eines mächtigen Kaiſers verdrängt worden wäre, die ihnen dieſelben Vortheile gewährt hätte.
Vettori: Sacco di Roma, scritto in dialogo.
Gli Romani si persuadevano che l’imperatore avessi a pigliare Roma e farvi la sua residenza, e dovere avere quelle medesime comodità e utile che avevano dal dominio de’ preti.
In der Frühe des 6ten Mai, es war ein nebliger Morgen, ſchritten die Kaiſerlichen zum Angriff wider die Mauern welche den Vatican umgaben.
Sie hatten eine Anzahl von Sturmleitern aus den Gattern der Gärten, die man mit Weidenruthen an einander band, zu Stande gebracht.
Oberhalb des Thores Sti.
Spirito griffen die Spanier, unterhalb deſſelben die Deutſchen an: unter den Spaniern Bourbon ſelbſt.
Die Mauern waren nur niedrig, die Verſchanzungen in der Eile aufgeworfen: das päpſtliche Geſchütz that keine rechte Wirkung; einen einzigen großen Verluſt erlitten die Kaiſerlichen:
Bourbon ſelbſt fiel im erſten Anlauf durch den Schuß einer Hakenbüchſe; er war nur beſtimmt geweſen, das Ereigniß bis auf den Punct zu führen, wo es ſeinem eignen innern Antrieb überlaſſen werden konnte; über ihn dahin gieng es nun ſeinen Lauf weiter.
In Kurzem waren die Verſchanzungen überwältigt; hierauf wurden die Leitern angelegt; unter den Erſten erſtieg Claus Seidenſticker, ſein großes Schlachtſchwerd in der Hand, die Mauern; dann ſprang Michael Hartmann mit einigen Gefährten hinab; ſie hatten ſo wenig nachhaltigen Widerſtand gefunden, daß ſie ſelbſt kaum wußten, wie ſie hinübergekommen: in ihrem evangeliſchen Eifer meinten ſie, Gott ſey ihnen im Nebel vorangegangen.
Leicht war das päpſtliche Geſchütz genommen, das Thor für den nachdringenden Haufen eröffnet:
ein paar hundert Schweizer, die ſich auch hier den Landsknechten gegenüber finden ließen, wurden ohne Mühe zurückgeworfen: der Borgo war erobert, ehe der Papſt recht wußte daß der Angriff begonnen:
er hatte nur eben noch ſo viel Zeit, um nach der Engelsburg zu flüchten.
Nach dem Ferrariſchen Schreiben bei Hormayr 437 fiel Bourbon als der erſte oder der dritte: eine Musketenkugel zerriß ihm Rippen und Eingeweide, in einer halben Stunde war er todt.
Vettori Storia d’Italia erzaͤhlt, was er erfuhr, folgendergeſtalt.
La mattina delli sei appresentò (Borbone) la battaglia tra il portone del borgo, che è drieto alla casa del Cl Cesis, e quello di S. Spirito, dove ne’ piu di luoghi non è muro, ma bene vi era facto qualche poco di riparo.
Era la mattina nebbia grande, che causava che l’artigliria non si poteva in modo indirizzare che nocesse alli inimici i quali dettono la battaglia, e quelli di drento si difendevano gagliardamente, ma furono tanti quelli di fuori che con le mani guastavano i ripari, che erano di terra e deboli, e si ridussono a combattere a piano.
Vgl. Sepulveda, der ebenfalls zugegen war, VII, 7.
Das Heer war gut genug disciplinirt, um auch nach dem Verluſt des Oberanführers ſich noch aller Plünderung zu enthalten und dem Papſt noch einmal Vorſchläge zu machen.
Wie Lannoy vor einigen Monaten 200000, Bourbon vor ein paar Tagen 240000 Sc., ſo forderten jetzt die Oberſten, unter den Augen des Papſtes, 300000 Sc. und als Sicherheit die Überlieferung der transtiberiniſchen Stadt.
Der Papſt, der der Hofnung lebte, jeden Augenblick müſſe das Heer der Liga anlangen — ſchon wollte man die erſten Reiter deſſelben in der Ferne entdeckt haben, — ſo lange werde ſich die eigentliche Stadt ſchon zu halten vermögen, wies auch in dieſem letzten Moment alle Vorſchläge zurück.
Der Ferrariſche Bericht erzaͤhlt, daß nur die Troßbuben in dieſem Moment gepluͤndert.
Der Angriff hatte 200 M. gekoſtet.
Nach vierſtündigem Zögern ſetzten ſich die Truppen aufs neue in Bewegung, um ihr Unternehmen zu Ende zu führen.
Sie nahmen Trastevere ohne Schwerdſchlag ein; erbrachen das Thor an der Brücke, die nach der eigentlichen Stadt führt; auch hier fanden ſie ſo gut wie keinen Widerſtand: ungehindert rückten ſie in den Straßen vorwärts, Ein Uhr nach Sonnenuntergang war die ganze Stadt in ihren Händen; doch ſtanden ſie in ihrer Ordnung bis Mitternacht; die Maſſe der Spanier hielt auf der Piazza Navona, die der Deutſchen auf Campofiore, in welchen Gegenden damals der meiſte Verkehr war; endlich da weder in der Stadt, noch in der Nähe ein Feind ſich zeigte, ſtürzten ſie fort nach den Häuſern zur Plünderung.
Was waren in den letzten 70, 80 Jahren alles für Schätze nach Rom gefloſſen:
ſo viel geiſtliche Gefälle aus allen Ländern der Erde, Geſchenke der Pilger, Erträge von Jubileen: Einkünfte von den Pfründen, welche den Prälaten gehörten: jede geiſtliche Gnade war feil geweſen um Geld; alle dieſe Reichthümer fielen nun den entblöſten bedürftigen beutegierigen Truppen in die Hände, die ſeit ſo lange auf dieſe Stunde vertröſtet worden.
Francesco Vettori Storia d’ Italia MS fuͤgt hinzu:
Romani vendevano tutte le loro entrate care et affittavano le loro case a gran pregj ne pagavano alcuna tassa o gabella.
Er gedenkt noch des Gewinns den ein Jeder gemacht: li artigiani, il popolo minuto, le meretrici.
Niemals ward eine reichere Stadt gepluͤndert.
An 20000 Menſchen zahlten in den nächſten Tagen die Schatzung; die Kaiſerlich-geſinnten, Gibellinen wurden ſo wenig geſchont wie die Guelfen, die Kirchen ſo wenig wie die Privathäuſer: die großen Baſiliken vor den Thoren S. Lorenzo, S. Paolo wurden geplündert: das Grab des heiligen Peter wurde durchwühlt, der Leiche Julius II der goldne Ring vom Finger gezogen; — man rechnete, daß dem Heere bei 10 Millionen Goldes an Werth in die Hände gefallen ſeyen.
Nova quomodo Roma capta sit relatio bei Schardius II, 611.
Per decem integros dies ecclesias gynecia monachos moniales et cardinales episcopos praelatos bancarios spoliarunt, deditos ceperunt, libros et registra lacerarunt etc.
Vettori La uccisione fu poca, perche rari si uccidono quelli che non si vogliono defendere, ma la preda fu inestimabile di danari contanti, di gioie, d’oro e d’argento lavorato, di vestiti, d’arazzi, paramenti di case, mercantie d’ogni sorte e di taglie.
Hiebei machten die Spanier die reichſte Beute: ſie hatten man möchte ſagen Witterung von Geld, ſpürten das Verborgenſte auf und wußten es herauszupeinigen.
Die Neapolitaner zeigten ſich perſönlich noch gewaltſamer, bösartiger.
Ein Glück, daß nach einigen Tagen Pompeo Colonna eintraf, der ſich Mühe gab, den römiſchen Adel wenigſtens gegen die wildeſten Ausſchweifungen zu ſichern, und eine Art von Aſyl in ſeinem Hauſe eröffnete.
Ein Italiener, Jovius, Vita Pompeji Colonnae p. 191. 2, macht die hier bezeichnete Unterſcheidung.
Die Deutſchen waren zufrieden, daß ſie endlich wieder zu eſſen und zu trinken hatten; wenn ſie keinen Widerſtand fanden, erſchienen ſie eher gutmüthig.
Sie ließen die Juden ohne Neid ihren Vortheil machen.
In Campofiore ward viel geſpielt.
Die Leute waren plötzlich ſo reich geworden, daß ſie ein paar hundert Gulden auf Einen Wurf ſetzten.
Man ſah Manchen mit goldnen Gefäßen beladen ankommen: und nachdem er alles verſpielt, wieder leer nach Hauſe gehn.
Oder ſie gaben dem Simon Battiſta zu eſſen, den die päpſtliche Regierung eingeſperrt hatte, weil er die Plünderung der Stadt geweiſſagt: ſie hatten ihn befreit, aber auch ihnen verkündigte er kein Glück, denn Soldatenreichthum und Pfaffengut gehe alles denſelben Weg.
Nehmt nur, rief er aus, raubt nur, ihr müßt doch alles wieder fahren laſſen.
Ihre evangeliſche Meinung entlud ſich in Scherzen.
Knechte, als Cardinäle verkleidet, einen Doppelſöldner als Papſt mit der dreifachen Krone in der Mitte, ſo ritten ſie in feſtlichem Zug durch die Stadt, von Trabanten umgeben; vor dem Caſtell von S. Angelo hielten ſie ſtill: der vermeinte Papſt gab den Cardinälen, ein großes Baßglas ſchwingend, ſeinen Segen: dann hielten ſie Conſiſtorium und gelobten, ſich in Zukunft beſſer zum römiſchen Reich zu halten: Luther, dem wollten ſie das Papſtthum ſchenken.
In dem Sacco di Roma, der gewoͤhnlich dem Guicciardini zugeſchrieben wird, naͤher detaillirt.
Ich habe mich aber dieſer Details doch nicht zu bedienen gewagt, da ich uͤber den Urſprung dieſer Schrift nicht ganz gewiß bin.
Reisner: wahrhaftiger Bericht.
Noch viel ſtaͤrkere Expectorationen Gruͤnewalds wider den Papſt, der gegen Gottes Wort gehandelt, erzaͤhlt Cochlaͤus und wiederholt Rainaldus aus demſelben.
Zuweilen brach Zwietracht zwiſchen den Nationen aus: dann ward ein Ausſchuß von drei ſpaniſchen und drei deutſchen Hauptleuten gemacht, welche Nachts durch die Straßen ritten und die Ordnung handhabten.
Ἅλωσις Romae bei Hofmann nova collectio p. 535.
Die Deutſchen wollten den Spaniern ihre Schandthaten z. B. an 10jaͤhrigen Maͤdchen nicht geſtatten; die Spanier verboten den Deutſchen dagegen die Verſpottung der Prieſter, die ſie fuͤr eine der groͤßten Gottloſigkeiten erklaͤrten.
Die Anführer lagen in dem Vatican: der Prinz von Oranien hatte die Zimmer des Papſtes inne.
Ein Jeder hatte ſeine Pferde ſo nah wie möglich bei ſich, damit ſie ihm nicht geſtohlen würden.
Auch der Vicekönig war nach Rom gekommen, und hatte die alten Unterhandlungen wieder angeknüpft.
Eine Zeitlang hoffte der Papſt auf Entſatz: der Herzog von Urbino erſchien in der Nähe, und alle Nacht gab man ihm drei Mal vom Caſtell das Zeichen, daß man ſich noch halte.
Aber er ſchien zu fürchten, die Deutſchen möchten ſich beſſer vertheidigen, als ihnen Widerſtand geleiſtet worden.
Und ſollte er wohl für den Papſt etwas zu wagen geneigt ſeyn?
War er nicht vor wenig Jahren von dem Hauſe Medici auf Leben und Tod bekämpft, aus ſeinem Lande verjagt worden?
Er entfernte ſich wieder, ohne das Mindeſte gethan zu haben.
Hierauf mußte der Papſt doch endlich die Bedingungen eingehn, die er ſo oft zurückgewieſen, und die ihm jetzt, aber noch um Vieles geſteigert, vorgelegt wurden.
Er verſprach jetzt, in verſchiednen Terminen 400000 Sc. zu zahlen; zum Unterpfand ließ er einige der feſteſten Plätze die ſich noch hielten, in der Lombardei Modena Parma und Piacenza, in der Nähe Oſtia und Civitavecchia von den Kaiſerlichen beſetzen.
Am 5ten Juni ward dieſer Vertrag geſchloſſen: den Tag darauf zogen Spanier und Deutſche in dem Caſtell S. Angelo auf die Wache.
Zweihundert der ſchönſten und ſtärkſten Landsknechte wurden ausgewählt, um bei dem Papſte den Dienſt zu thun.
Die Deutſchen waren wenigſtens ſehr geneigt ihm entgegenzugehn.
Schwegler ſchreibt (bei Hormayr a. a. O. p. 446), im Lager der Feinde ſey Hunger und Unwille: kommen ſie naͤher, ſo wollen wir ſie im Feld aufſuchen.
Der Kaiſer glaubte nunmehr mit Italien bald am Ziele zu ſeyn.
Er zweifelte nicht daß es ſeiner Armee gelingen werde, mit den Florentinern, die in dieſen Bewegungen das Haus Medici verjagt hatten und vom Papſt abgefallen waren, eine vortheilhafte Convention zu ſchließen:
dann ſollte ſie ſich gegen Venedig wenden und ihr Lager im Gebiet der Republik aufſchlagen, um auch ſie zum Frieden zu nöthigen, da werde ihr die Hülfe von Ferrara zu Statten kommen.
Schreiben Carls vom 30ſten Juni bei Hormayr 1812, 381.
Die Abſicht war, den Herzog von Ferrara zum Generalcapitaͤn zu ernennen; Mailand wollte Carl Niemanden verſprechen, ſondern erſt erwarten, wie der Proceß Sforzas entſchieden werde.
In einem Schreiben Angerers vom 1ſten Juli heißt es: ſende man jetzt nur 6000 M. nach Mailand zur Unterſtuͤtzung Leivas, ſo ſey „ganz Italia gewonnen und erobert.“
In Rom ſprach man bereits nicht mehr von der apoſtoliſchen, ſondern von der kaiſerlichen Kammer.
Den Deutſchen war es hier an Ort und Stelle recht einleuchtend, wie dem Kaiſerthum von den Päpſten mitgeſpielt worden; man zeigte ihnen die Ruinen der Kaiſerpalläſte, und erklärte ihnen die Kunſtgriffe, durch welche dem Kaiſer das Land und die Stadt und ſogar ſeine Hofwohnung in der Stadt entwunden worden.
Aber ſie tröſteten ſich damit, daß Der, welcher ſich ſelbſt zum Gott auf Erden erhoben, nun durch die Macht des eifrigen Gottes niedergelegt ſey.
Sie gaben der Hofnung Raum, daß der junge theure Kaiſer Carolus durch ſeine milde Tugend nach dem einigen Wort unſres Seligmachers regieren werde.
Worte des wahrhaftigen Berichtes; er ſchließt: damit unſre Seelen, daruͤber Gott Herr iſt, in unſerm zeitlichen Abſchied zu ewiger Freud aufgenommen werden, darumb der Herr Jeſus vom Himmel herab in dieſe Welt kommen iſt und am Kreuz von aller Menſchen wegen geſtorben iſt.
Das verleihe uns Gott der Herr.
Viertes Capitel.
Beſitznahme von Böhmen und Ungern.
In dem Augenblicke dieſer großen Erfolge ergoſſen ſich die deutſchen Streitkräfte und zwar ebenfalls zu Gunſten des Hauſes Öſtreich noch nach einer andern Seite nach Ungern hin.
Erinnern wir uns, um den Urſprung und die Bedeutung dieſes Ereigniſſes zu faſſen, vor allem, daß die drei öſtlichen Königreiche der abendländiſchen Chriſtenheit, Ungern Böhmen und Polen nicht ohne den mannichfaltigſten deutſchen Einfluß zu einer feſtern Verfaſſung gelangt, civiliſirt und chriſtianiſirt worden waren.
Am Ende des vierzehnten Jahrhunderts ſchien es noch einmal, als ſollte dieſe Verbindung ſich unauflöslich erneuern.
Das in Deutſchland vorwaltende Haus, das luxemburgiſche beſaß Böhmen und Ungern: die Erbin von Polen ward als Verlobte eines öſtreichiſchen Prinzen erzogen.
Aber in alle dieſen Ländern war auch ein der deutſchen Einwirkung entgegengeſetztes Prinzip.
Eben dem gefährlichſten Feinde der Deutſchen, dem Großfürſten Jagjel von Litthauen gelang es, den Herzog von Öſtreich vom polniſchen Throne zu verdrängen: ſpäter ſchickte er ſeinen Neffen Koribut nach Böhmen: ſein Sohn erwarb die Krone von Ungern.
Es bildete ſich eine jagelloniſche Conſolidation in dem öſtlichen Europa, die ſich auf der einen Seite den vordringenden Osmanen opponirte, auf der andern allen deutſchen Einfluß ausſchloß, und ſich, obwohl nach mancherlei Wechſel der Weltſchickſale, im Anfang des 16ten Jahrhunderts doch noch immer erhielt: Sigismund I beherrſchte Polen und Litthauen, Wladislaw II Böhmen und Ungern.
Schon hatte ſie jedoch keine wahrhafte innere Stärke mehr.
Wladislaw II war kein Mann, um den ſtürmiſchen Adel in Ungern in Zaum zu halten.
Er hätte nur zum einfachſten Privatleben getaugt.
Man bemerkte, er ſpreche von den Dingen des täglichen Lebens mit einer gewiſſen Einſicht, jedoch nicht mehr, wenn die Rede auf Staatsſachen komme; er wollte nicht daran glauben wenn man ihm von Jemand etwas Böſes ſagte, und war nur ſchwer dahin zu bringen ein Todesurtheil zu unterſchreiben.
So machte denn ein Jeder was er wollte.
Unter König Matthias hatten die Staatseinkünfte über 800000 Duc. betragen: unter Wladislaw fielen ſie allmählig auf 200000; in dem königlichen Pallaſt konnte man bald nach ſeinem Tod die Ausgaben der Küche nicht mehr beſtreiten.
Alles gerieth in den tiefſten Verfall.
Jedes Reich, heißt es in den Satzungen von Tolna vom Jahr 1518, bedarf zu ſeiner Erhaltung zweierlei Mittel, Waffen und Geſetze: in unſrem ungriſchen Reich haben wir weder das eine noch das andre.
Auch Matthias haͤtten ſie gern verjagt.
Die Relatio Nuncii Apostolici von 1480 bei Engel II, 14 ſagt ausdruͤcklich:
Li Baroni cercano di cacciarlo del reame.
Relatione di Sebastian Zustignan venuto orator di Hongaria bei Sanuto IV 1503. Il re è homo grande di persona e di degnissima genealogia: devoto e religioso, e si dice: nunquam habuit concubitum cum muliere, e mai si adira, mai dice mal di niun, e se niun dice mal di qualcuno, dicit rex: forsan non est verum. —
Dice assa oration, alde tre messe al zorno, ma in reliquis è come una statua. — —
Est più presto homo rectus quam rex.
Ex Ludovici II decretis Tolnensis conventus bei Katona:
Hist. crit. Vngariae XIX, p. 89
Unter dieſen Umſtänden fanden es allmählich auch die Jagellonen rathſam, ſich wieder an die nächſte und mächtigſte deutſche Familie, an das Haus Öſtreich anzuſchließen.
Dem Kaiſer Maximilian, der wie er ſagt, „ſeine und der deutſchen Nation Gerechtigkeit“ an Ungern und Böhmen keinen Augenblick aus dem Geſicht verlor, ward es endlich im Jahr 1515 ſo wohl, beide Könige Sigismund und Wladislaw bei ſich zu ſehen und den engſten Erbvertrag mit ihnen zu ſchließen.
Wladislaw verlobte ſeinen Sohn und ſeine Tochter mit einem Enkel und einer Enkelin des Kaiſers: Sigismund verſprach, ſich mit Bona Sforza zu vermählen, die ebenfalls zur öſtreichiſchen Verwandtſchaft gehörte.
Das Jahr darauf ſtarb Wladislaw: Ludwig II gelangte nun unter der gemeinſchaftlichen Vormundſchaft Maximilians und Sigismunds auf den Thron.
Allmählig ſetzte ſich am Hofe ein deutſches Element feſt, beſonders nachdem ſich Ludwig im Jahr 1521 mit jener Enkelin Maximilians, Maria von Öſtreich wirklich vermählt hatte.
Noch war aber alles in der größten Unordnung.
Herberſtein kann nicht Worte genug finden, um den wetteifernden Übermuth der Großen, der geiſtlichen wie der weltlichen, zu ſchildern, wie die Grenzen ohne Vertheidigung lagen, während ihre bewaffneten Schaaren die Straßen der Hauptſtadt enge machten, wie die lauten Trompeten zum Mittagsmal der Magnaten riefen, während es um den König einſam war:
— alle Stellen wurden nach Gunſt vertheilt, die Münze ward verſchlechtert.
Zuletzt dachte wohl wenigſtens die geiſtreiche Königinn daran, die Staatsgewalt zu erneuern; allein ſchon hatte ſich dem Hofe gegenüber eine Macht gebildet die ihm Widerſtand leiſtete.
Rerum Moscoviticarum Commentarii Basil. 1571 p. 146.
Unter König Matthias war beſonders das Haus Zapolly emporgekommen, ſo genannt von einem ſlawiſchen Dorfe bei Poſchega, von wo es ſtammte.
Dieſem Hauſe vor allem verdankte König Wladislaw ſeine Thronbeſteigung, aber eben darum nahm es auch einen Antheil an der Gewalt, eine gewiſſe Ausſicht auf die Krone ſelber in Anſpruch.
Es war wohl das reichſte von allen Magnatenhäuſern: man zählt 72 Schlöſſer die ihm eigenthümlich gehörten: ſeinen vornehmſten Sitz hatte es auf der Burg Trentſin auf einem ſteilen Bergfelſen an der Waag:
da waren die ſchönſten Gärten angelegt, gefangene Türken hatten einen bei hundert Klaftern tiefen Brunnen gegraben: alles war durch ſtarke Befeſtigungen geſchützt.
Man ſagt, dem jungen Johann Zapolya ſey ſchon ſehr früh der Beſitz der Krone geweiſſagt worden.
Mächtig durch ſein reiches Erbe wie er war, Graf von Zips, Woiwode von Siebenbirgen, ſammelte er ſehr bald eine ſtarke Partei um ſich.
Durch ihn hauptſächlich geſchah es, daß die Ungern im Jahr 1505 durch förmlichen Beſchluß alle Ausländer von ihrem Throne ausſchloſſen, einen Beſchluß, den ſie zwar nicht ohne Widerſpruch zu behaupten vermochten, aber auch nicht unzweifelhaft zurückzunehmen genöthigt werden konnten.
Im Jahr 1514 gelang es dem Woiwoden, einen höchſt gefährlichen Bauernaufruhr durch ſeine eigenthümliche Kriegsmacht zu zerſprengen, was ihm der geringere Adel um ſo mehr als ein Verdienſt anrechnete, da nun den Bauern eine deſto härtere Knechtſchaft auferlegt wurde.
Er hätte gewünſcht, bei dem Tode Wladislaws Gubernator des Reichs zu werden, ſich mit deſſen Tochter Anna zu vermählen und dann der kommenden Dinge zu warten.
Allein eben hier trat ihm nun die Politik Kaiſer Maximilians entgegen.
Anna ward mit dem Erzherzog Ferdinand vermählt:
Zapolya ward von der Verwaltung des Reichs ausgeſchloſſen: auch das vacante Palatinat ward ihm verſagt, und ſeinem alten Gegner Stephan Bathory gegeben.
Er gerieth in eine höchſt gereizte Stimmung:
— ſchon 1518 hielt der Kaiſer bei dem Zuſammentreten des Rakoſch ein paar tauſend Mann in Bereitſchaft um im Fall einer Gewaltthätigkeit von Seiten Zapolyas der ungriſchen Regierung zu Hülfe zu kommen.
Doch dauerte es bis zum Jahr 1525, ehe Zapolya auf einem Rakoſch die Oberhand erhielt.
Als der König nichtsdeſtoweniger ſeine Anträge ausſchlug, beriefen ſeine Anhänger einen außerordentlichen Reichstag nach Hatwan, auf dem ſie den Verſuch machten, alle Fremden zu entfernen, die ganze Regierung zu verändern und in ihre eigne Hände zu nehmen.
Den Palatin, Bathory, ſetzten ſie ab, und erhoben den vertrauteſten Freund des Woiwoden, Stephan Verböcz, an deſſen Stelle.
Von Zapolya ſelbſt zweifelte ſchon Niemand, daß er nach der Krone trachte.
„Der Woiwode,“ ſagt eine venezianiſche Relation von 1523, iſt ein guter Kopf, ſehr geſcheidt, allgemein beliebt:
es würde ihm nicht unangenehm ſeyn, wenn das Reich einen Unfall erlitte:
er würde es mit ſeiner eigenthümlichen Macht wiedererobern und ſich zum König machen.“
„Er trachtet, fügt eine andre im Jahr 1525 hinzu, „mit allen Kräften ſeines Geiſtes nach der Krone, und bereitet alles vor, um ſie zu erlangen.“
Nach Turnſchwamb bei Engel I, 193 waͤren viele davon dem Vater Johanns, Stephan Zapolya, blos zu treuen Handen anvertraut geweſen.
Eben gegen den Adel war der Aufruhr gerichtet.
Zeckel nannte ſich in einer ſeiner Proclamationen: regis Hungariae tantummodo subditus et non dominorum.
Bei Katona 18, 720.
Inſtruction Maximilians an Herberſtein in Senkenbergs Sammlung ungedruckter Schriften IV, p. 26.
Relatione del Sr d’Orio 12 Dc. 1523.
Saria contento che quel regno si perdesse e poi lui con il favor de Transilvani ricuperarlo e farsi re.
Es war im Widerſtand gegen dieſe ſo raſch auf das letzte Ziel losgehende Macht eines Vaſallen, daß deſſen Gegner, dadurch bedroht, ſich im Frühjahr 1526 enger um den Hof anſchloſſen, auf einer Reichsverſammlung die Beſchlüſſe von Hatwan für ungültig erklärten, Bathory wieder einſetzten, und den König aufforderten, ſeine Autorität endlich einmal zu brauchen.
Die Königin war ſehr bereit dazu.
Sie forderte eine völlige Freiheit der Finanzverwaltung, eine unmittelbare Abhängigkeit der Grenztruppen.
Schon warnte ſie der päpſtliche Nuntius, nicht allzuviel Holz aus Feuer zu legen.
Allein, ehe noch irgend etwas erreicht, als vielmehr durch Action und Reaction erſt die volle Verwirrung hervorgebracht war, erſchien ſchon der gewaltige Feind, der Osmanenſultan Soliman: entſchloſſen, dieſem ganzen Weſen ein Ende zu machen.
So lange ſtanden Osmanen und Jagellonen einander in dem öſtlichen Europa gegenüber:
jetzt war der für ihn günſtige Augenblick gekommen, dieſen alten Wettſtreit wenigſtens in Bezug auf Ungern auszufechten.
Schon vor fünf Jahren hatte er Belgrad erobert: welches, wie man ſich erzählte, unter andern deshalb nicht unterſtützt worden war, weil es der Regierung an 50 Gulden fehlte, um die ſchon bereit liegende Munition von Ofen nach Belgrad zu ſchaffen.
Seitdem waren auch die Grenzplätze von Croatien in die Hände der Paſchas gefallen:
das weite Land war zu einem großen Unternehmen eröffnet.
Zu einem ſolchen fühlte ſich nun der Sultan zugleich durch die innere Lage von Ungern wie durch die allgemeinen europäiſchen Zerwürfniſſe aufgefordert.
In ſeiner Gefangenſchaft zu Madrid hatte König Franz das Mittel gefunden, Soliman um ſeine Hülfe zu erſuchen:
denn einem großen Kaiſer ſtehe es zu, Bedrängte zu unterſtützen:
es waren in Conſtantinopel Pläne gemacht worden, zugleich mit einer vereinigten Flotte Spanien anzugreifen und mit einem Landheer durch Ungern nach Oberitalien vorzudringen.
Soliman war, ohne Bedingungen unterzeichnet zu haben, durch ſeine Weltſtellung ein Verbündeter der Liga, wie der König von Ungern ein Verbündeter des Kaiſers.
Am 23ſten April 1526 erhob ſich Soliman, nachdem er die Gräber ſeiner Vorfahren und der alten moslimiſchen Märtyrer beſucht, mit ſeinem gewaltigen Heere aus Conſtantinopel; — es mochte 100000 M. betragen, unaufhörlich zogen ihm Verſtärkungen zu.
Er wußte die Mannſchaften in der ſtrengſten Unterordnung zu halten.
Sein Tagebuch bemerkt, er habe Leute köpfen laſſen, weil ſie Pferde der Unterthanen weggetrieben, oder weil ſie die Saaten eines Dorfes zu Grund gerichtet hatten.
Er ſelber glänzte in ſeiner Jugend durch alle die Eigenſchaften der Thatkraft und Eroberungsluſt, welche ſeine Vorfahren groß gemacht hatten.
Erzaͤhlung Ibraims (des Imberi-Waſcha) in dem Bericht Lambergs und Juriſchitz’s in Gevay’s Urkunden und Actenſtuͤcken zur Geſchichte der Verhaͤltniſſe zwiſchen Oͤſterreich Ungern und der Pforte. 1530 p. 42.
In Hammers Geſchichte der Osmanen Bd III, p. 639.
Und wie wären nun die Ungern in dem Zuſtand worin ſie ſich befanden fähig geweſen, einem ſolchen Angriff Widerſtand zu leiſten.
Ibrahim-paſcha belagerte ſchon Peterwardein, ehe die Ungern noch die mindeſte Anſtalt getroffen.
Vorlängſt waren die Mannſchaften einberufen, aber Niemand war erſchienen.
Man hatte Contributionen ausgeſchrieben: es war ſo gut wie nichts eingegangen.
Nur mit Mühe hatte man 50000 G. auf die Neuſohler Bergwerke von Anton Fugger aufgebracht.
Mit einem Gefolge von nicht mehr als 3000 M. gieng der junge König am 24ſten Juli ins Feld.
Broderithus Descriptio cladis Mohaczianae in appendice Bonfinii ed.
Sambucus p. 558. Vgl. Turnſchwamb p. 204.
Ibrahim hatte Peterwardein erobert und ſeinen Sultan mit dem Geſchenk von fünfhundert abgeſchnittenen Köpfen auf dem ungriſchen Gebiet empfangen: das osmaniſche Heer war nun bei 300000 M. ſtark und wälzte ſich die Donau aufwärts; Soliman ließ in dem Lager ausrufen: ſein Ziel ſey Ofen.
Indeſſen ſammelten ſich dieſſeit um den König die Truppen einiger Geſpannſchaften, einzelner Magnaten:
einige vom Papſt, einige von Polen beſoldete Fähnlein: in Tolna konnten 10 bis 12000 M. um ihn ſeyn.
Darunter 4000 M. z. F. Brod. 559.
Die Reiterei giebt er nicht genau an.
Vor allem wäre nun nothwendig geweſen, die Übergänge der Drau zu beſetzen, und dahin eilte der Palatin, der es wenigſtens an Eifer nicht fehlen ließ.
Allein eine Anzahl Magnaten weigerten ſich, ohne den König vorzurücken.
Soliman behielt Zeit, eine bequeme Brücke zu ſchlagen, über die ſein Heer fünf Tage lang den Zug hinüber nahm.
König Ludwig ſagte: „ich ſehe, mein Kopf ſoll für die ihren haften: wohlan!
ich will ihn hintragen;“ er begab ſich auf die ſchickſalvolle Ebene von Mohacz: wirklich entſchloſſen, mit ſeinem geringen Haufen die ohne Vergleich überlegene Macht des Feindes in offenem Felde zu erwarten.
Noch waren die Truppen des Reiches lange nicht beiſammen, die beiden mächtigſten Vaſallen, der Ban von Croatien, der Woiwode von Siebenbirgen fehlten noch: die böhmiſch-mähriſchen Hülfsvölker waren noch nicht eingetroffen: mit allen neuen Zuzügen betrug das Heer in Mohacz 20 bis 24000 M.
Es waren wohl nur Wenige dabei, die je einer Feldſchlacht beigewohnt.
Die Anführung mußte einem Minoriten, Paul Tomory, Erzbiſchof von Colocza, der ſich einſt in ein paar Streifzügen hervorgethan, anvertraut werden.
Trotz alle dem hegten die Ungern das verwegenſte Selbſtvertrauen.
Sie wären nicht zum Rückzug zu bewegen geweſen: nicht einmal eine Wagenburg mochten ſie um ſich ſchlagen; ſo wie der Feind am 29ſten Aug. von den vor ihnen liegenden Hügeln in die Ebene wo ſie lagerten herabſtieg, zögerten ſie keinen Augenblick, auf ihn loszugehn.
Allein Soliman war eben ſo vorſichtig wie ſonſt überlegen.
Die Ungern dachten die Schlacht durch ungeſtümen Anfall zu entſcheiden, ſie trotzten auf ihre Harniſche von blauem Stahl: mit Geſchütz und Fußvolk waren ſie ſchlecht verſehen: ſie führten den Krieg im Sinne der frühern Jahrhunderte.
Dagegen hatte Soliman die aufkommenden Tendenzen der neuern Kriegskunſt für ſich, ſo ſehr er ſonſt Barbar ſeyn mochte:
er wußte ſich der Erfindungen der letzten Zeiten zu bedienen: hinter den erwähnten Anhöhen hatte er 300 Feuerſchlünde aufgeſtellt: ſeine Janitſcharen waren im Gebrauch des Handrohrs ſo gut geübt wie irgend eine Miliz der Welt.
Den Ungern ward es nicht ſchwer, die vorgerückten türkiſchen Geſchwader zu zerſprengen, die Hügel zu beſetzen, und ſchon glaubten ſie wohl, geſiegt zu haben:
hier aber erblickten ſie erſt das unermeßliche Lager der Osmanen: indem ſie unaufhaltſam, unbedacht, als ſey das Unmögliche dennoch möglich, darauf losſtürzten, wurden ſie von dem furchtbaren Feuer empfangen, der rechte Flügel von dem Geſchütz, das Mitteltreffen von den Handrohren der Janitſcharen: indeß nahm ſie die Reiterei der Sipahi in beide Flanken.
Da konnte keine perſönliche Tapferkeit etwas helfen: die Ungern geriethen auf der Stelle in Unordnung: ihre beſten Leute fielen, die übrigen warfen ſich in die Flucht.
Auch der junge König mußte fliehen.
Es war ihm nicht einmal beſchieden im Schlachtgetümmel zu fallen: noch viel elender kam er um.
Hinter einem Schleſier her, der ihm den Weg zeigte, war er ſchon durch das ſchwarze Waſſer geſetzt, das die Ebene durchſchneidet: ſein Pferd klimmte bereits den Abhang des Ufers hinauf, als es ausgleitete, zurückſtürzte, und ſich ſammt dem Reiter in Waſſer und Moraſt begrub.
Dadurch ward die Niederlage nun vollends entſcheidend.
Die vornehmſten Führer der Nation, der König, und ein großer Theil der Magnaten waren gefallen.
Fürs Erſte war an keinen fernern Widerſtand zu denken.
Weit und breit wurde das Land wüſte gelegt.
Die Schlüſſel von Ofen wurden dem Sultan entgegengetragen, er hielt den Beiram daſelbſt.
Ongari si havea potuti ritrar salvo verso Buda.
Copia di un aviso avuto da Constantinopoli in Hammers Wiens erſte aufgehobene tuͤrkiſche Belagerung Anh. nr. VIII: eine einfache aber gute Nachricht.
Auszug aus des Heiducken Nagy Geſchichte des Mohacſer Feldzuges, erhalten in der osmaniſchen Geſchichte Petſchewi’s: (der merkwuͤrdige Fall, daß eine recht brauchbare occidentaliſche Erzaͤhlung uns aus einem orientaliſchen Werke zuruͤckkommt;) mitgetheilt von Hammer in Hormayrs Archiv Jahrg. 1827 nr. 15.
Dieſe Nachricht (bei Nagy und A.) wird durch den Brief bei Katona 19, p. 697 uͤber das Auffinden des Leichnams beſtaͤtigt.
Katona p. 703: Magna dehinc rerum conversio secuta fuit, pluribus et praesulibus et proceribus una hac dimicatione exstinctis.
Soliman hatte einen jener Siege erfochten, welche die Schickſale der Nationen auf lange Epochen beſtimmen.
Die Weltmacht, an deren Spitze er ſtand, welche die islamitiſchen Prinzipien, wie ſie unter den tartariſchen Einwirkungen ſich in Aſien feſtgeſetzt, nach den andern Erdtheilen übertrug, hatte er zu vollem Übergewicht in dem öſtlichen Europa erhoben.
Wer wäre fähig geweſen, es ihr wieder zu entreißen.
— Ohne ſich gerade um die Behauptung der genommenen Plätze zu kümmern, kehrte er zurück und ſtellte die Siegeszeichen von Ofen am Hippodrom und in der Moſchee Aja Sofia auf.
Daß nun aber zugleich zwei Königskronen, deren Succeſſion nicht über allen Zweifel erhaben war, hiedurch vacant geworden, mußte in der chriſtlichen Welt gewaltige Bewegungen hervorrufen.
Es war noch die Frage, ob es eine europäiſche Macht wie Öſtreich geben würde oder nicht.
Man braucht ſie blos aufzuſtellen, um inne zu werden, welch eine Bedeutung für die Entwickelung der Weltſchickſale und beſonders Deutſchlands darin liegt.
Ehe noch davon die Rede war, wie das Verhältniß zu den Osmanen ſich nunmehr geſtalten würde, mußte dieſe große Frage erledigt werden.
Den Anſprüchen Ferdinands auf die beiden Kronen, ſo unzweifelhaft ſie auch in Bezug auf die Tractate der regierenden Häuſer ſeyn mochten, ſetzte ſich doch das Wahlrecht der Nationen und die Autorität angeſehener Mitbewerber entgegen.
In Ungern erſchien, ſo wie ſich die Türken entfernt hatten, Johann Zapolya mit dem ſtattlichen Heer, das er außerhalb der Conflicte gehalten: die Niederlage des Königs war zugleich die Niederlage ſeiner Gegner: die Faction welche die Beſchlüſſe zu Hatwan gefaßt, war jetzt die allein herrſchende; auf einer Verſammlung zu Tokay ward beſchloſſen, da man ohne einen König und Herrn nichts unternehmen könne, zur Wahl eines ſolchen zu ſchreiten, und zu dem Ende ein Reichstag nach Stuhlweißenburg berufen.
Schon in Tokay aber ſoll Johann Zapolya als König begrüßt worden ſeyn.
Bei den Widerſpruͤchen der Chroniſten iſt das einzige zuverlaͤßige Document die Antwort des Koͤnigs von Polen auf die von Tokay an ihn ergangene Einladung bei Dogiel und Katona 19, 748.
Indeſſen faßten die Herzoge von Baiern die Abſicht, den böhmiſchen Thron an ſich zu bringen.
Von einem und dem andern ergebenen Großen dieſes Landes wurden ſie aufgefordert: noch im September ſendeten ſie ihren Rath Weiſſenfelder nach Prag, und dieſer fand die Ausſichten ſo günſtig, daß ſie beſchloſſen eine feierliche Botſchaft deshalb nach Böhmen abzuordnen.
Und nicht allein in den beiden Reichen ſelbſt hatten dieſe Prätendenten einen bedeutenden Anhang.
Es kam hinzu, daß ihnen die Lage der europäiſchen Politik überhaupt einen mächtigen Rückhalt gewährte.
In unmittelbare Verbindung trat vor allem Franz I mit Zapolya; in kurzem fand man einen päpſtlichen Abgeordneten bei ihm: und die Deutſchen in Rom wenigſtens behaupteten, der Papſt unterſtütze die Faction des Woiwoden mit Geldzahlungen:
er ſchickte einen Agenten nach Venedig und forderte gradezu, in die Ligue von Cognac aufgenommen zu werden.
Ziegler Vita Clem. VII bei Schelhorn Amoenit.
II, 308:
Ea pecunia (es iſt von Erpreſſungen die Rede) Trentschinii factionem contra Ferdinandum regem aliquamdiu juvit.
Auch in Böhmen hatten die Franzoſen ſeit langer Zeit ergebne Anhänger.
Wir finden, daß ſie im J. 1523 die Abſicht hegten, Öſtreich von Böhmen her anzugreifen, und hiezu mit einem Ahnherrn Wallenſteins Verbindungen anknüpften.
Da es dem König von Polen, der ſich ſeit einiger Zeit von der öſtreichiſchen Allianz abgewendet hatte und auch ſeinerſeits Anſprüche an die böhmiſche Krone machte, damit nicht gelingen wollte, ſo verſprachen ſo der polniſche wie der franzöſiſche Geſandte ihre Unterſtützung dem bairiſchen Agenten.
Lettera di Franc.
Massario bei Sanuto Tom. 35 nennt ihn.
Waldestein, barone e gran capitano di Bohemia, volentieri veniria a servir la Sria nra cum 10, 20, 30m persone.
Questo è quel capitano, che’l re Xmo voleva condurre.
Und noch zu umfaſſendern Plänen fühlte ſich Herzog Wilhelm von Baiern durch dieſe politiſche Combination angetrieben.
Wir wiſſen, daß man in Rom die Nothwendigkeit empfand, dem Kaiſer Carl einen römiſchen König zur Seite oder vielmehr entgegen zu ſetzen.
Indeſſen hatte Herzog Wilhelm, einer der ergebenſten Anhänger der Curie, ſchon ſelbſt den Gedanken in ſich aufkommen laſſen, ſich zu dieſer hohen Würde zu erheben, und Schritte dafür gethan.
Auf jenem Reichstag im J. 1524, wo das Regiment geſtürzt wurde, hatten die Häuſer Baiern und Pfalz, welche gegen den Adel eine gemeinſchaftliche Sache verfochten, ihre alten Streitigkeiten beſeitigt, und einen neuen Erbverein geſchloſſen.
Leonhard Eck machte dem Churfürſten von der Pfalz freundſchaftliche Vorwürfe, daß er bei der letzten Vacanz ſeiner eigenen Anſprüche an die Krone vergeſſen und ſpäter ſeine Vicariatsrechte dem Regimente abgetreten habe.
Mémoires de la vie et des faicts de Fréderic I (Comte Palatin) in Hoffmanns Sammlung ungedruckter Nachrichten ch. 42.
Gleich darauf ſahen die Fürſten einander auf dem erwähnten Armbruſtſchießen zu Heidelberg.
Herzog Wilhelm verbarg nicht mehr, daß er ſelbſt die römiſche Krone zu erlangen wünſche.
Auf einer Zuſammenkunft zu Ellwangen, kurz nachher, beſprachen ſie die Sache weiter.
Herzog Wilhelm ſchien bereit, dem Churfürſten von der Pfalz den Vorrang zu laſſen:
da dieſer aber keine Anſtalt machte, ſo unterhandelte er ohne allen Rückhalt für ſich ſelbſt.
Im Herbſt 1526 waren ſo gar dem Churfürſten von Sachſen Eröffnungen geſchehen, wiewohl ohne Frucht, da dieſer einer ſo durchaus andern Meinung angehörte.
„Es finden ſich Spuren,“ ſagt der baieriſche Staatsarchivar Stumpf, „daß der Papſt Clemens VII und der Koͤnig von Frankreich den Endzweck des Herzogs zu befoͤrdern ſuchten.“
Welche Folgen aber hätte es haben müſſen, wenn dieß gelungen wäre!
Man kann ſagen:
es hätte eine ganz andre Staatengeſchichte gegeben.
Baiern hätte das Übergewicht in deutſchen und ſlawiſchen Ländern über Öſtreich davon getragen: auch Zapolya hätte, hiedurch geſtützt, ſich zu behaupten vermocht: die Ligue und damit auch die am ſchroffſten ausgeprägte päpſtliche Meinung hätte im öſtlichen Europa die Oberhand behalten.
Nie gab es ein für die Machtentwickelung des Hauſes Öſtreich gefährlicheres Unternehmen.
Ferdinand betrug ſich mit alle der Klugheit und Energie, welche dieſes Haus in ſchwierigen Augenblicken ſo oft bewährt hat.
Zunächſt kam ihm alles auf die Krone von Böhmen an.
Sein Verhältniß als Gemahl der böhmiſch-ungriſchen Prinzeſſin, als Bruder der verwitweten Königin, ſetzte ihn in vielfache perſönliche Beziehungen zu den mächtigſten Großen.
Er verſtand es vollkommen, die Geneigtheiten die ſich hieran knüpften feſtzuhalten und für ſich zu verwenden, jede keimende Antipathie durch Gnadenerweiſungen zu beſeitigen.
Der einflußreiche Oberſtburggraf Löw von Rozmital erhielt die Verſicherung, daß man ihm die Rechnungslegung, zu der er verpflichtet geweſen wäre, entweder erlaſſen, oder doch ſehr erleichtern werde: auch den Schwanberg, Schlick, Pflug, dem Herzog von Münſterberg geſchahen erhebliche Zugeſtändniſſe: der Canzler Adam von Neuhaus war im Geleite der öſtreichiſchen Geſandtſchaft herbeigeeilt, um ſein Anſehen zu Gunſten Ferdinands geltend zu machen.
Indem es hiedurch gar bald dahin kam, daß ſich eine Anzahl böhmiſcher Großen vereinigte, keinen andern Herrn anzunehmen als den Erzherzog, wurde nichts verſäumt, auch der Menge genug zu thun.
So ſehr Ferdinand überzeugt war, daß ſeiner Gemahlin und deshalb auch ihm ein unzweifelhaftes Erbrecht zuſtehe, ſo hütete er ſich doch, den Ehrgeiz, welchen die Nation darin ſuchte, daß ſie für einen Fall wie dieſer, im Beſitz einer unbedingten Wahlfreiheit ſey, zu beleidigen:
er ließ geſchehen, daß ſein Recht keineswegs als das Hauptmotiv ſeiner Bewerbung erſchien.
Den anfangs gehegten Gedanken, den Königstitel auf der Stelle anzunehmen, ließ er auf den Rath ſeiner Geſandtſchaft fahren.
Er unterwarf ſich der Forderung der Böhmen, einen Theil ihrer Staatsſchuld zu übernehmen, ſo unbequem ihm das auch bei dem gedrückten Zuſtand ſeiner Finanzen ſeyn mußte.
Auch verſchmähte er nicht, die Ausſtellungen, von denen ſeine Geſandten ihm ſchrieben daß man ſie gegen ihn vorbringe, mit aller Sorgfalt abzulehnen.
Auszug aus einem Schreiben Weiſſenfelders bei Stumpf: Baierns pol. Geſch. I, p. 39.
Auszuͤge aus den Inſtructionen und der geſandtſchaftlichen Correſpondenz bei Bucholtz II, 407.
Mit einem Worte: alle Maaßregeln wurden ſo gut genommen, daß an dem Wahltag, obwohl der bairiſche Agent noch bis auf den letzten Augenblick an dem Succeß ſeiner Unterhandlung gar nicht zweifelte, eine bei weitem überwiegende Majorität in dem Ausſchuß der drei Stände den Erzherzog Ferdinand zum Throne von Böhmen berief.
Es war am 23ſten October 1526.
Eine feierliche Geſandtſchaft gieng nach Wien, um denſelben zur Beſitznahme ſeines neuen Königreichs, eines der ſchönſten der Welt, welches noch Schleſien und die Lauſitzen umfaßte, einzuladen.
Eine ſehr wichtige Frage, die eine noch genauere Erörterung verdiente, wäre wohl, welchen Einfluß hiebei die religiöſen Verhältniſſe gehabt haben.
Alle Landſchaften der böhmiſchen Krone waren von antirömiſchen Elementen erfüllt.
In Schleſien und den Lauſitzen war die evangeliſche Doctrin zu großer Ausbreitung gediehen: in Böhmen und Mähren bildeten die Utraquiſten eine überaus mächtige Gemeinſchaft.
Läßt es ſich denken daß man bei der Wahl eines Königs nicht auf dieſe confeſſionellen Verhältniſſe Rückſicht genommen haben ſollte?
Verglich man aber in dieſer Hinſicht die Bewerber, wie weit war da Ferdinand einem Herzog von Baiern vorzuziehen.
Die Herzöge zeigten ſich als unbedingte Anhänger des Papſtthums, als ſcharfe Religionsverfolger.
Der Erzherzog dagegen, ſo katholiſch er ſich hielt, ſo viel Sorge er auch trug daß er ſo erſchien, — wie es denn in allen jenen Reichen auch eine noch immer ſehr bedeutende katholiſche Partei gab, — hatte doch ſeit einiger Zeit in ſeinen Erblanden wieder eine gemäßigte Stellung angenommen:
wir ſahen, wie wenig er die weltlichen Rechte des Clerus liebte, wie zweideutige Beſchlüſſe der deutſche Reichstag unter ſeiner Vermittelung gefaßt hatte.
Überdieß war er in dieſem Momente in offenem Kriege mit dem Papſte: die böhmiſche Wahl fällt in die Tage, in denen die Landsknechte Frundsbergs geworben wurden.
Wir finden nichts von den Verhandlungen welche in dieſer Hinſicht gepflogen worden ſeyn mögen; aus den Receſſen aber ergiebt ſich, daß ſich Ferdinand zu ſehr bemerkenswerthen Conceſſionen herbeiließ.
Man weiß, daß der römiſche Hof die Compactaten des Basler Conciliums — wie ſpäterhin ſo viele andre ihm ungünſtige Verträge — niemals vollſtändig anerkannt, ihre Beſtätigung ſeit Pius II ausdrücklich verweigert hatte.
Ferdinand gelobte jetzt, die Compactaten zu ihrer vollen Gültigkeit zu bringen, und hierüber mit dem Papſte unter der Vorausſetzung zu verhandeln, als ob ſie beſtätigt ſeyen.
„quod rursum ad suum vigorem pervenirent.“
Ferdinandi literae 15 Dcb. 1526 ap.
Du Mont IV, 1, 469.
Promisimus, cum summo Pontifice illud tractare, ac si Bohemis ac Moravis illa (compactata) cum effectu essent confirmata.
Eine der größten Beſchwerden der Utraquiſten war, daß es ihnen ſchon lange Jahre an Biſchöfen fehlte, um ihre Prieſter zu weihen, und zu mancher ſeltſamen ja verderblichen Auskunft hatten ſie ſich deshalb genöthigt geſehen.
Ferdinand verſprach, ihnen einen Erzbiſchof zu verſchaffen, welcher die Compactaten in Beziehung auf Geiſtliche und Weltliche vollziehe.
Genug: er übernahm die Verpflichtung, die Anſprüche der Utraquiſten nicht nur zu ſchützen, ſondern zu neuer Anerkennung zu bringen.
Wohl mochte das dadurch erleichtert werden, daß ſich in den Utraquiſten jetzt ſelbſt eine den Anhängern Luthers entgegengeſetzte Partei regte, allein dieſem Gegenſatz zum Trotz wurden ſie doch immer als Ketzer betrachtet.
Und auch der allgemeinen kirchlichen Irrungen ward hiebei nicht ganz vergeſſen.
Ferdinand verſprach den Böhmen, auf eine chriſtliche Vereinigung und Reformation Bedacht zu nehmen: ein Verſprechen das wohl an ſich nach beiden Seiten ausgelegt werden kann; aber doch, da darin nur von der Theilnahme des Kaiſers, nicht des Papſtes, nur von irgend einer Verſammlung, welche es auch ſey, nicht von einem allgemeinen Concilium unter Theilnahme aller chriſtlichen Nationen die Rede iſt, ſchwerlich in anderm Sinne verſtanden wurde, als wie man es an den deutſchen Reichstagen meinte.
Excerpt der in die Landtafel eingetragnen Artikel bei Bucholtz II, p. 420.
Und noch unzweifelhafter, ohne alle Zweideutigkeit drückten ſich die Schleſier aus.
Nachdem ſie auf einer Ständeverſammlung zu Leobſchütz 4 Dez. 1526 das Erbrecht Ferdinands, wiewohl nicht ohne den Schein einer gewiſſen Freiheit, anerkannt, beauftragten ſie die Abgeordneten welche dieſe Botſchaft nach Wien zu bringen übernahmen, bei der ein paar ſehr entſchieden evangeliſche Fürſten waren, Friedrich von Liegnitz und Georg von Brandenburg, bei dem neuen König und oberſten Herzog die Beilegung der Religionsirrungen in Anregung zu bringen „dem Evangelio und Worte Gottes gemäß.“
So erſuchten denn auch die Abgeordneten den König, auf die Errichtung einer chriſtlichen Ordnung eben nach Maaßgabe des Evangeliums Bedacht zu nehmen, damit Alle in Liebe und Einigkeit unter einander leben.
Ferdinand erwiederte, er werde alles thun, was zu chriſtlicher Einigkeit und dem Lobe des allmächtigen Gottes gereiche.
Die Worte der Inſtruction lauten bei Bukiſch:
Religionsacten MS Tom I, f. 206.
„Und nachdem der allm.
Gott aus ſeiner goͤttlichen Verordnung geſchickt und verliehen, daß wir S. Koͤn. Mt zu unſerm Erbkoͤnige eintraͤchtiglich angenommen, welcher einmuͤttigen und troͤſtlichen Meinung wir ſ.
Allmaͤchtigkeit billig Lob und Dank ſagen, ſo befinden wir nun in Notturft unſer Seel und Leibs gluͤckſeliger Wolfahrt, die jetzige vorfallende Irrung und Zwieſpalt ſo ſich in dem h. chriſtl. Glauben zugetragen, bei S. K. M. anzuregen, damit dieſelb aus ſolchem Irrthum und Zertrennung erhaben, und nach Verordnung der h. chriſtl. Kirchen dem Evangelio und Worte Gottes gemaͤß nach S. K. Mt. Außſatz und durch unſer aller einmuͤthig und freundliches Vergleichen in recht chriſtl. Beſtand und gleichfoͤrmigen Gebrauch gebracht wuͤrde, welches E. L. ihn u. E. F. Gn. bei S. K. Mt alles in Unterthaͤnigkeit bitten werden, auf daß S. K. Mt daſſelbe als ein chriſtl. Koͤnig zu Troſt und Heil unſrer Seelen Seligkeit, auch zu Dempfung erfolgenden Unraths nach dem h. Evangelio gnaͤdiglich zu verordnen und zu verſchaffen geruhe.
Forderung und Reſolution bei Schickfuß Schleſiſche Chronik III, 171.
Auch im Anhang zu Bucholtz II, 523.
Der hergebrachten Meinung gegenüber ſieht es paradox aus, aber im Angeſicht der allgemeinen Combination der Ereigniſſe dürfen wir es ausſprechen, daß die politiſch-antirömiſche, religiös gemäßigte Haltung, welche das Haus Öſtreich in dieſem Zeitpunct eingenommen, dazu beitrug, ihm den Gehorſam in dieſen Ländern zu verſchaffen, die mit ſo mannichfaltigen Elementen der Oppoſition gegen Rom erfüllt waren.
Wunderbares Verhängniß, wenn die ſchroff-romaniſtiſche Meinung, welche Baiern verfocht, gleich im erſten Moment dazu mitgewirkt hat, ſeine Pläne nach Außen hin zu hintertreiben.
Am Geburtstag ſeines Bruders, 24 Februar 1527, ward Ferdinand in Prag gekrönt, am 11 Mai nahm er auf dem Markte von Breslau die Huldigung ein: die deutſchen Fürſten eilten herbei, die Lehen der böhmiſchen Krone von dem neuen Lehnsherrn zu empfangen.
Ein moscowitiſcher Geſandter, der damals am Hofe eintraf, bezeigte ſein Erſtaunen, daß ein ſo herrliches Reich ohne Schwerdſchlag in die Hände eines neuen Herrn übergegangen war.
Herberſtein R. M. C. p. 154.
Nicht ſo leicht noch friedlich jedoch entwickelte ſich die Ungriſche Angelegenheit.
Eine gewiſſe Analogie in religiöſer Hinſicht bot auch Ungern dar.
Königin Maria, um welche ſich die öſtreichiſche Partei ſammelte, galt für eine Freundin der neuen Meinungen: ſie hielt die Faſten nicht, las lutheriſche Schriften, hatte Anhänger Luthers an ihrem Hof: im November 1526 widmete ihr Luther vier Pſalmen zum Troſt in ihrem Unglück.
Dagegen nahmen die Zapolyaner eine ſtreng altgläubige Miene an: ſie ſetzten 1525 den Beſchluß durch, daß alle Lutheraner ausgerottet, wo man ſie nur finde verbrannt werden ſollten: ihr Wortführer Verböcz galt bei den Deutſchen als ein großer Gleißner: von ſeinem Hauſe hatte er zu ununterbrochener Communication einen hölzernen Gang nach dem nahen Barfüßerkloſter anbringen laſſen.
Von politiſchen Folgen dieſer entgegengeſetzten Stimmungen wird man jedoch in Ungern noch nicht viel inne.
Die Hinneigungen zu einer abweichenden Kirchenform waren noch zu zerſtreut zu geringfügig, um eine irgend merkliche Wirkung zu haben.
Ferdinand, dem man es früher zum Vorwurf gemacht, daß er ſeine Gemahlin mit lauter Deutſchen umgeben, welche alle Lutheraner ſeyen, ſuchte ſeine katholiſche Reputation ſorgfältig zu behaupten.
Den Charfreitag 1527 bezeichnete er damit, daß er ſeiner Schweſter Vorſtellungen über ihre religiöſen Hinneigungen machte.
Am Frohnleichnamstag 1527 ſah man ihn in Wien in der Proceſſion einhergehn: in königlichem Schmuck, mit dem Schwert umgürtet, ſein Gebetbuch in der Hand:
er ſah um ſich her, ob auch jedermann dem Hochwürdigen noch die gebührende Ehrfurcht beweiſe.
Von Zeit zu Zeit ließ er Mandate zur Aufrechthaltung der alten Gebräuche erſcheinen.
Turnſchwamb bei Engel I, 197. „Stephan Verböcz Amicus Stis.“
Relatio Actorum bei Engel II, p. 55.
Diarium in Comitiis Pesthanis bei Engel II, 51. „Dedit ei Germanos qui omnes fuerunt Lutherani.“ bei Katona XIX, 515 Art. V. Fukkarii ablegentur: oratores Caesareus et Venetus (der letzte blos wegen des erſten, wie eine venezianiſche Relation ausfuͤhrt,) exmittantur:
Lutherani etiam omnes de regno extirpentur, — ubicumque reperti fuerint, libere comburantur.
Briefwechſel bei Bucholtz IX.
In Ungern kam es zur Zeit noch mehr auf die Übermacht der Waffen an als auf die religiöſen Verhältniſſe.
Man könnte nicht ſagen, daß ſich die ganze Nation in zwei entgegengeſetzte Parteien geſpalten hätte; ſondern es hatten ſich in ihrer Mitte zwei politiſche Tendenzen gebildet, die eine des Hofes und des Palatins, die andre der Oppoſition und Zapolyas: nach der Niederlage ſtanden ſie einander eben ſo gegenüber wie vor derſelben:
das Übergewicht einer jeden hieng dann immer von der momentanen Beiſtimmung der größern Anzahl ab, die ſich weder der einen noch der andern entſchieden zugeſellt hatte.
Anfangs, als Zapolya in dem allgemeinen Ruin bewaffnet und mächtig hervortrat, hatte er die unbeſtrittene Oberhand.
Die Hauptſtadt des Reiches rief ihn an, ſie in ſeinen Schutz zu nehmen, dann zog er nach Stuhlweißenburg, wo ſeine Anhänger alle etwa Widerſtrebenden mit ſich fortriſſen:
er ward gewählt und gekrönt (11 Nov. 1526); auch in Croatien ward er auf einem Landtag anerkannt; er beſetzte alle die zahlreichen durch den Unfall von Mohacz erledigten Stellen, geiſtliche und weltliche, mit ſeinen Freunden.
Wir gedachten der Unterhandlungen die er nach allen Seiten hin anknüpfte.
In Venedig und Rom, in München und Conſtantinopel finden wir ſeine Agenten.
Er lächelte als man ihm einmal ein Schreiben von Ferdinand zeigte, worin die Ungern zum Abfall von ihm aufgefordert wurden:
er meinte, nicht auf dieſe Weiſe erobere man Königreiche.
So entſchuldigte wenigſtens der Biſchof von Nitra, Podmanizky, daß er dem Zapolya die Krone aufgeſetzt habe.
Er wuͤrde in Lebensgefahr gerathen ſeyn, wenn er ſich geweigert haͤtte.
— Diploma Ferdinandi bei Katona XIX, 752.
Indeſſen in Kurzem entwickelte Ferdinand auch andre Mittel.
So viel Haltung hatte die Partei des alten Hofes doch noch, um auch für ihn, den Gemahl einer Jagellonin, für den ſo viel alte Verträge ſprachen, einen Reichstag zu Stande zu bringen — zu Presburg, ebenfalls im November 1526, wo er zum König gewählt ward.
Stephan Bathor, Alexius Thurzo, der Biſchof von Wesprim machten ſich dabei beſonders verdient:
wir haben ein Diplom von Ferdinand, worin er ſeine Anhänger nennt, ihnen ſeinen Dank ausſpricht, und ihnen ſeine Hülfe, für die Zukunft die beſten Stellen zuſichert.
Auch an Geldzahlungen ließ er es nicht fehlen:
ſo ſchwer ſie ihm wurden, ſo reichten ſie doch nicht hin, um den Unſtätigkeiten der Magnaten ein Ende zu machen.
Ferdinand ſah wohl ein, — er hatte Verſtand genug um ſich keine Illuſion darüber zu machen — daß es vor allem auf die Übermacht in den Waffen ankomme.
Die Erwerbung der böhmiſchen Krone trug dazu bei, daß er allmählig die nöthigen Kräfte dazu erlangte.
Wenn er zögerte, und die Unterhandlungen nicht zurückwies, welche der König von Polen zu Olmütz einleitete, ſo geſchah das — wir haben einen Brief übrig, worin er es ausdrücklich ſagt — nur deshalb, weil er Zeit gewinnen und ſich rüſten wollte.
Endlich war er ſo weit.
Bei Katona XX, 19. Praelaturas et dignitates et beneficia ecclesiastica ac bona et jura hereditaria et officia quae ad collationem nostram regiam — devolventur, praefatis consiliariis et his qui nostras partes sequentur, pro suis cuique meritis ante alios donabimus.
Ferdinand an Maria 7 April.
Combien que n’ay nullement en voulenté — riens traiter ny conclure, neanmoins — pour entretenir les affaires jusques a ce que soie de tout prest pour me mettre aux champs, je lui (au roi de Pologne) ay bien voulu accorder cettc journée.
Am 31ſten Juli 1527 langte Ferdinand auf der großen Straße von Wien nach Ofen bei dem halbverfallenen Thurm an, welcher die Mark zwiſchen Öſtreich und Ungern bezeichnet: der Palatin und ein paar hundert ungriſche Reiter empfiengen ihn:
er ſtieg ab, ſo wie er die ungriſche Erde berührte, und beſchwur die Privilegien des Reiches.
Er hatte ein ſtattliches Heer ins Feld gebracht.
Die Bewilligungen ſeiner neuen Reiche hatten ihn in Stand geſetzt ein treffliches Fußvolk zu werben; ſchon war Katzianer voran:
er zeichnete ſich dießmal durch die ſtrengſte Mannszucht aus, zu der er auch die Böhmen anzuhalten wußte; Rogendorf, der von Spanien wiedergekommen, und die in Italien vielverſuchten Hauptleute, Marx Sittich und Eck von Reiſchach hatten die geübteſten Landsknechte herbeigeführt.
Außerdem hatten ſich die neuen Lehnsleute des Königs, Caſimir von Brandenburg, Georg von Sachſen und der alte Kriegsmann Erich von Braunſchweig bewegen laſſen, dem König mit einigen Geſchwadern deutſcher Reiter zu Hülfe zu kommen.
Caſimir, obwohl er ſich fortwährend zu einer zwar gemäßigten, aber doch unzweifelhaft evangeliſchen Meinung bekannte, ward mit der Oberanführung beauftragt.
Nicolaus von Salm, den wir in der Schlacht von Pavia, Johann Hilchen, den wir in der Umgebung Sickingens kennen lernten, finden wir bei dieſem Heer.
Es zählte 8000 M. z. F., 3000 z. Pf.
Dem König rieth man anfangs, ſeine Perſon nicht zu gefährden: damit es ihm nicht etwa gehe, wie ſo eben ſeinem Vorgänger; da er aber in dieſem Moment die Nachricht erhielt, daß ihm ein Sohn geboren worden, und die Succeſſion dadurch feſtgeſtellt war, ſo ließ er ſich nicht abhalten, dem Feldzug beizuwohnen.
Ursinus Velius de bello Pannonico, ed. Kollar.
Aus den Vergleichungen bei Katona, der ihn ganz aufgenommen, ſieht man wie ſehr Iſthuanfi und ſelbſt Zerengh gegen dieſe gleichzeitigen und ausfuͤhrlichen Aufzeichnungen zuruͤcktreten.
Auch entwickelte ſich derſelbe nicht ſehr gefährlich.
Die erſten Feſtungen fielen ohne viel Widerſtand: Comorn, Tata, Gran:
das treffliche Geſchütz, die glühenden Kugeln brachten die Beſatzungen in Verzweiflung.
Unaufgehalten rückten die Deutſchen vor.
So wie ſich zeigte, daß Ferdinand ſiegen dürfte, begann der Abfall unter den Anhängern Zapolyas.
Zuerſt gieng die Donauflotte über, was eben ſo viel militäriſchen wie moraliſchen Einfluß hatte; dann trat der Banus Batthyany, der ſeine Partei ſchon ein paar Mal gewechſelt, zu Ferdinand zurück; Peter Pereny, den man als den erſten evangeliſchen Magnaten in Ungern anſieht, Valentin Török, von dem man vermuthet, der Wunſch im Beſitz einiger eingezogenen geiſtlichen Güter zu verbleiben, habe ihn dazu vermocht, erſchienen mit ſtattlichem Gefolge; dem Beiſpiele der Großen folgten unzählige Geringere nach; Zapolya ſah, daß ſein Gegner der Stärkere war:
er wagte es nicht, ihm im Felde zu begegnen:
er getraute ſich auch nicht, die Hauptſtadt gegen ihn zu behaupten: er zog ſich nach ſeinem eigenthümlichen Gebiete zurück.
Am 20ſten Auguſt, dem Tag des h. Stephan, hielt Ferdinand ſeinen Einzug in Ofen.
Gebhardi Geſch. von Ungarn II, 287.
Bei Bucholtz IX, 323 findet ſich ein Actenſtuͤck uͤber die Unterwerfung Perenys, das doch wahrſcheinlich hieher gehoͤrt und hoͤchſt merkwuͤrdig iſt.
Pereny ſtellt als ſeine erſte Forderung folgende auf.
Inprimis cupit D.
Petrus per S. Mtem assecurari, ne a religione sua unquam prohibeatur quandoquidem verum et bonum Christianum se profiteatur et scientem fidem cham per Christum juxta evangelium.
Ferdinand antwortet:
Concedit M. S. uti se gerat verum et bonum Chnum ut cujusque erga deum pietas fidesque nostra vera et catolica dictare et postulare videtur.
Ein Zugeſtaͤndniß das freilich ſehr zweideutig war, bei dem ſich aber Pereny doch beruhigt zu haben ſcheint.
Ohne Zweifel glaubte auch er die fides vera et catholica zu haben.
Während ſich die Stände des Reiches dort um ihn ſammelten, verfolgten die deutſchen Reiter, unter Nicolaus von Salm (Markgraf Caſimir ſtarb zu Ofen), den König- Woiwoden die Theis hinauf.
Niemals hatten die deutſchen Truppen ſich wackerer gezeigt.
Sie hatten oft weder Fleiſch noch Brod, und mußten von den Früchten des Herbſtes in den Gärten ſich ernähren: die Einwohner ſchwankten, — unterwarfen ſich und fielen dann wieder ab: die Truppen Zapolyas, von der Kenntniß des Terrains unterſtützt, machten ein paar Mal ſehr gefährliche nächtliche Überfälle; aber die Deutſchen entfalteten in den gefährlichen Momenten die Gewandtheit und Entſchloſſenheit einer altrömiſchen Legion; auch übrigens zeigten ſie eine herrliche Ausdauer in den Beſchwerden: ſie ſchlugen Zapolya bei Tokay aufs Haupt und zwangen ihn Ungern zu verlaſſen.
Darauf hatten ſie auch die Ehre, den deutſchen Erzherzog nach Stuhlweißenburg zu begleiten, in ihrem glänzenden Harniſch, die ſeidnen und zerſchnittenen Wappenröcke darüber.
Am 3ten November 1527 ward Ferdinand in Stuhlweißenburg gekrönt: von den Magnaten des Reiches hielten nur noch fünf an Zapolya feſt.
Der Sieg konnte vollkommen ſcheinen.
Velius: Haud unquam alias Germani militis virtus et patientia in bello magis enituit.
Sehr wohl aber fühlte Ferdinand, daß er das mit nichten war.
„Monſeigneur,“ ſchrieb er noch im November an ſeinen Bruder, „ich zweifle nicht, daß Euch die Natur der Ungern, die Veränderlichkeit ihres Willens bekannt iſt.
Sie müſſen von nahe bei in Zaum gehalten werden, wenn man ihrer gewiß ſeyn will.“
Nur mit großer Bedenklichkeit entſchloß er ſich, Ungern in dieſem Augenblick wieder zu verlaſſen.
Bei Bucholtz III, 114.
Auch in Böhmen war er noch lange nicht ſicher.
Seine bairiſchen Nachbarn gaben die Hofnung nicht auf, ihn bei der erſten Wendung der allgemeinen Angelegenheiten vom Throne zu ſtoßen.
Und indeſſen rüſteten ſich die Osmanen, in der Meinung, jedes Land gehöre ihnen von Rechtswegen, wo das Haupt ihres Herrn geruht, nach Ungern zurückzukehren, ſey es um es für ſich ſelbſt zu behalten, oder auch um es fürs Erſte, wie das immer ihre Sitte geweſen, einem dortigen Oberhaupte, eben dem Zapolya der die Verbindung mit ihnen eifrig ſuchte, als ihrem Lehnsmann zu überlaſſen.
Eine Lage der Dinge, bei der die wichtigſten Verhältniſſe noch oft von der Entſcheidung des Schwertes abhängen ſollten.
Sich in der eingenommenen Stellung zu behaupten hatte das Haus Öſtreich kein Mittel als die Hülfe des Reiches, die es unaufhörlich in Anſpruch nehmen mußte.
An die Deutſchen kam jetzt die Vertheidigung der Chriſtenheit gegen die Osmanen.
Fuͤnftes Capitel.
Gründung evangeliſcher Territorien.
So großartig entwickelten ſich in Bezug auf die auswärtigen Verhältniſſe die Momente welche am Reichstag zu Speier zuſammentrafen.
Zugleich aber entſprangen noch andre Folgen, in Beziehung auf das Innere des Reichs und der Kirche, daraus, welche, wie viel unſcheinbarer ſie auch auftraten, doch in ſich ſelbſt und für die geſammte Zukunft ohne Zweifel noch bedeutender waren.
Auf den Grund des Reichsabſchiedes unternahmen die evangeliſch-geſinnten Stände eine neue kirchliche Einrichtung ihrer Landſchaften: ſie ſchritten dazu, ſich von der weltumfaſſenden Hierarchie der lateiniſchen Kirche definitiv abzuſondern.
Wie es aber zu geſchehen pflegt, daß ſich bei dem Beginne durchgreifender Änderungen zunächſt immer die dem Beſtehenden am entſchiedenſten entgegengeſetzten Grundſätze hervorheben, ſo ſtellte ſich auch hier das entfernteſte Ziel dem Auge zuerſt dar: es machten ſich Ideen geltend, welche der ſtrengen Monarchie des Papſtthums am meiſten widerſprachen.
Luther ſelbſt hatte wohl früher dahin gewirkt.
Im Jahr 1523 hatte er den Böhmen, welche in eine unerträgliche Verwirrung geriethen, weil ſie an der Nothwendigkeit der biſchöflichen Ordination feſthielten, den Rath gegeben, ihre Pfarrer und Biſchöfe ohne Bedenken ſelbſt zu wählen.
„Mit Gebet möchten ſie ſich vorbereiten, ſagte er ihnen, „dann in Gottes Namen zuſammentreten und zur Wahl ſchreiten.
Die Angeſehenſten unter ihnen möchten dem Erwählten getroſt die Hände auflegen; ſey das in mehreren Gemeinden geſchehen, ſo ſtehe dann den Pfarrern das Recht zu, ſich einen Obern zu wählen, der ſie beſuche wie Petrus die erſten Chriſten-gemeinden.
Ideen dieſer Art waren in jenen Jahren wie in der Schweiz ſo in Deutſchland ſehr populär und verbreitet.
Es findet ſich eine Gemeinde, die ſo unbedeutend ſie übrigens auch iſt, doch ihrem neu eintretenden Pfarrer erklärt, er ſey nicht ihr Herr, ſondern ihr Knecht und Diener, ihm vor allen Dingen verbietet, ſich gegen irgend einen Pfarrverwandten an den bisherigen Biſchof zu wenden, und ihn mit Abſetzung bedroht, wofern er nicht bei dem einigen ewigen Worte Gottes bleibe.
In ſich ſelbſt ſehen die Gemeinen den Urſprung der geiſtlichen Gewalt.
Nur auf einer rein demokratiſchen Grundlage wäre dann der Aufbau einer neuen Kirche emporgeſtiegen.
L. de instituendis ministris ecclesiae ad clarissimum senatum Pragensem. Opp. Jen. II, p. 554: Convocatis et convenientibus libere quorum corda deus tetigerit, ut vobiscum unum sentiant et sapiant, procedatis in nomine domini et eligite quem et quos volueritis, qui digni et idonei visi fuerint, tum impositis super eos manibus illorum qui potiores inter vos fuerint, confirmetis et commendetis eos populo et ecclesiae seu universitati sintque hoc ipso vestri episcopi ministri seu pastores.
Amen.
Dorfmaiſter und Gemaind zu Wendelſtanis Fuͤrhalten den Amptleuten zu Schwobach iren newangeenden Pfarrherrn gethan Mittw. nach Galli 1524.
Abgedruckt in Riederers Nachrichten zur Buͤchergeſchichte ꝛc. II, 334. Nachdem ainer chriſtlichen Gemain gebuͤrt, einhellig in ſich in die Gemaind zu greifen nach einem erbarn unverleumpten Mann, — — welchen auch dieſelbe Gemaind Macht hat wieder abzuſchaffen.
Der Widerchriſt, der ſie in der babyloniſchen Gefangenſchaft halte, habe ihnen auch dieſe Freiheit entzogen ꝛc.
In der That machte man jetzt in einem großen deutſchen Fürſtenthum einen Verſuch dazu.
Nichts iſt merkwürdiger als der Beſchluß der Synode, welche Landgraf Philipp im October 1526 mit den geiſtlichen und weltlichen Ständen ſeines Landes zu Homberg hielt.
Die Einwendung des Franciscaner-Guardians von Marburg, daß auf einer ſo kleinen Verſammlung nicht über Angelegenheiten entſchieden werden könne, welche vor ein allgemeines Concilium gehören, war leicht beſeitigt, da eben auf dem Reichstag die Unmöglichkeit ein ſolches abzuwarten, anerkannt worden war.
Dagegen drang Franz Lambert mit dem entgegengeſetzten Grundſatz durch, daß alle Chriſten des Prieſterthums theilhaftig ſeyen, die wahre Kirche nur in ihrer Gemeinſchaft beſtehe, und dieſe Kirche nach dem Worte Gottes über die Glaubensſachen zu entſcheiden habe.
Man faßte die Idee, eine Kirche zu conſtituiren welche aus lauter Gläubigen beſtehe.
Man ſtellte dazu folgenden Entwurf auf.
Paradoxa Francisci Lamberti bei Scultetus Annales Evang. p. 68. Tit. VI § 6. Tit. III § 1.
Reformatio ecclesiarum Hassiae juxta certissimam sermonum dei regulam ordinata in venerabili synodo per clemmum Hassorum principem Philippum aō 1526 d. 20 Oct. Hombergi celebrata cui ipse princeps interfuit.
Schmincke Monumenta Hassorum II, p. 588.
Nachdem eine Zeitlang gepredigt worden, ſoll eine Verſammlung gehalten, und Jedermann gefragt werden, ob er ſich den Geſetzen zu unterwerfen geſonnen ſey oder nicht.
Die welche ſich weigern, gehen hinaus und werden als Heiden betrachtet.
Die aber welche in der Zahl der Heiligen ſeyn wollen werden aufgeſchrieben; ſie laſſen es ſich nicht kümmern, wenn ihrer anfangs nur wenige ſind, denn Gott wird ſchon ihre Anzahl vermehren, ſie ſind es welche die Gemeine ausmachen.
In ihren Verſammlungen werden nun vor allem die geiſtlichen Vorſteher gewählt, die man hier ſchlechthin Biſchöfe nennt.
Man kann dazu tadelloſe und unterrichtete Bürger von jeder Profeſſion wählen, doch nur auf ſo lange nimmt man ſie an, als ſie das reine Gottes Wort verkündigen.
Jede Gemeinde hat einige Mitglieder welche den Dienſt der Armen beſorgen, eine gemeinſchaftliche Caſſe, zu der Alle beitragen, aus der die Armen, auch die um des Evangeliums willen Verjagten unterſtützt werden; beſonders wohnt einer jeden das Recht der Excommunication bei.
Die Verbrechen werden genannt, welche dieſe Strafe nach ſich ziehen; nur nach eingeſtandner und bereuter Miſſethat kann die Abſolution erfolgen.
Wir ſehen, mit der Unabhängigkeit der gläubigen Gemeinden iſt zugleich die ſtrengſte Kirchenzucht verbunden; ein tiefer Ernſt heiligt die Anſprüche die man macht.
Alle Jahr ſollen ſich die Kirchen, durch Biſchöfe und Abgeordnete aus der Gemeinde repräſentirt, zu einer Generalſynode verſammeln, wo alle Klagen zu erledigen, alle Zweifel auszumachen ſind.
Es wird ein Ausſchuß von Dreizehn gewählt, der die Sachen vorbereiten und ſie der Verſammlung zur Entſcheidung nach dem Worte Gottes vorlegen ſoll.
Von der Generalſynode, deren Zuſammenkunft man immer auf den dritten Sonntag nach Oſtern feſtſetzt, werden drei Viſitatoren gewählt, welche den Zuſtand jeder einzelnen Kirche zu unterſuchen haben.
Es iſt ſehr bemerkenswerth, daß ein Ausländer es war, ein Franzoſe, von Avignon, welcher jedoch von Zwingli bekehrt, in Luthers Schule von der evangeliſchen Lehre durchdrungen worden, — der dieſe Ideen ſo weit ausbildete.
Es ſind dieſelben, auf welche die franzöſiſche, ſchottiſche und amerikaniſche Kirche ſpäterhin gegründet worden: von denen man wohl ſagen kann, daß das Daſeyn, die Entwickelung von Nordamerika auf ihnen beruht.
Sie haben eine unermeßliche welthiſtoriſche Wichtigkeit.
Gleich bei dem erſten Verſuche traten ſie auf: eine kleine deutſche Synode nahm ſie an.
Eine andre Frage aber war es, ob ſie in Deutſchland und zwar damals auszuführen ſeyn würden.
Wenigſtens Luther war ſchon wieder davon zurückgekommen.
Einmal er hätte dabei faſt unüberwindliche Schwierigkeiten gefunden.
Bei ſeinem ganzen Unternehmen war ihm der Wunſch des höhern weltlichen Standes, ſich von dem Druck der unmittelbaren geiſtlichen Aufſicht zu emancipiren, zu Statten gekommen: die Menſchen wollten ſich einen gleichen Zwang unter anderer Form nicht wieder auflegen laſſen.
Ferner fand Luther, er habe keine Leute zu einer Einrichtung dieſer Art.
Er war oft über die ungelehrige Hartnäckigkeit der Bauern, welche nicht einmal dahin zu bringen ſeyen ihre Geiſtlichen zu ernähren, höchlich entrüſtet; er meinte, mit den Ordnungen der Kirche verhalte es ſich noch als wenn ſie unter Türken und Heiden auf einem freien Platz ausgeübt werden ſollten: der größte Theil ſtehe und gaffe, als ſehe er etwas Neues.
Endlich die ganze Lage der Dinge war dazu nicht angethan.
Wenn jene Ideen die wir als kirchlich demokratiſch bezeichnen können, ſpäter wirklich in andern Ländern zur Herrſchaft gelangten, ſo geſchah das auch deshalb, weil die neue Kirche ſich in Widerſpruch mit den Staatsgewalten feſtſetzte: ſie bildete ſich wirklich von unten her, ſie hatte einen demokratiſchen Urſprung.
Durchaus anders aber war es in Deutſchland.
Die neuen Kirchen wurden unter dem Schutz, dem unmittelbarſten Einfluß der zunächſt regierenden Gewalten gegründet.
Es iſt natürlich, daß davon auch ihre Geſtaltung beſtimmt ward.
Vorrede zu dem Buch uͤber die deutſche Meſſe. Altenb. III.
Denn nicht in völliger Unbedingtheit treten die Ideen in der Welt ein.
Der Moment ihres Hervortretens beherrſcht ihr Daſeyn auf immer:
ſo leben ſie fort, wie ſie zum Leben gelangten.
Es iſt wohl der Mühe werth, an der Stelle wo wir angekommen, wo wir nun die Gründung der evangeliſchen Kirche näher zu betrachten haben, die Umſtände zuſammenfaſſend uns zu vergegenwärtigen unter denen ſie geſchah.
Wir werden die Rechtmäßigkeit des dabei eingeſchlagenen Verfahrens danach näher würdigen: aus der Geſchichte wird ſich, wenn ich mich nicht irre, das Prinzip des evangeliſchen Kirchenrechts, auf welches alles gebaut worden iſt, ergeben.
Erwägen wir dann vor allem, daß es innere kirchliche Irrungen waren, von welchen die Bewegung herkam, daß der Abfall innerhalb der eigentlich kirchlichen Kreiſe geſchah.
Eine Univerſität mit ihren Zöglingen machte den Anfang: die niedere Geiſtlichkeit in einem großen Theile von Deutſchland folgte nach; ſie waren es, welche die Überzeugungen aller Stände, der geringſten wie der vornehmſten, umwandelten, mit ſich fortriſſen.
Der bisherige Cultus fiel an unzähligen Stellen ganz von ſelbſt.
Es wäre zunächſt die Sache der geiſtlichen Gewalt geweſen, dieſe Bewegung zu erdrücken: allein ſie vermochte es nicht.
Die Bulle des Papſtes ward nicht ausgeführt.
Den Anordnungen der Biſchöfe lieh man in einem Theile des Reiches von weltlicher Seite den Arm nicht mehr.
Die neuen Überzeugungen waren in einer Anzahl von Reichsfürſten ſo ſtark geworden, daß ſie ſich nicht dazu verpflichtet achteten.
Die kirchliche Gewalt hatte ſich deshalb an die kaiſerliche gewendet:
ein Edict zu ihren Gunſten war ergangen: allein wie deſſen Urſprung nicht in einem großen Gefühl der allgemeinen Nothwendigkeit, ſondern in einſeitigen politiſchen Rückſichten lag, ſo hatte man gar bald unmöglich gefunden es auszuführen.
Nach alle dem Hin und Widerfluthen der religiöſen Bewegungen hatte man ſich endlich am Reichstag entſchloſſen, es zwar nicht zu widerrufen, aber doch in eines Jeden eignes Ermeſſen zu ſtellen, ob er es ausführen wolle oder nicht.
Was ſollte nun unter dieſen Umſtänden in den von den Reformationsideen ergriffenen Gebieten geſchehen?
Sollten die Fürſten eine Autorität wiederherſtellen, mit der ſie unaufhörlich in bittern Zwiſtigkeiten gelegen, die einen allgemeinen nationalen Widerwillen gegen ſich erweckt hatte, und deren Amtsführung ſie ſogar für unchriſtlich hielten?
Der Reichsabſchied befahl ihnen das nicht.
Es iſt darin davon die Rede, daß Niemand ſeiner Güter und ſeines Einkommens zu berauben ſey: der Herſtellung der geiſtlichen Jurisdiction hatte man abſichtlich nicht gedacht.
Oder ſollten ſie warten, bis einmal ein Concilium zuſammenträte und Ordnung machte?
Es war nicht abzuſehen, wann das geſchehen würde: der Reichstag ſelbſt hatte es unmöglich gefunden.
Man durfte die Dinge nicht ihren innern Trieben oder dem Zufall überlaſſen.
Sollte nicht eine wilde Anarchie erfolgen, ſo mußten die beſtehenden rechtmäßigen Gewalten dazu ſchreiten, Ordnungen zu treffen.
Fragen wir was die deutſchen Fürſten dazu berechtigte, ſo läßt ſich ihnen wohl nicht eine Art biſchöflicher Gewalt zuſchreiben, wenigſtens im Anfang nicht.
Eben bei dieſer Gelegenheit erklärt Luther ausdrücklich, „der weltlichen Obrigkeit ſey nicht befohlen geiſtlich zu regieren.
Eher ließe ſich eine andere Meinung die man aufgeſtellt hat, vertheidigen, daß nemlich die factiſch bereits beſtehende Kirche den Landesherrn das Amt der Oberaufſicht aufgetragen habe; Luther, der alle dieſe Dinge bei ſich überlegte und nichts ohne vollkommene Sicherheit thun wollte, ſprach jedoch nur davon, daß man die Fürſten erſuchte ſich aus Liebe und um Gottes willen dieſer Sache anzunehmen.
Die neue Kirche war noch nicht conſtituirt; daß ſie ein Recht übertragen dürfe, traute ſie ſich ohne Zweifel ſelbſt nicht zu.
Das eigentliche Recht leitet ſich, wenn ich nicht irre, aus einem andern Urſprung her.
Sollte wohl Jemand dem Reich die Befugniß abſprechen, in der Verwirrung in die man gerathen war, auf einer regelmäßigen Zuſammenkunft, wie die zu Speier beabſichtigte, Anordnungen auch über die kirchlichen Angelegenheiten feſtzuſetzen?
Es iſt wahr: man hat ſchon damals von mehr als Einer Seite allerlei Bedenken dagegen vorgebracht: die ſpätere Zeit hat dieſelben jedoch gehoben.
Wir müßten ſonſt an der Rechtsbeſtändigkeit des Religionsfriedens ſo wie des weſtphäliſchen Friedens zweifeln, welche doch beide von der päpſtlichen Gewalt niemals anerkannt worden ſind.
Auch hat man in Deutſchland nie an der Gültigkeit der Reichsabſchiede von 1523 und 1524 gezweifelt, welche für die religiöſen Angelegenheiten ſo wichtig waren.
Was hätte daraus hervorgehn müſſen, wenn die Reichsverſammlung auf dieſem Wege fortſchreitend ſich ihres Rechtes bedient und eine Reform für alle Stände angeordnet hätte: die großartigſte Umgeſtaltung würde erfolgt ſeyn.
Allein die Reichsverſammlung konnte ſich nicht ſo weit vereinigen.
Sie gab aber darum ihre Befugniß nicht auf:
wie ſie denn ſpäter darauf zurückgekommen iſt.
Damals fand ſie es angemeſſen, — und das iſt der Moment von dem alles ausgeht, — die Ausübung ihres Rechtes den Territorial-gewalten anheim zu ſtellen.
Denn was Anders heißt es, wenn ſie es den Fürſten überläßt, über die Befolgung oder Nichtbefolgung des Wormſer Edicts ſich mit ihren Unterthanen zu vereinigen.
Darin lag die Nothwendigkeit durchgreifender und umfaſſender Maaßregeln.
Was die Reichsverſammlung ſelber auszuführen nicht einmüthig noch entſchloſſen genug war, das überließ ſie den einzelnen Ständen.
„Das iſt je die Wahrheit, daß das kaiſ. Edict anders nichts innen haͤlt, denn die Sachen unſern h. Glauben und Religion, auch die Irſallehren und Mißbreuch ſo daraus entſprungen ſeyn, belangend.
So denn an denſelben, nemlich wie und was man glauben, was man lehren predigen und halten, was man auch in ſolchem fliehen und vermeiden ſoll, ein ganz chriſtlich Leben und unſer einige Seligkeit ohne alles Mittel gelegen iſt, — ſo folget gewißlich, daß der angezeigt Artikel auf ein ordentlich chriſtlich Leben Regiment und Weſen muß gezogen werden.
Die hineingebrachten Wort des Edicts machen auch den Artikel viel laͤuterer.“ (Worte der gleich anzufuͤhrenden Schrift.)
So verſtand es Landgraf Philipp, wenn er ſeine „Unterthanen geiſtlichen und weltlichen Standes“ nach Homberg zu kommen einlud, um ſich „mit ihnen in Sachen den heiligen Glauben belangend zu vergleichen.“
Darauf gründet ſich Markgraf Caſimir von Brandenburg, wenn er als ein Gottliebender und kaiſerlicher Maj. gehorſamer Fürſt wie er ſagt, mit den Abgeordneten ſeiner Landſchaft eine Einrichtung trifft, die bei aller Zurückhaltung doch einen unzweifelhaft evangeliſchen Inhalt hat.
Wir beſitzen eine kleine Schrift aus jener Zeit, in der man aus den Worten des Reichsabſchiedes nicht allein die Befugniß, ſondern die Pflicht der Fürſten herleitet, Anordnungen nach Maaßgabe des göttlichen Wortes zu treffen, über das geſammte chriſtliche Leben und Weſen, denn dieß zu umfaſſen ſey doch auch der Sinn des Edictes.
Daran ſtreift auch Luther, indem er an Kaiſer Conſtantin erinnert, der bei den arianiſchen Irrungen ſich bewogen gefunden, wenigſtens durch Berufung eines Conciliums einzuſchreiten, um weitern Unordnungen vorzubeugen.
Ein chriſtlicher Rathſchlag — welchergeſtalt ſich alle chriſtliche Perſonen von Obern und Unterthanen halten ſollen, daß ſie das nach Anzeigung eines ſondern Artikels im Abſchied des juͤngſtgehaltnen Reichstags zu Speier — — moͤgen verantworten.
Bei Hortleder Buch I, Cap. II.
Mit Einem Worte: es war das unbeſtreitbare Recht der höchſten Gewalt, bei dem Überhandnehmen kirchlicher Entzweiungen eine Auskunft zu treffen, es war das den einzelnen Ständen anheimgeſtellte Recht des Reiches, kraft deſſen die evangeliſchen Fürſten dazu ſchritten die Reform in ihren Gebieten durchzuführen.
Da konnten nun jene demokratiſchen Ideen ſich nicht geltend machen: dahin führte die Thatſache nicht, die Kirche conſtituirte ſich nicht von unten her.
Jene Gemeinſchaft von Wahrhaft-gläubigen, entſprechend der Idee der unſichtbaren Kirche, der das Recht, ſich ſelbſt Geſetze zu geben, hätte überlaſſen werden können, war eben nicht vorhanden.
Luther fuhr fort die Kirche als eine göttliche, von allen weltlichen Mächten feſtzuhaltende Inſtitution zu betrachten, jedoch nicht mehr wie bisher, um das Myſterium darzuſtellen, ſondern vor allem zur Unterweiſung des Volkes, „als eine öffentliche Reizung,“ wie er ſich ausdrückt, „zum Glauben und Chriſtenthume.“
Indem er Wehe über die Biſchöfe ruft, welche das Volk ſo roh dahingehen laſſen, daß es weder das Vater unſer noch die zehn Gebote gelernt, von dem chriſtlichen Glauben nichts erfahren habe, bekämpft er zugleich die Vorſtellungen einiger Evangeliſchen, welche nun wohl glaubten, bei der Leichtigkeit literariſcher Belehrung, der Pfarrer ganz entbehren zu können; die Kirche iſt ihm eine lebendige göttliche Inſtitution, zur Befeſtigung und Ausbreitung des Evangeliums durch Verwaltung der Sacramente und Predigt; ſein Sinn iſt, die Lehre der Schrift den Menſchen, wie er ſagt, ins Herz zu treiben, gegenwärtige und künftige Generationen damit zu erfüllen.
Dieſe Ideen walteten bei den kirchlichen Einrichtungen des ſächſiſchen Gebietes vor.
Der Churfürſt hatte einige Viſitatoren ernannt, um den Zuſtand der einzelnen Gemeinden in Hinſicht auf Lehre und Leben zu prüfen.
In ihrem Namen ergieng ein Unterricht an die Pfarrer, welchen Melanchthon ausgearbeitet hat und Luther billigte, ja ſelbſt herausgab, der nun höchſt merkwürdig iſt.
Darin tritt die Oppoſition gegen das Papſtthum, ſo lebhaft auch ſonſt der Kampf noch war den man mit ihm beſtand, ſchon ſehr in den Hintergrund:
man beſchied ſich, daß er auf die Kanzel vor das Volk nicht gehöre:
man ermahnte die Prediger, auf Papſt und Biſchöfe, von denen keiner ſie vernehme, auch nicht zu ſchelten; man faßte nur das Bedürfniß der Menge, die Pflanzung der evangeliſchen Lehre in dem gemeinen Mann ins Auge.
Man gieng hiebei mit der größten Schonung des Herkömmlichen zu Werke.
Man fand es nicht nothwendig, die lateiniſchen Meſſen geradehin zu verbieten:
man glaubte ſelbſt, die Mittheilung des Sacraments unter Einer Geſtalt geſtatten zu können, wo ſich Jemand aus Gewiſſensſcrupeln noch nicht von dem alten Ritus losſagen wolle; obgleich man den Zwang der Ohrenbeichte verwarf, da ſie nicht in göttlichen Schriften gegründet ſey, erklärte man es doch für heilſam, daß ein Jeder die Sünden beichte von denen er ſich beſchwert fühle, worin er Rath zu bedürfen glaube; man ſchaffte nicht einmal alle Feſte der Heiligen ab, ſchon genug, wenn man nur dieſelben nicht anrufe, auch nicht um ihre Fürbitte.
Die Idee, die wir ſchon öfter wahrgenommen, daß man nur die unbedingte religiöſe Bedeutung, die allein ſeligmachende Kraft der in den letzten Jahrhunderten entwickelten Formationen verwarf, aber übrigens keineswegs den geiſtigen Grund und Boden der lateiniſchen Kirche verließ, ſtellt ſich hier noch einmal ſehr deutlich dar.
Man ſuchte ſich nur des Zwanges der tauſendfältigen Traditionen, der hierarchiſchen Anmaaßungen zu entledigen, und den reinen Inhalt der h. Schrift, der Offenbarung wiederzugewinnen.
Was damit irgend beſtehen konnte behielt man bei.
Man trug Sorge, die Gemüther der gemeinen Leute nicht mit den ſchwierigen controverſen Lehren, namentlich über die guten Werke und den freien Willen, zu verwirren.
Nicht daß man im Mindeſten von den einmal gewonnenen Überzeugungen abgewichen wäre, von der Grundlehre der Rechtfertigung durch den Glauben, von der Bekämpfung des Irrthums ſein Heil in der Beobachtung menſchlicher Anordnungen, z. B. der Faſten, der ſieben Gezeiten zu ſuchen:
man wiederholte dieſe Sätze vielmehr ſo präcis wie möglich: aber man forderte zugleich Buße Reue und Leid, Vermeidung der Vergehungen, frommes Leben.
Denn das ſtehe allerdings in des Menſchen Gewalt, das Böſe zu fliehen, das Gute zu wählen: die Unkraft des freien Willens ſey nur, daß er das Herz nicht reinigen, keine göttlichen Gaben hervorbringen könne: dieſe müſſe man allein bei Gott ſuchen.
Man hat ſich das Ziel geſetzt, die Menſchen zu innerlicher Religion, Glauben und Liebe, unſchuldigem Wandel, Ehrbarkeit und Ordnung anzuleiten.
Weit gefehlt, daß man von dem ächten Chriſtenthum auf irgend einer Stelle abwiche, ſetzt man vielmehr ſein Verdienſt darin, die Gemüther tiefer und tiefer mit den Prinzipien deſſelben zu durchdringen.
Darin ſucht Luther ſeinen vornehmſten Ruhm, daß er die Grundſätze des Evangeliums auf das gemeine Leben anwendet.
Vor allem hat er ſich angelegen ſeyn laſſen, von dem religiöſen Standpunct aus die verſchiednen Stände über ihre Pflicht zu unterweiſen: die weltliche Obrigkeit und ihre Unterthanen, die Hausväter und die Glieder der Familie.
Er entwickelt ein unvergleichliches Talent populärer Belehrung.
Er weiſt die Pfarrer an, wie ſie zum Heile des gemeinen Mannes predigen, die Schullehrer, wie ſie die Jugend in ihren verſchiednen Stufen unterrichten, Wiſſenſchaft und Religion verbinden, nichts übertreiben, die Hausherrn, wie ſie ihr Geſinde zur Gottesfurcht anhalten ſollen; er ſchreibt einem jeden Sprüche ſeines Wohlverhaltens vor, den Pfarrern und den Gemeinen, Männern und Frauen, Ältern und Kindern, Knechten und Mägden, Jung und Alt: er zeigt ihnen eine Formel des Benedicite und des Gratias bei Tiſche, des Morgen und des Abendſegens an.
Er iſt der Patriarch der häuslichen, mit Andacht durchdrungnen ſtrengen Zucht und Sitte des norddeutſchen Hausweſens.
Wie unzählige Millionen Male hat ſein herzliches Das walt Gott den im dumpfen Treiben des Werkeltags dahin lebenden Bürger und Bauersmann ſeiner Beziehung zu dem Ewigen wieder erinnert!
Der Katechismus, den er im Jahr 1529 herausgab, von dem er ſagt, er bete ihn ſelbſt, ſo ein alter Doctor er auch ſey, iſt eben ſo kindlich wie tiefſinnig, ſo faßlich wie unergründlich, einfach und erhaben.
Glückſelig wer ſeine Seele damit nährte, wer daran feſthält!
Er beſitzt einen unvergänglichen Troſt in jedem Momente:
nur hinter einer leichten Hülle den Kern der Wahrheit, der dem Weiſeſten der Weiſen genug thut.
Vgl. Luthers Vorrede auf das Buͤchlin des Herrn Licentiaten Klingenbeil 1528. Altenb. IV, 456.
„Wir haben die Schrift fuͤr uns, dazu der alten Vaͤter Spruͤche und der vorigen Kirchen Geſetze, dazu des Papſts ſelbſt eigenen Brauch, da bleiben wir bei: ſie aber haben etlicher Vaͤter Gegenſpruͤche, newe Canones und ihren eignen Muthwillen ohn alle Schrifft und Wort Gottes.“
Unterricht der Viſitatoren an die Pfarrherrn des Churfuͤrſtenthums zu Sachſen. Altenb. IV, 389.
Um aber dieſer Tendenz der populären Unterweiſung, dem geſammten Predigerweſen, das an die Stelle des Prieſterthums trat, ein feſtes Beſtehen zu ſichern, war zunächſt eine äußerliche Begründung der Kirchen nothwendig.
Da dürfen wir nun nicht vergeſſen, daß die geiſtlichen Güter von allen Seiten gefährdet wurden.
Wir haben berührt, wie man zuerſt von der ſtreng katholiſchen Seite Klöſter aufzuheben anfieng, welche Anſprüche die öſtreichiſche Regierung an die Verwaltung der Weltlichkeit biſchöflicher Gebiete machte: täglich traten dieſe Vergewaltigungen ſchroffer heraus; Luther meint, die papiſtiſchen Junker ſeyen in dieſer Hinſicht faſt lutheriſcher als die Lutheriſchen ſelbſt:
er glaubt ſich über die Maaßregeln des Churfürſten von Mainz gegen ſeine Klöſter in Halle beklagen zu müſſen; auch Landgraf Philipp bemerkt, man fange an ſich um die Kloſtergüter zu reißen: ein Jeder ſtrecke ſeine Hand danach aus, wer auch ſonſt nicht evangeliſch heißen wolle.
Es war das aber nicht allein eine deutſche, ſondern eine europäiſche Tendenz.
In den zwei Jahren 1524 und 25 hat Cardinal Wolſey in England mehr als 20 Klöſter und Convente aufgehoben, um das neue Collegium, durch das er ſeinen Namen in Oxfort unſterblich machte, damit auszuſtatten.
Man muß ſich die allgemeine Stimmung vergegenwärtigen, die ſich mit dieſen Beſtrebungen verband, um die Schritte zu beurtheilen, welche in den evangeliſchen Gebieten geſchahen.
In Sachſen hatte ſich eine große Anzahl von Klöſtern von ſelbſt aufgelöſt: die Mönche waren auseinandergegangen: ſchon ſtreckten die benachbarten Edelleute ihre Arme nach den vacanten Gütern und Gebäuden aus.
Die Meinung Luthers war nicht das zuzulaſſen.
Er urtheilte, wie die Güter urſprünglich zum Gottesdienſt beſtimmt worden, ſo müſſe es ihre Verwendung auch in Zukunft bleiben.
Er forderte vor allem, daß die Pfarren im Lande, die ohnehin ſehr kärglich dotirt waren, und nach dem Wegfall ſo vieler Accidenzien ſich gar nicht mehr behaupten konnten, mit den erledigten Pfründen verbeſſert würden.
Was dann noch übrig bleibe, möge den Armen zu Gute kommen, oder zur Landesnothdurft gebraucht werden.
Nur der höchſten Gewalt, wie er ſich ausdrückt, „dem oberſten Haupt,“ ſchrieb er das Recht, zugleich aber auch die Pflicht zu, dieſe Dinge zu ordnen „nachdem der päpſtliche Zwang im Lande erloſchen.“
Er drang einſt in die Gemächer ſeines Churfürſten, um ihm die Pflicht vorzuhalten, die Güter vor dem Um-ſich-greifen des Adels zu ſchützen.
Bericht an einen guten Freund aufs Biſchofs von Meißen Mandat Altenb. III, 895.
Man nehme den Kloͤſtern und Stiftern ihre Barſchaft und Kleinodien, greife den Geiſtlichen in ihre Freiheit, beſchwere ſie mit Schatzungen, laure auf ihre liegenden Gruͤnde.
Schreiben Philipps an Luther 1526 bei Rommel Heſſ. Geſch. V, p. 861: es ſey „viel Rappens um die geiſtlichen Guͤter.“
Verzeichniß in Fiddes Collection nr. 76. Beſonders ſind viel Auguſtinerconvente dabei.
Schreiben Luthers an den Churfuͤrſten 22 Nov. 1526 bei de Wette III, p. 137; an Spalatin 1ſten Jan. 1527. ibid.
147. Vgl. 153.
Jene Viſitatoren empfiengen nun den Auftrag, die neuen Einrichtungen nach dieſen Geſichtspuncten anzuordnen.
Wir müſſen anerkennen, daß ſie dabei mit großer Mäßigung verfuhren.
Die Stifter, deren Mitglieder evangeliſch geworden, z. B. in Eiſenach und Gotha, blieben unangetaſtet.
In Heusdorf und Weimar duldete man Kloſterfrauen die an den alten Cerimonien feſthielten.
Die Franciscanerconvente in Altenburg und Saalfeld, welche eine ſehr lebhafte Oppoſition machten, blieben doch beſtehen: ſie wurden ermahnt, und wie der urkundliche Bericht ſich ausdrückt, „Gott befohlen.“
Von eigentlicher Aufhebung noch beſtehender Inſtitute iſt hier überhaupt, ſo viel ich finde, nicht die Rede.
Man disponirt nur über die Güter der bereits vacant gewordenen Pfründen: mit dieſen ſtattet man Pfarren und Schulen etwas beſſer aus: die Stiftungen, welche noch im Weſen ſind, nöthigt man zu Beiträgen zu demſelben Zwecke.
Von den Prälaten waren Einige, z. B. der Abt von Boſau, dazu ſehr willig:
Andre mußten ernſtlich angehalten werden.
Statt dieß Verfahren der Gewaltſamkeit anzuklagen, möchte man wünſchen, daß es ſogleich entſchiedner geweſen, mehr im Ganzen und Großen angegriffen worden wäre.
Bei der Friſche und Macht des religiöſen Antriebes würde es zu viel umfaſſendern bedeutendern Inſtituten gekommen ſeyn, als ſpäter zu Stande gebracht werden konnten.
Und um wie weit großartiger, wie geſagt, hätte alles werden müſſen, wenn das Reich ſelbſt die Leitung der Umwandlung hätte übernehmen wollen!
Wie die Sachen jetzt ſtanden, mußte man ſich begnügen, es nur zu einem leidlichen Zuſtand zu bringen, in welchem die neue Kirche eben beſtehen konnte.
Auszuͤge aus den Viſitations-Acten bei Seckendorf II, 102.
Nichts deſto minder ſchloſſen auch dieſe Feſtſetzungen einen Keim der großartigſten Entwickelung in ſich ein.
In der Mitte der ſo weſentlich hierarchiſchen lateiniſchen Chriſtenheit bildete ſich, ohne daß man zu einem gewaltſamen Umſturz geſchritten, oder von den tiefern hiſtoriſch gegebnen Grundlagen abgewichen wäre, eine neue Form des Lebens in Staat und Kirche aus, frei von aller Hierarchie.
Wenn in Baiern ein Bund zwiſchen der Fürſtenmacht, der Univerſität und dem Papſtthum geſchloſſen ward, durch welchen die regelmäßigen hierarchiſchen Gewalten beaufſichtigt und beherrſcht wurden, ſo bildete ſich hier eine Vereinigung zwiſchen dem Fürſten, der Univerſität und der niedern Geiſtlichkeit, welche die biſchöfliche Jurisdiction gradezu ausſchloß.
Die niedere Geiſtlichkeit gelangte zu einer großen Selbſtändigkeit.
Durch die Superintendenten, welche der Fürſt aus ihrer Mitte ernannte, und denen einige biſchöfliche Befugniſſe übertragen wurden, regierte ſie ſich gleichſam ſelbſt.
Indem ſie dann den Cölibat verließ, ward ihr ein neuer Einfluß auf die Fortbildung der Nation zu Theil.
Der Stand der verheiratheten Pfarrer wurde eine Pflanzſchule für Gelehrſamkeit und Staatsbeamte, der Kern für einen gebildeten Mittelſtand; durch die ſorgfältigere Erziehung, welche die Ruhe des Landlebens möglich macht, und zu der die geiſtliche Würde noch beſonders auffordert, iſt es geſchehen, daß die ausgezeichnetſten Männer aus ſeiner Mitte hervorgegangen ſind.
Daß die Klöſter verfielen und ihre Mitglieder dem bürgerlichen Leben zurückgegeben wurden, führte allmählig zu einem ſehr bemerkbaren Steigen der Bevölkerung.
Juſtus Möſer hat im Jahr 1750 berechnet, daß 10 bis 15 Millionen Menſchen in allen Ländern und Erdtheilen Luthern und ſeinem Beiſpiele das Daſeyn verdanken: „man ſollte ihm eine Statue ſetzen, als dem Erhalter des menſchlichen Geſchlechtes.“
Lettre à Mr de Voltaire Osn. 6 Spt. 1750 in Abekens Reliquien von Juſtus Moͤſer p. 88.
Deutſchen Zuſtänden nun und den innern Trieben des Ereigniſſes entſprachen Einrichtungen dieſer Art bei weitem beſſer, als die in Homberg gefaßten für die Lage der Dinge zu kühnen Ideen.
Wie der Unterricht der ſächſiſchen Viſitatoren gleich im J. 1528 auch in Heſſen angenommen ward, ſo giengen die ſächſiſchen Anordnungen ſehr bald dahin über: ſchon 1531 ernannte Landgraf Philipp ſechs Superintendenten.
Nur in Hinſicht der geiſtlichen Güter waren die Maaßregeln die man in Heſſen traf mehr aus Einem Stücke.
Landgraf Philipp war noch in dem erſten Feuer religiös patriotiſcher Ideen: „ich will den Heſſen helfen“ ruft er einmal begeiſtert aus; doch verbarg er ſich dabei die Gefahr nicht, „von dem Fleiſche übermannt, von der rechten Bahn abgeführt zu werden;“ er faßte die Abſicht, die Klöſter einer von Fürſt und Ständen zugleich abhängigen Verwaltung zu unterwerfen, ſowohl Die welche darin bleiben, als Die welche herausgehn würden, zu verſorgen, und den Überſchuß zu den allgemeinen beſonders den geiſtlichen Bedürfniſſen zu verwenden:
er ſelbſt wollte das Recht nicht haben, ohne den Willen der Landſchaft zu dieſer Caſſe zu gelangen.
Die landſchaftlichen Intereſſen traten hier in beſonderer Stärke hervor.
Als Grund zur Einziehung der Kloſtergüter gab man an, daß vielleicht nur der vierte Theil der Mönche und Nonnen Landſaſſen, alle andern Ausländer, daß deshalb die Güter ohne Nutzen für das Land ſeyen.
Einige Klöſter ließ man beſtehen, weil ſie ſich zum evangeliſchen Glauben bekannten; aber bei weitem die meiſten giengen ein: die einen, weil ſie auf Almoſen geſtiftet waren, die Niemand mehr zahlen wollte, die andern weil die Mitglieder heraustraten, entweder aus chriſtlicher Bewegniß, wie ſie ſich ausdrücken, aus ehrbarlichem Bedenken, oder auch weil ihre Gelegenheit ſich ſo zutrage.
Sie nahmen mit Abfindungen in Geld oder in Früchten vorlieb Von dem Überſchuß ſollte nun nach den Beſtimmungen eines Landtags, im October 1527, ein Theil dem Adel, ein andrer der Univerſität die man in Marburg zu ſtiften beſchloſſen, zu Gute kommen, der Reſt aber in eine nur in Folge gemeinſchaftlichen Beſchluſſes von Fürſten, Ritterſchaft und Städten zu benutzende Caſſe fließen.
Es hat ſich in der allmählig langſamen Ausführung wohl auch hier vieles anders gemacht.
Doch ſind einige größere Inſtitute wirklich gegründet worden, zwei neue Stifte zum Beſten adlicher Fräulein: vier große Landes-hospitäler: hauptſächlich die Univerſität Marburg mit ihrem Seminarium theologicum.
Denn vor allem eine theologiſche Schule war dieſe erſte neugegründete evangeliſche Univerſität; die übrigen Facultäten waren nur in geringfügigen Anfängen vorhanden; die Synode von Homberg hatte beſtimmt, daß da überhaupt nichts vorkommen ſolle, was den Geſchäften des Reiches Gottes entgegen ſey; und wenigſtens ſo viel mußte jedes Mitglied bei ſeinem Eintritt beſchwören, daß es keine Neuerung wider das göttliche Wort vornehmen werde.
Von großer Bedeutung war es, daß der wittenbergiſchen Schule ein neuer Mittelpunct für die evangeliſche Theologie zur Seite trat: anfangs noch ohne die kaiſerlichen Privilegien, die jedoch ſpäterhin auch erworben wurden.
Rommel Landgr. Philipp, II, p. 123. 124.
„Das eine Oberkeit zu dem Kaſten nit kommen kont one Verwilligung der Landſchaft, ſonſt ſo verkompt das Gut, und der Oberkeit oder Landt wurd es nit gepeſſert.“
— Schreiben an Luther: bei Rommel V, p. 862.
S. F. Gn. wollen 30 Mannsperſonen (vom Adel), 15 im obern, 15 im niedern Fuͤrſtenthumben, mit etlicher Steuwer an Frucht Korn und Habern Fuͤrſehung thun, damit ſie ſich in Ruͤſtung erhalten und auf Erforderung deſto ſtattlicher dienen moͤgen.
Was der durchlauchtig Fuͤrſt — Hr Philipps — mit den Cloſterperſonen Pfarrherrn und abgoͤttiſchen Bildniſſen vorgenommen hat.
Hortleder I, V, II § 11.
Es erinnert an die Ideen des Saͤculariſationsentwurfs von Augsburg 1525.
Dieſe Vorgänge wirkten nun auch auf die fränkiſchbrandenburgiſchen Fürſtenthümer, obwohl hier die Sachen nicht ſo ganz einfach lagen.
Von den beiden Fürſten, welche die Regierung gemeinſchaftlich führten, hielt ſich der Eine, Markgraf Caſimir, Gemahl einer baieriſchen Prinzeſſin, und enge mit dem Haus Öſtreich verbunden, der altgeſinnten Partei ſo nahe wie möglich, während der Andre, Markgraf Georg, der jedoch in Schleſien reſidirte, eine entſchieden evangeliſche Geſinnung hegte und ausſprach.
Im October 1526 hielt Markgraf Caſimir auf den Grund des Speieriſchen Reichsabſchiedes einen Landtag zu Anſpach, in welchem Beſchlüſſe von doch noch zweideutiger Natur gefaßt wurden.
Man kann zwar an ihrer evangeliſchen Tendenz nicht zweifeln: gleich in dem erſten Artikel wird feſtgeſetzt, daß die Prediger im Lande das reine Evangelium und Wort Gottes, und nichts was dawider ſey, predigen ſollen: auch wird man die Nachgiebigkeiten in Hinſicht des Ritus nicht zu ſtreng beurtheilen, wenn man weiß, wie viel da ſelbſt von Luther noch geduldet wurde; aber Viele mußten allerdings Anſtoß daran nehmen, daß Markgraf Caſimir die lateiniſche Meſſe befahl: die Haltung der Faſten zwar nicht gerade gebot, aber darum bat: ſogar die Abhaltung der geſtifteten Seelmeſſen und Vigilien rathſam fand.
Beſonders war Markgraf Georg damit unzufrieden: den Brief, mit welchem ihm ſein Bruder die Beſchlüſſe zuſendete, begleitete er mit ſehr bittern Anmerkungen.
In dem Lande ward Jedermann zweifelhaft.
Und da nun die benachbarten Biſchöfe ſich doch auch nicht zufrieden gaben, ihrer Jurisdiction nicht verluſtig gehen wollten, Verſuche machten die Pfarren nach wie vor zu beſetzen, die man nicht kräftig genug zurückwies, ſo gerieth alles in Verwirrung.
Unter dieſen Umſtänden war es ein entſcheidendes Ereigniß, daß Caſimir auf jenem ungriſchen Kriegszug ſtarb, und Markgraf Georg die Regierung der Fürſtenthümer ſelbſt übernahm.
Mit ihm kamen die eifrig evangeliſch geſinnten Räthe, Hans von Schwarzenberg und Georg Vogler wieder in ungehinderte Wirkſamkeit.
Auf einem abermaligen Landtag zu Anſpach, 1ſten März 1528, ward dem frühern Abſchied eine mit rein evangeliſchen Überzeugungen übereinſtimmende Erläuterung gegeben; auch in den Cerimonien ſollte nun ferner nichts geduldet werden, was dem Worte Gottes entgegen ſey.
Nach dem Muſter von Sachſen ward hierauf auch hier eine Viſitation veranſtaltet, und zwar in Verbindung mit der Stadt Nürnberg, durch welche beide Gebiete eine evangeliſche Kirchenverfaſſung empfiengen.
Abſchied und Meinung ꝛc. Onolzbach Mittwoch nach Francisci (Fr. war 1526 ſelbſt ein Mittwoch 4 October) bei Hortleder I, I, 3.
Der Auszug bei Lang II, 9 verwiſcht das evangeliſche Element noch vollends.
Nach Lang ſoll es z. B. in dem Edict heißen:
Das h. Sacrament ſoll man keineswegs in beiderlei Geſtalt empfangen, gegen die Verwandlung nichts lehren.
In der That aber lieſt man daſelbſt nr. 5 (Hortl. p. 35):
„Woͤllen uns verſehen, daß ſich ein jeder mit Empfahung des Sacraments alſo halte, wie er das gegen Gott und Kaiſ.
Mt verhoff zu verantworten“ — was doch eine voͤllige Freiheit involvirt.
„Es ſoll auch wider das hochw. Sacrament — als ob in dem h. Sacrament der Leib und das Blut nicht gegenwertig waͤre nit gepredigt werden.“ — Zwiſchen Gegenwart und Verwandlung aber, welch ein Unterſchied!
Denn indeſſen war die Reform auch in Nürnberg durchgeführt.
Wir gedachten ſchon der großen Hinneigung welche die Bürger von Anfang an dazu zeigten, der Unterſtützung die ſie dann bei ihren beiden Pröpſten, ein paar Nürnberger Patriciern, fanden, der Anſtellung evangeliſcher Prediger.
Man änderte anfangs auch hier nur das Nothwendigſte.
Im Jahr 1524 z. B. fieng man an in deutſcher Sprache zu taufen; obgleich aber ſchon ein Jahr früher eine Anweiſung dafür von Luther erſchienen war, zog man es in Nürnberg doch vor, das ganze Formular der Bamberger Agende nur ſchlechtweg zu verdeutſchen; dem Täufling ward nach wie vor Salz in den Mund gelegt, dreimal unter die Augen geblaſen, die Bruſt mit Öl beſtrichen, von den altherkömmlichen Beſchwörungsformeln ließ man keine fallen.
Zur Bezeichnung des Übergangs verdient angeführt zu werden, daß der Rector zu St. Sebald das alte „Sey gegrüßt, Königin, Mutter der Barmherzigkeit in ein „Sey gegrüßt, Jeſu Chriſt, König der Barmherzigkeit ꝛc.“ nur eben umſetzte.
Die vornehmſte Änderung beſtand darin daß man das Abendmahl unter beiderlei Geſtalt reichte, den Canon ausließ, die Vigilien, Seelmeſſen und Jahrtäge für die Verſtorbenen abſchaffte, die Tagzeiten nicht mehr betete.
Allein es verſteht ſich daß ſchon dieß dem Ordinarius Biſchof von Bamberg viel zu viel war.
Er ſchloß endlich die beiden Pröpſte von der Gemeinſchaft der Kirche aus, erklärte ihre Stellen für erledigt, und forderte die, denen es gebühre, auf, neue Wahlen zu treffen.
Allein wie ſehr hatten ſich die Dinge ſeit dem Jahr 1520 verändert!
Damals war es noch nothwendig geweſen, mit dem entfernten päpſtlichen Commiſſarius eine Abkunft zu treffen:
jetzt machte die Excommunication des nahen mächtigen Biſchofs keinen Eindruck mehr.
Die Pröpſte appellirten von ihm an ein frei, ſicher, chriſtlich und gottſelig Concilium.
Allmählig ergriff ihre Geſinnung die wirkſamſten Mitglieder des Rathes, Hieronymus Ebner, einen Mann, in welchem ſich Gewiſſenhaftigkeit und Sanftmuth paart, Caspar Nützel, Chriſtoph Scheurl, Hieron. Baumgärtner, den Rathsſchreiber Lazarus Spengler, der mit einer außerordentlichen Tüchtigkeit in den Geſchäften die lebendigſte Theilnahme an den allgemeinen Fragen der Religion und der Kirche verband.
Seit dem Spätjahr 1524 nahm der Rath zu Nürnberg auf allen Verſammlungen der Städte, der Mitglieder des ſchwäbiſchen Bundes, der Reichsſtände, dem Kaiſer und deſſen Vertretern gegenüber eine muthvoll evangeliſche Haltung an.
Es iſt wohl an dem, wie er unaufhörlich verſichert, daß er ſchon der allgemeinen Stimmung der Bürger halber nicht anders konnte.
Vergeſſen wir aber nicht, daß er auch einige große politiſche Vortheile damit erwarb.
Die kirchliche Reform war das einzige Mittel, die Unordnungen und Widerſpenſtigkeiten der Geiſtlichkeit, mit der man ſchon ſo lange zu kämpfen gehabt, endlich zu beſeitigen.
Die Nürnberger benutzten hiezu beſonders die Unruhen des Bauernaufruhrs.
Sie erinnerten die Geiſtlichen, ihre Nothdurft zu bedenken, die Gefahr die ihnen von dem Pöbel drohe, das dringende Bedürfniß des Schutzes, in dem ſie ſeyen, und brachten ſie in der That dahin, daß ſie ſich ſämmtlich in Verpflichtung und Gehorſam der bürgerlichen Obrigkeit begaben.
Selbſt der Hauscomthur und Spitalmeiſter des deutſchen Ordens leiſtete mit Bewilligung des fränkiſchen Landcomthurs die Loſungspflicht.
Hiedurch ward der Rath erſt Herr innerhalb ſeiner Mauern.
Die Klöſter mußten evangeliſche Prediger beſtellen, das Verſprechen geben, keine neuen Mitglieder aufzunehmen: in Kurzem löſten ſie ſich auf, oder wurden geſchloſſen.
Die Jurisdiction des Biſchofs fand kein Object mehr.
Mochte er ſich beklagen wie er wollte, der Rath erklärte, daß er nur die Pflichten einer chriſtlichen Obrigkeit, die Anordnungen des Reichsabſchiedes vollziehe.
Ohne Bedenken vereinigte er ſich mit dem Markgrafen zu jener Kirchenviſitation: „habe doch der Biſchof niemals in Gebrauch gehabt die Kirchen zu viſitiren.“
Geſchichte des Exorcismi in der Nuͤrnbergiſchen Kirche bei Strobel Miscell. IV, 173.
Statt advocata nostra heißt es dann mediator noster: ſtatt Jesum benedictum fructum ventris tui nobis post hoc exilium ostende heißt es: o Jesu benedicte faciem patris tui nobis post hoc exilium ostende.
Appellation und Berufung der Proͤpſt und des Auguſtiner Priors zu Nuͤremberg bei Strobel: Misc. III, 62.
Auszug aus einer Entſchuldigungsſchrift des Rathes zu Nuͤrnberg in Muͤllners handſchr. Annalen.
„Es ſind aber,“ fuͤgt der Autor hinzu, „die Haußcommenthur mit nachfolgenden Conditionen zu Buͤrgern aufgenommen worden, 1) daß ſie Buͤrgerpflicht thun und hinter die Viertelsmeiſter ſchworen ſollten, 2) daß ſie den deutſchen Hof mit ſeinen zugehoͤrigen Guͤtern dieſſeit des Waſſers gelegen verloſungen ſollten, 3) ſollen von allem Getrank ſo im Hof und Spital eingelegt wird, das Umgeld zahlen, 4) ſollen ſie mit dem Holze auf des Reichs Boden ſich beſcheidentlich halten.
Es liegt am Tage, welchen Fortſchritt die Unabhängigkeit der weltlichen Macht ſowohl der Städte wie der Fürſten durch dieſen Gang der Dinge machte.
Erinnern wir uns jener älteſten Einrichtung der deutſchen Kirche unter Carl dem Großen, die auf ein Zuſammenwirken der Gewalt der Biſchöfe und der Grafen berechnet war.
Wie es vor Jahrhunderten den Biſchöfen gelungen, in einem Theile ihres geiſtlichen Sprengels auch die weltliche Autorität an ſich zu bringen und regierende Herrn zu werden, ſo gelang es jetzt den weltlichen Gewalten, die, obwohl in ganz anderer Geſtalt, die gräflichen Gerechtſame ausübten, die biſchöfliche Einwirkung von ihren Gebieten auszuſchließen.
Man würde ſich durch den Schein blenden laſſen, wenn man dieß ſo ſchlechtweg für einen Verluſt des kirchlichen Prinzipes halten wollte.
Denn das läßt ſich doch gar nicht leugnen, daß die biſchöfliche Einwirkung bei weitem mehr in der Behauptung von allerlei Exemtionen, Gefällen, Anrechten beſtand, die mit der Religion wenig zu ſchaffen hatten.
In dieſem Augenblick war es z. B. eine der vornehmſten Streitigkeiten zwiſchen Nürnberg und Bamberg, daß die Stadt während der Bauernunruhen den kleinen Zehent nachgelaſſen hatte, den der Biſchof ſchlechterdings nicht aufgeben wollte.
Den weltlichen Gewalten gelang es nur dadurch, zu ihrem Ziele zu gelangen, daß ſie die religiöſen, reiner-kirchlichen Prinzipien zu vertreten unternahmen, z. B. eben die Pfarren beſſer einrichteten.
Aus jeder Pfarre im Brandenburgiſchen und Nürnbergiſchen wurde auch ein Abgeordneter der Gemeinde berufen, um über Leben und Lehre des Pfarrers der Wahrheit gemäß Auskunft zu geben.
Das Unweſen der niedern Geiſtlichkeit, um das ſich nie ein Biſchof ernſtlich bekümmert, wollte man nicht mehr dulden.
Hatte nicht der höhere Clerus die Ausbildung der Doctrin den Univerſitäten, das Amt am Wort wenig beaufſichtigten und ſchlechtbeſoldeten Miethlingen überlaſſen?
Man darf ſich nicht wundern, daß endlich nachdem ſich die hohen Schulen ſo lange als Verfechter der clericaliſchen Anſprüche erwieſen, auf einer von ihnen auch einmal eine Lehre herrſchend ward die denſelben entgegenlief, daß ſich in Denen die ſich dem eigentlichen Kirchendienſt widmeten, Widerwille gegen ein ſo verächtliches und ſchon verachtetes Verhältniß wie das bisherige, — Gefühl der eigenen Bedeutung, und nun mit der lebendig gewordenen Überzeugung von der allein verpflichtenden Autorität des Evangeliums ein feuriger Eifer erhob, die Sache beſſer zu machen.
Die weltliche Macht that nichts weiter, als daß ſie, durch den Reichsabſchied dazu berechtigt, dieſen doch offenbar geiſtlichen Beſtrebungen den Raum verſchaffte ſich zu entwickeln.
Wollte doch Niemand ſagen, daß hiedurch die Kirche dem Staat ganz zu eigen geworden!
Verſteht man unter Kirche den Einfluß geiſtlicher, religiöſer Prinzipien, ſo gelangte ſie vielmehr erſt jetzt dazu.
Niemals haben dieſelben mehr bedeutet, als in den Zeiten, die nunmehr kamen.
Was unter den Evangeliſchen begann, ſetzte ſich unter den Katholiſchen auf eine analoge Weiſe fort.
Aber zugleich iſt klar, daß die Wirkſamkeit der evangeliſchen Kirche nicht auf reicher Ausſtattung, hohem Rang, dem Pomp hierarchiſcher Ordnungen beruhte, ſondern auf innerer Energie, evangeliſchem Eifer, freier geiſtiger Entwickelung.
Auf ein anderes Fundament wird ſie in Deutſchland niemals zu gründen ſeyn.
Darin liegt auch allein ihre Stärke.
Wie in Nürnberg gieng es in vielen andern oberländiſchen Städten, zunächſt in Augsburg und in Ulm — nicht ſelten wurden zwiſchen dieſen drei Städten Zuſammenkünfte gehalten, Verabredungen getroffen: im Jahr 1528 war noch einmal von einem neuen Bunde aller Reichsſtädte die Rede; — ferner in Straßburg; vorzüglich in der Schweiz: eben im Jahr 1528 entſchloß ſich auch Bern zu der Veränderung.
Wir werden die Ereigniſſe in dieſen Gegenden aber erſt im folgenden Buche überſehen können, wenn wir den Modificationen in der Lehre, welche in der Schweiz hervortraten, eine nähere Aufmerkſamkeit gewidmet haben.
In dem niedern Deutſchland hielt man ſich dagegen überall an die in Sachſen unter der Einwirkung Luthers feſtgeſetzten Formen.
Die Unterſcheidungen welche etwa eintraten, hiengen nur von der Verſchiedenheit der Verfaſſungen, der in jedem Land vorherrſchenden Macht ab.
In Lüneburg geſchah die Veränderung in Folge einer Vereinigung des Fürſten und des Adels auf dem Landtage zu Scharnebeck im J. 1527.
Die Prälaten hatten ſich geweigert, auf frühern Verſammlungen mit zu erſcheinen: auf ihren Antrieb kam ſo eben der alte Fürſt, welcher abdicirt hatte, und in Frankreich der katholiſchen Lehre treu geblieben war, in das Land zurück, um ſich den Neuerungen zu widerſetzen.
Allein ſchon war es zu ſpät.
Auf jenem Landtag verſprachen einander Fürſt und Mannſchaften, das Evangelium rein lauter und klar predigen zu laſſen; ſie ſetzten feſt, daß auch die Prälaten in ihren Kirchen und Klöſtern dazu verpflichtet ſeyn ſollten, wiewohl man ihnen anheimſtelle, in Hinſicht der Cerimonien ſich zu halten, wie ſie es bei Gott zu verantworten gedächten.
Seitdem durchdrang die Reform allmählig das ganze Gebiet.
Der Canzler Klammer machte ſich hier ſo verdient, wie Brück in Sachſen, Feige in Heſſen, Vogler in Anſpach, Spengler in Nürnberg.
Auszug aus dem herzoglichen Edict bei Pfeffinger: Hiſtorie des Braunſchweig Luͤneburgiſchen Hauſes II, 347. Vgl. Schlegels Kirchengeſchichte II, 50.
In Oſtfriesland war die Gewalt des Grafen noch zu neu, um in ſo ſchwierigen die innerſte Überzeugung herausfordernden Angelegenheiten entſcheiden zu können.
Als Graf Etzard, der anfangs auch von den lutheriſchen Meinungen lebhaft berührt worden, ſpäter zu dem Entſchluß gekommen war, an dem bisherigen Kirchenweſen feſtzuhalten, übernahm ein Häuptling, Junker Ulrich von Dornum die Leitung der Sache.
Auf ſeine Veranlaſſung ward eine feierliche Disputation zu Olderſum veranſtaltet.
Sie begann ſehr charakteriſtiſch.
„Sprechet ein Vaterunſer,“ ſagte der Vorkämpfer der Lutheriſchen, Heinrich Arnoldi, „und ein Avemaria,“ fügte der Dominicaner, der die katholiſche Sache verfocht, Prior Laurenz hinzu.
Auch der Streit bezog ſich hauptſächlich auf die Verehrung der Jungfrau Maria.
Da die Lutheraner aber dabei blieben, ſich nur mit Stellen der Schrift beſtreiten laſſen zu wollen, ſo konnten die Dominicaner nichts ausrichten.
Vielmehr fieng der Abfall ſogleich in ihren eigenen Reihen an.
Am Neujahrstag 1527 beſtieg ein Dominicaner, Reſius, die Kanzel in der Kirche zu Norden, um einige lutheriſche Sätze zu verfechten, die er ſchon vorher bekannt gemacht hatte; ein einziger Gegner erhob ſich, der aber gar bald zum Schweigen gebracht ward: hierauf noch auf der Kanzel, legte der Dominicaner, zum Zeichen ſeines Übertritts, die Kutte ab.
Im Jahr 1527 gelangte das Lutherthum in den Pfarren faſt allenthalben zur Herrſchaft.
Im Jahr 1528 erſchienen dann die oſtfrieſiſchen Kirchen mit einer ausführlichen Confeſſionsſchrift.
Ubbo Emmius Rer.
frisicarum hist. lib. LIV, p. 839.
In Schleswig und Holſtein hatte man den Vortheil daß die Biſchöfe der Diöceſen Schleswig und Lübek der Reformation keinen ernſtlichen Widerſtand leiſteten.
Dagegen gewährte ihnen auch die Regierung Schutz und ließ ihnen ihre Einkünfte zufließen.
Der Übergang von dem einen zu dem andern Bekenntniß war hier beſonders leicht.
Wie es einer der vierundzwanzig päpſtlichen Vicarien geweſen war, Hermann Taſt, der die erſten evangeliſchen Predigten gehalten hatte, ſo fanden ſich auch ſeine Collegen ohne Schwierigkeit in die Veränderung, vorausgeſetzt daß ihnen ihr Einkommen auf Lebenszeit verſichert ward.
Von den Landpfarrern bekannten ſich viele ohne Widerrede zur gereinigten Lehre: leicht nahmen ſie die Artikel an, die ihnen z. B. in Hadersleben zur Danachachtung vorgelegt wurden.
In den Städten hatte man faſt eben ſo viel mit den Wiedertäufern zu kämpfen, wie mit den Anhängern des Papſtthums.
Die unmittelbaren Schüler Luthers, z. B. Marquard Schuldorf von Kiel, leiſteten nach beiden Seiten erſprießliche Hülfe.
Nach und nach wurden die kirchlichen Einrichtungen auch hier in das Geleiſe der ſächſiſchen geleitet.
In Muͤnters Kirchengeſchichte von Daͤnemark III, 584 findet ſich fleißige Sammlung der einzelnen ſonſt ſehr zerſtreuten Notizen.
Auch in Schleſien war, wie wir ſchon berührten, die evangeliſche Lehre ſehr früh und ſehr mächtig vorgedrungen.
Zwar unterſchied ſich dieſes Land dadurch von andern deutſchen Gebieten daß es nicht reichsunmittelbar war, und auf den Reichsabſchied von Speier keine Anſprüche begründen konnte.
Allein die Zuſtände waren doch nahe verwandt:
Hauptſtadt und Fürſten nahmen der Krone von Böhmen, der ſie angehörten, gegenüber, eine nicht viel weniger ſelbſtändige Haltung ein, als die Reichsſtände im Verhältniß zum Kaiſer: jede geiſtige Bewegung des innern Deutſchlands fand hier ſofort ihre Analogien.
So unerſchütterlich ſich Breslau vor noch nicht allzulanger Zeit, in den podiebradſchen Händeln, auf der Seite des Papſtes gehalten hatte, ſo gieng es jetzt doch in dem Kampfe wider denſelben voran.
Durch gar manchen Vorgang hatte die Stimmung des Rathes und der Bürgerſchaft auch hier eine anti-clericaliſche Richtung empfangen.
Man wollte ein Bernhardinerkloſter nicht mehr, weil man durch die Verbindungen deſſelben am königlichen Hof beeinträchtigt zu werden glaubte.
Man war über den Unfug der mit der Pfarre zu Maria Magdalena getrieben wurde, wo immer ein Prätendent den andern verjagte, mißvergnügt.
Mit den Domherrn in der Stadt gab es tauſendfältigen Hader.
Da fanden nun die lutheriſchen Tendenzen einen ſehr wohl vorbereiteten Boden.
Im Jahr 1523 wagten es die Breslauer, jene Pfarre auf ihre eigne Hand und zwar mit einem der vertrauteſten Freunde Luthers und Melanchthons, der jüngſt von Wittenberg gekommen, Dr Johann Heß zu beſetzen.
Hierauf giengen nun die Sachen hier wie anderwarts.
In einer feierlichen Disputation wurden die neuen Grundſätze ſiegreich bewährt: das Volk ward gewonnen:
man fieng an die Cerimonien zu ändern: obwohl man ſich dem herkömmlichen Ritus des Breslauer Bisthums auch in mancherlei Zufälligkeiten ſo nah wie möglich hielt.
Jene Bernhardiner hatten ſich ſchon früher lieber aus der Stadt entfernt, als daß ſie ſich mit den Jacobiten wie man ihnen anmuthete vereinigt hätten:
jetzt löſten die Klöſter ſich von ſelbſt auf: der Rath ließ geſchehen, daß Mönche und Nonnen austraten und ſich verheiratheten.
Doch dürfte man nicht glauben, daß nun die neue lutheriſch-geſinnte Geiſtlichkeit, die dem Rath allerdings ihr Emporkommen verdankte, ihm ſo ganz und gar zu Willen geweſen wäre.
Im April 1525 hörte Dr Heß plötzlich auf zu predigen.
Der Rath ließ ihn fragen weshalb.
Er antwortete: er ſehe ſeinen lieben Herrn Chriſtus vor den Kirchthüren liegen, über den könne er nicht hinwegſchreiten.
Er hatte nemlich ſchon öfter den Rath aufgefordert, für die Bettler zu ſorgen, welche die Stadt anfüllten und ſich zur Zeit des Gottesdienſtes vor den Kirchthüren lagerten; aber immer vergebens.
Allein dieß ſein ernſtes Bezeigen machte Eindruck.
Man ſchied die wirklich Bedürftigen von den blos Muthwilligen, und brachte jene in ſechs verſchiedenen Spitälern unter.
Im Jahr 1526 ward dann Hand an ein großes Spital gelegt, zu dem der Pfarrer ſelbſt den Grundſtein legen half, die wohlhabendern Bürger die Materialien lieferten, an dem auch die Handwerker umſonſt arbeiteten:
ſo daß man den Bau in Jahresfriſt vollbrachte, — ein rechtes Werk des jungen evangeliſchen Eifers.
Dem Pfarrer ſtand beſonders der Stadtſchreiber, Johann Corvinus zur Seite, ein Mann, welcher früher der literariſchen Richtung angehört und ſelbſt an einigen der erſten Poetenſchulen unterrichtet hatte.
Überhaupt wirkte alles zuſammen, alles war einmüthig: der Rath rühmte bei Hof, nie habe er eine gehorſamere Gemeine gehabt.
— Geſchah das nun von denen, welche Podiebrad bekämpft hatten, was ließ ſich von ſeinen Anhängern erwarten?
Noch war ſein Geſchlecht in Schleſien ſehr mächtig.
Der Sohn ſeines Sohnes, Herzog Carl, beherrſchte Münſterberg, Öls, Frankenſtein; der Sohn ſeiner Tochter, Herzog Friedrich II von Liegnitz hatte damit Brieg und Wolau vereinigt.
Man kann denken, welche Geſinnung ſie hegten.
Herzog Carl wünſchte das Andenken ſeines Großvaters von Luther rehabilitirt zu ſehen.
Herzog Friedrich ließ ſich von ſeinem Adel und ſeinen Städten leicht bewegen, ihnen freiere Religionsübung zuzugeſtehn; allmählig ward er ſelbſt von dem wärmſten Religionseifer ergriffen:
er faßte die Abſicht, eine neue evangeliſche Univerſität zu errichten, und nur die in ſeinem Gebiete eintretenden Irrungen des Schwenkfeldianismus hinderten eine großartigere Organiſation.
Eben damals hatte Markgraf Georg von Brandenburg Jägerndorf erworben, und ließ auch bier, wie ſich verſteht, der Lehre freien Lauf.
Der junge Herzog Wenzel Adam von Teſchen ward gleich in den neuen Meinungen aufgezogen.
Alle dem ſetzte ſich nun weder die geiſtliche noch die weltliche Gewalt ernſtlich entgegen.
Der Biſchof von Breslau, Jacob von Salza ſah ſehr wohl, daß das Chriſtenthum nicht in ein paar Cerimonien mehr oder weniger beſtehe.
Am Hofe König Ludwigs fand die Lehre mächtige Beſchützer.
Von König Ferdinand ſahen wir, daß er die religiöſen Forderungen, die man ihm bei ſeiner Wahl ſtellte, wenigſtens nicht zurückweiſen durfte; und wenn er gleich zuweilen ſehr eifrig lautende Mandate erließ, ſo war er doch nicht im Stande, ihnen Nachdruck zu verleihen.
Die Breslauer ſtellten ihm einſt die Unmöglichkeit, zu den alten Gebräuchen zurückzukehren, ſo lebhaft vor, daß er ſelbſt nicht mehr darauf zu dringen wußte: „nun wohl,“ ſagte er endlich, „haltet nur Friede und glaubt wie ihrs gegen Gott und den Kaiſer verantworten könnt.“
Er erſtreckte gleichſam die Zugeſtändniſſe des Reiches auch auf dieſe ſeine beſondern Landſaſſen.
So bildete ſich zuerſt in Schleſien die Verfaſſung aus, die hernach wie anderwärts, ſo beſonders in den öſtreichiſchen Gebieten ein Jahrhundert lang geherrſcht hat; evangeliſche Stände hielten gleich eifrig an ihren politiſchen und religiöſen Vorrechten feſt; die Regierung war zu Milde und Duldung verpflichtet.
Schutzred des erbarn Raths und ganzen Gemeind der K. Stadt Breslau bei Schickfuß: Neuvermehrte Schleſiſche Chronika III, 58.
Die Jahrbuͤcher der Stadt Breslau von Nicolaus Pol Bd III, die Jahre 1521—1527.
Gegen die glaubwuͤrdige Erzaͤhlung dieſes einfachen Chroniſten nehmen ſich die Erzaͤhlungen von Bukiſch, der daraus ſchoͤpfte, oft wie eine ſchlechte Carikatur aus.
Des Erlauchten ꝛc. Herzog Friedrichs II Grundurſach und Entſchuldigung auf etlicher Verunglimpfen bei Schickfuß S. 65.
Thebeſii Liegnitziſche Jahrbuͤcher III, 29.
Nic. Pol III, 52.
Bei weitem die merkwürdigſte und durchgreifendſte Veränderung fand nun aber in Preußen Statt.
Schon war ſie daſelbſt mannichfaltig vorbereitet.
Die politiſche Bedeutung, ja im Grunde auch die ſtaatsrechtliche Stellung des deutſchen Ordens in Preußen war ſchon vor mehr als einem halben Jahrhundert vernichtet worden.
In dem Thorner Frieden vom J. 1466 hatte der Orden ſich dazu verſtehn müſſen, die größere Hälfte ſeines Gebietes, mit all ſeinen reichſten und mächtigſten Städten an Polen abzutreten, und für die kleinere, die ihm gelaſſen wurde, den König dieſes Reiches als ſeinen Lehnsherrn anzuerkennen.
Fragen wir, wie es dahin kam, ſo lag der Grund nicht ſowohl in der militäriſchen Übermacht der Polen, die zwar im Ganzen nicht geleugnet werden kann, aber an und für ſich nimmermehr fähig geweſen wäre, ſo entſcheidende Erfolge herbeizuführen, als in den innern Landesverhältniſſen, dem Mißverſtändniß zwiſchen dem Orden und ſeiner Landſchaft.
Preußen war eine allmählig zu ſelbſtändigem Daſeyn entwickelte Colonie.
Der Orden, der nicht mehr von den alten Impulſen der Religion Ehre oder Kriegsluſt angetrieben wurde, und nur um zu regieren und zu genießen ins Land kam, war den Eingebornen höchſt beſchwerlich.
Sie beklagten ſich, daß man ihnen keinen Antheil an der Verwaltung geſtatte, ſie behandeln wolle wie Leibeigene, ſich Gewaltthätigkeiten gegen ſie erlaube, ihnen kein Recht gewähre.
Es bildete ſich ein Verhältniß wie zwiſchen Creolen und Chapetons in Südamerika, zwiſchen Pullanen und Fils Arnaud im Königreich Jeruſalem, wie es nach vorgeſchrittener Cultur in jeder Colonie entſtehn wird.
Anfangs ſuchte ſich die Landſchaft durch ihren großen Bund von 1440 zu ſchützen; als der Kaiſer ſich gegen denſelben erklärte, wandte ſie ſich an Polen.
Die Landſchaft war es, die dem König von Polen die Waffen gegen den Hochmeiſter in die Hand gab, durch die derſelbe den Sieg erfocht und zuletzt einen ſo vortheilhaften Frieden errang wie der Thorner war.
Die Stadt Danzig hat es ſich 700000 Mark koſten laſſen, um zu dieſem Reſultat zu gelangen.
Der König von Polen gewährte den Verbündeten dafür die provinzielle Selbſtändigkeit und wenigſtens für die erſten Zeiten die Wohlthat der Selbſtregierung, die ihnen die Ritter nicht zugeſtehn wollten.
Gleich ſein erſtes Verſprechen lautete dahin, ut in mutatione principum commutatam etiam aut sublatam deprehenderent oppressionem.
Litterae Casimiri Regis bei Dlugoß Historia Pol. II, 138. Vgl. Voigt Preuß. Geſch. VIII, 378.
In dem kleinern Theile des Landes nun, welcher dem Orden ſeitdem übrig geblieben, wo man an dem Bunde und dem Kriege ebenfalls Theil genommen, machten ſich wie man denken kann, auch ferner verwandte Tendenzen geltend.
Wir finden, daß die Stände, welche die Steuern zu bewilligen haben, ſie ein und das andre Mal verſagen.
Sie fordern das Recht, im Fall daß ſich der Hochmeiſter entfernt, einen Stellvertreter deſſelben zugleich mit ihm zu ernennen, und zuweilen finden wir Bürgermeiſter als Statthalter.
In dem Entwurf zu einer Landesvertheidigung vom Jahr 1507 werden funfzehn Hauptleute ernannt: von dieſen gehören 14 dem einheimiſchen Adel an, nur ein einziger dem Orden.
Baczko Preußiſche Geſch. IV, 142.
Ward aber der Orden auf dieſe Weiſe in ſeinen Befugniſſen beſchränkt, ſo ward auch allmählig das ihm eigenthümliche republikaniſche Weſen von einem mehr monarchiſchen überwältigt.
Man fand es rathſam, geborne Fürſten zu Hochmeiſtern zu wählen, 1498 Friedrich von Sachſen, 1511 Albrecht von Brandenburg.
Um ihnen eine ſtandesgemäße Exiſtenz zu verſchaffen, wurden ganze Comthureien eingezogen.
Dieſe Fürſten ſelbſt beſorgten die Geſchäfte durch Canzler, die nicht zu dem Orden gehörten, durch ihre beſondern Räthe, auf die Weiſe deutſcher Höfe.
Sie nahmen um ſo mehr eine landesfürſtliche Stellung an, da ſie ihren Untergebenen außerhalb des Landes, ſowohl dem Meiſter in Liefland als dem Deutſchmeiſter eine große Selbſtändigkeit zu gewähren, namentlich den erſten aller weſentlichen Pflichten zu entlaſſen genöthigt waren.
An die Stelle allgemeiner Beziehungen traten engere territoriale Verhältniſſe.
Albrecht erwaͤhnt bei Schuͤtz Hist. rer. Pruss. p. 331 „was er ſich gegen den beiden Meiſtern verſchreiben und obligiren muͤſſen, damit ſie ſich denn ganz und gar aus dem Gehorſam gezogen.“
Da war nun die einzige Frage, die eine weiterausſehende Bewegung erhielt, ob man ſich den Verpflichtungen des Friedens von Thorn unterwerfen würde oder nicht.
Die letzten Hochmeiſter weigerten ſich die Huldigung zu leiſten, wie ihre unmittelbaren Vorgänger gethan: ſie forderten eine Reviſion der Friedensbedingungen „nach natürlichen und chriſtlichen Rechten:“ ſie nahmen die Hülfe des Reiches, namentlich der Ritterſchaft, welcher dieſer preußiſche Beſitz zu Gute kam, unaufhörlich in Anſpruch; der Hochmeiſter Markgraf Albrecht von Brandenburg griff endlich im Jahr 1519 noch einmal zu den Waffen.
Allein, was ſeinen Vorfahren verderblich geworden, ſchlug auch ihm zum Nachtheil aus.
Die von dem Orden abgefallenen Städte und Gebiete durften denſelben nicht wieder zu Kräften kommen laſſen.
Eben den Städten Danzig und Elbingen, dem Geſchlechte der Bundherrn ſchrieb die öffentliche Meinung jener Zeit den Friedensbruch zu:
denn ihr Sinn ſey, den Orden ganz und gar von Land und Leuten zu bringen; ſie gaben dem Kriege ſeinen vornehmſten Nachdruck.
Von Deutſchland dagegen erſchien dem Orden keine irgend eingreifende Hülfe.
Der Hochmeiſter mußte aufs neue eilf Städte mit ihren Gebieten aufgeben und ſich zu einem Stillſtand auf vier Jahr bequemen, binnen denen unter Vermittelung des Kaiſers und des Königs von Ungern die Sache definitiv erledigt werden ſollte.
Eyn newes Geticht von dem negſtvorgangenen Krieg zu Preuſſen.
Beitraͤge zur Kunde Preußens Bd II, p. 287.
Albrecht gieng nach Deutſchland, um noch einmal in Perſon zu verſuchen, was ſich von Ständen und Adel des Reiches erlangen laſſe.
Hätte Sickingen, mit dem er ſchon ohnehin längſt in Verbindung ſtand, den Sieg davongetragen, ſo würde auch Preußen auf Hülfe haben rechnen können.
Allein Sickingen unterlag, die Ritterſchaft erlitt die größten Verluſte; ſie konnte ihre Selbſtändigkeit im Innern nicht behaupten, geſchweige an auswärtige Unternehmungen denken.
Auch das Regiment ward geſtürzt, an das ſich noch einige Hofnungen knüpften.
Der Kaiſer war ſo entfernt, Hülfe erwarten zu laſſen, daß er ſich vielmehr den jagelloniſchen Anſprüchen ſelber zuneigte.
Die verſprochene Vermittelung ward nicht einmal verſucht.
Dem Hochmeiſter blieb nichts übrig, als ſich entweder in die Bedingungen des Thorner Friedens zu fügen, die Huldigung zu leiſten, oder zu abdiciren.
Auch von der Entſagung war in der That ernſtlich die Rede.
Sie konnte entweder im Sinne des Ordens geſchehen: dann kam Herzog Erich von Braunſchweig in Vorſchlag; oder im Sinne des Landes und Polens:
dann würde ſie zu Gunſten Sigismunds vollzogen worden ſeyn: der König ſchickte 1524 einen Geſandten nach Nürnberg um den Hochmeiſter eben hiezu zu beſtimmen.
Memorial des Hochmeiſter Albrecht, mitgetheilt von Faber Beitr. z. Kunde Preußens IV, 83.
Der Orden und ſeine Herrſchaft in Preußen war ohne Zweifel das eigenthümlichſte Product des hierarchiſch-ritterlichen Geiſtes der letzten Jahrhunderte in der deutſchen Nation; allein wohin war es damals mit ihm gekommen!
Der größte Theil ſeines Gebietes verloren: in dem Reſte deſſelben mächtig emporſtrebende Stände: die innere Einheit in der ſeine Stärke lag, gebrochen: ſeine Verbindung mit dem Mutterland ohne Kraft: — der Nothwendigkeit ſich zu unterwerfen war nicht mehr auszuweichen: ſeine Zeit war vorüber.
Nur ließ ſich noch nicht abſehen, was man thun ſollte und durfte: es gab keine Richtſchnur um aus dem Labyrinth gleich beſchwerlicher Möglichkeiten zu entkommen.
Da trat das Element der neuen Lehre ein.
An keinem Orte der Welt bedurfte man ihrer mehr, war ſie willkommener.
Man ſah, daß die als in ſich ſelbſt religiös verehrte Inſtitution mit der Idee oder dem urſprünglichen Inhalt des Chriſtenthums keineswegs in dem innern Zuſammenhang ſtand, den man vorausgeſetzt hatte.
Die Stände ergriffen eine Lehre mit Freuden, die ihrer alten Oppoſition die höhere Rechtfertigung verlieh.
Die Biſchöfe, welche ihr ſonſt faſt allenthalben entgegentraten, gaben ihr hier freudig Gehör: unter der Leitung des Biſchofs von Samland wurden die Faſten abgeſchafft, die Feſttage verringert, die deutſchen Meſſen eingeführt, die Cerimonien geändert, die Klöſter geräumt.
Der allgemeinen Stimmung konnten die Mitglieder des Ordens ſelbſt nicht widerſtehen.
Man ſah ſie in den lutheriſchen Predigten: viele legten ihr Kreuz ab: einige entſchloſſen ſich, ſich zu verheirathen.
Es war ihrer überhaupt keine große Anzahl mehr:
es ſollen nur fünf geweſen ſeyn die bis zuletzt an dem Inſtitute feſthielten.
Und indeß durchdrang ſich nun der Hochmeiſter, in den Predigten Oſianders, in dem Umgang mit Männern wie Planitz, in jenem Zwiegeſpräch mit Luther, mit den evangeliſchen Überzeugungen wie ſie in Sachſen und in Nürnberg die Herrſchaft erlangt hatten.
Auf der einen Seite ward er inne, daß ſein Stand das Verdienſt nicht in ſich trage das er ihm zugeſchrieben, ja dem göttlichen Wort nicht entſpreche.
Auf der andern ſtellte man ihm vor, daß er doch auch nicht abdiciren könne, daß er landesfürſtliche Pflichten habe, denen er ſich nicht ſo leichtfertig entziehen dürfe.
Die Landſchaft forderte ihn auf, ihr Verderben und Unvermögen zu beherzigen und ihr einen ewigen Frieden zu verſchaffen — ihr Prediger des reinen Gotteswortes zu vergönnen, und alles abzuſtellen was demſelben entgegen ſey.
Höchſt wahrſcheinlich verſtand ſie darunter auch die Gelübde des Ordens:
— Albrecht war, obgleich er noch an ſich hielt, in ſeinem Herzen ohne Zweifel entſchloſſen was er thun wollte, als er neue Unterhandlungen mit Polen anknüpfte.
„Sind darum aus geiſtlichem Suchen und Begern derſelben Landſchaft zw dieſer Verenderung und Vertrag mit der Kron Polen kommen.“ (Antwort Albrechts auf das Anbringen des ſaͤchſiſchen Geſandten Grefendorf.
W. A.)
In Polen hatte der Reichstag von Petricau ſo eben den Beſchluß gefaßt, daß der Hochmeiſter entweder huldigen oder ſammt ſeinem Orden aus Preußen vertrieben werden müſſe.
Literae regiae ad sedem apostolicam: alioquin haec tragoedia nullum unquam finem habere potuisset, praesertim cum subditi mei omnes a me exigerent modis omnibus neque ab hoc instituto dimoveri potuerint in conventu generali regni mei novissimo vel cogendum tandem magistrum Prussiae ad praestandam obedientiam et omagium mihi et regno meo debitum vel illum ac ordinem ex terris illis exturbandum.
Da kam es nun dem Markgrafen Albrecht ſehr zu Statten, daß er in Schleſien, welches ſich in allen bisherigen Irrungen an den König gehalten, ein paar der nächſten Verwandten hatte, ſeinen Bruder Markgraf Georg, und ſeinen Schwager Friedrich von Liegnitz, beide eben wie er Neffen des Königs, die es übernahmen, ihn mit demſelben wieder auszuſöhnen, und ihm günſtige Bedingungen zu verſchaffen.
Der König hatte ſich mit einem Ausſchuß des Reichstags nach Cracau begeben.
Hier ſuchten ihn die beiden Fürſten, wie wir wiſſen, eifrige Vorkämpfer der Evangeliſchen, auf; ſie nahmen die Grundlage an, welche der Reichstag feſtgeſetzt hatte, aber ſie bemerkten zugleich, daß keine Abkunft mit dem Orden etwas helfen werde, da dieſer immer eine unzuverläßige Vielherrſchaft in ſich ſchließe; ſie ſchlugen dem König vor, den Hochmeiſter zum erblichen Herzog in Preußen zu erklären.
Litterae Andreae Critii Episcopi Presmilie nem Antonium Puleonem (ſoll wohl heißen Burgo A. v. Burgo war damals Nuntius in Ungern) lib. cium Apostolicum.
Principes ingenue e vestigio ambages id quod attulerant proposuerunt.
(Sam Miechovia sive promtuarium etc. p. 609.)
Der König ſagt, er habe in Betracht gezogen was ſich thun laſſe und was die Verwandtſchaft von ihm fordere.
Er gieng mit Freuden darauf ein.
Litterae regis: „condictis conditionibus fieri potuerunt, et quales mutua nostra necessi
Als die Sache in dem polniſchen Reichsrath vorgetragen wurde, erhoben ſich zwar einige Stimmen aus religiöſen Rückſichten dagegen, allein Andre erwiederten, man entziehe dem Katholicismus nichts, da der Orden ſchon zum Lutherthum übergegangen, da nichts bei demſelben verhaßter ſey als der Name des Papſtes: man müſſe Gott danken daß er in ſich ſelbſt zerfalle.
Der Reichstag entſchied ſich für das Vorhaben des Königs.
Luteranismum apud ordinem ipsum sacr nam vero ecclesiam et ejus ritus execrabiles esse nomine pontificis contemptibilius esse), plerosqu et sacrificos nubere etc. etc.
Indeſſen ward auch dieſſeit, in Beuthen, wo ſich mit dem Markgrafen zugleich Bevollmächtigte des Ordens und der Stände eingefunden hatten, unterhandelt.
Zuerſt erklärten ſich die Ordensgeſandten, auf die ohne Zweifel das Meiſte ankam.
Sie billigten den Vorſchlag vollkommen und brachten nur zugleich einige ihnen von den Polen zuzugeſtehenden Vortheile in Antrag.
Die Abgeordneten der Stände hatten eher das Bedenken, daß ſie von den Reſten des Ordens in Deutſchland und dem Reich angefochten, von Polen vielleicht nicht hinreichend vertheidigt werden möchten: ſie forderten zugleich von dem neuen Fürſten das Verſprechen, ihre Privilegien eher vermehren als vermindern, und keine Fremden anſtellen zu wollen: obwohl er ihnen das letzte nicht gab, ſo wurden ſie doch übrigens von ſeinen Erklärungen befriedigt.
Auch die Ordensgeſandten waren zufrieden, als ihnen der König die Rückgabe der im letzten Kriege eroberten Plätze und zugleich eine kleine Rente für den neuen Fürſten bewilligte.
lungen finden ſich auf den letzten Blaͤttern bei erklaͤrte den Staͤndeabgeordneten, die hiezu im evollmaͤchtigt waren, „er werde ihnen derkunden mitgeben, daß ſie bei den Ihren ent- Das zeigte ſich denn gleich bei der Ruͤck-
So vereinigten ſich alle Theile leicht und freudig zu en Veränderung.
Der König von Polen ſah heit endlich willig anerkannt, Nachkommen ſeiinnerhalb ſeiner erweiterten Grenzen verſorgt. ngte zu der Unabhängigkeit von dem fremder es ſo lange getrachtet.
Der Orden, der ſich ſelber ſäculariſirt hatte, ward dabei geſchützt; er geſellte ſich nun den Landeseingeſeſſenen zu, denen er ſonſt gegenübergeſtanden.
Markgraf Albrecht endlich gründete nicht allein eine erbliche Herrſchaft, er glaubte auch ſeinem Lande einen Dienſt zu erweiſen, indem er ihm den Frieden verſchaffte, und dem Evangelium die Bahn frei machte.
Am 10ten April 1525 geſchah die feierliche Belehnung auf dem Ringe zu Cracau.
Der König, in ſeinem prieſterlichen Krönungsornate, umgeben von ſeinen Biſchöfen, übertrug dem neuen Herzog in dem Symbole der Fahne, an der zugleich Markgraf Georg anfaßte, denn auf die ganze Linie erſtreckte ſich die Belehnung, „das Land in Preußen, welches der Orden gehalten.“
Albrecht leiſtete den Huldigungseid mit einer Formel, in welcher der Heiligen nicht gedacht war.
In Königsberg begrüßte ihn ein evangeliſcher Prediger bei ſeinem Einzug mit einer geiſtlichen Rede.
Mit alle den feſtlichen Ehrenbezeugungen, die einem gebornen Fürſten erwieſen werden, ward er empfangen.
Die Glocken läuteten, die Häuſer an den Straßen waren mit Teppichen bekleidet, die Wege mit Blumen beſtreut.
Wie ſich verſteht, trugen nun die Stände kein Bedenken, die Handlungen ihrer Abgeordneten zu genehmigen: ſie beſtätigten den Cracauer Vertrag und leiſteten die Huldigung.
Das Original der Urkunde, durch welche Albrecht gleich dort in Cracau die Gerechtigkeiten Freiheiten und löblichen Herkommen des Landes beſtätigt hatte, ward dem Altſtädter Magiſtrat in Königsberg übergeben.
An die Stelle der Großgebietiger traten Marſchall, Landhofmeiſter, Oberburggraf und Canzler; alle dieſe Ämter ſollten in Zukunft mit Eingebornen beſetzt werden.
Mit Beirath des Adels wurden die Landgerichte neu angeordnet.
Von allen Ordensrittern leiſtete nur ein einziger einen etwas nachhaltigen Widerſtand, Erich von Braunſchweig in Memel, zu deſſen Gunſten Albrecht einſt zu reſigniren gedacht: ſpäter ward er durch eine kleine Rente abgefunden.
Die religiöſen Einrichtungen wurden ohne Schwierigkeit getroffen: die Biſchöfe ſelbſt, wie geſagt, waren dafür.
Gleich in der erſten Verſammlung verzichtete der Biſchof Polenz von Samland auf die weltlichen Zweige ſeiner Gewalt:
denn einem Biſchof komme nur der Dienſt am Evangelium, nicht der Genuß weltlicher Ehre zu: und überließ ſie dem Herzog; der Herzog nahm die Stände zu Zeugen dieſer freiwilligen Überlieferung.
Der Biſchof Erhard Queis von Pomeſanien that kurz darauf daſſelbe.
Um ſo vollſtändiger ward ihnen ihre geiſtliche Autorität gelaſſen, die ſie nach wie vor durch Offiziale verwalteten.
Sie führten eine Agende ein, in der ſie ſich noch immer ſo nah wie möglich an das Altherkömmliche hielten: die Klöſter wurden in Spitäler verwandelt: die Tendenz, das Chriſtenthum auch in den unterſten noch wenig davon ergriffenen Kreiſen zu verbreiten, fand hier einen neuen Wirkungskreis in den Undeutſchen, die noch in großer Zahl das Land bevölkerten: neben den Pfarrern ſtellte man in den Kirchen die Tolken, d. i. Dolmetſcher auf, welche jeden Satz der Predigt in altpreußiſcher Sprache wiederholten.
Um die Pfarrer ſelbſt auf dem rechten Wege zu erhalten, ließ der Markgraf ſich die Poſtille auf den Winter und den Sommer von Wittenberg kommen, von jeder 200 Exemplare.
Lucas Kranach hatte überhaupt den Auftrag, ihm alle guten und leſenswürdigen Bücher zuzuſchicken.
Bock Leben Albrechts I, 187.
Hartknoch Preußiſche Kirchengeſchichte p. 277.
Schreiben an Kranach und deſſen Rechnung, mitgetheilt von Voigt in den Beitraͤgen zur Kunde Preußens III, 246.
Es liegt eine Art von Vollendung und Befeſtigung aller dieſer Dinge darin, daß Herzog Albrecht ſich im Jahr 1526 mit der däniſchen Prinzeſſin Dorothea vermählte.
Zu einer von allen Seiten anerkannten fürſtlichen Exiſtenz in unſerm Europa gehören nun einmal verwandtſchaftliche Verbindungen dieſer Art.
Die Herzogin entwickelte allmählig eine eben ſo ſtarke evangeliſche Überzeugung, „ein feſtes Trauen und Glauben an unſern einigen Heiland,“ wie ihr Gemahl; ſie machte ihn überdieß glücklich in ſeinem Hauſe.
Er kann ihre edlen theuren Gaben nicht genug rühmen; überdieß: „wäre ſie eine arme Dienſtmagd geweſen,“ ſagt er, „ſo würde ſie ſich nicht demüthiger und getreuer, in unwandelbarer Liebe gegen ihn Unwürdigen haben verhalten können.“
Indem ihr Bruder Friedrich, nachmals König von Dänemark, ſich mit einer lauenburgiſchen Prinzeſſin verheirathete, aus welchem Hauſe ſpäter auch Guſtav Waſa in Schweden ſeine Gemahlin wählte, traten alle dieſe neuen evangeliſchen Gewalten des Nordens in die engſte Verbindung.
Faber: Einiges uͤber die Herzogin Dorothea.
Beitr. z. K. Preußens III, p. 126.
Bemerken wir die allgemeine Wendung der nordiſchen Politik, die ſich in dieſen Ereigniſſen vollzog.
Im Jahre 1515 hatte Maximilian alle nordiſchen Gebiete ſlawiſcher und germaniſcher Zunge in einem großen Bunde an ſich zu knüpfen gedacht.
Zuerſt trennte ſich Polen: dann ward Chriſtiern II aus Dänemark und Schweden verjagt: jetzt trat Albrecht, der ſich bisher zu Chriſtiern gehalten, mit den neuen Königen in Bund und Verwandtſchaft: jener Erich von Braunſchweig mußte auch darum aus Memel entfernt werden, weil er fortfuhr, Verhältniſſe mit dem Admiral Chriſtierns, Severin Norby zu unterhalten.
Die Stellung, in welche Albrecht gleich bei ſeinem Eintritt zu den nordiſchen Mächten gerieth, war überaus günſtig und ſtark.
Vgl. die Inſtruction Albrechts 18 Apr. 1525 Beitr. z. K. Pr. IV, 395 und eine Abhandlung von Faber VI, p. 539.
Und eine andre Stütze boten ihm nach der deutſchen Seite hin die evangeliſchen Fürſten dar.
Schon damals als Churfürſt Johann von Sachſen mit ſeinen gleichgeſinnten Nachbarn über die Zuſammenkunft zu Magdeburg unterhandelte, ſchickte er auch an den neuen Herzog in Preußen, um ihm anzubieten, wenn er in irgend etwas, was das Evangelium angehe beſchwert werde, mit ihm für Einen Mann zu ſtehen.
Höchſt willkommen war dieſer Antrag dem Herzog.
Er ſendete den Biſchof von Pomeſanien, der überhaupt ſeine auswärtigen Geſchäfte leitete, die Verhältniſſe mit Polen und Dänemark geordnet hatte, im September 1526 nach Breslau, wo von ſächſiſcher Seite Hans von Minkwitz mit demſelben zuſammentraf.
Hier ward eine förmliche Abkunft geſchloſſen.
Der Herzog hatte bemerkt, Preußen ſey durch die letzten Kriege ſo erſchöpft, daß er ſich nur zu einer Hülfe von 100 gerüſteten Reiſigen verſtehen könne.
Churfürſt Johann war damit zufrieden:
ſo viel verſprach nun auch er dem Herzog wenn derſelbe einmal angegriffen werde.
Der Hülfe ſendende Theil ſollte die Beſoldung zahlen und den Schaden tragen: der Hülfe empfangende für die täglichen Bedürfniſſe ſtehen.
Im Dezember 1526 langte die Ratification in Weimar an.
Der Herzog und ſein Biſchof hatten die Idee, auch die gleichgeſinnten ſchleſiſchen Stände, den Markgraf Georg für Jägerndorf, den Herzog von Liegnitz, die Stadt Breslau, in dieſen Bund zu ziehen.
Schon ward über eine gemeinſchaftliche nähere Verabredung mit Dänemark verhandelt: der Churfürſt zeigte ſich bereit dazu.
Abſchied zu Koͤnigsberg 5 Juli 1526.
Weim. A.
Schreiben von Minkwitz: Leipzig Sonntag nach Francisci:
„Troſt, es ſoll kein Mangel haben.“
Ich finde doch nicht daß es zu einem Abſchluß gekommen.
Auch ſchien dem Landgrafen von Heſſen die gegenſeitige Verpflichtung zu geringfuͤgig.
Man hat oft geſagt, und es iſt ganz wahr, daß das Reich durch den Act der Huldigung an Polen einen großen Verluſt erlitten habe.
Allein das ließ ſich nun nicht vermeiden.
Der polniſche Reichstag hatte den Beſchluß gefaßt ſich auf keinen Mittelweg weiter einzulaſſen, die Sache nöthigenfalls mit Gewalt auszumachen: das Land war durchaus unfähig Widerſtand zu leiſten, von dem Reiche keine Hülfe zu erwarten.
Hätte der Orden ſich nicht gefügt, ſo würde er aus Königsberg ſo gut verjagt worden ſeyn wie aus Danzig: die Landſchaft wäre eine polniſche Provinz geworden wie das königliche Preußen.
Unter dieſen Umſtänden iſt es ohne Zweifel als eins der glücklichſten und heilbringendſten Ereigniſſe für das germaniſche Prinzip in jenen Ländern anzuſehen, daß ein Herzogthum, ein erbliches deutſches Fürſtenthum errichtet ward.
Vergleichen wir Liefland damit, ſo war auch da die Reformation eingedrungen: der mächtige Ordensmeiſter Plettenberg, der nun völlig unabhängig war, beſchützte ſie, und wußte ſogar den Orden noch eine Zeitlang aufrecht zu erhalten; allein nur eine Zeitlang: ſpäter ward das Land doch auch ſäculariſirt, gerieth aber zugleich unter fremde Botmäßigkeit und gieng für das Geſammtbewußtſeyn der deutſchen Nation verloren.
Eben ſo war das königliche Preußen dadurch nicht gefördert, daß es keinen Fürſten an ſeiner Spitze hatte: ſpäter hat ſich der polniſche Einfluß gewaltig geltend gemacht; welche unbeſchreibliche Bedrängniſſe politiſcher und religiöſer Art hat das Land aushalten müſſen!
Die Germaniſirung ward hier wie dort nicht allein in ihrem Lauf aufgehalten, ſondern rückgängig.
Dagegen ward das herzogliche Preußen allmählig völlig deutſch; es blieb politiſch ſchon durch die verwandtſchaftlichen Verhältniſſe des Fürſten mit einem mächtigen deutſchen Hauſe in unauflöslicher enger Beziehung zu dem großen Vaterlande; unter alle den Verwirrungen theologiſcher und literariſcher Kämpfe, welche im Gefolge der Reformation eintraten, bildcte ſich hier doch ein unabhängiger Mittelpunct deutſcher Cultur an, von dem hinwiederum die großartigſten Entwickelungen unſrer Nationalität ausgegangen ſind.
Wie mächtig erhob ſich überhaupt das deutſche Weſen in dieſem Augenblicke.
Man durfte Belgien und die Niederlande, Böhmen und deſſen Nebenländer wieder zum Reiche zählen.
Die deutſchen Waffen hatten Italien dem franzöſiſchen, ſo wie dem hierin von dem Reiche abgeſonderten ſchweizeriſchen Einfluß entriſſen: ſie hatten den Namen des Reiches in Italien und in der alten Metropole zu Rom wiederhergeſtellt.
Mehr als einmal waren ſie von dem Süden und Oſten in Frankreich drohend vorgedrungen: auch in dem Weſten hatten ſie den Spaniern zur Wiedereroberung verlorner Grenzfeſtungen, zur Beſiegung der Mauren von Valencia geholfen.
So eben hatten ſie Ungern eingenommen.
Mit Hülfe der deutſchen Seeſtädte hatten ſich die beiden nordiſchen Könige in Beſitz ihrer Kronen geſetzt.
Hatte Polen Vortheile davon getragen, ſo verdankte es ſie doch ganz allein den Provocationen und dem Beiſtand der deutſchen Provinzen ſelber, und ſchon daraus ergab ſich wohl, daß es nicht immer ſo bleiben konnte.
In Liefland waren die Angriffe der Ruſſen durch glückliche Schlachten zurückgewieſen, noch im Jahr 1522 ſehr vortheilhafte Friedensbedingungen erworben worden.
Und dieß alles war geſchehen, obgleich es an jeder kräftigen centralen Regierung fehlte, unter den Stürmen der heftigſten innern Entzweiungen.
Ja in dieſen ſelber drang eine noch viel weiter reichende die Welt umfaſſende Tendenz zu Tage.
Es war dem deutſchen Geiſte gelungen, die innere Wahrheit des Chriſtenthums von den Zufälligkeiten der letzten Formationen in dem Papſtthum zu ſcheiden, und derſelben mit eben ſo viel Mäßigung wie Entſchloſſenheit in weiten Gebieten eine legale Geltung zu verſchaffen.
In einem Churfürſtenthum, drei oder vier Herzogthümern, der größten Landgrafſchaft, der größten Grafſchaft des Reiches, einem oder zwei Markgrafthümern, und einer ganzen Anzahl von Städten war die neue Lehre zur Herrſchaft gelangt, und durchdrang die Populationen, deren eingeborner Sinn eine natürliche Verwandtſchaft damit hatte.
Um ſich die urſprünglichen Geſichtspuncte poſitiver und negativer Art wieder zu vergegenwärtigen, ſollte man einmal die Bekenntnißſchriften zuſammenſtellen, die ſchon jetzt an ſo vielen Orten erſchienen: die Artikel der ſächſiſch-heſſiſchen und beſonders der brandenburgiſchnürnbergiſchen Viſitation, die oſtfrieſiſche Confeſſion, die Inſtruction der ſchleswig-holſteiniſchen Prediger, die Entſchuldigungsſchriften der ſchleſiſchen Stände, die Synodalconſtitutionen in Preußen.
Man wird in allen denſelben Sinn eines nothgedrungenen Zurückgehens von dem Zufälligen auf das Weſentliche, einer noch nicht ſymboliſch-feſtgeſtellten, aber ihrer Wahrheit ſich bewußten, mächtig vordringenden Überzeugung wahrnehmen.
Es liegt in der Natur der Sache, da die Entwickelung nur innerhalb beſchränkter Territorien vorgieng, daß die neu ſich bildende Kirche in Großartigkeit und Glanz ihrer Erſcheinung ſich mit der bisherigen Hierarchie, in der ſich die Einheit eines Complexes großer Reiche ausſprach, nicht von ferne meſſen konnte: ihr Werth und ihr Weſen beſtand in ihrer innern geiſtigen Kraft.
Sie hatte es übernommen, das chriſtliche Prinzip dem Gemüth und dem gemeinen Volke in unmittelbare Nähe zu bringen, das Verſtändniß deſſelben frei von aller Verunſtaltung fremdartiger Formeln und Dienſte dahin zu entwickeln, daß es das allgemeine Bewußtſeyn der Nationen der Erde zu erfüllen vermöchte.
Schon ward die neue Lehre faſt in allen Sprachen vernommen.
Wir gedachten jener Dolmetſcher in Preußen: Doctor Heß ließ in Breslau das Evangelium ſlawiſch verkündigen:
Luthers Schüler predigten es in Dänemark und Schweden: einer der erſten Inſcribirten in Marburg iſt der Gründer der ſchottiſchen Kirche: im Corpus Chriſt College zu Oxfort bildete ſich 1527 ein Verein Lutheriſch-geſinnter, der als ein Seminar der neuen Meinungen angeſehen werden kann.
Indeſſen gieng ſeit 1528 von Bern eine unmittelbare Wirkung auf Genf und die romaniſche Welt aus.
In Italien wanderte die Lehre durch die alten literariſchen Verbindungen ein, in Spanien ward ſie ſehr früh von den Franciscanern ergriffen, in Frankreich fand ſie an der Königin von Navarra eine mächtige Beſchützerin.
Luther, der von keinem Ehrgeiz wußte, nicht einmal eigentlichen Bekehrungseifer hatte, alles von der ſtillen eingebornen Macht der Überzeugung erwartete, bemerkte doch, daß das Evangelium das er wiederhergeſtellt auch einſt eine Kirchengeſchichte haben werde.
Jezuweilen erhob er ſich zu noch höhern Hofnungen.
„Es wird die Cedern des Libanon zu ſich bringen“ ſagt er.
Er wendet den Spruch bei Jeſaias darauf an:
„Ich ſpreche zum Mittag, gieb her meine Töchter, und zum Abend, wehre mirs nicht.“
Fiddes: Wolsey p. 416.
Vgl. ſ.
Schreiben an die Erfurter bei de W. III, 227.
„Wer uns nicht hoͤren will, von dem ſind wir leicht und bald geſchieden.“
Eine ſchoͤne herrliche und troͤſtliche Vorrede D. M. L. auf das Buͤchlin der gottſeligen Fuͤrſtin F. Urſulen Herzogin zu Muͤnſterberg: Altenb. IV, 416.
Gedruckt bei A. W. Schade.
