Die Hochbau-Ausführungen des Preußiſchen Staates.
Denkſchrift der Vereinigung zur Vertretung baukünſtleriſcher Intereſſen in Berlin.
Berlin 1880.
Ernſt Toeche.
Die Verhandlungen, welche das Haus der Abgeordneten in ſeiner 20. Sitzung vom 6. Dezember 1879 der Organiſation des preußiſchen Staats-Bauweſens gewidmet hat, insbeſondere die entgegen kommenden Erklärungen des Herrn Miniſters der öffentlichen Arbeiten auf die dort geäußerten Wünſche nach einer zeitgemäßen Reform der Bauverwaltung und ſeine Andeutungen über die von ihm bereits in Ausſicht genommenen Ziele einer ſolchen Reform, haben ſicherlich bei allen Angehörigen des preußiſchen Bauweſens die lebhafteſte Aufmerkſamkeit erregt.
Mit dieſer zugleich mußte natürlich auch der Wunſch erwachen, daß es vor Einleitung beſtimmter Maaßregeln ihnen, den zunächſt Betheiligten, vergönnt werden möge, ihre Anſichten über die gegenwärtigen Verhältniſſe jenes Gebiets geltend zu machen und Mittel zur Beſeitigung der zur Zeit auf ihm vorhandenen Uebelſtände in Vorſchlag zu bringen.
Da es, neben praktiſchen, beſonders auch künſtleriſche Geſichtspunkte waren, aus denen man im Abgeordnetenhauſe das Bedürfniß nach einer Reform unſeres Staats-Bauweſens ableitete, ſo hat ſich die im vorigen Jahre begründete, aus c. 60 unabhängigen Architekten der Landes-Hauptſtadt beſtehende „Vereinigung zur Vertretung baukünſtleriſcher Intereſſen für verpflichtet gehalten, jene Fragen — ſoweit ſie in den Kreis ſpezifiſch baukünſtleriſcher Intereſſen fallen — auch ihrerſeits in eingehende Erwägung zu ziehen.
Sie beehrt ſich, das Ergebniß derſelben im Folgenden zur Kenntniß der hohen Staatsregierung, ſowie der beiden hohen Häuſer des Landtags zu bringen. —
I.
Es kann nicht beſtritten werden, daß der im Lande vielfach verbreiteten Unzufriedenheit mit den architektoniſchen Leiſtungen unſeres Staats-Bauweſens eine gewiſſe Berechtigung zu Grunde liegt.
Die Nation kann und muß verlangen, daß die aus Staatsmitteln errichteten öffentlichen Bauten, ſowohl nach ihrer Anlage wie nach ihrer techniſchen und künſtleriſchen Durchführung, die Höhe deſſen bezeichnen, was die architektoniſchen Kräfte des Landes zur Zeit zu leiſten vermögen.
Dies iſt bei uns gegenwärtig leider nicht durchweg der Fall.
Wohl finden ſich auch unter den Hochbau-Ausführungen des preußiſchen Staates — namentlich in den größeren Städten — tüchtige und anerkennenswerthe Werke: in ihrer großen Mehrzahl zeigen dieſelben jedoch nicht jenen Grad architektoniſcher Reife und Vollendung, der in vielen Privatbauten unſeres Landes ſich kund giebt und durchſchnittlich auch von den öffentlichen Bauten anderer Nationen erreicht wird.
Die Urſache dieſer auffälligen Erſcheinung, welche gewiß von Niemand ſchmerzlicher empfunden wird, als von den preußiſchen Architekten, iſt nicht etwa darin zu ſuchen, daß für die Hochbau- Ausführungen unſeres Staates zu geringe Mittel bewilligt würden, wie dies in einer früheren Periode allerdings häufig der Fall war.
Die in neuerer Zeit für jenen Zweck zur Verfügung geſtellten Geldmittel haben wohl ſtets ausgereicht, um mit denſelben eine nach jeder Beziehung genügende Löſung der Aufgabe zu ermöglichen.
— Eben ſo wenig wird man angeſichts der namhaften Zahl gediegener Bauwerke aus älterer und neuerer Zeit, die jenen angreifbaren Leiſtungen gegenüber ſtehen und die mit den beſten Schöpfungen des Auslandes ſich meſſen können, behaupten wollen, daß es unſerem Lande an fähigen Bautechnikern und Baukünſtlern fehle.
Man wird daher nicht irren, wenn man die Mängel unſerer öffentlichen Bauten vor allem daraus ableitet, daß zur Löſung der architektoniſchen Aufgaben des Staates im allgemeinen nicht der richtige Weg eingeſchlagen wird.—
Bekanntlich unterhält Preußen ein zahlreiches, im weſentlichen nach dem Muſter der übrigen Verwaltungszweige organiſirtes Corps von Baubeamten, durch welches alle mit dem öffentlichen Bauweſen zuſammen hängenden Aufgaben — alſo auch die für Entwurf und Ausführung eines Baues erforderlichen ſchöpferiſchen Leiſtungen — im Wege eines regelmäßigen, nach drei Inſtanzen gegliederten Geſchäftsganges erledigt werden ſollen.
Da ausſchließlich Beamte zur Verwendung gelangen, die gleichmäßig nach den höchſten Anſprüchen ausgebildet worden ſind, ſo iſt die Vorausſetzung dieſer Organiſation offenbar die, daß der zur Verwaltung eines Baukreiſes angeſtellte Lokal-Baubeamte alle innerhalb ſeines Kreiſes zu errichtenden Neubauten des Staates zu entwerfen und auszuführen hat, während der dem Regierungs-Kollegium zugetheilte Regierungs- und Baurath die Reviſion der bezgl.
Arbeiten bewirken und die Bau-Abtheilung des Miniſteriums der öffentlichen Arbeiten, als ſuperrevidirende Behörde, für Einhaltung einheitlicher, ſachgemäßer Prinzipien ſorgen ſoll. —
Soweit es um die Entwürfe zu Staatsbauten höheren Ranges ſich handelt, hat in Wirklichkeit längſt eine andere Praxis ſich eingebürgert.
Zwar werden die Entwürfe zu dieſen Bauten, mit wenigen Ausnahmen, zunächſt noch immer durch die Lokal-Baubeamten der betreffenden Baukreiſe aufgeſtellt: die Vorlagen der letzteren werden jedoch nur ſelten zur Ausführung genehmigt, ſondern häufig ſchon in der Reviſion ſtark geändert, in der oberſten Inſtanz dagegen meiſt ganz verworfen und durch ein von dort geliefertes Projekt erſetzt.
Es iſt gegenwärtig faſt zur Regel geworden, daß die Entwürfe zu den bedeutenderen Hochbauten des preußiſchen Staates in der Bau-Abtheilung des Miniſteriums der öffentlichen Arbeiten angefertigt oder durch dieſe beſchafft werden.—
Es mag dahin geſtellt ſein, ob ein ſolches Verfahren, das in den Lokal-Baubeamten, ja ſelbſt in den Regierungs- und Bauräthen, die Berufsfreudigkeit und das Gefühl der Verantwortlichkeit nur beeinträchtigen kann, in jedem einzelnen Falle dadurch nothwendig wurde, daß der von den unteren Inſtanzen vorgelegte Entwurf ſich als unbrauchbar erwies.
In ſehr vielen, ja den meiſten Fällen dürfte eine ſolche Nothwendigkeit in der That vorgelegen haben; denn die Vorausſetzung, daß unſere Lokal-Baubeamten zur Löſung ſchwieriger architektoniſcher Aufgaben allgemein im Stande ſein ſollen, iſt eine durchaus irrige.
Man darf zunächſt nicht überſehen, daß der Ausbildungsgang unſerer Baumeiſter bisher ein anerkannt mangelhafter war und es inſofern noch immer iſt, als faſt nur auf die theoretiſche Ausbildung Werth gelegt wird, nicht aber auf die für den Baukünſtler beſonders wichtige praktiſche Schulung, zu der es im gewöhnlichen Geſchäftsgange an Gelegenheit fehlt.
Faſt alle Architekten unſeres Landes, die ſich zu höherer Leiſtungsfähigkeit entwickelt haben, verdanken dies neben ihrem Talent und ihrem Fleiß in erſter Linie dem Glückszufall, daß ſie im Atelier eines erfahrenen Meiſters unter deſſen Leitung in künſtleriſche Thätigkeit ſich einleben konnten. —
Man muß ſodann aber vor allem ſich klar machen, daß die Stellung des Lokal-Baubeamten und die Art ſeiner Amtsgeſchäfte ihm in der Regel die Fähigkeit zu ſchöpferiſchen, insbeſondere zu künſtleriſchen Leiſtungen nehmen müſſen, auch wenn er ſolche früher beſeſſen hat.
Wohl jeder Künſtler wird ſich zu ſchöpferiſcher Thätigkeit nur dann im Stande fühlen, wenn er einerſeits ſeine Kraft in beſtändiger Uebung halten und wenn er andererſeits in die ihm geſtellten Aufgaben ſich vertiefen kann; meiſt hält er es ſogar für erforderlich, auf ein kleineres Spezialgebiet des Schaffens ſich zu beſchränken.
Die Lage unſerer Baubeamten zeigt von dem allem das gerade Gegentheil.
Meiſt an eine kleine Provinzialſtadt gefeſſelt und mit mechaniſchen Bureau-Arbeiten überhäuft, von künſtleriſcher Anregung und den Mitteln zur Fortbildung nahezu abgeſchnitten — kommt der Einzelne unter ihnen überhaupt nur ſelten und in längeren Zeitabſchnitten dazu, einer höheren architektoniſchen Aufgabe ſich zu widmen, die er alsdann im Drange des Dienſtes, zwiſchen Geſchäften der heterogenſten und meiſt der trivialſten, Art als eine „Nummer“ erledigen muß.
Beſſere Verhältniſſe ſind lediglich in den wenigen größeren Städten vorhanden, wo es an Anregung nicht fehlt, der Geſchäftskreis ein einheitlicherer iſt und künſtleriſche Aufgaben etwas häufiger ſich darbieten.
— Was Wunder, daß fähige Architekten, denen die Möglichkeit einer anderen Lebensſtellung ſich bot, von jeher nur geringe Neigung gezeigt haben, dem Staate in den Formen des Baubeamtenthums zu dienen.
Innerhalb des letzteren dauernd eine eigentliche künſtleriſche Wirkſamkeit zu entfalten, iſt thatſächlich nur wenigen, beſonders glücklich veranlagten und energiſchen Naturen gelungen, und auch dieſen — welche dem Amte als einem unvermeidlichen Mittel, um zu jenem Ziele zu kommen, ſich fügen mußten — faſt nur dann, wenn die Gunſt der Vorgeſetzten ihnen von vorn herein eine Ausnahme-Stellung einräumte. —
Unter ſolchen Umſtänden iſt es allerdings nur wünſchenswerth, daß man von einer Aufſtellung der Entwürfe zu wichtigeren Staatsbauten durch die Lokal-Baubeamten endgültig abſehe.
Aber die gegenwärtig eingeführte Praxis, deren Anfang wohl bis auf Schinkel zurückreicht und ſich aus dem gewaltigen Uebergewichte dieſes Meiſters über ſeine Zeitgenoſſen erklärt, unterliegt nicht minder ſchweren Bedenken und zeigt ebenſo offenkundige Uebelſtände.
Es mag zunächſt beiläufig darauf hingewieſen werden, daß die Bearbeitung der Entwürfe durch die Behörde, welcher zugleich die Reviſion derſelben obliegt, der in jedem geordneten Staatsweſen gültigen Regel zuwider läuft, daß Niemand in eigener Sache Richter ſein darf.
Wenn die bautechniſchen Räthe des Miniſteriums auch wohl nur ſelten einem Entwurf perſönlich ſich widmen können, ſondern hierzu der Kräfte ihres, zu immer größerem Umfange anſchwellenden Techniſchen Bureaus, vereinzelt ſogar der Unterſtützung von Privat-Architekten, ſich bedienen müſſen, ſo führen ſie doch die obere Leitung jener Arbeiten und ſind demzufolge meiſt nicht in der Lage, über dieſelben ſpäterhin ein völlig objektives Urtheil abzugeben.
Die Gefahr, daß auf dieſem Wege manche mehr oder minder anfechtbare Entwürfe zur Genehmigung gelangen, iſt gewiß nicht ausgeſchloſſen, zumal bei Berufung jener leitenden Beamten des Staats-Bauweſens doch nicht an erſter Stelle deren ſchöpferiſche Befähigung berückſichtigt werden kann und da die Hülfskräfte ihres Techniſchen Bureaus vorzugsweiſe doch nur aus jüngeren Beamten beſtehen, die über eine reiche Erfahrung in künſtleriſcher Praxis nicht gebieten. —
Aber ſelbſt, wenn dieſes Bedenken dadurch verringert würde, daß man an jener Zentralſtelle in Wirklichkeit ſtets die hervorragendſten und leiſtungsfähigſten Architekten des Landes zu vereinigen wüßte, ſo würde dennoch niemals der künſtleriſche Nachtheil beſeitigt werden, der an den Entwürfen zu unſern Staatsbauten ſeither am auffälligſten und ſchlimmſten ſich geltend gemacht hat: die bei einer ſolchen fabrikartigen Maſſenproduktion der Entwürfe an einer Stelle unvermeidliche, ſchablonenhafte Auffaſſung derſelben.
Eine ausreichende Berückſichtigung der eigenartigen Beſchaffenheit des Bauplatzes, der landesüblichen Baumaterialien und der aus hiſtoriſcher Tradition entwickelten Bauformen des betreffenden Gebiets, welche erforderlich iſt, um ein Bauwerk charakteriſtiſch und intereſſant zu machen, kann in der Regel nicht ſtattfinden, weil der Entwerfende von jenen Momenten keine oder doch nur geringe Kenntniß beſitzt.
Von einer Vertiefung in der Aufgabe kann gleichfalls kaum die Rede ſein. —
So ſind die Provinzen unſeres Landes, für welche die vom Staate ausgeführten Neubauten ein Gegenſtand des Stolzes ſein ſollten, ſeit langer Zeit mit einer Reihe von Gebäuden überſäet worden, die — aus einem begrenzten Vorrath von Formen und Motiven zuſammengeſetzt — eine nüchterne Uniformität zur Schau tragen und ſelten zu ihrer Umgebung paſſen, aber demnächſt leider vielfach als Vorbilder für den handwerkmäßigen Privatbau benutzt worden ſind und durch dieſen Einfluß die eigenartige Phyſiognomie zahlreicher Ortſchaften aufs tiefſte geſchädigt haben. —
Dieſe Nachtheile werden noch verſtärkt durch die Art und Weiſe, in welcher die Ausführung der bezgl. Entwürfe erfolgt.
Die letztere wird nämlich, wie dies der Organiſation der Staats- Bauverwaltung entſpricht, mit wenigen Ausnahmen, nach wie vor den Lokal-Baubeamten überlaſſen, denen zu dieſem Zweck jüngere diätariſch beſchäftigte Bauführer und Reg.-Baumeiſter zur Seite geſtellt werden.
Sind aber jene Beamten, wie nachgewieſen wurde, nur ausnahmsweiſe in der Lage, einen befriedigenden Entwurf zu einem öffentlichen Gebäude höherer Art anzufertigen, ſo ſind ſie aus denſelben Gründen noch viel weniger im Stande, einen ſolchen Entwurf im künſtleriſchen Sinne auszugeſtalten.
Während zum Entwerfen einer Skizze — natürlich bis zu gewiſſen Grenzen — die akademiſche Vorbildung genügt, iſt letzteres nicht möglich ohne eine in der Praxis gereifte künſtleriſche Erfahrung.
Eine ſolche beſitzen die Kreis-Baubeamten ebenſo ſelten, wie die ihnen zugewieſenen jungen Hülfsarbeiter; ſie ſtehen demnach den ihnen zur Ausführung überſandten, meiſt in kleinem Maßſtabe gezeichneten Entwürfen rathlos gegenüber und ſind darauf angewieſen, mit der Detaillirung derſelben auf gut Glück zu experimentiren, bezw. ein ſolches Experiment den zur ſpeziellen Bauleitung beſtellten Kräften zu überlaſſen.
Das Ergebniß kann unmöglich ein glückliches ſein.
So ſtellt ſich die künſtleriſche Ausgeſtaltung im Einzelnen bei unſern Staatsbauten nur gar zu häufig als eine dürftige und mißverſtandene dar. —
Reſkripte der höchſten Baubehörde haben das wiederholt anerkannt und vergeblich zu beſſern geſucht.
Beſonders charakteriſtiſch iſt das auf die Ausführung neuer Kirchen bezgl. Z.-R. vom 31. März 1856, das „eine zu untergeordnete, ſogar mißverſtandene Behandlung der Details“, ſowie eine anſcheinend auf willkürlicher Abſchätzung beruhende, meiſt zu große Bemeſſung derſelben tadelt und ſtrenges Einhalten des Bauſtils vermißt.
Hiermit iſt es wohl in ausreichender Weiſe erklärt, daß auf dem für die Herſtellung unſerer Staatsbauten üblichen Wege nur höchſt ſelten — durch ein Zuſammentreffen beſonders glücklicher Umſtände — Werke entſtehen können, die ganz und voll das Gepräge einer künſtleriſchen Leiſtung tragen.
Iſt doch eine ſolche ſtets nur als individuelle Schöpfung eines einzelnen Künſtlers denkbar, während in die Autorſchaft unſerer Staatsbauten eine ſo große Zahl verſchiedener Perſönlichkeiten ſich theilt, daß es in den meiſten Fällen gar nicht möglich iſt anzugeben, von wem das betreffende Gebäude eigentlich herrührt.
— Eine Thatſache, die für ſich allein hinreicht, den künſtleriſchen Rang dieſer Werke mit einem Schlage zu kennzeichnen!
Es mag daneben noch hervor gehoben werden, daß jener für den künſtleriſchen Werth unſerer Staatsbauten ſo nachtheilige Weg ihrer Herſtellung auch ein unverhältnißmäßig koſtſpieliger iſt.
Die zwei- und dreimalige Bearbeitung des Entwurfs erfordert natürlich auch zwei- bis dreifache Projektirungskoſten, die um ſo höher ſich zu ſtellen pflegen, als zu dieſen Arbeiten großentheils diätariſch beſoldete Hülfsarbeiter verwendet werden müſſen.
— Die Ausführung der Bauten wird in's Endloſe verſchleppt, ſo daß für ihre Herſtellung günſtige Geſchäfts-Konjunkturen häufig nicht ausgenutzt werden können.
— Für die unvermeidlichen Sünden des Ausführenden muß der Staat das Lehrgeld zahlen.
— Und bei alledem iſt derſelbe durch einen ſo ſchwerfälligen und komplizirten Apparat nicht einmal davor geſchützt, daß die veranſchlagten und bewilligten Baukoſten eingehalten werden! — —
II.
Mängel ſo tief greifender Art laſſen das Verlangen nach einer radikalen Reform des preußiſchen Staats-Bauweſens allerdings als ein ſehr gerechtfertigtes erſcheinen.
Auch die weſentlichſten Zielpunkte dieſer Reform ſind — ſoweit es um die hier vorzugsweiſe in Betracht gezogene Seite unſerer Staatsbauten ſich handelt — kaum noch zweifelhaft.
Man wird einerſeits dafür ſorgen müſſen, daß die den Staatsbauten zugewendete baukünſtleriſche Thätigkeit des Landes hinfort nicht mehr durch die Hauptſtadt allein aufgeſaugt werde, daß vielmehr in den Provinzen des Staates wiederum ein eigenartiges architektoniſches Leben ſich entfalte!
Man wird andererſeits von der Herſtellung baukünſtleriſcher Werke im Wege eines bureaukratiſch geregelten, amtlichen Geſchäftsganges abſehen müſſen, wie man längſt überall darauf verzichtet hat, Schöpfungen der übrigen Künſte durch amtliche Anſtellung von Malern, Bildhauern, Dichtern und Komponiſten hervor rufen zu wollen! —
Wenn der Bruch mit den durch lange Zeit feſtgehaltenen Traditionen des Staats, welchen die zweite Forderung enthält, zunächſt bedenklich erſcheinen ſollte, ſo wird ein Rückblick auf den hiſtoriſchen Urſprung der bisherigen Einrichtungen unſeres Staats- Bauweſens dieſe Bedenken leicht zerſtreuen.
Daß ſich in Deutſchland ein Inſtitut der Baubeamten entwickelt hat, wie es die übrigen Kulturſtaaten in gleichem Sinne und namentlich in gleicher Anwendung auf das Gebiet der ſchöpferiſchen architektoniſchen Leiſtungen nicht kennen, iſt die natürliche Folge der Zuſtände, in denen unſere Nation während der letzten 2 Jahrhunderte ſich befand.
Ihre alte Kultur und ihr Wohlſtand waren nahezu vernichtet und konnten ſich unter den unaufhörlichen Erſchütterungen langwieriger Kriege nur langſam wieder erholen.
Das Bedürfniß nach höheren architektoniſchen Leiſtungen beſchränkte ſich damals faſt ausſchließlich auf die Höfe der Fürſten — die Brennpunkte, an denen ſich ſchöpferiſche Initiative und Kunſtübung konzentrirten, um von da aus allmählich auf die Provinzen ausgeſtrahlt zu werden.
Für eine ſolche Ausſtrahlung aber gab es, im Geiſte der Zeit, keine andere Form, als die des Beamtenthums.
So iſt in Preußen, namentlich unter dem landesväterlichen Regiment Friedrich Wilhelms I. und Friedrich's des Großen, der Grund zu unſerem Baubeamtenthum gelegt worden, das demnächſt im Anfange dieſes Jahrhunderts, bei der Reform der geſammten inneren Verwaltung unter Friedrich Wilhelm III., ſeine feſte Organiſation erhalten hat.
Das Baubeamtenthum war in jenen Zeiten ohne Zweifel eine Nothwendigkeit.
Was es im Dienſte des Staates leiſten und ſchaffen mußte, war damals überhaupt auf keinem anderen Wege zu erzielen, weil unſer Land, mit verſchwindenden Ausnahmen, keine anderen Architekten und Ingenieure beſaß, als die vom Staate ausgebildeten und angeſtellten Baubeamten!
Eine ſolche Nothwendigkeit iſt heute nicht mehr in gleichem Grade vorhanden — zum mindeſten nicht auf baukünſtleriſchem Gebiete.
Seit 40 Jahren iſt unſer Vaterland, das ſeine Kräfte geſammelt hat, wieder im Aufblühen begriffen.
Mit dem wachſenden Wohlſtande mehrte ſich die Zahl der künſtleriſchen Aufgaben, die neben dem Staats-Bauweſen auch der Privatbau zu ſtellen hatte und es entſtand ein Bedürfniß nach Architekten, welche ſich der Löſung derſelben unterziehen konnten.
Waren dieſelben anfänglich nur unter den Baubeamten zu finden, ſo verzichteten doch bald einige der für den Staatsdienſt ausgebildeten Baumeiſter auf eine amtliche Stellung, um ſich ganz jenen Aufgaben widmen zu können.
Es bildete ſich wiederum ein Stand unabhängiger, eine rein künſtleriſche Thätigkeit ausübender Architekten. —
Das letzte Jahrzehnt, dem wir, trotz mancher Auswüchſe und Verirrungen, doch einen mächtigen und nachhaltigen Aufſchwung unſerer geſammten Kulturformen verdanken, hat dieſen Prozeß raſch gezeitigt, zumal die Freigebung der Baugewerbe auch die Schranken beſeitigte, welche der ſelbſtändigen Thätigkeit des Architekten bisher in der Forderung eines beſtimmten, zeitraubenden Ausbildungsganges und mehrfacher Prüfungen, zum Nachtheil vieler auf dem Boden künſtleriſcher Praxis entwickelter Talente, geſetzt waren.
So iſt, dem in ungeahnter Weiſe geſteigerten Bedürfniß entſprechend, die Zahl der ſogen. Privat-Architekten außerordentlich gewachſen und faſt ſchon in allen größeren Städten des Landes ſind ſie vertreten.
Es dürfte keine Ueberhebung ſein, wenn man es ausſpricht, daß die Leiſtungen dieſer Privat-Architekten denen des Staats- Bauweſens den Vorrang abgewonnen haben.
Der hohen Begabung und dem ſoliden künſtleriſchen Können einzelner Baubeamten ſoll damit eben ſo wenig zu nahe getreten werden, wie das offene Urtheil über die aus den Einrichtungen des preußiſchen Staats- Bauweſens hervorgehenden Uebelſtände ſich überhaupt gegen die Perſonen wenden kann, welche demſelben zur Zeit angehören.
Denn es liegt doch in der Natur der Dinge, daß die Mehrzahl der Baubeamten es nicht Künſtlern gleich zu thun vermag, die in ſchöpferiſcher Thätigkeit lebend und webend, ihre zu voller Reife gediehene Kraft auf die ihnen geſtellten Aufgaben konzentriren können.
Mag man die architektoniſchen Entwürfe auf öffentlichen Ausſtellungen in Betracht ziehen, mag man die Bauten an den Straßen und Plätzen unſerer Städte vergleichen, mag man dem Einfluſſe nachſpüren, dem die natürliche Grundlage und Ergänzung aller hohen Kunſt, das Kunſtgewerbe, ſein Wieder-Aufleben verdankt: überall wird man finden, daß gegenwärtig die Privat-Architekten die Führung behaupten!
Bei ſolcher Sachlage würde ein längeres Feſthalten an der traditionellen Herſtellung unſerer öffentlichen Bauten dem Intereſſe des Staates gewiß nicht entſprechen.
Schon ſeit geraumer Zeit iſt man ja auch in einzelnen Fällen zu dem Entſchluß gelangt, Architekten, welche außerhalb des Baubeamtenthums ſtehen, theils zum Entwurf, theils zu Entwurf und Ausführung öffentlicher Gebäude — darunter der wichtigſten Monumental-Bauten — heranzuziehen.
Angeſichts ihrer Zahl, angeſichts der Bedeutung, welche ihre Leiſtungen im Kunſtleben der Nation gewonnen haben, können dieſe Architekten es jedoch verlangen, daß man bei einem ſolchen, von perſönlichem Ermeſſen abhängenden und darum ſchwer zu kontrollirenden Verfahren nicht ſtehen bleibe.
Sie können fordern, daß man ihnen einen Antheil an der Bauthätigkeit des Staates nicht blos wie ein Almoſen, ſondern als ein Recht gewähre!
Ein Recht, das auf die Pflicht des Staates ſich ſtützt, für die Löſung ſeiner Aufgaben denjenigen Weg zu wählen, der ihm die beſten Erfolge in Ausſicht ſtellt! —
III.
Die im Vorhergehenden aufgeſtellten und begründeten Forderungen prinzipieller Art erſchöpfen natürlich in keiner Weiſe die Wünſche, welche man von einem allgemeineren Standpunkte aus an die Reform der preußiſchen Staats-Bauverwaltung zu ſtellen berechtigt iſt.
Dieſe weiter gehenden Wünſche, welche nur im Zuſammenhange mit einer tief eingreifenden, längere Zeit zur Vorbereitung und Durchführung erheiſchenden neuen Organiſation des Baubeamtenthums ſich erfüllen laſſen, können jedoch an dieſem Orte nicht näher dargelegt werden.
Es mag — von den weſentlich aus andern Rückſichten zu beurtheilenden Einrichtungen zur Herſtellung und Unterhaltung der Ingenieur- Bauten des Staates völlig abgeſehen — an der Andeutung genügen, daß für das Hochbauweſen deſſelben in Zukunft vielleicht eine verhältnißmäßig geringe Zahl künſtleriſch und wiſſenſchaftlich vorgebildeter Kontroll-Beamten genügen wird, die den mittleren und höchſten Verwaltungs-Behörden beizugeben wären und denen für die Ueberwachung und Unterhaltung der Staatsgebäude event. ein Corps von Unterbeamten mittlerer, vorzugsweiſe praktiſcher Vorbildung unterſtellt werden könnte.
An dieſem Orte kann es ſich vorläufig nur darum handeln, jenen Forderungen einige poſitive Vorſchläge anzuſchließen, welche darthun ſollen, wie man — auch ohne Auflöſung der bisherigen amtlichen Organiſation — die Hochbau-Ausführungen des preußiſchen Staates fortan in künſtleriſch befriedigenderer Weiſe beſchaffen könnte.
Man wird hierbei zwiſchen Aufſtellung der Entwürfe, Prüfung und Beurtheilung derſelben und Leitung der Bau-Ausführung unterſcheiden müſſen und hat ſich die Frage vorzulegen, welche Perſönlichkeiten zu jeder dieſer drei Funktionen herangezogen werden ſollen.
— Da den Technikern, welchen Prüfung und Beurtheilung der Entwürfe obliegt, naturgemäß ſtets ein gewiſſer Einfluß auf die Auswahl der Entwerfenden zufallen muß, ſo möge der auf ſie bezügliche Theil der Frage an erſter Stelle beſprochen werden, während Entwurf und Ausführung, die bei rationellem Verfahren in der Regel ſtets in eine Hand zu legen ſind, zuſammen behandelt werden können. —
Ob ein Entwurf das Bauprogramm erfüllt und in wie weit er den zur Verfügung ſtehenden Koſten entſpricht, wird in jedem Falle von der Behörde, bezw. den Behörden verſchiedener Inſtanz, beurtheilt werden müſſen, in deren Dienſtkreis der betreffende Bau gehört — d. h. dieſes Urtheil wird nach wie vor in den Händen derjenigen Techniker liegen, die jenen Amtsſtellen als Kontroll-Beamte beigegeben ſind.
Auch ein weſentlicher Antheil an der Entſcheidung über die techniſche und künſtleriſche Seite des Entwurfs gebührt ihnen ohne Zweifel, wenn ihnen dieſe auch nicht allein verbleiben darf.
Um jeder Einſeitigkeit eines ſolchen Urtheils von vorn herein vorzubeugen — zugleich auch um die öffentlichen Bauunternehmungen, welche jetzt lediglich im Schooß der Behörden vorbereitet werden, wieder zu dem zu machen, was ſie ſein ſollen: zu einer Angelegenheit des ganzen Volkes — empfiehlt es ſich vielmehr, jene Entſcheidung fernerhin von einer Körperſchaft fällen zu laſſen, in der neben einigen Baubeamten des Staates auch eine Anzahl der durch ihre Fachleiſtungen hervorragenden unabhängigen Architekten Sitz und Stimme führt.
Der Grundgedanke einer ſolchen Körperſchaft, der dem Zuge unſerer Zeit nach Selbſtverwaltung wohl durchaus entſpricht, iſt ja bereits ſeit 30 Jahren in der Techniſchen Bau-Deputation verwirklicht; nur daß die Mitglieder der letzteren dauernd berufen ſind, während im Intereſſe eines friſcheren Lebens und eines ſtetigen Zuſammenhanges mit den Strömungen der Gegenwart ein periodiſcher Wechſel der Perſönlichkeiten zu fordern wäre.
Daß dieſelben an der Beurtheilung eigener Projekte ſich nicht betheiligen dürften, iſt vorausgeſetzt.
Eine Zentraliſation der betreffenden Arbeiten an einer Stelle, bei welcher die Gefahr einer etwas zu ſchematiſchen Auffaſſung derſelben leicht wiederum eintreten könnte, verbietet ſich ſchon durch deren Umfang.
Vorausſichtlich würde man nicht darauf verzichten, die Techniſche Baudeputation nach deren bevorſtehender Reorganiſation als ein oberſtes Kollegium jener Art beizubehalten, das in zweifelhaften Fällen und über Bauten von beſonders hoher Bedeutung ein letztes Gutachten abzugeben hätte.
Im übrigen dürfte es angemeſſen ſein, in jeder Provinz des preußiſchen Staates eine der beſprochenen Körperſchaften einzuſetzen.
Es iſt anzunehmen, daß man denſelben für die Mehrzahl aller an ſie gelangenden Fragen das Recht einer endgültigen Entſcheidung bezw. eines maßgebenden Vetos einräumen würde und daß ſie demzufolge Gelegenheit hätten, in Bezug auf unſere Staatsbauten nicht blos den allgemeinen techniſchen und künſtleriſchen Anforderungen, ſondern auch den eigenartigen Verhältniſſen ihrer Provinz volle Geltung zu verſchaffen.
Soweit den Organen der Staatsregierung zur Zeit ein Aufſichtsrecht über die architektoniſchen Schöpfungen der Gemeinden und Korporationen zuſteht, würde daſſelbe natürlich gleichfalls von den betreffenden Kollegien zu handhaben ſein.
Vorauſſichtlich würde ſich jedoch der Einfluß ihrer Thätigkeit bald zu ſolcher Bedeutung erheben, daß die Provinzial- und Stadtbehörden, die religiöſen und wirthſchaftlichen Korporationen alle Entwürfe zu den von ihnen zu errichtenden Monumentalbauten freiwillig der Prüfung jener Sachverſtändigen unterbreiten dürften.
Ja, es iſt vielleicht zu hoffen, daß auch die Behörden des Deutſchen Reiches, die Militär- und die Poſtverwaltung, ihnen das gleiche Vertrauen zuwenden würden. —
Die zweite, ungleich wichtigere Frage iſt darauf gerichtet, wem fortan Entwurf und Ausführung der monumentalen Bauten des Staates übertragen werden ſoll.
Der bisher üblichen Methode amtlicher Behandlung dieſer Aufgaben iſt als allgemeiner Grundſatz gegenüber zu ſtellen, daß dieſelben in jedem Falle von demjenigen Architekten zu löſen wären, der hierzu am meiſten geeignet erſcheint!
Für die Auswahl der betreffenden Perſönlichkeiten ſind nur zwei Wege möglich: entweder die direkte Uebertragung des Baues an einen vertrauenswürdigen Architekten oder die Vergebung deſſelben auf Grund einer vorher gegangenen Konkurrenz, welches letztere Verfahren in verſchiedenen Abarten zur Anwendung gelangen kann.
Beide Wege können gute Ergebniſſe liefern und es würde von der Eigenart jedes einzelnen Falles abhängig gemacht werden müſſen, welcher von ihnen als der ausſichtsvollere und deshalb beſſere einzuſchlagen wäre. —
Die direkte Uebertragung öffentlicher Bauten an Architekten, deren bisherige Leiſtungen und deren perſönliche Eigenſchaften für eine gediegene, den Intereſſen des Staates nach jeder Richtung hin entſprechende Löſung der Aufgabe bürgen, iſt ein Verfahren, von dem bekanntlich ſchon wiederholt mit ausgezeichnetem Erfolge Anwendung gemacht worden iſt.
Es empfiehlt ſich vor allem durch ſeine Einfachheit und wird in vielen Fällen, wo der Gegenſtand der Aufgabe, die durch beſtimmte Verhältniſſe gebotene Art des Geſchäftsbetriebes ꝛc. die Zahl der Bewerber ohnehin einſchränkt, jedem andern vorzuziehen ſein.
In der Periode des Ueberganges zu einer andern Organiſation der Bauverwaltung würde es auch vielleicht inſofern noch eine beſondere Bedeutung erlangen, als der Staat die innerhalb ſeines Beamtenthums vertretene ſchöpferiſche Kraft auf dieſe Weiſe wohl am beſten nutzbar machen könnte.
Natürlich würden die betreffenden Aufgaben den Beamten nicht nach Maaßgabe ihrer amtlichen Stellung, ſondern lediglich nach Maaßgabe ihrer individuellen Leiſtungsfähigkeit zu übertragen ſein.
Um den Schein einer Bevorzugung beſtimmter Perſönlichkeiten, dem ſich der Staat niemals ausſetzen darf, möglichſt zu vermeiden, müßte jedoch bei dieſem Verfahren darauf geachtet werden, daß es niemals einer einzigen Stelle anheim gegeben würde, Aufträge jener Art nach eigenem Ermeſſen zu vergeben.
Es dürfte ſich vielleicht empfehlen, den vorher beſprochenen Provinzial- Baukollegien ein Vorſchlags-Recht zu gewähren, die Auswahl unter den vorgeſchlagenen Architekten aber derjenigen Behörde zu überlaſſen, für welche der betreffende Bau ausgeführt wird.
Sowohl der Staat, wie vor allem auch die Volksthümlichkeit der Baukunſt könnten nur gewinnen, wenn dieſen Behörden, welche in Wirklichkeit doch offenbar die Stelle des Bauherrn zu vertreten haben, bei Herſtellung unſerer öffentlichen Gebäude eine weniger paſſive Rolle zugewieſen würde, als dies bisher in der Regel geſchehen iſt. —
Wo eine größere Zahl von Bewerbern vorhanden, die Auswahl unter denſelben alſo ſchwieriger iſt, ſowie für eine gewiſſe Art von Aufgaben wird ſich das in anderen Ländern auch für Staatsbauten mit Vorliebe angewandte Syſtem der Konkurrenz empfehlen.
Dank der unabläſſigen Mühe, welche die Architekten Deutſchlands ſeit geraumer Zeit an die Verbeſſerung des Konkurrenzweſens gewandt haben und angeſichts ſo mancher Erfolge, die mit demſelben ſeither erzielt wurden, iſt ja das aus mangelhaft vorbereiteten und geleiteten Konkurrenzen entſprungene Vorurtheil gegen dieſelben mehr und mehr im Entſchwinden begriffen.
Selbſtverſtändlich würde in jedem einzelnen Falle nicht nur die rein künſtleriſche, ſondern auch die praktiſche und namentlich die finanzielle Seite des Baues zur Konkurrenz ſtehen und bei der Entſcheidung eine weſentliche Rolle ſpielen. —
Die allgemeine und öffentliche Konkurrenz, gegen welche jenes Vorurtheil hauptſächlich ſich richtete, iſt in ihrer Anwendung auf einen beſtimmten Kreis von Aufgaben begrenzt.
Sie wird in allen den Fällen am Platze, hier aber auch unbedingt zu wählen ſein, in denen es vorzugsweiſe um eine originelle — bekanntlich nur durch einen glücklichen Wurf zu gewinnende — Grundidee des Projekts ſich handelt.
Die für das Gelingen einer öffentlichen Konkurrenz in erſter Linie verantwortliche Aufſtellung des Programms, ſowie die Funktion des Preisgerichts würde Mitgliedern jener mehrfach erwähnten Provinzial- Baukollegien obliegen; auch würden die letzteren zu entſcheiden haben, ob die Ausführung eines aus der Konkurrenz hervorgegangenen Entwurfs dem Verfaſſer deſſelben anvertraut werden darf.
Weitaus häufiger würde für die Löſung der architektoniſchen Aufgaben des Staates die beſchränkte Konkurrenz unter mehren, in gleicher Weiſe zur Uebernahme des Baues geeigneten Architekten ſich eignen, bei welcher dem Verfaſſer des zur Ausführung gewählten Entwurfs die letztere ohne weiteres als Preis zufällt.
Das Amt der Preisrichter dürfte auch hier von Mitgliedern jener Baukollegien auszuüben ſein.
Bei der Auswahl der zur Konkurrenz einzuladenden Architekten würde man nach denſelben Grundſätzen zu verfahren haben, wie bei direkter Uebertragung eines Baues an einen einzelnen Fachmann.
Für eine gewiſſe, nicht wenig umfangreiche Klaſſe von Staatsbauten, deren Typus von vorn herein feſt ſteht und nur geringen, durch die Lokalverhältniſſe bedingten Modifikationen unterliegt, wird — ſoweit ſie mehr dem Bedürfnißbau als dem Monumentalbau angehören — mit großem Vortheil ein ſpezielles Syſtem der beſchränkten Konkurrenz Verwendung finden können, bei welchem in erſter Linie die General-Uebernahme der Bauarbeiten und im Zuſammenhange mit dieſer die Aufſtellung des Entwurfs zum Gegenſtande der Konkurrenz gemacht wird; ein Verfahren, das bei Maſchinenlieferungen ꝛc. ſchon längſt üblich iſt und bei dem heutigen Stande der Bauinduſtrie unbedenklich auch auf dieſe übertragen werden kann, da ſich bald zuverläſſige und leiſtungsfähige Spezialiſten zur Uebernahme ſolcher Arbeiten in genügender Anzahl anbieten würden. —
Wenn man berückſichtigt, daß auf jedem der in Vorſchlag gebrachten Wege nur Architekten von erprobter Befähigung und Erfahrung zu Entwurf und Leitung unſerer Staatsbauten gelangen würden und daß dieſe Architekten im Intereſſe ihres Rufes und ihrer Zukunft jederzeit ihre volle Kraft an die Löſung der übernommenen Aufgabe ſetzen müßten, ſo kann man für den techniſchen und künſtleriſchen Werth der in dieſer Weiſe hergeſtellten Staatsbauten wohl die beſte Hoffnung hegen.
Sie dürften in dieſer Beziehung thatſächlich auf der Höhe deſſen ſtehen, was unſere Zeit und unſer Volk architektoniſch zu ſchaffen vermögen.
Ebenſo dürfte der Gefahr einer ſchablonenhaften Gleichartigkeit der Entwürfe wirkſam vorgebeugt und den verſchiedenen Landestheilen eine charakteriſtiſche Geſtaltung ihrer öffentlichen Bauwerke geſichert ſein.
Aber auch in finanzieller Hinſicht laſſen ſich die Vortheile des Verfahrens unſchwer nachweiſen, trotzdem einer der weſentlichſten unter ihnen — die Möglichkeit mit einer ſehr viel geringeren Anzahl von Baubeamten auszureichen — erſt allmählich zur Geltung gelangen könnte.
Erhebliche Mehrkoſten durch die für Entwurf und Bauleitung aufzuwendenden Honorare würden in Wirklichkeit nicht entſtehen, da die Aufſtellung der Entwürfe außerhalb des gewöhnlichen Geſchäftsgangs auch gegenwärtig faſt regelmäßig beſonders honorirt wird, die Koſten der oberen Leitung des Baues aber in vielen Fällen dadurch nahezu gedeckt werden würden, daß an den Koſten für Spezial-Leitung und Aufſicht, die bei Staatsbauten eine ganz unverhältnißmäßige Höhe erreichen, namhaft geſpart werden könnte.
Bei der an letzter Stelle erwähnten Art der beſchränkten Konkurrenz kämen Koſten für Entwurf und Bauleitung überhaupt nicht in Anſatz.
— Eine namhafte Erſparniß aber würde vorausſichtlich dadurch herbei geführt werden, daß durch die Betheiligung der erfahrenſten Fachmänner und deren Konkurrenz die Entwürfe im allgemeinen kompendiöſer ausfallen, die Koſten ihrer Ausführung ſich alſo verringern würden.
Als ein nicht geringerer Vortheil iſt die Vereinfachung der Verwaltungs-Formen, vor allem aber die Sicherheit anzuſchlagen, welche dem Staate eine derartige Herſtellung ſeiner Hochbau-Ausführungen gewähren würde.
Durch den Vertrag, den er in jedem einzelnen Falle über Entwurf und Ausführung des Baues abſchließen würde und für deſſen Einhaltung der betreffende Architekt mit ſeinem Ruf und ſeinem Vermögen zu bürgen hätte, würde er nicht allein die Gewähr erhalten, für einen im voraus feſt geſetzten Preis und zu einem beſtimmten Termin ein brauchbares Projekt zu gewinnen, ſondern er wäre auch vor einer Ueberſchreitung der Bauzeit und des bewilligten Baukredits geſchützt. — —
Daß bei ernſtlichem Willen die dargelegten Vorſchläge ohne Mühe ſich durchführen laſſen, unterliegt gewiß keinem Zweifel.
Als einziges Bedenken könnte vielleicht geltend gemacht werden, daß die Zahl der zum Eintritt in die Provinzial-Baukollegien und zur Uebernahme öffentlicher Bauten geeigneten Architekten in den verſchiedenen Provinzen unſeres Vaterlandes eine ſehr ungleiche und in einzelnen offenbar eine unzureichende iſt.
Aber abgeſehen davon, daß man bei Auswahl der betreffenden Perſönlichkeiten zunächſt nicht gezwungen wäre, ſich überall nur an die in der Provinz wohnenden Kräfte zu halten, würde die Ausſicht an Staatsbauten betheiligt zu werden und dadurch die Grundlage einer Exiſtenz zu gewinnen, bald eine genügende Anzahl von Architekten in das fragliche Gebiet führen und damit jenes Bedenken gegenſtandslos machen.
Es wäre nur zu wünſchen, wenn auf dieſe Weiſe eine angemeſſene Vertheilung der zur Zeit an einzelnen Punkten in Ueberzahl angeſammelten architektoniſchen Kräfte ſich vollzöge. —
Was jene Vorſchläge im Gegenſatze zu ſo manchen weit ausſehenden Reform-Plänen empfehlen dürfte, iſt vor allem der Umſtand, daß ihre Annahme keine ſofortige und endgültige Beſeitigung der gegenwärtigen Organiſation bedingt.
Die neue Ordnung des Verfahrens für Herſtellung unſerer Staatsbauten kann neben den ſonſtigen Einrichtungen der Bauverwaltung als ein Verſuch ins Leben gerufen werden, von dem man wieder Abſtand nehmen möge, wenn er den gehegten Erwartungen nicht entſpricht!
Der Zweck dieſer Denkſchrift wird erfüllt ſein, wenn es ihr gelingt, an den entſcheidenden Stellen der Ueberzeugung Eingang zu verſchaffen:
daß es ſich lohnt, einen ſolchen Verſuch zu unternehmen!
Berlin, den 3. Januar 1880.
Für die Verewigung zur Vertretung baukünſtleriſcher Intereſſen:
Der Ausſchuß:
I. C. Raſchdorff, A. Orth, W. Kyllmann,
Baurath u. Profeſſor.
Baurath. Baumeiſter.
W. Böckmann, C. von Großheim,
Baumeiſter. Architekt.
Joh. Otzen,
Baumeiſter u. Profeſſor.
Druck von W. Pormetter in Berlin C., Neue Grünſtraße 30.
