Chriſtian Reichardts, E. Hochedl.
Raths anderen Rathsmeiſters, E. Hochehrw.
Miniſt. Aſſeſſ. und der Koͤnigl. Deutſ.
Geſelſ. in Goͤttingen, und der Churfuͤrſtl. Mayntziſ.
Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, Mitglieds, Land- u. Garten-Schatzes Dritter Theil.
Von den zur Speiſe dienlichen Kohlen, Wurzeln, und Zwiebeln, deren Erziehung und Wartung nach allen Stuͤcken aufrichtig beſchrieben worden.
Nebſt einigen Kupfern.
Mit Kōn.
Poln. und Churf. Saͤchſ. allergn.
Privilegio Erfurt, verl. Joh. Heinr. Nonne, 1753.
Vorrede.
Jch habe nunmehro das Vergnuͤgen, dem geneigten Leſer den dritten Theil meines Land- und Garten-Schatzes zu uͤbergeben, worin ich, nachdem vorher in einigen Capiteln verſchiedene algemeine Dinge abgehandelt worden, die Erziehung der Kohle, des Wurzel-Werkes und der Zwiebeln beſchrieben habe.
Jch habe mir freylich fuͤrgeſetzet gehabt, mich auch bereits anheiſchig gemacht, in dieſem dritten Theile von den ſaͤmtlichen Kuͤchen-Gewaͤchſen und Specerey-Fruͤchten zu handeln; allein, weil die Meſſe heran geruͤcket, dieſer Theil denen vorigen an Staͤrke auch bereits gleich war, und der Verleger mich deswegen erſuchete hier abzubrechen, und die Erziehung der uͤbrigen Kuͤchen-Gewaͤchſe und der Specerey-Fruͤchte in dem kuͤnftigen Theile abzuhandeln; ſo muß es fuͤr dieſesmal bey den Kohl-Wurzel- und Zwiebel-Gewaͤchſen bewenden laſſen, und das uͤbrige bis in den vierten Theil, welcher mit GOttes Huͤlfe bald nachfolgen ſol, verſparen.
Jch habe mich bey dieſer Abhandlung ohne Ruhm zu melden, ebenfals lediglich auf meine langwierige Erfahrung gegruͤndet, und von keinem Gewaͤchſe gehandelt, welches ich nicht durch meine Gaͤrtner unter meiner Aufſicht erziehen laſſen.
Wo ich aber ja beylaͤufig aus anderer ihren Schriften etwas einflieſſen laſſen, ſo habe ſolche auch allezeit angefuͤhret.
Wenn ich aber zuweilen Jemanden widerſprochen, ſo iſt ſolches keinesweges aus einer ſtrafbaren Tadelſucht, oder aus feindſeligem Gemuͤthe geſchehen, ſondern vielmehr die Sache in ein beſſeres Licht zu ſetzen und andere fuͤr falſchen Vorſtellungen zu warnen.
Ob die beobachtete Eintheilung der Gewaͤchſe volkommen nach dem Sinne der Kraͤuter-Kenner eingerichtet ſey, laſſe ich dahin geſtelt ſeyn.
Jch habe nicht als ein Botanicus, ſondern als ein Oeconomus geſchrieben, und wird man dahero weder in der Eintheilung, noch in den beygefuͤgten lateiniſchen Namen von mir die groͤſte Accurateſſe fordern koͤnnen.
Die lateiniſchen Benennungen habe nur um deswillen angefuͤhret, weil die angegebenen Deutſchen Namen nicht allenthalben ſo gemein ſind, als jene, und folglich auswaͤrtige gelehrte Leſer aus den lateiniſchen Namen eher koͤnnen klug werden als aus den Deutſchen.
Weiter habe mich in keine Botaniſche Beſchreibung der Gewaͤchſe eingelaſſen, indem ſolches meinem Zwecke nicht gemaͤß geweſen waͤre.
Meine Bemuͤhung iſt vielmehr lediglich dahin gegangen die Erziehung und Begattung der Gewaͤchſe vom Anfang bis zu Ende ohne unnoͤthige und vergebliche Ausſchweifungen aufrichtig und deutlich zu beſchreiben.
Wie weit ich aber dieſen Zweck erreichet, das wil ich dem billigen Urtheil des geehrten Leſers uͤberlaſſen.
Hierbey muß auch noch gedenken, daß mit dieſem dritten Theile zugleich eine neue Auflage der Abhandlung vom Samen-Werk erſcheinet.
Jch haͤtte freylich gerne noch vieles hinzugefuͤget, auch manches in beſſere Ordnung gebracht; allein weil der Verleger befuͤrchtete, die Beſitzer der erſten Ausgabe dadurch zu beleidigen; ſo iſt hin und wieder nur etwas weniges hinzugethan, und auſſer dem neuen Titel an- noch einige Zuſaͤtze am Ende bey gefuͤget worden.
Es iſt die Abhandlung vom Samen-Werk nunmehro als der erſte Theil meines Land- und Garten-Schatzes anzuſehen, und muß billig von einem Jedweden, der die andern Theile mit Nutzen brauchen und eine Einſicht in die Erziehung der Kuͤchen- und Specerey- Fruͤchte erlangen wil, vorher geleſen werden, wie es denn auch zu rathen iſt, daß man die andern Theile vom Anfange bis zu Ende durchgehe, indem ſich das folgende vielmals auf das vorhergehende beziehet, und Kuͤrze halber nicht ſo umſtaͤndlich abgehandelt worden.
Jch habe unterdeſſen das Vertrauen, wenn der geneigte Leſer die Erziehung der Kuͤchen-Gewaͤchſe nach meiner Anweiſung vornehmen wird, daß ihm ſolche gluͤcklich werde von ſtatten gehen.
Jnzwiſchen erklaͤre mich einmal fuͤr allemal, daß ich meine Regeln nicht fuͤr ſo feſte und unveraͤnderlich halte, daß ein kluger Hausvater und Gaͤrtner entweder aus Noth, oder aus Curioſitaͤt keine Ausnahme und Abweichung machen, oder dies und jenes auf andere Art tractiren koͤnne.
Nein! das iſt meine Meinung gar nicht; es kan gar wohl ſeyn, daß an manchen Orten dies und jenes Gewaͤchſe etwas anders tractiret wird, und doch auch gedeyet; inzwiſchen wird es doch in der Haupt-Sache auf eines hinaus laufen.
Jch habe vielmehr nur die hieſige am bewaͤhrteſten und nuͤtzlichſten befundene Cultur der Gaͤrten und Felder einem jeden fuͤr Augen legen wollen, damit nicht allein hieſige junge und unerfahrne Oeconomi dieſes unſer vornehmſtes Nahrungs-Geſchaͤfte recht verſtehen lernen, und einen Leitfaden haben, wornach ſie ſich bey Begattung ihrer Aecker und Gaͤrten richten koͤnnen; ſondern daß auch auswaͤrtige Hauswirthe ſich einen Begrif von unſerer Erfurtiſchen Cultur machen, und die ihrige vielleicht in manchen Stuͤcken darnach verbeſſern koͤnnen.
Jch bin gewiß, daß man an allen Orten und Gegenden, beſonders wo die Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte noch nicht ſo gemein iſt, in dieſer kurzen Anweiſung etwas finden werde, welches man zu ſeinem Vortheil und Nutzen wird anwenden koͤnnen, und wuͤnſche nichts mehr, als daß dieſe meine redliche Abſicht von allen, welche meine Abhandlungen leſen moͤgen, erreichet werde.
Jnhalt.
Das 1. Capitel.
Von einigen algemeinen Dingen welche bey Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte zu beobachten ſind. p. 1.
Das 2. Capitel.
Von einer neuerfundenen Maſchine zum Durchſchneiden der uͤberfluͤſigen Fruͤchte und des Unkrautes p. 11.
Das 3. Capitel.
Von Vertilgung des Unkrautes und einer hierzu angegebenen Maſchine. p. 20.
Das 4. Capitel.
Von Treibe- und Miſt-Betten. p. 44.
Das 5. Capitel.
Von den Schaͤlken unter den Kohl-Gewaͤchſen, nebſt einigen Anmerkungen von Probirung und Ausarbeitung der Samen. p. 56.
Das 6. Capitel.
Von allerhand Kohl-Gewaͤchſen. p. 86.
Das 7. Capitel.
Von Wurzel-Gewaͤchſen p. 141.
Das 8. Capitel.
Von allerhand Zwiebel-Gewaͤchſen. p. 209.
Das erſte Capitel.
Von einigen algemeinen Dingen, welche bey Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte zu beobachten ſind.
Daß unter den Kuͤchen-Fruͤchten alle diejenigen Gewaͤchſe zu verſtehen ſind, welche man zum Kochſpeiſen brauchet, iſt jederman bekant.
Unter denen Specerey-Fruͤchten aber verſtehen wir hier in Erfurt allerhand Geſaͤmig, als Mohne, Anis, Coriander, Canarien-Samen, Safflor, Senf und dergleichen.
Ehe ich aber die beſondere Abhandlung von Erziehung dieſer Fruͤchte anfange, iſt noͤthig, daß ich erſtlich noch einige algemeine Stuͤcke, welche bey derſelben uͤberhaupt zu merken, voraus ſetze.
Das meiſte hiervon habe bereits in dem erſten Theile abgehandelt.
Denn da findet man nicht nur, was bey Erziehung, Erhaltung und Pruͤfung der Samen zu beobachten, ſondern ich habe auch gezeiger, wie viel von den meiſten Samen auf einen Acker zu ſaͤen, zu welcher Jahres-Zeit ſolches geſchehen muͤſſe, ferner auf was Art und Weiſe das Ausſtreuen des Samens zu verrichten, wie derſelbe muͤſſe unter die Erde gebracht werden, wie das Aufgehen deſſelben zu befoͤrdern, und was bey dem aufgegangenen Samen weiter zu beobachten, nebſt andern vielen algemeinen Regeln.
Daher erinnere einmal vor allemal, daß der erſte Theil meiner Arbeit, nemlich die Abhandlung vom Samen-Werk, mit dieſem dritten Theile nothwendig muͤſſe verbunden werden, damit ich nicht noͤthig habe, dasjenige, was ich daſelbſt abgehandelt, hier zu wiederholen.
Weil aber einige unter den algemeinen Dingen etwas zu kurz beſchrieben worden, einige auch gar nicht daſelbſt zu finden ſind, ſo wil ich das, was noch fehlet, hier mittheilen.
Es haben mir einige Freunde zu erkennen gegeben, daß ihnen meine Regeln nicht generel genug waͤren und erinnert, ob es nicht moͤglich ſey, daß man ſolche General-Regeln geben koͤnte, welche ſich vor jeden Ort Teuſchlandes ſchickten.
Nun ſcheinet es zwar ſchwer dieſem Verlangen Genuͤge zu thun; allein nach meiner Einſicht duͤrfte es gar wol angehen ſolche Regeln zu geben, aber in der Ausuͤbung wuͤrden ſie doch wenige Erleichterung und Nutzen ſchaffen.
Z. E. was die Saͤe-Zeit betrift, ſo komt es hauptſaͤchlich darauf an, daß man die Natur der Pflanzen und Gewaͤchſe kennet, ob ſie Sommer- oder Winter-Gewaͤchſe ſeyn, ob ſie rauhe Luft und Froͤſte vertragen koͤnnen, oder ob ſie warme Luft und Witterung erfordern.
Alle Gewaͤchſe nun, welche im Fruͤhjahre keine Reifen und Nacht-Froͤſte vertragen koͤnnen, doͤrfen an keinem Orte eher geſaͤet werdea, bis vermuthlich die kalten Naͤchte vorbey ſind.
Dieſes waͤre eine algemeine Regel von der Saͤe-Zeit.
Allein was wuͤrde ſie einem Oeconomo helfen, wenn man ihm nun nicht erſt insbeſondere die Natur derer Gewaͤchſe, welche er beſtellen wil, bekant machete, und zeigete, welche unter denenſelben keine Froͤſte und Reifen vertragen koͤnnen, auch zugleich die Jahres-Zeit ohngefehr beſtimte, in welcher die Froͤſte und Reifen in ſeinem Lande pflegen auſſen zu bleiben.
Geſezt nun, man wolte von allen Stuͤcken lauter ſolche generelle Regeln geben, welche ſich vor alle Laͤnder ſchickten, ſo wuͤrde doch zur Anwendung derſelben ein beſonderer Unterricht, groſes Nachſinnen und langwierige Erfahrung erfordert werden, ehe einer ſolche ohne Fehler auf ſein Clima wuͤrde lernen einrichten.
Die von mir in der Abhandlung vom Samen-Werk p. 100. angegebene Zeit, die Samen zu beſtellen, gehet freylich nur auf unſer Clima, aber ſie gruͤndet ſich auf die Natur der Pflanzen und Gewaͤchſe.
Daher wird einer viel leichter davon kommen, wenn er die Tabelle, welche ich nach langer Erfahrung von der Saͤe-Zeit gegeben, zum Grunde leget, und ſolche in Anſehung der Waͤrme oder der Kaͤlte auf die Gegend, wo er ſich aufhaͤlt, einrichtet, und uͤberleget, ob er entweder eher oder langſamer ſaͤen muͤſſe.
Jch wil die Sache mit einem einzigen Exempel erlaͤutern.
Wir pflegen gleich nach Jacobi oder auf das laͤngſte 8. bis 14. Tage hernach Winter-Kraut, Winter- Moͤrſing und Savoyer Kohl-Samen zu ſaͤen; hingegen muͤſſen diejenigen, welche beſſer nach Mittag oder nach dem Mayn- oder Rhein-Strohme zu liegen, ſolchen Samen 8. bis 14. Tage auch wol 3 Wochen langſamer ſaͤen, diejenigen aber, welche gegen Mitternacht nach Hamburg zu wohnen, muͤſſen das Saͤen 8. bis 14. Tage auch wol 3. Wochen eher vornehmen.
Eben ſo verhaͤlt ſichs auch mit den andern Regeln; wer einmal in dem Garten- und Feld-Bau ſich in etwas umgeſehen, der kan ſich leicht darein finden, ſolche auf ſeine Landes-Art zu appliciren und in Anſehung des Climatis, des Grundes und Bodens und anderer Umſtaͤnde die noͤthige Aenderungen und Ausnahmen zu machen.
Hierbey aber wird niemand in Abrede ſeyn, daß in der Haushaltungs-Kunſt, abſonderlich bey dem Garten- und Acker-Bau, noch immer zu lernen ſey, indem ſich beſtaͤndig Liebhaber finden, welche was neues erfinden, auch mancher ungewoͤhnliche Umſtand vorfaͤlt, welcher zu neuen Erfahrungen und Regeln Anlaß giebt.
Und es iſt loͤblich, daß diejenigen, welche etwas neues erfunden, ihre gemachten Anmerkungen und Regeln zu Papiere bringen und mittheilen, damit ſich andere ſolche auch zu Nutze machen koͤnnen.
Eine vorlaͤufige Erinnerung die Erziehung dieſer Fruͤchte betreffend.
§.
2.
Vom Umgraben und
Jch habe in meiner Abhandlung von Samen-Werke p. 126. gedacht, daß das Graben und Umackern der Laͤnderey zur Beſtellung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte ſowol im Herbſte als im Fruͤhjahre geſchehen koͤnne; doch habe auch zugleich aus wichtigen Urſachen erinnert, daß es viel beſſer ſey, wenn dieſes zur Herbſtzeit geſchiehet, abſonderlich wenn die Duͤngung oder der Miſtſol unter die Erde gebracht werden.
Das vor Winters zubereitete Land nennet man Winter-Kraft, dasjenige aber, welches im Fruͤhjahre zubereitet worden, wird bey uns Sommer-Kraft genennet.
Jnzwiſchen iſt es auch nicht gaͤnzlich zu verwerfen, wenn das Graben und Ackern des Landes im Fruͤhjahre, ſobald als ſich ſolches thun laͤſſet, geſchiehet.
Denn es kan ſich leicht ereignen, daß einem die Froͤſte ſehr zeitig im Herbſte auf den Hals kommen, daß das Duͤngen und Graben nothwendig bis auf das Fruͤhjahr verbleiben muß, wobey man hauptſaͤchlich zu merken hat, daß die Duͤngung nicht einzeln auf den Acker duͤrfte abgeſchlagen werden, ſondern daß man jedes Futter auf einen Haufen bringen laſſe, denn ſo das erſtere geſchiehet, wuͤrde der Froſt, die Sonne und Luft die in der Duͤngung befindlichen Kraͤfte und Fettigkeit groͤſtentheils hinweg nehmen.
Umackern der Laͤnderey.
Wie dieſes zu verſtehen ſiehe im 1. Theile p. 126.
Es iſt auch nicht zu rathen, daß man das Graben zu langſam und bey alzuheiſſem, trockenem und duͤrrem Wetter, ſonderlich in dem Fruͤhjahre verrichten laſſe; denn wenn dis geſchiehet, ſo greifet die Sonnen-Hitze und die Luft deſto tiefer in die Erde, und ziehet die Feuchtigkeit, welche ſich noch darin befindet, vollends heraus, daß es denen darauf beſtelten Samen und Fruͤchten hernachmalen an Nahrung fehlet.
Und wenn auch gleich ein Regen komt, ſo hilft er doch wenig, denn da die friſchgegrabene Erde noch alzu locker iſt, ſo ſenket ſich der Regen theils alſobald in die Tiefe, theils wird er durch die Sonne gar zu bald wieder ausgetrocknet, daß folglich denen darauf geſaͤeten Samen und Fruͤchten wenig uͤbrig bleibet.
Graben, wenn es geſchehen ſol.
Bey naſſem und ſchluͤpfrigen Wetter iſt das Graben und Ackern am allerwenigſten anzurathen, denn dadurch wird das Erdreich alzufeſte zuſammen geworfen und geſchmieret, rauh, feſte und ſchrollicht gemachet, daß man es hernachmalen ohne Muͤhe und Arbeit nicht zerreiben vielweniger zerſchlagen kan.
Von einer ſolchen feſten zuſammen geworfenen Erde entſtehet hernach der Schade, daß die darauf beſtelten jungen Fruͤchte, ob ſie gleich aufgegangen und in etwas erwachſen ſind, dennoch nicht von der Stelle wachſen wollen, indem ſie mit ihren ſubtilen Wuͤrzelchen durch den feſten Erdboden nicht hindurch kommen und ihre Nahrung nicht recht ſuchen koͤnnen, und daher kruͤplicht und kleine bleiben.
Es bleibt alſo dabey, daß das Umgraben weder bey alzuheiſem noch alzunaſſem Wetter vorzunehmen, ſondern man bediene ſich der ordentlichen Herbſt- oder Fruͤhlings-Zeit.
Wenn es aber nicht ſo bald zuwintert, ſo iſt das Graben unter allen andern Zeiten im November und December und ſofort am beſten vorzunehmen, wie denn zu ſolcher Zeit die mehreſten Aecker bey uns gegraben werden.
Denn die Erfahrung zeigt es augenſcheinlich, daß die Fruͤchte, welche im Fruͤhjahre auf ſolches vor Winters zubereitetes Land beſtelt worden, wegen der innern Feuchtigkeit und Kraft der Erden nebſt Gottes Segen viel beſſer kaͤumen und aufwachſen, als wenn man ſie auf friſch bereitetes Land ſaͤet.
Sehr vielmahl habe ich angemerket, wenn die Leute alhier ihre Aecker zu langſam geduͤnget und gegraben haben, daß weder die darauf geſtekten Kraut, Kohlrabi, Blumen-Kohl und andere dergleichen Pflanzen nicht recht von der Stelle wachſen wollen.
Die Urſache mag wohl ſeyn, 1.) weil das darauf geſtandene Gras und Unkraut vom Fruͤhjahr an bis auf die Zeit des langſamen Grabens, das Erdreich ausgemergelt oder ausgezogen hat.
2.)
Weil bey dem Graben, wie ſchon geſagt worden, die noch uͤbrige wenige Feuchtigkeit, welche das Wachsthum hauptſaͤchlich befoͤrdert, durch die Sonne und Luft heraus geholet wird.
3.)
Weil bey dem langſamen Graben der Erdboden nicht Zeit hat ſich wieder zu ſetzen, ſondern alzu locker und hohl bleibet, daher folglich die Pflanzen ſich nicht recht in der Erde anklammern, bekleiben und ihre Nahrung ſuchen koͤnnen, es ſey denn, daß die Erde bey dem Verpflanzen recht zuſammen und angedrucket worden, oder auch durch ſtarkes Begieſſen oder heftige und durchdringende Regen ſich wiederum zuſammen geſetzet.
Denn wenn denen Pflanzen nicht hierdurch eine Huͤlfe geſchiehet, ſo gehet ihr Wachsthum aller eingegrabenen Duͤngung ohngeachtet, doch ſchlecht von ſtatten.
§.
3.
Von Verſetzen der Gewaͤchſe und Pflanzen.
Die Verſetzung derjenigen Gewaͤchſe, welche jaͤhrlich von Samen erzogen werden und gegen den Winter wieder vergehen, muͤſſen zu rechter Zeit vorgenommen werden, und darf nicht eher geſchehen, bis ſie zum wenigſten vier, ſechs oder acht Blaͤtter im Wachsthum erlanget haben.
Bey Aushebung mit einer eiſernen Garten-Kelle, oder Ausziehung derſelben muß man ſich in Acht nehmen, daß ſie nicht abgeriſſen oder zerquetſchet werden, auch hat man bey der Verpflanzung dahin zu ſehen, daß ſie gleich geſetzet werden, und folglich gerade wachſen koͤnnen.
Sind die Wurzeln zu lang, ſo verkuͤrzet man ſie mit einem Meſſer ein wenig, an einigen Gewaͤchſen kan es auch oben an denen Blaͤttern geſchehen, z. E. an dem Sellery, Artiſchocken, Winter-Zwiebeln, Spaniſchem Lauch, Winter-Endivien u. d. gl. welches um deswillen nuͤzlich iſt, weil die langen Blaͤtter, wenn ſie welk werden, und das Begieſen mit der Erden unterweilen aus Verſehen uͤberſchwemmet werden, und daher denen Pflanzen an dem Wachsthume hinderlich ſind, indem ſie gleichſam von der darauf geſchwemmeten Erde gehalten werden, daß ſie nicht fortwachſen koͤnnen, und wenn dieſes geſchiehet, muͤſſen die Blaͤtter mit einem ſpitzigen Hoͤlzlein aufgeluͤftet werden.
Alle Pflanzen ſetzet man am beſten nach der Garten- Schnure, gerade, reihenweiſe, und mehrentheils in das Quadrat, nach der gehoͤrigen Weite, welche ein jedes Gewaͤchs verlanget.
Die Verſetzung geſchiehet am fuͤglichſten bey Abend-Zeit, damit die Pflaͤnzlein in der Nacht ein wenig anziehen und friſch werden koͤnnen: denn bey der Sonnen-Hitze dergleichen vorzunehmen, waͤre ſchaͤdlich, indem hierdurch die mehreſten verwelken und verdorren wuͤrden.
Am beſten aber geſchiehet die Verpflanzung, wenn es einen Tag vorhero geregnet hat.
Wer aber darauf nicht warten kan, muß nach der Verſetzung die Pflanzen alſobald begieſen laſſen.
Jedoch iſt hierbey die Behutſamkeit zu gebrauchen, daß ſolches nicht auf die Pflanzen, ſondern darneben geſchehe.
Wenn das Verſetzen am beſten geſchiehet.
§.
4.
Man muß unter dem Begieſſen und Beſprengen einen Unterſcheid machen.
Das erſte geſchiehet heftig, damit die Pflanzen, wenn ſie das ſechſte Blat erreichet und etwas in ihre Groͤſſe gewachſen, bey duͤrrem Wetter Feuchtigkeit bekommen und fortwachſen koͤnnen.
Das andere geſchiehet wenig und gemaͤchlich, damit durch dieſes Beſpruͤtzen und Beſprengen die Erd-Floͤhe von den Gewaͤchſen an einen andern Ort getrieben werden.
Alles Begieſſen iſt im Sommer am beſten Fruͤhemorgens oder Abends, im Herbſte aber nach der Mittags-Stunde vorzunehmen, und zwar um deswillen, weil durch das Begieſſen am heiſſen Mittage und bey warmen Sonnenſchein den Fruͤchten und Gewaͤchſen wenig Nutzen geſchiehet, ſondern ehe man ſichs verſiehet, iſt die Feuchtigkeit von der Sonnen wieder verzehret, ja manche Gewaͤchſe werden darauf gelbe und verderben.
Was das Waſſer betrift, ſo leſe man nach, was bey dem Begieſſen der Orangen-Baͤume im 2. Theile erinnert worden.
Es giebt viele Garten-Liebhaber, welche das Waſſer, womit ſie ihre Gewaͤchſe begieſſen, mit allerhand Kuͤnſteleyen zuzubereiten pflegen, indem ſie Schaf-Lorbern, Kuͤh-Miſt, Kammacher-Horn, Kalk, Rinder-Blut und dergleichen darein weichen, um dadurch den Gewaͤchſen ein beſſeres Wachsthum zu verſchaffen.
Allein ich halte dieſes fuͤr uͤberfluͤßig und vielmehr fuͤr ſchaͤdlich, und kan dergleichen Kuͤnſteley nach meiner geringen Erfahrung und Einſicht nicht billigen, ſondern ich wil vielmehr das Regen- oder flieſſende Waſſer anrathen, welches ich fuͤr das beſte halte.
Wenn anders mit den Gewaͤchſen bey dem Verſetzen recht verfahren, und ihnen die gehoͤrige Erde gegeben worden, ſo werden ſie ohne ſolche Kuͤnſteleyen gedeyen:
denn in derſelben findet ein jedes Gewaͤchſe ſo viel Nahrung, als es zu ſeinem Wachsthume noͤthig hat.
Vom Vegieſſen.
Wenn aber durch das oͤftere Begieſſen die Erde in den Garten-Gefaͤſſen, wie auch auf dem Lande an den Gewaͤchſen, ſich feſte ſetzet, muß man dahin bedacht ſeyn, ſolche fein aufzulockern, jedoch ohne Schaden und Verletzung der Fruͤchte, denn durch dieſes geſchiehet, daß die Sonne und Luft beſſer hindurch dringen und ihre Wirkung verrichten kan, und das Waſſer kan auch durch das Begieſſen geſchwinder zu den Wurzeln hinein dringen, auch wird durch das Auflockern das aufgewachſene Unkraut verhindert, daß es den Gewaͤchſen die Nahrung nicht hinweg nehmen kan.
Das zweyte Capitel.
Von einer neuerfundenen Maſchine zum Durchſchneiden der uͤberfluͤſigen Fruͤchte und des Unkrautes.
§. 1.
Was durch das Durchſchneiden zu verſtehen, wie es zu verrichten und wie noͤthig daſſelbe ſey, iſt aus der Abhandlung vom Samen-Werk p. 97. zu ſehen.
Jetzo wil ich nur denen Liebhabern des Garten- und Feld-Baues eine zu dieſer Arbeit von mir erfundene Maſchine, welche eben nicht aus vielen gekuͤnſtelten Stuͤcken beſtehet, doch aber einen groſſen Nutzen hat, ſowol nach ihren zergliederten Theilen, als auch in ihrer ordentlichen Zuſammenfuͤgung und Gebrauch, im Kupfer nebſt gehoͤriger Beſchreibung ſo deutlich als es moͤglich, vor Augen legen.
Beſchaffenheit dieſer Maſchine.
Die Achſe A. (Tab. I.) iſt aus einem geſunden Stuͤk eichenen Holze ohne Aeſte, wozu man auch buchenes nehmen kan, welches achteckigt zugehauen und gleich gehobelt worden, verfertiget, und haͤlt in der Laͤnge 3. Schuh, 3. Zol und in der Dicke 5. Zol, mit den an beyden Enden geſchnizten Zapfen B. 5. Zol lang, woran kleine Raͤder C. wie man an die Pfluͤge brauchet, welche accurat 1 Schuh und 1 Zol im Durchſchnitt halten, geſtecket werden.
Jn dieſe gedachte Achſe A. muſte der Schreiner ſieben viereckigte Loͤcher drey Viertel Zol gros und einen halben Schuh weit von einander durch und durch ſtaͤmmen D, damit die voͤllig von Eiſen geſchmiedete Siebenjaͤte-Haͤcklein E. mit ihren viereckigten eiſernen Stielen durch die Achſe geſtecket, und oben koͤnnen angeſchraubet werden.
Dieſe Jaͤte-Haͤcklein muſte der Schmidt an den Stielen recht accurat verfertigen und fein gleich feilen, damit ſie in den Loͤchern der Achſe nicht hin und her wackeln koͤnnen, ſondern feſte ſtehen muͤſſen.
Bey dieſer Einrichtung hat man den Vortheil, daß man ſie heraus nehmen, und nach Gutbefinden und Beſchaffenheit der Fruͤchte weit oder enge ſtellen kan.
Die Jaͤte-Haͤcklein muͤſſen an der Schneide nicht breiter als 1. und ein Viertel Zol ſeyn, damit nicht ſo viele Fruͤchte auf einmal hinweg geſchnitten werden.
Ferner muß die Deichſel F. mit welcher die Maſchine fortgezogen wird, und welche 5. Schuh lang ſeyn ſol, zwiſchen den 2. Armen, deren jeder 2. Schuh und 8. Zol lang am Ende befeſtiget, und forn eine Schoͤbe quer uͤber durchgeſtecket werden, woran das Trageband G, welches der Arbeiter uͤber die Achſel haͤngen muß, angebunden wird.
Endlich komt die ganze Maſchine H. (Tab. II.) mit allem Zugehoͤr, mit welcher zwey Perſonen in ihrer voͤlligen Stellung und gewoͤhnlichen Arbeit begriffen ſind.
Es kan auch dieſe Maſchine eine Perſon allein regieren, beſſer iſt es aber, daß man hierzu zwey gebrauchet, damit es einem alleine nicht ſo ſauer wird, abſonderlich wenn dergleichen Arbeit den ganzen Tag ſolte verrichtet werden.
§.
2.
Zur Erfindung dieſer beſchriebenen Maſchine hat mich die Noth ſo zu ſagen getrieben.
Jn den verfloſſenen Jahren 1749, und 1750. ſturben einige von meinen Tageloͤhnern, einige aber wurden wegen langwieriger Krankheit zu arbeiten abgehalten, daß ſich an dergleichen Leuten, welche dieſe Arbeit verſtunden, ein Mangel ereignen wolte.
Jch konte auch nicht ſogleich wiederum andere an deren Stelle bekommen, indem dergleichen Leute erſtlich hierzu muͤſſen unterrichtet werden, und da haͤlt es ſchwer, ihnen im erſten Jahre in die Koͤpfe es zu bringen, wie weit dieſe und jene Frucht auf dem Lande ſtehen muͤſſe, was zu durchſchneiden ſey, und was muͤſſe verſchonet werden.
Und gleichwol iſt dieſes in dem Garten- und Ackerbau ein Hauptvortheil, daß man die neuen Tageloͤhner durch alte und erfahrne Leute unterrichten laͤſſet, denn ſonſt muͤſte man beſtaͤndig bey ihnen bleiben, und auf einen jeden beſonders Achtung geben, oder man wuͤrde durch ihre Unwiſſenheit groſſen Schaden leiden.
Von Erpfindung dieſer Maſchine.
Ob man ſich nun gleich ſolche Muͤhe nicht verdruͤſſen laſſen und Gedult anwenden wolte, ſo ſind doch dergleichen Leute nicht allemal genug zu haben, ſondern es bleiben ſowol Maͤnner als Weiber, ſo lange als ſie noch fuͤr drey Pfennige Brod haben, in ihren Neſtern und hinter den Spinne-Raͤdern ſitzen, bis ſie endlich die Noth und das ſchoͤne Wetter heraus treibet, daß ſie an ſolche leichte Arbeit gehen.
Hierzu komt noch, daß die Garten- und Specerey-Fruͤchte nicht mehr ſo theuer als ſonſt bezahlet werden.
Wenn man nun durch ſo viele Tageloͤhner mit den Hand-Haͤklein das Unkraut ausrotten und die uͤberfluͤſſigen Fruͤchte durchſchneiden laſſen muß, ſo folget, daß wegen der vielen Tagelohne entweder die Ausgabe der Einnahme gleich komt, oder doch ſehr weniger Ueberſchuß bleibet.
Jndem ich nun bey mir uͤberlegte, daß endlich ſowol wegen Mangel der Tageloͤhner als auch wegen des geringen Preiſes der Garten- und Specerey-Fruͤchte die Erziehung derſelben ſehr herunter kommen und viele hierzu geſchickte Aecker nach der gewoͤhnlichen Art brache liegen wuͤrden, und daß folglich diejenigen, welche ſich bisher auf die Erziehung ſolcher Fruͤchte geleget, groſen Schaden leiden und vielen Nutzen und Vortheile wuͤrden entbehren muͤſſen:
ſo gerieth ich auf die Gedanken, ob man nicht vermittelſt einer Maſchine dieſe Arbeit mit wenigen Leuten verrichten und folglich gedachte Fruͤchte wolfeiler erziehen koͤnte.
Und auf ſolche Art bin ich auf die Erfindung dieſer Maſchine gekommen.
Es iſt dieſelbe alſo eingerichtet, daß ſie die uͤberfluͤſſigen jungen Fruͤchte und das Unkraut ſo hinweg nimt, daß es mit keinem Hand-Haͤcklein beſſer kan bewerkſtelliget werden.
Und es iſt unſtreitig, daß man vermittelſt deſſelben mit zweyen Tagloͤhnern in einem Tage mehr verrichten kan, als mit zwanzig Perſonen.
Als dieſe Maſchine fertig war, ſo ereignete ſich bey der erſten Probe in meinem kleinen Luſt-Garten eine Schwierigkeit, indem die Jaͤte-Haͤcklein, wenn ſie fortgezogen und zu hoch gehalten wurde, uͤber die Fruͤchte und das Unkraut hinweg giengen, und im Gegentheil, wenn ſie niedrig gehalten und fortgezogen wurde, alzu tief in die Erde hinein griffen, wodurch die Arbeit zu ſchwer fiel, daß der Tagloͤhner die Maſchine nicht fortbringen konte.
Um deswillen muſte derſelbe ein Trageband, welches man pfleget zu den Schiebekarn zu gebrauchen, herbey holen, welches ich ihm uͤber die Achſel hieng, und an den Grif oder Schoͤbe anband, wodurch geſchahe, daß die Maſchine in dem Fortziehen weder zu tief noch zu hoch gehen konte, ſondern immer in einer Gleichheit bleiben muſte.
§. 3.
Mit dieſer Maſchine verfaͤhret man alſo:
Wenn die jungen Fruͤchte das 6te, 7te, und 8te Blat in ihrem Wachsthume erreichet haben, ſo ziehet man die Maſchine die Laͤnge uͤber den Acker hinunter, und wieder herauf, bis man damit zu Ende iſt.
Alsdenn faͤhret man auf die nemliche Art die Quere uͤber den Acker, folglich kommen lauter Quadrat-Flecke entweder 1 oder einen halben Schuh groß, wie man die Jaͤte-Haͤklein ſtellet, heraus.
Hierbey laͤſſet man es bewenden, bis nach etlichen Tagen dasjenige, was durchſchnitten worden, abgewelket, und ſowol die uͤberfluͤſſigen Fruͤchte als das Unkraut bey guter Witterung etwa in 5. bis 6. Tagen wiederum einigen Wachsthum erreichet haben, alsdenn bedienet man ſich abermal auf jetzt beſchriebene Art dieſer Maſchine.
Wo nun auf denen Quadranden die Fruͤchte und Unkraut noch zu dicke und trippelweiſe zuſammen ſtehen, muß man ihnen mit den Hand-Jaͤtehaͤklein, damit ſie nicht widerſchlagen, zeitig zu Huͤlfe kommen, hindurch gehen und das Ueberfluͤſſige hinwegnehmen, daß es ſcheinet, als wenn ſie ordentlich auf den Acker waͤren gepflanzet worden.
Gebrauch dieſer Maſchine.
Hierbey aber iſt noch zu merken, daß man die Maſchine bey dem Gebrauche ſo ſtellen muͤſſe, daß das erſte Haͤklein allezeit dahin zu ſtehen komme, wo das eine Rad uͤber die kleinen Fruͤchte hingegangen, damit die von demſelben gedrukten und zerquetſchten Staͤudlein hinweg geſchnitten werden.
Sind die Haͤklein unter der Arbeit ſtumpf worden, ſo muß der Tageloͤhner eine gute Feile bey ſich haben, daß er die Schneiden alſobald wieder ſchaͤrfen kan.
Man muß ſich aber von dieſer Maſchine nicht einbilden, als wenn ſie ſich zu allen Fruͤchten uͤberhaupt ſchickete; ſondern ſie iſt nur zu den Garten- und Specerey Fruͤchten erfunden worden, welche das Durchſchneiden noͤthig haben:
als
1.) Waid, Glaſtum, ſive Iſatis ſativa vel latifolia, C. B.
2.) Safflor, Cnicus ſativus.
3.) Rothe Ruͤben, Beta rubra, radicæ rapæ.
4.)
Weiſſe Ruͤben, allerhand Sorten, Rapa radice candida.
5.) Paſtinat-Wurzeln, Paſtinaca ſativa latifolia.
6.) Moͤhren, Mohr-Ruͤben, gelbe Ruͤben, Staphylinus Rivini.
7.) Gurken, Cucumis vulgaris ſativus.
8.)
Tuͤrkiſche Erbſen, Eyer-Bohnen, Prinzeſſen-Bohnen, Phaſeolus minor ſive ſmilax hortenſis.
9.)
Haber-Wurz, Scorzonera latifolia ſinuata.
10.) Mohne, blaue und weiſſe, Papaver hortenſe ſemine nigro & albo ſativum.
11.) Anis, Aniſum.
12.) Coriander, Coriandrum.
13.)
Alle Sorten Garten-Sallat, Lattig, Lactuca.
14.) Peterſil-Wurzel, oder Zuckeraten, Radix petroſelini, und dergleichen.
Es iſt auch die Meinung nicht, als wenn ein jeder, der zu ſeinem eigenen Gebrauch etwas weniges von ſolchen Fruͤchten zeuget, dergleichen Maſchine noͤthig habe; denn auf kleinen Garten-Beeten wil ſich dieſelbe nicht wohl ſchicken, und da kan man ſie gar wohl entrathen.
Hingegen wo mit gedachten Fruͤchten gantze Stuͤcken Landes und viele Aecker beſtellet werden, wie ein jeder in unſern Erfurtiſchen Feldern ſehen kan; denn meine Beſtellung mit gedachten Fruͤchten beſtehet wohl in 100 und mehr Aeckern, da thut die beſchriebene Maſchine ungemeine Dienſte.
§.
4.
Was vor Urtheile anfaͤnglich daruͤber gefallen.
Wie es mir anfaͤnglich mit der Erfindung meiner Stachel-Walze, welche pag. 134. in der Abhandlung vom Samen-Werk beſchrieben worden, ergangen, eben ſo gieng es mir auch mit der jetzig beſchriebenen Garten- und Acker-Maſchine, indem von einigen tummen und plumpen Leuten, welche keine Einſicht haben, allerhand abgeſchmackte Vorurtheile geſchahen.
Es hies, daß ich meinen geſuchten Endzweck hierdurch nimmermehr erreichen wuͤrde.
Bey dem angefangenen Gebrauch gaben ſie auf alle Tritte und Schritte meiner Leute Achtung, was ſie damit zuwege bringen wuͤrden.
Als ſie aber ſahen, daß ſich ſowol durch die mit oben gedachter Stachel-Waltze, als auch mit dieſer jetzigen Maſchine auf meinen Aeckern gemachte Proben der Nutzen gar mercklich im Fruͤhjahre an den Tag legte, ſo wurden ſie nicht allein hierdurch beſchaͤmet, ſondern ſie faßten auch eine ganz andere Meinung.
Wenn man ſich alſo an dergleichen grobe, unvernuͤnſtige und liebloſe Urtheile kehren und von ſeinem Vorhaben abſchrecken laſſen wolte, ſo wuͤrden gewislich viele unzehlige Erfindungen in der Welt unterblieben ſeyn, welche in dem gemeinen Weſen jetziger Zeit unentbehrlich ſind.
Exempel hier anzufuͤhren, halte ich um der Weitlaͤuftigkeit fuͤr uͤberfluͤßig.
Jch habe mit allem Fleiſe von dieſem neuen Garten- und Acker Geſchirre nicht eher etwas gedenken, und ſolches dem Publico mittheilen wollen, bis ich mit derſelben Verſuche angeſtellet, ob ich auch wirklich dasjenige, was ich verlangete, damit zuwege bringen koͤnnte, und bis ich geſehen, daß der verhofte Nutzen wirklich dadurch zu erlangen ſey.
Und nachdem ich mit dieſer Maſchine in dem verfloſſenen 1751ſten Jahre auf vielen Aeckern mit groſſem Vortheil die Probe gemacht, ſo iſt kein Zweifel, daß andere Garten- und Acker-Verſtaͤndige dergleichen ſich auch anſchaffen werden, abſonderlich weil ſie nicht viel Koſten verurſachet, als welche ſich nicht uͤber 2 Reichsthaler belaufen, auch der Zerbrechlichkeit nicht ſonderlich unterworfen iſt.
Das dritte Capitel.
Von Vertilgung des Unkrautes und einer hierzu angegebenen Maſchine.
§.
1.
Von Vertilgung der Wucher- und Hunger-Blume.
Die Vertilgung des Unkrautes iſt auch bey dem Garten- und Feld-Bau eine der noͤthigſten Beſchaͤftigungen, und man hat es als eine algemeine und rechte Haupt-Regel anzuſehen, daß man die Aecker und Gaͤrten vom Unkraute reine halten muͤſſe.
Dahero iſt noͤthig, daß ich auch hiervon etwas gedenke.
Und da der Herr Hofrath Zink in den Leipziger Samlungen in dem 7ten Bande bey der guͤtigen Recenſion meine Abhandlung vom Samen-Werk p. 994. erinnert, daß ich meine Gedanken und Erfahrung von der Wucher- und Hunger-Blume bey Gelegenheit mitteilen moͤchte; ſo wil zufolge deſſen von der Vertilgung dieſer und einiger anderer Unkraͤuter bey dieſer Gelegenheit handeln.
Was die Wucher-Blume oder die wilde Camille, wie ſie auch ſonſt genennet wird, anbelanget, ſo hat Herr Wilhelm Ellis, ein Pachter in Engelland, in den Zuſaͤtzen zu Herrn Samuel Trowells Anleitung fuͤr einen Landman oder neuen Abhandlung von dem Ackerbau und der Gaͤrtnerey pag. 24. ſeq. auch ſchon davon gehandelt, und zur Vertilgung derſelben eine gewiſſe von ihm erfundene Maſchine angeprieſen.
Dieſer Tractat iſt aus dem Engliſchen ins Teutſche uͤberſetzet und im Verlag Herrn Carl Ludwig Jacobi zu Leipzig 1750. in 8. herausgekommen.
Der erſte Verfaſſer iſt der Herr Trowell, die Anhaͤnge zu jedem Hauptſtuͤck hat Herr Ellis hinzugefuͤget, und am Ende befinden ſich noch einige Anmerckungen, welche von einem andern Englaͤnder Herrn Tompſon herruͤhren.
Die Anleitung des Herrn Trowels iſt eben nicht zu verachten, indem eine und die andere gute Erinnerung darinnen zu finden, ob er wohl in keinem Hauptſtuͤcke eine hinlaͤngliche Beſchreibung gegeben hat, ſondern ſehr kurz daruͤber hingegangen.
Des Herrn Ellis ſeine Zuſaͤtze aber ſind ſchlecht gerathen.
Wer eine Einſicht in dem Land- und Garten-Bau hat, wird ſolches alſobald gewahr werden, indem viele Dinge darinnen enthalten ſind, welche wider alle Erfahrung ſtreiten, und bey der Ausuͤbung gewiß ſehr ſchlechten Vortheil bringen werden.
Es iſt auch daher das Urtheil, welches man in den Hamburger Zeitungen 1751.
No. 44. uͤber dieſes Buch findet, ſo beſchaffen, daß es dem Herrn Ellis wenig Ehre bringet.
Jedoch muß es auch hier heiſſen: pruͤfet alles, und das Beſte behaltet.
Von gedachter Wucher-Blume ſchreibet Herr Ellis in dem Anhange zu dem Hauptſtuͤcke von Rocken pag. 24. alſo:
”Es hat bis auf den heutigen Tag noch kein Schriftſteller insbeſondere von einem gewiſſen Unkraute geſchrieben, daß man an einigen Orten wilde Camillen, an andern Ringel-Blumen, an andern wiederum anders nennet.
Es niſtet ſich ſonderlich auf ſandigen Feldern dermaſſen ein, daß es, wo es unter Rocken, oder anderem Getraide waͤchſet, ihm gewiß Schaden thut, wo es ſich aber im Ueberfluß findet, den groͤſten Theil von der Saat erſticket.
Waͤchſet es auf leichten rothen Boden, wie ich bey der Graͤflichen Stadt Chelmsford in Eſſex geſehen habe:
ſo that es gleichen Schaden.
Kurz dieſes ſchreklich groſſe Unkraut iſt das groͤſte Ungluͤck eines Pachters aus ſandigen Boden.
Jch habe ein groſſes Feld damit bewachſen geſehen, daß eben ſo viel Camillen da zu ſtehen ſchienen, als Gerſte.
Damit man nun dieſes Unkraut daͤmpfen moͤge, ſo ſaͤet man Steckruͤben, und harket dieſelben, zuweilen auch Viehweide, vornemlich aber Rocken, denn dieſer waͤchſet daruͤber weg, und hindert deſſen uͤbermaͤſiges Wachsthum.
Doch iſt es zuweilen, ſonderlich wenn ein naſſes Jahr einfaͤllet, im Stande uͤber den Rocken und alles andere Getraide die Oberhand zu behalten.
Und was noch zur Vergroͤſſerung dieſes Ungluͤcks dienet, iſt dieſes, daß der Pachter nicht hoffen kan, es jemals voͤllig auszurotten.
Nun iſt aber dieſe Harke mit zwey Raͤdern ſo eingerichtet, daß ſie die Erde zwiſchen den Streifen aufreiſſet und locker macht, ſo daß ſie bey jedem Gebrauche vieles dazu beytraͤget, dieſes heßliche Unkraut, und alles andere ſo gar mit der Wurzel auszurotten; welches man mit keiner einfachen Hand-Harke ſo gut bewerkſtelligen kan, weil eine ſolche nicht viel tiefer eindringet als die bloße Oberflaͤche des Bodens austraͤget.
Mein Geſchirre hingegen dringet viel tiefer ein, und wird in kurzer Zeit das Unkraut in der That ausrotten.
Die Einrichtung deſſelben iſt von ſo groſſem Nutzen, daß es die groͤſten Dienſte leiſten kan, wenn man die Zwiſchen-Raͤume zwiſchen den Streifen, die mit Waizen, Rocken, Gerſte, Haber, Erbſen, Bohnen, Wicken, Spaniſchen Klee, Steckruͤben, gemeine Ruͤben und Lucernen-Gras beſaͤet ſind, reinigen wil.
Was hernach den Werth dieſer Harke mit Raͤdern auſſerordentlich erhebet, iſt dieſes, daß ſie zween Zwiſchenraͤume auf einen Zug reiniget, indem ein Man ſie fornen ziehet, und ein andrer ſie hinten bey den Handhaben fortſtoͤſſet, wenn man die Zwiſchen-Raͤume des Waizens, der Gerſte, des Rockens, des Habers, der Steckruͤben, der gemeinen Ruͤben, des Spaniſchen Klees, und des Lucernen-Glaſes harken wil.
Wenn ſie aber gebrauchet wird, um die Zwiſchenraͤume zwiſchen Erbſen und Bohnen zu harken, ſo wird ein Pferd angeſpannet, um ſie fortzuziehen, denn dieſe Huͤlſen-Fruͤchte werden in weitern Streifen und in groͤſſerer Entfernung von einander als andere Fruͤchte geſaͤet.
Seit einiger Zeit aber bedienen wir uns ſtat eines Mannes ordentlich eines Pferdes.
Von dieſer nuzbaren Harke mit Raͤdern wil ich aber eine ausfuͤhrliche Nachricht in meinem monatlichen Anhange zu dem neuen Hauswirthe geben, welcher 18 Stuͤber koſtet, und wobey zu groͤſſerer Befriedigung des Leſers ein Kupfer-Stich davon geliefert werden ſol.
Jch ſetze hier voraus, daß Herr Ellis wirklich von der wilden Camille (Chamæmelum inodorum C. B. Pin. ſiue Cotula non fœtida J. B.) rede, und daß der Herr Ueberſetzer das Engliſche Wort richtig uͤberſetzet und den Sinn des Herrn Ellis getroffen.
Wenn es aber zugleich heiſſet, daß ſolches Unkraut auch Ringel-Blumen genennet werden, ſo hat entweder der Verfaſſer oder der Hr. Ueberſetzer geirret.
Denn die Ringel-Blumen (Calendula minor aruenſis C. B.) iſt gantz ein ander Geſchlecht und von der wilden Camille wie Himmel und Erde unterſchieden, und waͤchſet nicht ſonderlich unter den Fruͤchten, wohl aber wird ſie bey Jena und Halle ohnweit der Saltz-See haͤufig angetroffen.
Die wilden Camillen werden auch von den Apothekern an Stat der edlen oder Roͤmiſchen Camillen (Chamæmelum nobile, ſiue Leucanthemum odoratius) wenn ſie ſolche nicht habhaft werden koͤnnen, gebrauchet.
Daß dieſes Unkraut in den ſandigten Orten nicht allein in England, ſondern auch in Teutſchland, z. E. in Thuͤringen bey Hohenfelden, Eiſenach, in Gothaiſchen Landen und andern ſehr vielen Orten unter den Korn-Fruͤchten im Ueberfluſſe anzutreffen iſt, hat ſeine Richtigkeit.
Es iſt auch wahr, daß ſolches gedachten Fruͤchten groſſen Schaden zufuͤget, und wenn ſich naſſe und warme Witterung einſtellet, faſt uͤber den Rocken hinwaͤchſet.
Allein warum Herr Ellis dieſes Unkraut ſo fuͤrchterlich und entſezlich vorſtellet, als wenn es entweder gar nicht, oder wenigſtens auf keine andere Art als durch ſeine Harke koͤnne ausgerottet werden, kan ich nicht einſehen.
Denn erſtlich wiſſen verſtaͤndige und fleiſige Acker-Leute ſolches ohne dergleichen Harke gar wohl zu vertilgen, und zum andern komt mir die angegebene Art mit der Harke ganz unzulaͤnglich und falſch vor.
Herr Ellis wil nemlich pag. 23. und 25. man ſolle auf das Land Stekruͤben oder Rocken oder auch andere Fruͤchte in Streifen ſaͤen, welche 6 bis 8 Zol oder einen Schuh weit von einander ſeyn muͤſten.
Das darzwiſchen liegende leere Erdreich ſolle man durch die neuerfundene Harke mit Raͤdern harken und aufreiſſen, ſo koͤnne man dieſes und alles andere Unkraut ſo gar mit der Wurtzel ausrotten, das Land reine halten, und die zwiſchen den Fruͤchten befindlichen Streifen im Herbſt-Monat mit Rocken-Samen zu einer andern Erndte beſaͤen.
Auf ſolche Art koͤnte man ein Jahr nach dem andern und viele Jahre hinter einander verfahren, ohne das Feld auf eine andere Art zur Korn-Saat zuzurichten oder zu pfluͤgen.
Geſezt nun, daß es ſeine voͤllige Richtigkeit habe, daß man mit gedachter Harke die wilden Camillen und alles andere Unkraut ſamt der Wurzel aus dem Lande heraus harken koͤnte, welches doch niemand ſo leicht glauben wird; ſo hat Herr Ellis doch nicht bedacht, daß ja dennoch auf den beſtelten Streifen unter den Fruͤchten das Unkraut zuruͤck bleibe, und mit denſelben reif werde, und daß folglich der Same deſſelben entweder vor ſich ausfalle, oder bey dem Einernten ausgeruͤhret, und auf die leeren Streifen des Landes gezettelt oder auch durch dem Wind darauf gefuͤhret werde, welches um deſto leichter iſt, da die Frucht- Streifen nicht weiter als einen Schuh von einander ſeyn ſollen.
Woraus folget, daß das Harken gar nichts helfe, ſondern daß im folgenden Jahre, wenn die Zwiſchenraͤume auch mit Fruͤchten beſtellet worden, unter denenſelben das Unkraut wiederum haͤufig hervor wachſen muͤſſe.
Und dieſes iſt bey des Herrn Ellis ſeinem Angeben alle Jahre unvermeidlich, und folglich haͤlt die angeprieſene Art dieſes Unkraut zu vertilgen keinen Stich, andere Diuge zu geſchweigen, welche wider den ſo ſehr geruͤhmten Gebrauch und Nutzen der Harke mit Raͤdern einzuwenden ſind.
Es kan ſowol die wilde Camille oder Wucher-Blume, als auch die Hunger-Blume, welche auch die Kuh- oder Johannis-Blume (Bellis major offic. I. B.) genennet, und unter den Korn- Fruͤchten, auch auf den Brach-Aeckern, in groſſer Menge angetroffen wird, ohne des Herrn Ellis ſeiner Harke gar wohl vertilget werden.
Wo man aber ſolche in Ueberfluß findet, da zeiget es gemeiniglich eine groſſe Faulheit und uͤbele Wirthſchaft an, und ruͤhret lediglich von der Unwiſſenheit und Traͤgheit der Ackerleute her, daß ſie ſolche nicht aus ihren Aeckern heraus bringen koͤnnen.
Was ſie bey dem Ackerbau von ihren traͤgen und unwiſſenden Eltern geſehen, das machen ſie wiederum nach, und laſſen es dabey bewenden, ohne weiter nachzudenken, wie man dergleichen Uebel abhelfen koͤnne.
Einige Ackerleute laſſen ihre Brach-Aecker im Fruͤhjahre ſo lange liegen, bis dieſe Blumen in die Hoͤhe gewachſen, und in unzehliger Menge ihren Samen hervor bringen, und ſolchen ausfallen laſſen; und wenn dieſes geſchehen, ſo nehmen ſie erſtlich die Brache und das Ruhren vor, woraus augenſcheinlich erhellet, daß es nicht anders ſeyn kan, als daß dergleichen Unkraut ſich in einem entſetzlichen Ueberfluſſe vermehren muͤſſe, indem der ausgefallene Same ordentlich untergeackert, und beſtellet wird.
Es conſerviret ſich dieſer Same unter den Erd- Kluͤmpern und Steinen wol uͤber zwey und mehr Jahre, und ſobald der Acker wiederum gepfluͤget und umgewendet wird, ſo waͤchſet er abermal in einem Ueberfluſſe hervor; ja es lieget derſelbe ſo gut und ſicher in die Erde, als wenn er in einer Samen-Kammer und in den Saͤcken waͤre aufbehalten worden.
Wenn aber das Brachen zu rechter Zeit, da nemlich die gedachten Blumen in ihrem beſten Safte und Flore ſtehen, und der Same noch nicht reif iſt, in duͤrrem und ſchoͤnen Wetter vorgenommen und der Acker hernach mit der Ege wohl beſtrichen wird, ſo iſt kein Zweifel, daß ſolche zu vertilgen ſeyn.
Denn es iſt gewiß, daß ſowol durch die groſſe ordentliche als auch durch die kleine Acker- und Garten-Ege mit eiſernen Zinken, wenn der Acker zuvor tuͤchtig geahren worden, das Unkraut mit ſeinem Gewuͤrzlich aus der Erde koͤnne gezogen werden.
Dieſe beyden Geſchirre thun hierin gewiß weit beſſere Dienſte, als die angegebene Harke.
Beſonders halte ich zu der Ausrottung der wilden Camillen und Kuh- Blumen meine jeztgedachte und in der Abhandlung vom Samen Werck pag. 133. beſchriebene kleine Ege fuͤr viel dienlicher, indem zwey Perſonen ſolche ohne ſonderliche Muͤhe fortziehen und die Blumen-Stoͤcke und das Gewuͤrzlich damit heraus ziehen koͤnnen.
Wenn ſich die Zinken davon vol gehaͤnget, muß ſolches Zeug mit den Haͤnden herunter genommen, auf kleine Haͤuflein geworfen, und nach verrichteter Arbeit zuſammen getragen, und in die Wege geſchaffet werden.
Nach Verflieſſung einiger Wochen, wenn wiederum dergleichen Blumen zum Vorſchein kommen ſolten, muß der Acker abermal wohl geruhret, und mit der Ege beſtrichen werden, denn ſie werden durch das Umackern des Landes nicht alle unter die Erde gebracht, indem unſere Ackerleute zum Theil ihre Furchen gar zu flach zu machen pflegen; wenn ſie ſolche fein tief umwendeten, wuͤrde es zu Vertilgung des Unkrautes auch viel beſſer ſeyn.
Solte aber wider Verhoffen dieſe Vertilgung, abſonderlich wenn der Acker alzuſehr mit dergleichen Samen und Gewuͤrzlich waͤre verunreiniget worden, in dem erſten Jahre nicht voͤllig geſchehen koͤnnen, ſo muß man in dem folgenden Jahre, gleich nach der Erndte, auf obenbeſagte Art den Acker zeitig und in duͤrrem Wetter umackern laſſen.
Es wird ſich gewiß finden, daß dieſe beyden Geſchlechter des Unkrautes zu vertilgen ſind.
Und geſetzt, es muͤſte ein Ackermann ſeinen verunreinigten Acker einige Jahre einmal mehr umwenden und ruhren laſſen, ſo wuͤrde es ihm nicht mehr Schaden verurſachen, als daß er entweder die wenige Koſten anwenden oder ſeiner Gemaͤchlichkeit in etwas muͤſte Abbruch thun.
Hingegen wuͤrde ihm der Nutze in den folgenden Jahren alle Muͤhe und Koſten reichlich belohnen.
Wenn aber dergleichen Vertilgung nicht voͤllig im erſten Jahre geſchiehet, und man wird verdruͤslich, und laͤſſet es in folgenden Jahren dabey bewenden, ſo wird ein ſolcher Acker nimmermehr reine werden.
Hierbey iſt noch uͤberhaupt zu erinnern, daß man vor allen Dingen auf guten reinen Samen bedacht ſeyn muͤſſe.
Dahero iſt oͤfters noͤthig, daß man ſolchen vorher fegen oder auch gar leſen laſſe, damit das Unkraut nicht zugleich mit denſelben ausgeſaͤet werde.
Wenn man hierinnen nachlaͤſſig und unachtſam iſt, ſo iſt alle Bemuͤhung den Acker vom Unkraute reine zu halten, vergebens.
Hingegen wer hiervor beſorget iſt, der hat ſchon gar vielen Vortheil bey der Reinigung der Aecker vom Unkraute gewonnen.
Ob wir nun gleich, wie gezeiget worden, des Herrn Ellis ſeine Harke nicht noͤthig haben, ſo bin ich dennoch begierig geweſen, ſolche nach ſeinem Verſprechen in Kupferſtiche zu ſehen, allein ohnreachtet ich mir viele Muͤhe gegeben, und an einige Herren Buchhaͤndler in Leipzig, Hamburg und Franckfurt dieſerhalben geſchrieben habe, ſo iſt mein Verlangen dennoch vergebens geweſen, und ich habe bis dato keine weitere Nachricht hier von erhalten koͤnnen, daß ſie zum Vorſchein gekommen waͤre.
Jch glaube daher, daß die Nachricht von ſeinem Tode gegruͤndet ſey, und daß er durch denſelben verhindert worden, ſein Verſprechen zu erfuͤllen.
Doch aber kan es auch ſeyn, daß die verſprochene Beſchreibung der Harke von ihm bereits herausgegeben aber noch nicht ins Deutſche uͤberſetzet worden.
Jn der Leipziger Jubilate-Meſſe 1750 gieng ich in daſige nahe dabey gelegene Kohl-Gaͤrten ſpatzieren, alwo ich auf dem Lande eine ungeheure groſſe Harke mit einer ſehr langen Stange und einwaͤrts gebogenen eiſernen Zinken, jedoch ohne Raͤder antraf.
Jch betrachtete ſolche hin und wieder, konte aber nicht begreifen, wozu ſie moͤchte gebraucht werden.
Jnzwiſchen kam der Kohl-Gaͤrtner herbey, welchen ich befragete, wozu er dieſe Maſchine gebrauchete?
Er gab mir zur Antwort: wenn das Land waͤre gegraben worden, ſo ebneten oder macheten ſie ihr ſchweres und ſchrolligtes Erdreich damit gleich, wovon es fein klar und kleine wuͤrde, weiter waͤre ſolche zu nichts zu gebrauchen.
Er machete in meiner Gegenwart mit dieſer Harke die Probe, und zog dieſelbe auf dem Lande hin und wieder, wodurch es ziemlich klar und kleine wurde.
Die lange Stange, welche daran befeſtiget war, dienete darzu, damit er nicht auf das Land treten dorfte, ſondern er blieb auf dem Raſen-Rande ſtehen, denn die Laͤndereyen in den Kohl-Gaͤrten ſind mehrentheils damit eingefaſſet.
Wir in Erfurt kehren uns nicht daran, daß wir nicht auf das Land treten ſolten, denn wir machen mit unſern gewoͤhnlichen kleinen Harken auf den Garten-Beeten alles gleich, denn das Darauftreten iſt nicht ſchaͤdlich.
§.
2.
Der Wind- oder Wild-Haber, Avena ſemine nigro, C. B. wird allezeit 14. Tage eher reif, als der Rocken, Waizen, Gerſte und Haber, und faͤlt auch aus, ehe die andern Fruͤchte geſchnitten oder abgemaͤhet werden, da ihn denn der Wind umher fuͤhret, und die um ſelbige Gegend befindlichen Aecker damit beſaͤet und verderbet.
Jn vielen Fluhren ſind die Ackerleute damit entſetzlich geplaget, denn er pfleget ſich mit unter alle Korn-Fruͤchte zu miſchen.
Wenn nur hier und da einige Stauden unter dem Waizen, Rocken, Gerſte oder guten Haber ſich befinden, ſo vermehret er ſich auf den Aeckern ſo ſehr, daß man daruͤber erſtaunen mus; ja, er findet ſich auch noch im andern und dritten Jahre, wenn man den Acker zur Brache liegen laͤſſet, ſo haͤufig, daß man nicht anders meynen ſolte, als wenn er wirklich waͤre beſtellet und uͤberſamet worden.
Einen ſolchen durch dieſen Windhaber verdorbenen Acker darf man nicht eher graben noch ackern laſſen, bis in den halben May-Monat.
Denn zu derſelben Zeit wird ſolcher mehrentheils alle aufgekaͤumet und hervor gewachſen ſeyn.
Wolte man aber im Fruͤhjahr einen ſolchen mit Windhaber angefuͤlten Acker zeitig umwenden laſſen, ſo wuͤrde dergleichen Samen folgends recht unter die Erde gebracht werden, daß er hernach raſendicke mit aufgehen wuͤrde.
Von Wind- oder Wild-Haber.
Es hat derſelbe die Art an ſich, daß er wohl drey und mehr Jahre, abſonderlich wenn ihm die gehoͤrige Witterung zum Aufgehen fehlet, in den Aeckern liegen bleibet.
Jſt nun ein Acker damit uͤberhaͤufet, welches nicht allemal zu vermeiden iſt, ſo laſſe man ihn, wenn er im Fruͤhjahre aufgegangen, ordentlich fortwachſen, bis er in die Hoͤhe getrieben und in die Schoßbaͤlge getreten, als denn kan ſolcher vor das Rindviehe abgemaͤhet und demſelben als ein gutes Futter vorgeworfen werden.
Ferner kan man den Windhaber folgendergeſtalt vertilgen.
Wenn man dergleichen auf einem Acker beſorget, ſo beſtelle man ſolchen zeitig im Fruͤhjahre mit Wickfutter, und ſobald als dieſes ſamt den Windhaber ſo hoch erwachſen, daß er vor das Rindvieh zu gebrauchen, ſo laſſe man es nahe an der Erden abſchneiden.
Wenn nun das Land hiervon leer geworden, ſo muß es geahren, geruhret und ſofort gegen den Herbſt beſtellet werden.
Koͤnte aber das Wickfutter nicht alle verfuͤttert werden, ſo muß man daſſelbe ſamt den darunter befindlichen Windhaber, wenn er noch im Schoßbalge ſtehet, abmaͤhen und hiervon Heu machen laſſen.
Durch dieſes Mittel kan ein ſolcher verdorbener Acker auf einige Jahre von dem Windhaber befreyet werden, und bey dieſer Beſtellung mit dem Wickfutter komt der Schade durch das ſchoͤne Futter fuͤr das Viehe wiederum bey.
Man merke hierbey wohl, daß man ihn durchaus nicht in ſeine Riſpeln wachſen laſſe.
Denn wenn dieſes geſchiehet, ſo frißt ihn hernachmalen das Vieh nicht, ſondern es trit denſelben unter ſich, daß er in den Miſt komt, wodurch der Same wiederum auf das Feld und auf den Acker gebracht wird, und dieſes waͤre eben ſo gut als wenn man ihn mit Fleis haͤtte ausfallen laſſen.
Artig iſt es anzuſehen, wenn man einige volkommene Koͤrner in eine warme Stube bringet und ſolche alſobald auf einem Tiſch, auf welchen ſich keine rauhe Decke befindet, hinleget.
Anfaͤnglich werden dieſe Koͤrner ganz ruhig liegen bleiben, ſobald ſie aber ihre an ſich habenden Federlein von ſich ſtrecken; ſo laufen ſie auf dem Tiſche hin und her, als wenn ſie lebendig waͤren, welches mit Luſt zu betrachten iſt.
Hieraus iſt alſo gar leicht zu ſchlieſſen, daß, obgleich ein fleiſiger Haus-Vater ſeine Aecker von dieſem Unkraute noch ſo reine haͤlt, daß er eine Zeitlang nicht das allergeringſte darauf ſpuͤret, ſich dennoch, ehe er ſichs verſiehet, ſolches im groſſen Ueberfluß auf denenſelben einfindet, worinnen mancher nicht kan klug werden, wie es nemlich damit zugehe.
Gleichwie ſichs aber mit den Koͤrnern, welche auf den Tiſch geleget werden, verhaͤlt, daß durch den ſubtilen Wind, welcher durch die Fenſter hindurch dringet, oder durch das Schnauben der Menſchen, die um den Tiſch herum ſitzen, verurſachet wird, dieſe Bewegung geſchiehet, daß ſie auf dem Tiſche hin und her fahren, wenn nemlich die Luft an die Federlein derſelben anſtoͤſſet: eben ſo gehet es mit den Koͤrnern auf den Aeckern, welche, wenn ſie in trockenem und duͤrrem Wetter ihre Federlein von ſich ſtrecken, gar leicht beweget und wohl 200 und mehr Schritte fortgetrieben werden koͤnnen.
Sie laufen auf dem Lande hin und her, und bleiben nicht eher ruhig, bis hinter einen Klumpen Erde, alwo ſie vor dem Winde ſicher ſind, liegen bleiben.
Die Haber-Koͤrner laufen auf dem Tiſche herum.
Es iſt mir ſelbſten einigemal wiederfahren, daß ich ſehr vielen Windhaber auf meine Laͤnderey bekommen habe, obgleich meine Aecker hiervon befreyet waren.
Hierbey habe ich gar deutlich angemerket, weil meine Aecker gegen Morgen, und des nachlaͤſſigen Nachbars ſeine, welche mit ſehr vielen Windhaber angefuͤllet waren, gegen Abend uͤber 200 Schritte weit davon lagen, daß die ſtarken Winde, welche, wie bekant, am meiſten von dieſer Gegend her wehen, die Koͤrner auf mein Stuͤcke getrieben, welches ich ſowohl im erſten, als im zweyten und dritten Jahre mit Schaden erdulten muͤſſen.
Weil dieſer Same, wie ſchon gedacht, ſich ſo lange auf dem Acker conſerviret, ſo gerathen einige Leute, welche dieſes nicht verſtehen, auf die Gedanken, als wenn derſelbe ihnen zum Tort von boͤſen Leuten des Nachts waͤre auf ihre Aecker geſaͤet worden.
Auf eben dieſe Art gerathen auch einige wegen andern haͤuſigen Unkraute auf den Argwohn, als wenn ihnen von neidiſchen Leuten des Nachts Heu-Samen auf ihre Aecker waͤre geſtreuet worden, welche Klagen ich ſelbſt mit angehoͤret, allein ſie koͤnnen nicht einſehen, daß der Same durch die Duͤngung mit auf ihre Aecker gebracht worden, wovon ich in meiner Abhandlung vom Samen-Werk p. 116. gehandelt habe.
Hierbey moͤchte mir der Einwurf gemacht werden, daß ich vielleicht nicht recht darauf Achtung gegeben haͤtte, und daß ſich etwan der Windhaber durch das Ausſaͤen ſolcher Korn-Fruͤchte, welche nicht recht rein geweſen, nach und nach mit eingeſchlichen; allein, da ich oben gedachte Aecker nicht mit Korn-Fruͤchten, ſondern mit Specerey- Waaren beſtellet hatte, ſo konte ich gar eigentlich anmerken, daß dieſer von andern Aeckern herbey getrieben worden.
Hierbey muß ich noch folgenden Scherz melden.
Vor einiger Zeit beſchwerte ſich ein Bauer, welcher bey mir den Zaun einbinden muſte, gar ſehr gegen meine Tagloͤhner, daß er ſo vielen Windhaber unter ſeinen Fruͤchten haͤtte, und damit ſo ſehr geplaget wuͤrde.
Hierauf antwortete ihm einer unter dieſen?
Er wuͤſte ein Geheimniß davor, und wenn er ihm ein gutes Trinkgeld verſpraͤche, wolte er es ihm lernen, daß er nimmermehr keinen Windhaber bekommen ſolte.
Der Bauer antwortete, er wolte ihm gewis ein raiſonnabel Trinkgeld geben, wenn es richtig waͤre; der Tagloͤhner verſicherte, es waͤre bewaͤhrt, und gab ihm dem Rath, er ſolte nur den Windhaber recht reif werden und ausfallen laſſen, ſo wuͤrde er gewiß keinen bekommen, (ſc. auf den Boden) woruͤber der gute Mann ſehr ausgelachet wurde.
§.
3.
Von derſtachlichten Sau-Dißel.
Die ſtachlichte Sau-Diſtel, Cirſium arvenſe, ſonchi folio, radice repende, flore purpureſcente.
Tournef. inſtitut.
Carduus vinearum repens, ſonchi folio.
C. B. gehet auf den Aeckern mit ihren Wurzeln 1 auch wohl 2 Schuh tief in die Erde, welche weiß ausſehen, und an ihrer Haupt-Wurzel einen Kopf machen, daß hier von 3, 4 und 5 Staͤngel hervor wachſen.
Sie haben eingeſchnittene dunkelgruͤne Blaͤtter und an ſolche rſind nicht ſonderliche ſtarke Stacheln zu finden.
Nach einiger Zeit, als im Junius und Julius treiben ſie eines Fingers dicke einen hohlkehligten und mit Stacheln beſezten markigten Stengel, ohngefehr 2 auch wohl 3 Schuh in die Hoͤhe, welcher einige Nebenſchoſſe auswirft.
An jeder Spitze komt ein ſchuppigter und ſtachlichter Knopf hervor, aus welchem purpurrothe zuſammen gewachſene Blumen hervor brechen.
Wenn die Bluͤte vorbey iſt, ſo folget eine Wolle, an welcher ein laͤnglichter Samen mit einem weiſſen Buͤrſtlein oder Federlein ſich befindet.
Wenn nun dieſer Samen-Knopf zur voͤlligen Reifung gelanget, oben duͤrre wird und ſich von einander thut, ſo fuͤhret ihn der Wind mit Huͤlfe gedachter Federlein auf dem ganzen Acker herum, und der Nachbar genieſſet auch ſein Theil davon, daß er hernachmalen nicht weiß, wie es damit zugehet.
Denn die wenigſten Garten und Acker- Leute geben hierauf Achtung.
Wenn ſich nun nach verfloſſener Zeit im andern und dritten Jahre darnach ein ſolches Uebel auf ihren Acker einſtellet und das Unkraut in Vielheit hervor waͤchſet, ſo fangen ſie an zu klagen, und wiſſen nicht, wo dergleichen Unrath herkomme, indem ihr Land viele Jahre hievon befreyet geweſen.
Es iſt ein Ungluͤck, wenn man ſolche nachlaͤſſige Nachbaren neben ſich dulten muß, welches ich gleichfals erfahren habe, und ob man es ihnen gleich ſaget, ſo iſt es doch vergebens und eben ſo viel, als wenn es nicht geſchehen waͤre.
Dieſe Diſtel wird am beſten verderbet, wenn ſie zeitig im May-Monat mit den Haͤnden heraus gezogen, oder mit einem Meſſer ein wenig tief abgeſtochen worden, ſie geben ein gutes Futter, ſowol fuͤr die Pferde, als Rindvieh und Schweine, wenn ſie vorhero geſtampfet und unter das Futter gemenget werden.
Die armen Leute bey uns ſuchen ſolche auf den Aeckern zuſammen, und verkaufen jeden Korb vor einen Groſchen und vier Pfennige.
So bald als dieſe Diſteln wiederum aus ihren Wurzeln hervor wachſen, koͤnnen ſie abermal heraus gezogen werden.
Durch dieſes Mittel ſind ſie voͤllig wegzubringen.
Die andere Vorſicht, welche man hauptſaͤchlich hierzu zu beobachten hat, iſt dieſe:
So bald als der Rocken, Waizen, Gerſte und andere Fruͤchte zu ſchoſſen pflegen, ſo wachſen dieſe Diſteln auch mit in die Hoͤhe, zu welcher Zeit man beſorget ſeyn muß, daß ſie mit ihren Stengeln heraus gezogen oder abgeſchnitten werden.
Wenn man dieſes unterlaͤßt, ſo wird der Acker durch den ausfliegenden Samen verdorben, oder man bringet die Diſteln unter den Korn- Fruͤchten, welches gemeiniglich geſchiehet, mit in die Scheuren, wodurch man unreine Fruͤchte, und was noch aͤrger iſt, unreinen Samen zur Ausſaat bekomt.
Es erfrieren dieſe Diſteln niemalen, ſondern bleiben beſtaͤndig mit ihren Wurzeln gut.
§.
4.
Vom Haſen-Kohl.
Der Haſen-Kohl, Sonchus lævis, laciniatus, latifolius.
C. B. Pin. iſt auch ein Geſchlechte der Diſteln, aber nicht ſo ſchlim als die vorher beſchriebenen, weil man ſie eher vertilgen kan.
Jhre Blaͤtter ſind etwas helgruͤne und mit kleinen ſubtilen Stacheln an den Spitzen beſetzet.
Sie bringen eine gelbe Bluͤte hervor.
Alle Winter erfrieren die Stengel und Blaͤtter, und gehen zu Grunde.
Wenn man ſie zeitig ausjaͤten laͤſſet, koͤnnen ſie gar leicht ausgerottet werden; hingegen aber wenn nur einige Stoͤcke mit ihrem Samen aus Nachlaͤſſigkeit ſtehen bleiben, ſo bluͤhen ſie mit ihren Nebenſchoſſen den ganzen Sommer hindurch bis gegen den Herbſt, und es giebt immer eine Bluͤte nach der andern ihren wollichten Samen von ſich.
Wenn nun ein Wind hierzu komt, ſo fuͤhret er ſolchen in groſer Menge auf einem ganzen Stuͤcke Landes oder Gartens herum, daß in dem folgenden Jahre dieſes Unkraut ſo haͤufig hervor waͤchſet, daß man daruͤber erſchrecken muß.
Jch habe es ſelbſt erfahren, daß wenige Stauden ſolcher Diſteln, wenn ſie ſtehen bleiben und nicht zeitig ausgeraufet werden, vermoͤgend ſind einen Umfang von 5 Aeckern mit ihren ausfliegenden Samen zu verunreinigen.
§.
5.
Die Creutz-Wurzel, welche auch genennet wird Creutz-Kraut, Saͤu-Wurz, Grind- Kraut, Grim-Kraut, Spey-Kraut, Beruf- Kraut, Senecio offic. vulgaris.
Park.
Verbena fœmina.
Senecio minor, Matth.
Erigeron ſecundum.
Dod. iſt eben ſo ſchaͤdlich als die vorhergehenden.
Und obgleich dieſes Kraut in der Medicin ſeinen herrlichen Nutzen hat, ſo iſt es dent noch weder in den Gaͤrten noch auf den Aeckern zu dulten, und man muß ſolches zeitig hinweg zu ſchaffen und auszujaͤten ſuchen, ja es mehret ſich ſo haͤufig, als wenn es mit allem Fleiß waͤre geſaͤet und beſtellet worden.
Es treibet dieſes Kraut einen Stengel mit zerſchnittenen und ausgeſchweiften Blaͤttern, wenn es im guten Lande ſtehet, ein Schuh hoch.
Jm May und den darauf folgenden Sommer-Monaten kommen auf den Stengel-Spitzen ihre gelbe Stein-Bluͤmlein in kleinen Buͤſchlein hervor.
Dieſe Bluͤte vergehet aber gar bald, und darauf folget der Same mit weiſſen und wollichten Baͤrten.
Solcher ſtehet in den kleinen Kelchen der Blumen eine Zeitlang zuſammen, und machet mit einander einen weiſſen Kopf, hernach wird er von dem Winde zerſtreuet und auf alte Mauren, Steinhaufen, Aecker und aller Orten hingetrieben.
Es dauret dieſes Bluͤhen und Ausfallen des Samens den ganzen Sommer hindurch, woraus abzunehmen, wie ſchleunig und haͤufig ſich dieſes Unkraut vermehren muͤſſe.
Alle Winter frieret es, und auf das folgende Fruͤhjahr waͤchſet es wiederum auf das neue hervor.
Es pflegen auch einige Leute unterweilen dieſes Kraut in ihren Gaͤrten mit Fleis ſtehen zu laſſen, ihre Canarien-Voͤgel damit zu fuͤttern, welches ihnen zur Geſundheit dienen ſol, ſie ſehen aber nicht ein, was ſie in Zukunft vor Schaden davon zu gewarten haben.
Von der Creutz Wurzel
§.
6.
Von der Gaͤnſe- oder Sau-Diſtel.
Noch eines ſehr ſchaͤdlichen Unkrautes iſt zu gedenken, welches hier zu Lande Gaͤnſe-Diſtel, Sau-Diſtel, Sonchus aſper, non laciniatus, dipſaci vel lactucæ foliis, C. B. Pin. genennet wird.
Die Blaͤtter an dieſen Diſteln ſind ſchmal und helgruͤne, ohne Stacheln.
Sie ſehen den zahmen und glatten Winter-Endivien aͤhnlich, aber nicht ſo breitblaͤttericht.
Der aufſchieſſende Samen-Stengel theilet ſich in Nebenzweiglein aus, darauf wachſen gelbe gefuͤlte Blumen, und wenn ihr Same reif wird, flieget er eben wie bey der vorhergehenden Creutz-Wurzel gedacht worden, davon, und verunreiniget die Aecker.
Die Wurzeln haben ſehr viele Gelenke, und ſehen weiß aus, ſie ſind ſehr muͤrbe und zerbrechlich, wachſen auf guten Laͤndern etwas dicker als eine Feder-Spuhle, und wenn ſie von einander gebrochen werden, geben ſie viele Milch von ſich.
Werden ſie im Graben oder Umackern der Laͤnderey von einander geſtoſſen, ſo vermehret ſich ein einziger Stock in ſehr viele andere, ja ihre Wurzel iſt ſo ſchlim, daß wenn nur ein einziges Stuͤcklein einer Erbſen gros in einen Klumpen Erde oder im Lande bleibet, an ſolchen alſobald 3 bis 4. Augen hervor wachſen.
Unſere Gaͤrtner, welche es nicht verſtehen, wollen zur Herbſt-Zeit oder im Fruͤhjahre, wenn ſie ihre Laͤnder zu graben pflegen, dieſes Unkraut durch das Herausleſen derer Wurzeln, hinweg bringen: allein es dienet ſolches wohl zur Minderung, aber nicht zur Vertilgung dieſes Uebels.
Denn die Wurzeln koͤnnen unter der Erden nimmermehr alle gefunden werden.
Diejenigen, welche dieſes zu thun pflegen, verlieren dabey viele Zeit, und erreichen den- noch ihren Zweck nicht, indem immer wiederum ſehr viele andere hervor wachſen.
Die wenigſten wiſſen, wie ſie dieſem Uebel begegnen ſollen, welches ich dahero zeigen wil.
Wenn dergleichen Diſteln im Fruͤhjahre im May- Monat hervor wachſen, und Milch in den Wurzeln ſich befindet, ſo muͤſſen dieſe Oerter mit einer breiten Hacke, jedoch nicht tief, fortgeſcharret werden, daß die Staude von den Wurzeln herunter gehet, und ſobald als ſie wiederum hervor ſtechen, welches etwan in einer Zeit von 8. bis 14 Tagen geſchiehet, nachdem es gute und warme Witterung iſt, muͤſſen ſie abermal fortgeſcharret werden.
Und wenn ſie nach geſchehener zweymaligen Arbeit nicht hinweg bleiben, ſo muß es auch zum drittenmal geſchehen.
Man hat aber auch nicht Urſache den ganzen Acker umarbeiten zu laſſen, ſondern man laͤſſet nur die Oerter, wo ſich dergleichen Diſteln befinden, fort arbeiten.
Sie kommen gewiß hiervon weg, indem ihnen ihre Milch oder Saft dadurch entgehet und gleichſam abgezapfet wird, daher die Wurzeln verderben muͤſſen.
Die gemeinen Leute, welche dieſe Vertilgung verſtehen, pflegen zu ſagen, ſie bluten ſich zu Tode, wenn ſie in ihrer Milch ſtehen und zur ſolchen Zeit abgehacket werden.
Solte aber das Umſcharren oder das Umackern dieſer Diſteln zu langſam geſchehen, ſo waͤre es vergebens.
Denn wenn ihnen die Milch vergangen, und die Wurzeln in der Erde reif und hart geworden, daß ſie albereit in ihre Samen- Stengel ſchieſſen, ſo iſt gewiß dieſe Arbeit umſonſt.
Dieſe jeztbeſchriebene Sorten des Unkrautes ſind die allerſchaͤdlichſten, welche unſere Gaͤrten und Aecker verderben und verunreinigen.
Jch koͤnte alhier noch von unterſchiedenen Sorten, welche ſich meiſtens unter den Korn-Fruͤchten bebeſinden, handeln, als von den Raden, Lychnis ſegetum major C. B. P. von Ritter-Sporn, Calcatrippa & Conſolida regia off.
Conſolida tegalis arvenſis C. B. P. von Klapper-Roſen, Klatſch-Roſen, Papaver rhœas & erraticum, off. Lob. Raj. von Hederich, Dotter-Kraut, Eryſimum off.
Dioſcoridis, und von denen mancherley Wicken, und andern ſehr vielen Arten; weil aber dieſe denen Aeckern und Fruͤchteu nicht ſo ſchaͤdlich ſind, ſo wil ich ſolche um Weitlaͤuftigkeit zu vermeiden, uͤbergehen.
Es bleibet darbey, daß die mehreſten Ackerleute ſelbſten Schuld daran ſeyn, daß ſie ſo unreine Fruͤchte uͤberkommen, weil ſie ihre Aecker nicht zur rechten Zeit brachen und ruhren laſſen, und keinen reinen Samen zur Ausſaat nehmen.
Denn, wenn nur einige Raden- oder Wicken-Koͤrner unter den Samen-Waizen, Rocken oder Gerſte ſich befinden, ſo vermehren ſich ſolche in Zeit von zwey bis drey Jahren im groſſen Ueberfluß, daß man faſt die Helfte ſolcher Koͤrner an ſtat der Fruͤchte einerndet.
Einige erfahrne Ackerleute alhier ſagen, wenn ſich unter ihren Fruͤchten viele Raden befaͤnden, ſo ſaͤeten ſie ſolche um den Abend, und lieſſen den Samen des Nachts auf ihrem Acker liegen.
Weil nun die Raden von dem Thaue aufquaͤllen und zerſpraͤngen, ſo wuͤrden ſie hierdurch zum Aufgehen untuͤchtig gemachet, daß ſie hernachmalen keine bekaͤmen.
Jch habe zwar dieſes nicht probiret, und kaͤme es darauf an, daß man hierinnen einen Verſuch anſtellete, und ſaͤhe, ob es wahr oder falſch ſey; jedoch muß ich geſtehen, daß es mir ſehr unglaublich vorkomt.
Das vierte Capitel.
Von Treibe-Betten.
§.
1.
Wo, und wie ein Treibe- Bette anzulegen.
Da bey Erziehung der Kuͤchen- und anderer Gewaͤchſe, die Miſt-Bette faſt unentbehrlich und von ungemeinen Nutzen ſind, ſo habe nicht unterlaſſen wollen, eine richtige Anweiſung zu geben, wie ſolche anzulegen ſind.
Denn ob ich gleich wohl weiß, daß in vielen Buͤchern albereit hiervon gehandelt worden, ſo habe den- noch befunden, daß man unterweilen etwas ſehr nuͤtzliches verſehen oder ausgelaſſen hat.
Jch halte folgende Art fuͤr die beſte.
Man erwehlet hierzu im Garten einen Ort, alwo die kalten Nord- Winde durch eine Mauer, Haus, oder hohe Allee und Luſt-Hecke aufgehalten werden, und welcher den ganzen Tag die Sonne haben kan.
An ſolchem Orte machet man einen Graben drey bis vier Schuh tief.
Die Laͤnge und Breite deſſelben ſtehet in eines jeden Belieben, und muß man ſich hierin nach der Gelegenheit des Ortes richten, inzwiſchen iſt die ordentliche Breite vier bis fuͤnf Schuh.
Wenn ſolches verrichtet worden, ſo muͤſſen eichene oder taͤnnene Pfaͤle, ſo dicke als noͤthig, in jeder Ecke einer, und in der Mitte einer, zwey oder drey, nachdem das Miſt-Bette lang gemacht wird, ordentlich nach der Garten-Schnure eingeſchlagen werden.
Nach dieſem werden die Breter vom Grunde an fein gerade nach einander angenagelt, und die Grube damit ausgefuͤttert, und zwar alſo, daß ſolche nach der Mittags-Seite etwa einen Schuh hoch uͤber der Erde des Garten-Grundes zu ſtehen kommen; hingegen die Seite nach Mitternacht zu, muß zwey Schuh hoch gemachet werden, damit die Sonne deſto beſſer ihren Wiederſchein haben kan.
Die Verfertigung der Gruben iſt am fuͤglichſten im Herbſte zu verrichten, weilen man zum oͤftern ſo wohl zur Winter Zeit, als im Fruͤhjahre wegen des Froſtes, nicht wohl in die Erde kommen kan.
Es pflegen auch einige ſolche Gruben ausmauren zu laſſen, welches zwar koſtbar, hingegen deſto dauerhafter iſt, abſonderlich wo das Holz nicht im Ueberfluſſe zu haben.
Jch meines Orts, halte aber vielmehr von den Miſt Betten, welche mit Holz verfertiget, als von denjenigen, die ausgemauert worden, weil die Steine eine Erkaͤltung von ſich geben, auch durch die Fugen derſelben viel Waͤrme verſchleichet, welche hingegen durch die wohl zuſammengefugten Breter beyſammen gehalten wird.
Der Boden des Miſt-Bettes muß mit Bretern wohl beleget werden, damit die Maulwuͤrfe nicht hinein kommen koͤnnen; ſolten aber dergleichen an ſolchen Orten nicht anzutreffen ſeyn, ſo koͤnte man dieſer Muͤhe entuͤbriget ſeyn, und die Breter erſparen.
Die Erde, welche man im Fruͤh-Jahre auf das Miſt-Bette bringen wil, muß den Herbſt vorhero mit einem hierzu geſchickten Drat-Siebe geraͤdet und zurechte gemacht werden, alsdenn kan man ſolche unter ein Dach, oder in die Grube des Miſt-Bettes bringen, und mit allerhand Geniſte oder Stroh bedecken, damit ſie nicht einfriere, und zu gehoͤriger Zeit gebrauchet werden koͤnne.
Jm Anfange des Februars oder auch 14 Tage langſamer, nachdem es die Witterung leidet, kan das Miſt-Bette ſelbſt auf folgende Art zubereitet werden.
Erſtlich muß man vor allen Dingen dahin ſehen, daß man friſchen Pferde-Miſt, welcher kaum aus denen Staͤllen genommen worden, und noch Waͤrme bey ſich hat, bekomme.
Solchen ſchmeiſſet man in die Grube, daß ſie eben vol wird.
Wenn er nun ein oder zwey Tage darinn gelegen, und man ſiehet, daß er ſich erwaͤrmet und in etwas rauchet, ſo muß er ordentlich in dem Bette, ſo viel moͤglich, ausgetheilet und auf einander getreten, und hernach noch mehr von demſelben darauf gebracht werden, bis das Bette ſo weit vol wird, daß daran nur noch ein Schuh fehlet.
Solte aber der Miſt, welcher in das Bette gebracht worden, ſehr trocken ſeyn, ſo muß er mit der Spreng- oder Gieß-Kanne bey dem Eintreten in etwas begoſſen werden; worzu man warmes Waſſer, wenn es ſeyn kan, nehmen muß.
Jſt aber der Miſt feuchte und naß, ſo brauchet man dergleichen Begieſſen nicht.
Wenn dieſes geſchehen, ſo nimt man die gute zubereitete und durchgeſiebete Erde, und machet ſolche auf dem Miſte etwa 9. bis 12. Zol hoch fein gleich und eben.
Wenn nun einige Tage hernach die groͤſſeſte Hitze des Miſtes vorbey iſt, ſo kan man es beſaͤen, denn wenn man den Samen gleich anfaͤnglich darauf werfen wolte, ſo koͤnte derſelbe durch die groſſe Hitze leicht verbrennen und verderben.
Die aufgeſaͤeten Kuͤchen- oder andere Gewaͤchſe muͤſſen, nachdem ſie aufgegangen, vom Unkraute, welches ſich unterweilen einfindet, gereiniget werden.
Und wenn einige darauf geſaͤete Kraͤuter und Gewaͤchſe, als Monat-Rettige, Sallaͤte, Sellerie u. d. gl. alzudicke aufgehen ſolten, muß man ſie verziehen und durchraufen, damit ſie zum wenigſten einen halben Zol Raum bekommen, weil ſonſt nichts rechtes daraus werden kan.
Anbey erinnere ich auch, daß das Miſt-Bette von auſſen, ſo hoch es uͤber der Erden ſtehet, mit Pferde-Miſt rings herum beleget werden muß, um dadurch zu verhuͤten, daß die Kaͤlte nicht hinein dringen koͤnne.
Die darauf geſaͤeten und aufgegangenen Saͤmereyen muͤſſen auch unterweilen, wenn es die Noth erfordert, beſprenget werden, und ſolches geſchiehet am beſten in der Mittags-Stunde, wenn die Sonne fein warm ſcheinet, jedoch iſt das kalte Waſſer vorher mit warmen zu vermiſchen.
§.
2.
Was die Decken, ſo auf die Miſt-Bette geleget werden, anbelanget, ſo ſind ſie alſo zu verfertigen.
Man nimt langes Rocken-Stroh, und hacket die daran beſindlichen Aehren ab, nach dieſem nimt man 4. Stuͤcker Latten nach der Laͤnge und Breite des Miſt-Bettes, jedoch muß bey dem Meſſen etwas zugegeben werden, und nagelt ſolche an den Enden zuſammen.
Hernach leget man das Stroh einer Hand hoch fein ordentlich auf dieſelben, nimt zwey andere Stuͤcker Latten, leget ſie der Laͤnge nach auf das Stroh und nagelt ſie mit den unterſten feſte zuſammen, ſo gibt ſolches eine Decke, welche der Kaͤlte gut widerſtehet.
Jngleichen ſind ſie auch auf eine andere Art, welche ich vor bequemer und beſſer halte, zu machen.
Man nimt gleichfals langes Rocken-Stroh, und hacket hiervon die Aehren ab, hernachmalen wird immer eine Hand vol um die andere mit ſtarken Bindfaden umwunden und zuſammen gebunden, welches an beyden Enden wie auch in der Mitte geſchehen muß.
Nachdem nun das Miſt-Bette lang iſt, muͤſſen auch mehr Decken verfertigt werden.
Man kan ſie auf- und zuwickeln, und ſie machen alſo nicht ſo ein groſſes Geſperre im Garten, als die vorher beſchriebenen.
Wenn ein Liebhaber ſo viel darauf wenden und Fenſter anſchaffen wil, iſt es noch beſſer, indem ſie denen Fruͤchten ungemeine Waͤrme geben.
Solte aber das Miſt-Bette ſich zu ſtark erhitzen, ſo muͤſſen die Fenſter aufgehoben und nach Beſchaffenheit der Witterung Luft gegeben werden.
Solche Fenſter koͤnnen 3 und einen halben Schuh breit gemacht werden.
Jn der Laͤnge richten ſie ſich nach der Breite des Miſt- Bettes.
Es iſt auch zu rathen, daß die Rahmen von feſtem Holze und ſtark gemacht werden; denn ob ſie gleich etwas mehr koſten, ſo ſind ſie doch deſto dauerhafter.
Jnzwiſchen muͤſſen dennoch des Nachts Stroh-Decken, oder in Ermangelung derſelben, Breter, welche wohl zuſammen ſchlieſſen, darauf geleget werden, ſonſten wuͤrde die Kaͤlte doch hindurch dringen.
Wie ſolches zu bedecken.
§. 3.
Es iſt auch hierbey noch von zwey anderen Arten der Miſt-Bette zu gedenken, welche zu den fruͤhzeitigen Gurken, wie auch zu allerhand Melonen ſehr nuͤtzlich zu gebrauchen, abſonderlich wenn in dem Garten kein uͤbriger Raum vorhanden, wiederum andere mit friſchem Miſte anzulegen.
Denn innerhalb 6 bis 8 Wochen vergehet mehrentheils die beſte Waͤrme, weshalben man nicht unterlaſſen darf, ſolchen Gewaͤchſen zu Huͤlfe zu kommen, um ſie in beſtaͤndiger Waͤrme zu erhalten, daß ſie in ihrem Wachsthume nicht verhindert und aufgehalten werden, wovon an ſeinem Orte ein mehreres wird gehandelt werden.
Die Anlegung eines ſolchen Miſt-Bettes geſchiehet meiſtens auf oben beſchriebene Art, die Grube aber muß einen Schuh tiefer ſeyn, und inwendig muß in derſelben rund herum drey Schuh hoch von dem Erdboden an gerechnet, ein Abſatz gemacht werden, und ſo weit wird ſie auch vol Pferde-Miſt getreten.
Auf den gemachten Abſatz wird ein Gitter von eiſernen Staͤben, oder von feſtem Holze, in welchen die Oefnungen zum wenigſten einen halben Schuh ſeyn muͤſſen, damit die Waͤrme hindurch gehen koͤnne, geleget.
Dieſes Gegitter wird wiederum mit einem Schuh Miſt, welcher gleichfals wohl zuſammen zu treten iſt, bedecket.
Alsdenn bringet man die Erde 10 Zol oder 1 Schuh hoch auf den Miſt, und verfaͤhret hernach mit der Beſtellung und Begattung der Fruͤchte, wie oben gezeiget worden.
An den Enden des Miſt-Bettes laͤſſet man Laden von Bretern verfertigen, welche man, wenn der Miſt ſeine Waͤrme verlohren, hinweg nehmen und eine Oefnung machen kan, daß man den kalten Miſt unter den eingelegten Gittern heraus ziehen, und wiederum friſchen drunter bringen und feſt zuſammen ſtopfen kan, ohne die Erde mit den darauf beſtelten Fruͤchten zu beunruhigen.
Wenn dieſes geſchehen, ſo wird man augenſcheinlich wahrnehmen, daß die auf dem Miſt-Bette gepflanzte Gurken und Melonen neues Leben bekommen.
Zwey andere Arten von Treibe- Betten.
Die andere Art einem Miſt-Bette wiederum Waͤrme zu geben, iſt noch leichter, und nicht ſo muͤhſam; doch ſetze ich dabey voraus, daß keine Maul-Wuͤrfe im Garten ſeyn muͤſſen.
Man pfleget das Miſt-Bette, ſo weit es in der Erden ſtehet, nicht mit Bretern auszufuͤttern oder zu beſchlagen, ſondern nur, ſo weit es uͤber dem Garten- Grunde ſtehet, einen Rahmen zu verfevtigen, welcher an die darein geſchlagene Pfaͤhle feſte angenagelt werden muß, damit er ſich nicht verruͤcken und ſenken koͤnne.
Vermerkt man nun, daß dem Miſte die Waͤrme vergangen, ſo graͤbet man zwey und einen halben Schuh breit und ſo tief als das Miſt-Bette ſtehet, um daſſelbe herum die Erde heraus, und thut friſchen Pferde-Miſt hinein, welcher eben ſo wie in das Miſt-Bette eingetreten werden muß.
Wenn dieſer wiederum kalt geworden, und man damit continuiren wil, ſo iſt es deſto beſſer, weswegen man den vorigen Miſt heraus nehmen und wiederum friſchen an ſeine Stelle werfen und eintreten kan, wodurch abermals neue Waͤrme zuwege gebracht wird.
Dieſer Miſt kan auch nach der mittaͤgigen Seite zu mit Erde uͤberſchuͤttet und bedecket werden, ſo wird das Bette nicht ſo unanſehnlich, und man kan darauf Winter-Sallat-Pflanzen ſtecken, oder auch Blumen- Kohl, Kohlrabi, Sellerie und dergleichen Saͤmereyen darauf ſaͤen und pflanzen.
Diejenigen Miſt-Bette, worauf man Monat-Rettige, Blumen-Kohl, Kohlrabi, Moͤrſing und dergleichen ſaͤen wil, muͤſſen nicht mit Fenſtern, ſondern nur mit Bretern des Nachts, ſo es aber ſtark frieret, auch des Tages zugedecket werden, denn unter den Fenſtern werden ſie zu quat, unter den Bretern aber wachſen ſie viel ſtaͤmmigter und dauerhafter.
Von Erziehung dieſer Pflanzen ſiehe ein mehreres in der Abhandlung von S. W. p. 147.
§.
4.
Noch eine beſondere Art von Treibe-Betten habe ich 1744 in dem Landgraͤfl.
Heſſen-Caſſeliſchen Garten, der ſogenanten Aue angetroffen, welche an ſtat des Pferde-Miſtes mit Gerber-Loh angeleget und mit vielerley Melonen und Citrullen beſezt waren, welches mir damals als etwas beſonderes vorkam.
Jnzwiſchen war mir aus dem Umgang mit einigen Gerbern gar wohl bekant, was es mit der Loh fuͤr eine Beſchaffenheit habe, daß ſie nemlich aus den Kiepen oder Loh- Kuͤbeln bey Herausholung der Leder zu gleicher Zeit heraus genommen und auf groſe Haufen geſchuͤttet werde, und nach 8 bis 14 Tagen ſich anfange zu erwaͤrmen, auch ſolche Waͤrme beynahe ein halbes Jahr behalte.
Jch hatte auch geſehen, daß die Gerber aus ihrem Loh nach ſolcher Daͤmpf- und Erwaͤrmung in einen viereckigten hoͤlzernen Rahmen, welcher 10 Zol Oeſnung hat und 3 Zol hoch iſt, von einem Manne, den ſie den Ballen-Springer nennen, die Loh-Ballen ſpringen oder zuſammen treten laſſen; welche Loh- Ballen, wenn ſie duͤrre worden, zur Winter-Zeit zum Einheizen in den Gewaͤchs-Haͤuſern unvergleichlich dienen, daß man mit 5 Stuͤck dererſelben ein gelindes Feuer machen kan, welches die ganze Nacht hindurch bis an den Morgen dauret und alles Einheizen und Feurung in den Gewaͤchs-Haͤuſern ſowol in Anſehung der dauerhaften gelinden Waͤrme als auch der Koſten uͤbertrift, indem man mit denenſelben viel wohlfeiler als mit dem Holze davon komt, abſonderlich an den Orten, wo ſolches ſehr theuer iſt, maſſen die Koſten mit den Loh-Ballen kaum den vierten Theil gegen das Holz gerechnet, betragen.
Allein von dem Gebrauch der Lohe zu Treibe-Betten hatte vorher noch nichts gehoͤret und geſehen.
Da mir nun ſolches etwas neues war; ſo habe mich nicht nur gleich damals, ſondern auch nach der Zeit weiter darum bekuͤmmert, und weil dieſe Sache vermuthlich ſehr vielen noch unbekant iſt, ſo wil mit wenigen davon handeln.
Ein Treibe- Bette von Gerber-Lohe iſt das beſte.
Wer von dieſem Loh ein Treibe-Bette anlegen wil, muß ſich einen ſolchen Ort, wie bey den Miſt-Betten gedacht worden, erwaͤhlen.
Die Grube, welche zu einem ſolchen Bette in die Erde gemachet wird, kan ein jeder in Anſehung der Laͤnge und Breite nach ſeinem Gefallen verfertigen laſſen und zwar von eben der Tiefe wie oben bey den Miſt-Betten angegeben worden.
Man darf auch nicht unterlaſſen die gemachte Grube an den Seiten mit Bretern zu beſchlagen, damit die Waͤrme von der kalten Erde nicht hinweg genommen werde.
Die ausgemauerten Gruben dienen nicht ſo gut hierzu, indem die Steine wegen ihrer Kaͤlte an den Enden die Waͤrme verzehren.
Doch wolte es eben nicht wiederrathen ein ſolches Loch mit gebranten Backſteinen auszumauren, indem ſie nicht nur recht zuſammen paſſen, ſondern auch, weil ſie nicht dicke ſind, eben nicht viel Waͤrme wegnehmen koͤnnen.
Und wenn auch dieſes Ausmauern mit den Backſteinen etwas mehrere Koſten verurſachen ſolte, ſo komt es doch zehnfach wieder bey, indem die Breter mehrentheils alle zwey Jahr verfaulen.
Wenn man nun mit dieſer Art von Betten einen Verſuch anſtellen wil, ſo muß man hierzu keinen alten, ſondern friſchen Loh nehmen, welcher kaum vor 14 Tagen aus den Kiepen oder Kuͤbeln genommen worden; denn der einmal auf Haufen ſchwarz und braun gewordene Loh dienet nicht mehr hierzu, weil ihm durch die langwierige Fermentation in der freyen Luft und durch den darauf fallenden Regen und uͤberfluͤſſige Naͤſſe die Waͤrme benommen worden.
Wenn die Loh in die Gruben gebracht wird, darf ſie nicht feſte zuſammen gedrucket noch eingetreten werden, ſondern man muß ſie nur in etwas nieder drucken.
Wenn ſie 3 oder 3 und einen halben Schuh hoch geſchuͤttet und gleich gemachet worden, leget man fein gleich und eben Stroh darauf, daß ſie voͤllig bedecket wird, und dieſes geſchiehet darum, damit die zugerichtete Erde, welche 8 Zol hoch darauf gebracht wird, nicht unter die Loh komme.
Denn wenn die Erwaͤrmung vorbey, der Loh ſeine Dienſte gethan hat und man denſelben wiederum heraus ſchaffen wil, ſo muß man ja erſtlich die Erde wegthun und dieſe kan auf ſolche Art ganz reine und bequem herunter genommen werden.
Den Loh aber, welcher in dem Bette geweſen, kan man nachgehends zu den Loh- Ballen wiederum brauchen und gehet an demſelben nichts zu ſchanden.
Jn die auf den Loh geſchuͤttete Erde koͤnnen Gurken oder Melonen und andere Gewaͤchſe, welche in Scherben oder Koͤrben vorhero getrieben worden, geſetzet werden.
Noch beſſer aber iſt es, wenn man die Scherben umſtuͤrzet und die zuſammenhaͤngenden Klumpen Erde in die auf dem Bette gemachten Loͤcher ſetzet.
Denn auf ſolche Art werden die Pflantzen gar nicht aus ihrer erſten Erde heraus genommen und folglich in ihrem Wachsthum nicht geſtoͤhret und verhindert, welches bey dem Verſetzen ſonſt unvermeidlich iſt.
Wil man auf die Loh gar keine Erde bringen, ſo koͤnnen auch die Koͤrbe und Garten-Scherben voͤllig darein geſetzet und eingeſcharret werden, und wenn man Gurken oder Melonen ziehen wil, koͤnnen dieſelben, ohne ſolche wiederum in andere Treibe-Bette zu ſetzen, darinnen ſtehen bleiben; denn ihre Wurzeln ſuchen auch durch die Loͤcher derer Koͤrbe ihre Nahrung.
Mit dem Begieſſen muß auch behutſam verfahren werden, damit nicht durch die viele Naͤſſe dem Loh die Waͤrme benommen werde; und wenn es die Noth erfordert, muß es ganz gelinde und mit wenigem Waſſer geſchehen, welches in der Sonne geſtanden hat, oder mit etwas warmen Waſſer temperiret worden.
Jm uͤbrigen verhaͤlt ſichs mit dem Gebrauch der Fenſter und andern Bedeckungen eben ſo, wie bey den ordentlichen Miſt-Betten.
Dergleichen Treibe-Bette koͤnnen ebenfals wie die Miſt-Bette in denen Gaͤrten, in freyer Luft ſowol als in Treibe-Haͤuſern angeleget werden.
Ob nun gleich die jeztbeſchriebenen Treibe- Bette nicht ſo viel Hitze und Brodem von ſich geben, als die mit Pferde-Miſt angeleget ſind; ſo behalten ſie hingegen ihre Waͤrme zum wenigſten noch einmal ſo lange und das Treiben mit dem Loh gehet viel beſſer von ſtatten als mit dem Pferde-Miſte.
Denn wenn man von dem lezten die groͤſte Hitze nicht vorbey gehen laͤſt, ſo verbrennen und verderben unterweilen die darauf beſtelten Gewaͤchſe.
Wer hiervon mehrere Nachricht verlanget, kan in denen Stutgartiſchen Samlungen p. 378. nachleſen.
Das fuͤnfte Capitel.
Von den Schaͤlken unter den Kohl- Gewaͤchſen, nebſt einigen Anmerkungen von Probirung und Ausartung der Samen.
§.
1.
Was durch die Schalke zu verſtehen und wie viel Sorten derſelben ſind.
Es iſt billig, daß man demjenigen die gebuͤhrende Ehre goͤnne, welcher zuerſt etwas neues auf die Bahn bringet, und ſeine Gedanken daruͤber entdecket.
Ein ſolcher Erfinder muß ſich aber auch gefallen laſſen, daß ſeine angegebene Erfindung von andern gepruͤfet und unterſuchet werde.
Es iſt auch ein jeder verbunden, welcher in ſolchen Dingen eine beſſere und gruͤndlichere Einſicht hat, dasjenige, ſo er aus der Erfahrung erlernet, ſeinem Naͤchſten mitzutheilen, und dieſer muß es mit Dank erkennen, wenn er eines andern uͤberfuͤhret wird, wo er anders nicht in Hochmuth ſtecket oder einen Haberecht vorſtellen wil; zumalen da es auch gewiß iſt, daß wenn etwas neues auf die Bahn gebracht wird, ſolches nicht allemal gleich volkommen erſcheinet, ſondern ſich immer nach und nach aufklaͤret, und beſſer an den Tag ſtellet.
Es iſt alſo lobenswerth, was ein unbekanter Verfaſſer, welcher zu N. bey L. wohnet und mit den Buchſtaben J. H. P. bezeichnet, von dem ſogenanten Schalke, welcher unter den Kraut- Haͤuptern und andern Kohl gefunden wird, in Hrn. Hofrath Zinkens Leipziger Samlungen im andern Bande p. 482. eingeſendet hat, allein da derſelbe die Sache nicht volſtaͤndig und gruͤndlich genug ausgefuͤhret, indem er nur von einer Sorte derer Schaͤlke redet, auch von derſelben die wahre Urſache nicht angegeben, ſo wird er mir vergoͤnnen, meine Gedanken und Erfahrung von den Schaͤlken, und deren wahren Urſprung zu eroͤfnen.
Jch wil alſo mit dem Worte des Schalkes den Anfang machen, indem viele Leute nicht recht wiſſen, was darunter eigentlich zu verſtehen ſey.
Ob dieſes Wort ſeinen Urſprung aus dem Jure feudali habe, wie der Herr Verfaſſer der angefuͤhrten Blaͤtter meinet, laſſe ich dahin geſtelt ſeyn, denn ich wil daſſelbe nicht als ein Juriſt oder Criticus, ſondern als ein Oeconomus betrachten und erklaͤren, damit es unſtudirte Haus-Vaͤter und folglich Buͤrger und Bauern verſtehen koͤnnen.
Es ſind unter den Schaͤlken diejenigen Stauden der Kohl-Gewaͤchſe zu verſtehen, welche ſich nicht ſchlieſſen, und ihrer Art gemaͤß keinen Kopf oder Haupt hervor bringen.
Da aber dieſer Fehler von einer doppelten Urſache, nemlich entweder von dem Mangel der Herzen, oder von einer ſtarken Ausartung herruͤhren kan, ſo giebt es daher auch zweyerley Sorten der Schaͤlke.
§.
2.
Erſtlich bekommen dieſen Nahmen alle diejenigen Kraut-Poͤrſch- und Blumen-Kohl-Pflanzen, welche keine Herze haben, und folglich keine Koͤpfe und Blumen bringen koͤnnen, da doch die aͤuſſerlichen Blaͤtter beſtaͤndig fortwachſen, und den Blaͤttern der guten Stauden weder an der Farbe noch am Wachsthume etwas nachgeben.
Von weiten wird man den Fehler an ſolchen Stauden nicht gewahr, wenn man aber hinzu gehet, und in dieſelben hinein ſiehet, ſo findet man, daß ſie leer ſind.
Und um deßwillen wird eine ſolche Pflanze oder Staude ein Schalk genennet, indem ſie die Leute mit ihrem aͤuſſerlichen Anſehen betruͤget, gleichwie man einen falſchen Menſchen einen Schalk nennet, welcher aͤuſſerlich zwar gut und ehrlich ſcheinet, im Herzen aber dennoch ganz anders beſchaffen iſt.
Von der erſten Sorte der Schaͤlke, wie ſie beſchaffen.
§. 3.
Woher diẽſelben eigentlich entſtehen.
Was dieſe erſte Art der Schaͤlke betrift, ſo habe die wahre Urſache gar deutlich angemerket, warum die mancherley Kohl-Pflanzen vielmal keine Herze haben.
Es geſchiehet erſtlich dieſe Verderbung derer kleinen Herzlein an denen Pflanzen im Fruͤhjahre, nachdem ſie kaum das dritte und vierte Blat in ihrem Wachsthume erreichet haben, wenn nemlich zu ſolcher Zeit ſtarke Schneekraupen entſtehen, und etwas zu heftig darauf fallen, ſo werden hierdurch einige Herzlein zerquetſchet und zernichtet.
Solcher Schade heilet und verwaͤchſet hernach wieder, und ihre aͤuſerliche Blaͤtter koͤnnen dennoch fortwachſen, ob ſie gleich keine Herzen haben.
Zum andern geſchiehet auch ſolches Verderben der Herzen von den Erdfloͤhen, welche aus den ſehr zarten und jungen Pflaͤnzlein die Herzen herausfreſſen, ohne daß ſolches die aͤuſerlichen Blaͤtter an ihrem Wachsthume hindert.
Drittens geſchiehet es auch zur Zeit der Verpflanzung, wenn die Leute mit den ausgerauften Pflanzen ungebuͤhrend umgehen, und ſolche hin und wieder ſchmeiſſen, daß dadurch einige Herzen zerdruckt, abgeſtoſſen oder ſonſt verletzet werden.
Wenn nun das Verpflanzen geſchehen, und die Pflanzen in die Erde angewachſen und beklieben ſind, ſo verdorren die Herzen und fallen heraus, und die aͤuferlichen herumſtehenden Blaͤtter wachſen gleichfals alleine fort, und von dieſer Art der Schaͤlke hat der Herr Verfaſſer nicht das geringſte gedacht.
§.
4.
Nunmehro wollen wir auch die andere Gattung der Schaͤlke betrachten, welche aber von den vorigen weit unterſchieden ſind, und lediglich von einer ſtarken Ausartung herruͤhren, aber doch auch den Namen der Schaͤlke verdienen, indem ſie zwar anfaͤnglich eben wie andere Pflanzen ein gutes Anſehen haben, hernach aber dennoch den Hausvater in ſeiner Hoffnung betruͤgen.
Dieſe haben zwar alle ihre Herzen; ſie bringen aber keine Koͤpfe zuwege, und wachſen faſt auf eine grobe Art der Blaukohle.
Die gemeinen Leute nennen ſolche bey uns die Sie, (nemlich das Weibgen,) oder auch Schaͤlke, an einigen fremden Orten nennet man ſie auch Schlutterkohl.
Von der andern Art der Schaͤlke, wie ſie beſchaffen.
§.
5.
Was ein ungenanter Verfaſſer fuͤr einen Urſprung von denenſelben angiebt.
Dasjenige, was obgedachter Verfaſſer vom Schalke in den Leipziger Samlungen meldet, handelt lediglich von dieſer Art dererſelben, wie aus dem ganzen Zuſammenhange ſeiner Gedanken deutlich zu ſchlieſſen iſt.
Solte er aber den Unterſchied der Schaͤlke gar nicht eingeſehen, und zugleich von der erſten Art dererſelben mit geredet haben, ſo haͤtte er ſich in der That gar ſehr geirret, wenn er den Urſprung derſelben aus dem gegebenen Unterſchiede des Samens herleiten wil, indem auch aus den allerbeſten Samen-Koͤrnlein, wenn das Herz in der Pflanze verderbet worden, ein Schalk entſtehen muß.
Doch ich verſtehe die Abhandlung des Hn. Verfaſſers von der andern Sorte der Schaͤlke.
Und damit ein jeder ſolche deſto beſſer pruͤfen kan, ſo wollen wir ſeine Worte, da ſie eben nicht weitlaͤuftig ſind, denen zu gefallen, welche die angefuͤhrten Samlungen nicht ſelbſt beſitzen, hieher ſetzen.
”Wie man den ſogenanten Schalk unter Kraut-Koͤpfen vermeiden kan.
”Unter allen Krauthaͤuptern, als Weißkohl, rothen Cobus, Boͤrſe oder Savoyer-Kohl findet man oͤfters vieles, ſo nicht ſchlieſſet und keine Koͤpfe bekoͤmmet, welches Schalk mit Recht genannt wird, weil es ſowol den Hauswirth in ſeiner Ernte, als auch das Land betrogen hat.
Ueber den Urſprung des Wortes Schalk aber mich aufzuhalten laͤuft eigentlich ins Jus Feudale, und wird ſich mancher wundern, daß ichs dahin ſchicke.
”Wie nun nichts ohne Raiſon ſeyn kan: alſo habe ich hiebey in ſpecie meine Reflexions gehabt, wenn ich mein Kraut, dazu jedennoch der Same aus ſchoͤnen groſſen dichten Haͤuptern gezogen worden, am meiſten aber derer ihren, ſo den Samen von den Samen-Haͤndlern und Gaͤrtnern ſich geſchaffet hatten, betrachtete.
Denn wie ich einsmals meine Samen-Koͤpfe, wozu ich allezeit dichte, groſſe und platte Koͤpfe nehme, da ſie eben gruͤne Schotten hatten, beſahe, fand ich, daß viele ihren Samen-Stengel gerade aus dem Herzen des Kopfes oder deſſen Mittel-Puncte eines Fingers dick ſchoͤn in die Hoͤhe geſchoſſen hatten, und voll groſſer Schotten ſaſſen, wie No. A. zeiget:
Einige kamen zwar auch gerade aus dem Herzen, aber nicht ſo anſehnlich hoch und dicke an Stengel und Schotten, und noch dabey einige Schoͤßlinge neben dem Stengel, wie No. B. Hingegen andere Samen-Stengel ſchoſſen nicht aus dem Herzen, ſondern ſie entſprungen haͤufig aus der Seite des bloſſen Strunkes vom Kohl-Kopfe, wie No. C. Dabey ſann ich, daß Effectus a Cauſa herruͤhren muͤſſe; ich ſann, daß ſowol bey Animalibus als Vegerabilibus das Generatum oder Filius, Filia &c. vom Propagante ſive Parente herkaͤme, daß aber auch vieles auf das Land, deſſen Zubereitung und dem Climate beruhe.
Nun fand ich auch zu ſeiner Zeit vielen Schalk in denen ordinairen Kraut-Beeten, da doch der Same in einerley Lande gezogen und einerley geſtecket worden.
Jndem ich aber noch in tiefer Betrachtung der dreyerley Gattung aufgeſchoſſenen Samen-Koͤpfe war, und bemerkete, daß A nothwendig ein ſehr dicker Kopf geweſen ſeyn muͤſſe, deſſen feſtcomprimirte Blaͤtter und Aeſte ihren Saft insgeſamt ins Herz oder Mittelpunct hinauf geſchickt, und in ſo ſchoͤne anſehnliche Stengel getrieben worden; B. aber nicht ſo viel Aeſte und Blaͤtter, folglich auch wenig Saft geben, und geringere Herz-auch etwas Nebenſtengel treiben muͤſſen; hingegen C. gar aus der Art geſchlagen war, indem der Strunk lebendig von Samen-Aeſten geworfen, und, an ſtatt eines Herzens, viel andere Stengel ſich eingefunden hatten, mithin ganz ſchalkhaftig, wild und fluͤchtig ſchien:
ſo erinnerte ich mich des Fruͤhjahres, daß, wie ſothane Samen-Koͤpfe hergelanget wurden, bald aus Unvorſichtigkeit der Leute, bald aber des muͤrben Weſens halber, oder weil die Blaͤtter und Aeſte ihren Saft bereits im Strunke gelaſſen und ſich abgeloͤſet, mithin blos noch an den Herzen oben hiengen, abbrachen und nur blos der Strunk in der Hand blieb, dieſer aber ſeines friſchen Weſens wegen dennoch aus Hoffnung zu Samen in die Erde nebſt andern geſetzet ward, folglich dieſer verwahrloſete und zum Strunk gewordene Kopf den Samen verderben und Schaͤlke und monſtra derer Krauthaͤupter progeneriren muͤſſen.
Um nun auch a poſteriori die Sache zu erfahren, ſo ſamlete ich den Samen von allen 3 Gattungen a part, ſaͤete ihn a part, und pflanzete auch jedes beſonders, darauf ich denn die Urſache der Schaͤlke aufrichtig entdeckete.
Denn A. brachte lauter wie in eine Form gegoſſene Koͤpfe: B. war mit mitlern und kleinen, dichten und ſchlaudrigten untermenget: C. hingegen betrog mich mit nichts als ſeinen Schaͤlken.
Hiernach habe ich mich allezeit gerichtet; hievor habe ich auch manchen guten Freund gewarnet, der da klagete, er haͤtte ſtets ſo viel Schalk.
Dieſerwegen kan man ſich auch huͤten fuͤr den Betruͤgereyen der Gaͤrtner und Samenhaͤndler, die alles unter einander miſchen, was nur den Samen aͤhnlich ſiehet.
Meine verungluͤckete Samen- Koͤpfe oder Struͤnke habe ich nachmals gleich weggeworfen.
Denn die Schaͤlke nutzen mir nichts, weil braun Kraut ſuͤſſer und weicher zum Speiſen, Schalk aber fuͤrs Viehe zu pflanzen das Land zu koſtbar, und wie guten Samen zu verkaufen mein Werk nicht iſt.
Gleiche Bewandnis hat es mit denen Sallaͤten, Ruͤben, Cellerie auch Blumenkohl:
denn das ſchlechte Schlieſſen und Aufſpillen deſſelben, wie auch das Aufſpillen derer Ruͤben oder Wurzelwerks, des Cellerie und Blumenkohles ſind Effecte mit, wenn der Sallat-Same von Koͤpfen genommen wird, da der Samenſtengel nicht aus dem Herzen, ſondern darneben entſproſſen:
Jr. wenn das Herz des Wurzelwerks abgefaulet und verungluͤcket, mithin der Samenſtengel darneben ausſchlaͤget; Einen ſolchen betruͤglichen Propaganten aber muß ein guter Wirth wegwerfen.
§. 6.
Pruͤfung und Widerlegung dieſer Meinung.
Es wil alſo der Herr Verfaſſer die Urſachen folgender maſſen entdecket haben.
1.) Setzet er voraus, daß er zu ſeinen Samen- Koͤpfen allezeit dichte groſſe und platte Koͤpfe nehme.
2.) Habe er, da ſie bereits gruͤne Schotten gehabt, unter denenſelben einen dreyfachen Unterſchied wahrgenommen.
Einige haͤtten nemlich ihre Samen-Stengel mitten aus den Herzen des Kopfes ſchoͤn in die Hoͤhe getrieben und voller groſen Schotten geſeſſen:
Bey andern ſey zwar der Stengel aus den Herzen gekommen, aber nicht ſo hoch und nicht ſo volkommen an Schotten, und haͤtten dabey einige Nebenſchoͤslinge gehabt.
Bey noch andern waͤren die Samen-Stengel aus dem bloſen Strunken oder Dorſche haͤufig an den Seiten entſprungen, indem die Koͤpfe bey dem Einlegen im Fruͤhjahre theils aus Unvorſichtigkeit, theils ihres muͤrben Weſens halber abgebrochen.
3.)
Hieraus habe er gemuthmaſet, daß die Ausartung von ſolchem Unterſchied herruͤhre, und daß der beſonders verwahrloſete und zum Strunk gewordene Kopf den Samen verderben und Schaͤlke und Misgeburten derer Krauthaͤupter hervorbringen muͤſſe.
4.) Habe er, um hiervon recht uͤberzeuget zu werden den Samen von allen dreyen Gattungen beſonders geſaͤet, und die Pflanzen auch beſdnders verſetzet, und da habe er von der erſten Sorte die ſchoͤnſten Haͤupter, von der andern aber ſchlechtere, und von der dritten nemlich von dem Strunken nichts als Schaͤlke bekommen.
Folglich glaubet er durch die Erfahrung in ſeiner Meinung beſtaͤrkt zu ſeyn, und hat ſich daher die Regel gemacht, daß man die verungluͤckten Samen-Koͤpfe oder Strunke wegwerfen muͤſſe, wenn man die Schaͤlke vermeiden wolle.
Ja es folgt nach ſeinem angeſtelten Verſuche, wenn man rechte ſchoͤne Kraut-Haͤupter verlanget, daß man den Samen nicht einmal von denjenigen Koͤpfen nehmen doͤrfte, welche nebſt dem Haupt-Stengel, der aus den Herzen gewachſen, einige Nebenſproſſen haben, weil das Kraut von ſolchen nicht ſo gut, ſondern mit kleinen und ſchlaudrigen untermenget werde.
Hierinnen bin ich ganz anderer Meinung, denn ob ich gleich mit dem Herrn Verfaſſer in dem principio einig bin, daß effectus a cauſa herruͤhre, und daß es bey denen vegetabilibus eben ſo wie bey denen animalibus geſchehe, daß das generatum oder propagatum meiſtens eben die Natur und Beſchaffenheit bekomme, welche ſich in dem generante oder propagante befindet; ſo gehen wir doch in der Anwendung dieſes principii ſehr weit von einander ab.
Er meinet nemlich, die Pflanzen richteten ſich nach den Samen-Stauden, wie ſolche geſtaltet und beſchaffen ſind, wenn ſie bereits ihre Stengel getrieben.
Wenn ſie nun z. E zu ſolcher Zeit, weil etwan der Kopf abgebrochen, ihre Samen- Stengel aus dem bloſen Strunke trieben, und folglich geringe, unanſehnlich und ſchalkhaft ſchienen, ſo bekaͤmen die darvon erzeigten Pflanzen eben die Art, daß ſie keine Haͤupter braͤchten, ſondern ſchalkhaft wuͤrden.
Jch aber bin der Meinung, daß ſich die Pflanzen nach derjenigen Beſchaffenheit derer Samen-Haͤupter richten, welche ſie im Herbſte haben, wenn ſie ausgehoben werden.
Sind ſie zu ſolcher Zeit recht ſchoͤne und wohl geſchloſſen, daß ſie zur Erziehung des Samens dienen, ſo werden ſie gewißlich auch guten Samen hervor bringen, es moͤgen die Samen-Stengel blos aus den Herzen oder zugleich auf den Seiten oder auch aus dem bloſen Strunke hervor gewachſen ſeyn.
Hingegen wenn die Haͤupter zur Herbſt-Zeit an ſich ſelbſt zum Samen nichts taugen, ſo wird auch der Same hiervon nichts nutzen, es moͤgen die Stengel gerade aus den Herzen mit oder ohne Nebenſproſſen, oder an denen leeren Strunken hin und wieder aufgeſchoſſen ſeyn.
Man wird dieſes Unterſchieds ohnerachtet, dennoch von einer jeden Sorte ſchlechte und ſchalkhafte Pflanzen bekommen.
Jch habe nebſt vielen andern hieſigen Garten- und Acker-Verſtaͤndigen, von vielen Jahren bis hieher die Erfahrung, daß weder die Nebenſproſſen noch die aus den bloſen Strunken gewachſenen Samen-Stengel den Samen verderben, vielweniger, daß man hiervon ſolte Schaͤlke oder Schlutter-Kohl zu gewarten haben.
Jch laſſe jaͤhrlich viele Wagen vol Kraut- Koͤpfe zum Samen einlegen, wie ich denn in dieſem Jahre 1752.
13400 derſelben einſchlagen laſſen, worunter wie leicht zu erachten, bey dem Einlegen und Herbeyfahren viele Schaden leiden und von den Strunken, welche dennoch mit eingeleget werden, losgehen, und viele Nebenſproſſen treiben.
Solten nun dieſe ſchlechten und nichtsnutzigen Samen geben, und Schaͤlke hervor bringen, ſo wuͤrde ich in der That ſowol mit den Fremden, als auch in meiner eigenen Haushaltung ſehr uͤbel zurechte kommen und gar ſchlecht beſtehen, indem ich nicht nur jaͤhrlich von dieſen Samen ſowol fuͤr andere als zu meinem eigenen Gebrauch ſehr viele Pflanzen zeuge, ſondern auch von eben demſelben alle Jahre viele Centner an auswaͤrtige Orte ſchicken muß.
Jch kan hoch und theuer verſichern, daß ich die aus meinem Samen erzeugten Pflanzen nicht nur ſelbſt bewaͤhrt finde, ſondern auch uͤber denſelben von den vielen auswaͤrtigen Kauffern uͤberhaupt keine Klage, und am wenigſten wegen der Schaͤlke hoͤren darf.
Es iſt auch leicht zu erachten, daß die nebſt dem Herz-Stengel aufſchieſſende Nebenſproſſen den Samen nicht verringern koͤnnen, indem ſolche von einer zufaͤlligen Urſache herruͤhren, welcher man leicht abhelfen kan, auch das Samen-Haupt ſeine Natur behaͤlt wie zuvor, und durch ſolche Nebenſproſſen nicht verderbt wird.
Es entſtehen nemlich ſolche Sproſſen eigentlich von der Feſtigkeit derer Samen-Koͤpfe.
Denn wenn ein Samen-Haupt, es ſey weis oder roth Kraut, Poͤrſch- oder Savoyer-Kohl, recht feſte und wohl geſchloſſen und derb zuſammen gewachſen iſt, ſo iſt es faſt unmoͤglich, daß der Herz-Stengel allezeit in der Mitten des Hauptes gerade in die Hoͤhe wachſen kan, indem er nicht ſo viel Macht hat, die uͤber einander liegenden feſt geſchloſſenen Blaͤtter zu zerſprengen und durchzuwachſen, ſondern ſich mit der Spitze unterwaͤrts biegen und endlich unter den feſten Blaͤttern gar zerbrechen muß, welches ich jaͤhrlich erfahre, wenn meine Gaͤrtner nicht zu rechter Zeit luͤften und ihnen zu Huͤlfe kommen.
Wenn nun die Spitze des Samen-Stengels zerborſten, und das uͤbrige Stuͤck deſſelben aus dem Haupte hervor gewachſen, ſo kan es nicht anders kommen, als daß Nebenſchoſſen entſtehen muͤſſen.
Dieſe zu vermeiden muß man den Samen-Haͤuptern, wenn ſie im Fruͤhjahr eingelegt worden, und 8. oder auf das laͤngſte 14. Tage gelegen haben, mit einem Creutz-Schnitte zu Huͤlfe kommen; doch muß man nicht auf einmal zu tief einſchneiden, ſondern hernach noch etlichemal dar nach ſehen; findet man, daß die auf dem Herzeliegende Blaͤtter zum Theil noch ſehr feſte ſind, muß man abermal mit einem Meſſer ſolche behutſam aufluͤften und nachhelfen.
Alle Haͤupter pflegen dieſe Feſtigkeit nicht an ſich zu haben, jedoch die mehreſten.
Es folgt auch keinesweges, daß aus den Nebenſproſſen ſchlaudriger Kohl und Schaͤlken erzeuget werden.
Daß aber der Same, welcher von den bloſen Strunken genommen und erzeuget wird, ebenfals gut ſey, kan nachfolgendes zu noch mehrerm Beweis dienen.
Unſere Land-Leute pflegen zum Theil die Koͤpfe von den Strunken oder Dorſchen zur Herbſt-Zeit zu ihrem Gebrauch mit Fleis abzuſchneiden, ſie ſehen aber ſolche vorher genau an, ob es eine gute Sorte und ob ſie ſich zur Erziehung eines guten Samens wohl ſchicken.
Was ſie nun nicht fuͤr aͤcht halten, und wovon ſie vermuthen, daß es aus der Art gehen moͤchte, davon ſchmeiſſen ſie die Strunke hinweg, von den guten Koͤpfen aber legen ſie ſolche fein ordentlich nach einander in die Erde, und decken ſie mit Pferde- Miſt, mit Erbs- oder andern Stroh den Winter uͤber wohl zu.
Auf das Fruͤhjahr, wenn ſie merken, daß keine ſtarken Froͤſte mehr kommen, nehmen ſie den Miſt oder das Stroh hinweg.
Hierauf ſchieſſen aus ſolchen Strunken ſchoͤne Sproſſen hervor, wiewohl nicht ſo ſtark und dicke als von ganzen Haͤuptern, und bringen zu gehoͤriger Zeit ihren Samen.
Hiervon gewinnen die Bauer- Leute jaͤhrlich zu ihrer kleinen Haushaltung ſo viel Samen als ſie benoͤthiget ſind, woraus ſie hernachmalen die beſten Haͤupter erziehen.
Dieſes wird hoffentlich zu hinlaͤnglicher Ueberzeugung dienen, daß ſowohl die Nebenſproſſen, als die bloſen Strunken, wenn ſie von auserleſenen und aͤchten Haͤuptern ſind, eben ſo guten Samen, wiewohl nicht in ſolcher Vielheit, als die Herz-Stengel hervor bringen.
Samen wird aus denen Strunken erzogen.
Es ſcheinet mir auch, daß der Herr Verfaſſer dem Lande, deſſen Zubereitung und dem Climati die Schuld beymeſſen wolle, allein die Erfahrung lehret ebenfals ganz ein anderes.
Denn ein jeder Acker-Verſtaͤndiger, welcher damit umgehet, wird gewiß bey der Erziehung ſeiner Kraut-Koͤpfe eingeſehen haben, daß, wenn er anders eine gute Art Steck-Pflanzen uͤberkommen hat, daß ſie auf allen Laͤndereyen eben die Natur, welche ſie vorhero gehabt, behalten, es mag nun das Land ſo gut oder ſchlecht zubereitet ſeyn als es immer wolle.
Und wer wird wohl Kraut, Moͤrſing und dergleichen Pflanzen auf einen ſchlimmen und nicht geduͤngeten Acker ſtecken laſſen, und eben ſolche groſe Koͤpfe als auf einem geduͤngeten und wohlgegrabenen Lande verlangen?
Geſetzt, man ſteckte auf einen magern Acker eine gute Art Pflanzen, ſo iſt gewiß, daß ſie eben ſo gut als ſie vorhero geweſen, bleiben, und ob ſie gleich wegen Mangel der Nahrung und des ſchlechten Landes nicht ſo groſe, auch wohl gar keine feſte Koͤpfe bekommen, ſo bleibet doch in ihnen eben die Natur und Eigenſchaft, wovon auch in dem erſten Theile p. 54. kan nachgeleſen werden.
Die wahre Urſache von der andern Art derer Schaͤlke beſtehet alſo vielmehr darinnen, wenn man im Herbſt bey Ausſuchung derer Samen- Haͤupter ſeine Gedanken nicht zuſammen faſſet, und alles unter einander ohne Ueberlegung darzu nimt, denn da von den ſchlechten mit untergelaufenen Haͤuptern viel Samen erzeuget wird, ſo kan es hernach nicht anders kommen, als daß unter den Pflanzen viele Schaͤlke und ſchlaudrig Zeug entſtehen muß.
Wenn man alſo die Schaͤlke vermeiden wil, ſo muß man zur Erziehung des Samens lauter groſe, feſte und platte Haͤupter, deren Blaͤtter fein Creutzweiſe uͤber einander liegen, ausheben laſſen; und ſolches muß zur Herbſt-Zeit, keinesweges aber erſt im Fruͤhling geſchehen.
Denn wenn die den Winter uͤber in den Keller eingeſchlagenen Kraut- Haͤupter im Fruͤhlinge heraus gehohlet, und zum Samen eingeleget werden, kan Niemand davon recht urtheilen, ob ſie ſich zum aufrichtigen Samen ſchicken, indem ihre Blaͤtter den Winter hindurch uͤber die Helfte mehrentheils verfaulet ſind.
Zu gedachter Ausſuchung gehoͤret in der That eine gute Erfahrung und genaue Aufmerkſamkeit.
Denn wenn aus Verſehen nur ein krauſes oder ein roͤthliches Haupt oder das ſonſten in eine andere Farbe faͤlt, mit unter die Samen-Koͤpfe genommen wird, ſo bekomt man gewiß hiervon eine andere Art: indem die mancherley Sorten der Kohl-Gewaͤchſe immer eine aus der andern nach und nach entſprungen, hiervon ſiehe oben in der Abhandlung vom Samen-Werk p. 35. ein mehreres.
Wer curioͤs iſt und hinter die rechte Wahrheit wegen dieſer Ausartung kommen wil, der probire es, und nehme gegen den Herbſt 1.) ein wohlgeſchloſſenes, plattes und recht ſchoͤnes Kraut- Haupt, 2.) eins, welches nur in etwas krauslichte Blaͤtter hat, 3.) ein dichtſtrunkiges, 4.) eine ins gruͤne, 5.) eine ins blaue fallende Staude.
Nachdem er jedes wohl numeriret und gezeichnet, und der Same von allen zur Reifung gekommen, ſo ſaͤe er eine jede Sorte beſonders auf ein kleines Beet, ſo wird ſich gewis finden, daß alle Ausartung lediglich von der Unachtſamkeit in Ausſuchung derer Samen-Haͤupter herkomme, und daß folglich die Ausartung in Schaͤlke oder Schlutter und andere Kohle eben dieſer Urſache, keinesweges aber den Nebenſproſſen beyzumeſſen ſey.
Zu dieſem Verſuche gehoͤret eine Zeit von 3 Jahren und iſt von demſelben in Kentnis der zu Erziehung aufrichtiger Samen dienlichen Stauden ohnfehlbar groſer Nutze zu hoffen.
§. 7.
Beantwortung einer Einwendung, welche dagegen koͤnte gemacht werden.
Es koͤnte mir zwar jemand einwenden, der Herr Verfaſſer habe ja meine angegebene Regel beobachtet, und zur Erziehung ſeiner Samen allezeit dichte groſſe platte Koͤpfe genommen, und gleichwohl nach ſeinem angeſtelten Verſuche dreyerley Samen und Pflanzen erhalten, und alſo ſchiene er doch in der Sache Recht zu haben, daß die ſchlechten Pflanzen von den Nebenſproſſen und die Schaͤlke von dem zum Samen mit eingelegten Strunken herruͤhrten.
Hierauf antwortete ich:
es iſt wahr, der Verfaſſer ſagt freylich, daß er ſeinen Samen aus ſchoͤnen groſſen dichten Haͤuptern gezogen, allein ob es ſich auch in der That alſo verhalte? und ob ſeine Rede keine Ausnahme leide?
das iſt eine andere Frage.
Meine vieljaͤhrige Erfahrung lehret mich ganz etwas anders.
Dahero muß im Ausſuchen derer Samen-Koͤpfe nothwendig ein Verſehen vorgegangen ſeyn.
Vielleicht hat er die Koͤpfe im Fruͤhjahr erſt zum Samen ausgeleſen, da er nicht recht ſehen koͤnnen, ob ſich ſolche alle dazu geſchicket.
Vielleicht hat er die Ausleſung ſolcher Samen-Stauden, ſo es auch im Herbſt geſchehen, unerfahrnen und unachtſamen Leuten anvertrauet, welche nichtsnutziges Zeug darunter genommen.
Vielleicht iſt dieſes eben hauptſaͤchlich in dem Jahre geſchehen, da er ſeinen Verſuch angeſtellet.
Vielleicht hat er auch ſelbſt aus Verſehen einige untaugliche Stauden mit unterlaufen laſſen, welche hernach viel Schaͤlke auf ſeinen Kraut-Laͤndern verurſachet.
Haͤtte der Herr Verfaſſer zu ſeinem Verſuche im Herbſt einerley recht auserleſene ſchoͤne Samen-Haͤupter ſelbſt ausgeſondert, und z. E. von einem derſelben im Fruͤhjahr bey dem Einlegen das Haupt abgebrochen und den Strunk davon eingeſchlagen, ſo wuͤrde er ganz gewiß guten Samen wiewohl nicht in ſolcher Vielheit erhalten haben, als von den andern.
Denn meine eigene Erfahrung kan mich hierinnen nicht truͤgen.
Wem es beliebet nach oben gedachter Art Verſuche anzuſtellen, der wird gewiß finden, daß des Herrn Verſaſſers Meinung ungegruͤndet, meine aber der Wahrheit gemaͤs ſey.
§.
8.
Die leztere Art der Schaͤlke iſt gar wohl zu gebrauchen.
Doch ich muß von den Schaͤlken noch dieſes erinnern, daß man ſolche eben nicht wie der Herr Verfaſſer meinet, dem Viehe vorſchmeiſſen muͤſſe, weil ſie nach ſeiner Meynung nicht ſo weich und ſuͤſſe zur Speiſe waͤren als ander Kraut, ſondern wenn dergleichen aus der Art gegangene Kohle, oder Schaͤlke aus Verſehen unter die Kopf-Kohle, Kohlrabi, oder Wirſing u. d. gl. mit ſolchen gepflanzet worden ſeyn, welches aber ſehr ſelten bey uns zu geſchehen pfleget, ſo koͤnnen ſolche gar wohl in der Kuͤche gebraucht werden.
Man laͤſſet dieſe Schaͤlke eben ſo wie den Kopf- und andere Kohle mit den Dorſchen ausheben und in den Garten einſchlagen, und nach einem geſchehenen Reife oder Froſte ſchneidet man ſolche nach und nach ab, wenn ſie auch noch ſo grobblaͤttrich oder ſchlaudrich waͤren.
Man ſchneidet ſie ganz klein und kochet ſie auf die nemliche Art wie den blauen und gruͤnen Kohl.
Jch conteſtire hiermit, daß ſolcher Kohl oder Schalk viel beſſer als der ordentliche erzogene blaue oder gruͤne Kohl ſchmecket, indem nicht nur ich, ſondern auch verſchiedene vornehme Leute denſelben von ſonderbarem Geſchmack befunden haben.
§. 9.
Aus dieſem, was ich von den Schaͤlken gezeiget habe, laͤſt ſich nun leicht dasjenige, was der Herr Verfaſſer von den Sallaͤten (Lattich) und Wurzel-Gewaͤchſen behauptet, beurtheilen, wenn er nemlich vorgibt, daß das ſchlechte Schlieſſen und Aufſpillen hier ebenfals daher ruͤhre, wenn der Same nicht vom Herz-Stengel ſey.
Denn da ich bey den mancherley Kohl-Gewaͤchſen gezeiget, daß dieſer von ihm angegebene Grund falſch ſey, ſo folget, daß er auch in Anſehung derer Sallaͤte und des Wurzel-Werks unrecht habe.
Beurtheilung deſſen, was der Herr Verfaſſer zugleich von dem ſchlechten Schlieſſen der Sallaͤte und von dem Aufſpalten der Wurzel- Gewaͤchſe behauptet.
Vielmehr muß das ſchlechte Schlieſſen des Sallats und die Fehler bey dem Wurzel-Werk aus meinem angegebenen Grunde hergeleitet werden.
Es komt ſolches nehmlich daher, wenn zur Erziehung des Samens untaugliche Stuͤcke erwaͤhlet worden.
Denn was den Sallat betrift, ſo gehen die vielen Sorten deſſelben, derer ich 17 beſitze, ebenfals nach und nach aus der Art, wie bey dem Kopf-Kohl geſagt worden, und bringen nichtsnutzige Stauden, wenn nicht von jeder Sorte insbeſondere auf eine erfahrne Art Haͤupter zum Samen erwaͤhlet und ausgezeichnet werden.
Wenn dieſes nicht wohl in obacht genommen wird, ſo komt man nach und nach um alle gedachte Sorten.
Man muß dahero bey dem Auszeichnen derer Samen-Koͤpfe nicht nur die groͤſten und feſteſten erwaͤhlen, ſondern ſie muͤſſen auch uͤberhaupt eben die Beſchaffenheit, Anſehen und Farbe der nemlichen Art, von welcher ſie ſind wiederum an ſich haben.
Wenn z. E. die Haͤupter gruͤner, krauſer oder roͤthlichter ſind, als ihre Art erfordert, ſo doͤrfen ſie nicht zum Samen erwaͤhlet werden noch vielweniger aber, wenn ſie ſich nicht gehoͤrig in ihre Haͤupter geſchloſſen haben, wie es denn in manchen Jahren zu geſchehen pfleget, daß ſie wegen Mangel des Regens und der Feuchtigkeit ihre Schoͤnheit nicht alle erlangen.
Was aber die Urſache anlanget, warum bey den Sallat Koͤpfen die Samen-Stengel zuweilen auf denen Seiten herauswachſen, ſo iſt wie oben bey den Kraut- und Kohl-Koͤpfen angefuͤhret worden, ebenfals die Feſtigkeit Schuld daran, und dahero muß man auch dem Herz Stengel auf obgedachte Weiſe mit einem Meſſer zu Huͤlfe kommen.
Denn wenn es nicht zu rechter Zeit geſchiehet, ſo kan es nicht anders kommen, als daß derſelbe wegen Feſtigkeit der daruͤber liegenden Blaͤtter ſich umlegen, unterwaͤrts wachſen und zerplatzen, oder wegen Mangel der Luft gar verfaulen und verderben muß, worauf freylich Nebenſproſſen entſtehen muͤſſen.
Man hat aber von denſelben nichts weniger als einen betruͤglichen Propaganten, wie der Herr Verfaſſer redet, zu befuͤrchten, ſondern durch die vieljaͤhrige Erfahrung habe befunden, daß die Nebenſchoſſe der Sallaͤte, wenn anders rechte auserleſene Haͤupter zum Samen erwehlet worden, eben ſolche gute Haͤupter wiederum hervor gebracht haben.
Gleiche Bewandnis hat es auch mit den Wurzel-Gewaͤchſen.
Wenn man guten Samen hieran erzeigen wil, ſo iſt ebenfals eine gute Erfahrung und Aufmerkſamkeit bey Ausleſung derſelben noͤthig, daß man nemlich zur Herbſt-Zeit die allerſchoͤnſten Stuͤcke von jeder Art erwehle.
Beſonders muͤſſen von dem Paſtinat, Peterſil- Wurzeln, rothen und weiſſen Ruͤben u. d. gl. die allergleicheſten, welche nicht die geringſte Nebenzacken oder Wurzeln haben (die gemeinen Leute nennen ſolche Wurzeln bey uns Kraͤtſch-Beine) zum Samentragen genommen werden.
Was aber diejenigen Wurzeln betrift, von welchen das Herze abgefaulet oder aber aus Unvorſicht abgeſtoßen worden, ſo iſt in Anſehung derer erſten zu merken, daß ſolches Uebel daher komme, weil ſich zur Herbſt-Zeit bey anhaltendem Regen und vielen ſtarken Nebeln die Feuchtigkeit in die Herzen hinein ſenket und eine Faͤulnis verurſachet.
Um deswillen muß man die Wurzeln, welche man zum Samen-Ziehen den Winter uͤber aufbehalten wil, vorhero genau betrachten, ob ſie an den Herzen in etwas aufgeriſſen ſind, daß ſich einige Feuchtigkeit hat hinein ziehen koͤnnen.
Findet ſich dieſes, ſo taugen ſie nicht zum Samen, indem den Winter uͤber durch die eindringende Feuchtigkeit die Herzen oft voͤllig heraus faulen, daß ſie hernach ohnmoͤglich ausſchlagen, ja nicht einmal Nebenſchoſſe hervor bringen koͤnnen, ſondern wenn ſie in die Erde gepflanzet worden, verderben und verfaulen muͤſſen.
Wenn aber im Fruͤhjahre, da man pfleget das Wurzel-Werk zum Samen in die Gaͤrten zu ſetzen, aus Unvorſichtigkeit einige Haupt- oder Herz- Kaͤumen abgeſtoſſen werden, ſo folget freylich, daß eine ſolche beſchaͤdigte Wurzel Nebenſproſſe bringen muͤſſe; aber das folgt doch nicht, daß man dieſelbe als einen betruͤglichen Propaganten wegwerfen muͤſſe.
Die Erfahrung beweiſet vielmehr, wenn ſolche Wurzeln von guter Art und wohl ausgeſuchet ſind, daß ſie ohngeachtet der Samen-Stengel nicht aus den Herzen, ſondern darneben heraus gewachſen, dennoch guten Samen wiederum hervor bringen.
Es kan freylich auch geſchehen, daß man von guten Samen zackigte Wurzeln bekomt, oder daß ſolche zuweilen in die Samen-Stengel gehen, welches aber von ganz andern Urſachen herkomt, wovon p. 51. 124. in der Abhandlung vom Samen-Werk kan nachgeleſen werden.
Auf gleiche Weiſe verhaͤlt ſich es auch mit den Erfurtiſchen Winter-Rettigen.
Jedoch iſt hierbey noch dieſer Umſtand zu bemerken, nemlich, daß man diejenigen Rettige, welche man zum Samenziehen gebrauchen wil, an den Schwaͤnzen genau und eigentlich betrachte, ob ſie allenthalben recht ſchwarz ſind oder nicht.
Denn wenn ſich an ſolchen ein einiges weiſes oder graulichtes Flecklein befindet, ſo darf man ſolche durchaus nicht darzu nehmen, ſonſten werden von dieſem erzeugeten Samen, die Rettige ſich ausarten und weiß werden.
Wer hiervon weiter Nachricht verlanget, kan unten bey der Beſchreibung derſelben ein mehreres nachleſen.
Endlich kan ich zum Beſchluß nicht unberuͤhret laſſen, daß der Herr Verfaſſer ſeine Warnung vor den Betruͤgereyen der Gaͤrtner und Samen-Haͤndler uͤberhaupt gar nicht wohl angebracht.
Denn ob ſolche gleich gut iſt, indem es viele Betruͤger in dieſem Stuͤcke gibt, ich auch ſelbſten andere vor dergleichen Leuten in meiner Abhandlung p. 169. warne, ſo handelt doch der Herr Verfaſſer hierinnen ganz unbillig, daß er vermoͤge der Berbindung ſeiner Rede alle diejenigen fuͤr ſolche Betruͤger haͤlt, welche die Samen nicht nach der Art erziehen, die er ſich nach ſeiner Einbildung erwaͤhlet und fuͤr die beſte haͤlt.
Es gibt wahrhaftig unter den Gaͤrtner- und Samen-Haͤndlern noch rechtſchaffene und redliche Maͤnner, welche, ob ſie gleich nicht ſeiner Meinung ſind, dennoch die Erziehung guter Samen recht gruͤndlich verſtehen, und ſich auch der Redlichkeit befleiſigen, daß niemand, der mit ihnen handelt, uͤber Betruͤgerey klagen kan.
Der Herr Verfaſſer haͤtte viel billiger gehandelt, wenn er hier mit ſeiner Erinnerung weggeblieben, oder ſolche zum wenigſten beſſer eingeſchraͤnket und nicht alle in eine Bruͤhe geworfen haͤtte.
§. 10.
Bey dieſer Gelegenheit muß ich noch etwas von Probirung der Samen gedenken.
Es ſind viele, welche zur Erziehung des Cappus-Samens wegen der Erdfloͤhe keine Gelegenheit haben, genoͤthiget, ſolchen entweder in den Meſſen oder ſonſt von andern Gaͤrtnern und Samen-Haͤndlern zu kaufen, und haben nicht allemal hinlaͤngliche Zeit, meine im erſten Theile p. 18. im 4ten Capitel beſchriebene Samen Probe vorzunehmen.
Damit nun die Einkaufer nicht betrogen werden, und unter alten verlegenen und unter neuen Samen einigermaſſen einen Unterſcheid machen koͤnnen, ſo gebe ihnen dieſen Rath, daß ſie vorhero, ehe ſie ſolchen behandeln, einige Koͤrner auf einem Wachs- Tuche oder auf einem gehobelten Brete mit dem Nagel zerknitſchen.
Findet ſich eine Feuchtigkeit oder vielmehr Oel darinnen, ſo iſt der Same zum Aufgehen gut; hinterlaſſen aber die Koͤrner nach der Zerknitſchung dergleichen nicht, ſo iſt es gewiß ein Kenzeichen, daß er alt und verlegen iſt.
Dieſe Probe aber iſt nur von den runden und oͤhlichten Samen, als Cappus, Savoyer-Kohl u. d. gl. zu verſtehen; mit den platten und laͤnglichten Samen, als Paſtinat, Haber-Wurzel und anderen mehr, laͤſſet ſich dieſelbe nicht vornehmen und waͤre dieſe Bemuͤhung vergebens.
Anmerkung von Prohirung des Samens.
Herr Keiſenberg unter dem Namen von Hartenfels gibt in ſeinem Garten-Saal, p. 46. in dem erſten Theile folgende Samen-Proben an:
”Um nun den Samen zu unterſuchen, ob er gut ſey, ſchuͤtte ihn in ein mit Waſſer angefuͤltes Geſchirr; die jenigen Koͤrner, welche zu Boden ſinken, ſind die beſten, und haben vor andern, ſo oben ſchwimmen, den Vorzug.”
Was hier geſagt worden, iſt gar ſehr bekant, und pflegen beſonders die Becker und Haus-Muͤtter, ehe ſie ihren Waizen und anderes Korn in die Muͤhle ſchicken, ſolches vorhero zu waſchen, und das leichte, welches oben aufſchwimmet, abzurappen.
Aber bey Probirung der Samen laͤſt ſich ſolches nicht wohl thun.
Denn ſchuͤttet man dieſelben in das Waſſer, und wil ſolche bis in das andere Jahr, oder auf eine andere Zeit aufbehalten, ſo muß man ſie hernachmalen auf einen luͤftigen Boden bringen, und oͤfters wenden laſſen, damit ſie wiederum recht abtrocknen.
Dieſes wuͤrde aber nicht nur viele Muͤhe verurſachen, beſonders wenn man einen groſſen Vorrath haͤtte, ſondern es iſt auch die Gefahr dabey, daß derſelbe, wenn er nicht wohl in obacht genommen wird, gar leicht verderben kan.
Wil man aber einen ſolchen Samen alſobald ſaͤen und in die Erde bringen, ſo wuͤrde ſolcher um der Naͤſſe willen nicht aus der Hand gehen, oder im Auswurfe Klumpenweiſe auf das Land fallen, wenn er nicht vorhero wiederum abgetroknet worden.
Ueberdieſes dienet dieſe Probe zu weiter nichts, als den tauben und wahnkoͤrnichten Samen, welcher kein Mark hat, und alſo ſeiner Leichtigkeit wegen oben ſchwimmen muß, von den guten und volkommenen Koͤrnern zu unterſcheiden und abzuſondern.
Aber dieſen Fehler an den Samen zu erkennen, braucht man keine weitlaͤuftige Probe anzuſtellen, ſondern der Augenſchein gibt es ſelbſten, ob viel taubes Zeug unter demſelben iſt, oder nicht, und koͤnnen die tauben Koͤrner viel leichter durch das Ausſchwingen abgeſondert werden.
Es iſt alſo dieſe Probe ganz und gar nicht zu gebrauchen, alten und verdorbenen Samen von gutem und friſchem zu unterſcheiden worauf doch eigentlich mit der Samen-Probe alles ankommt, indem der verlegene Same, ob er gleich zum Aufgehen nicht mehr tuͤchtig iſt, den- noch eben ſowol unterſinket, als der neue und gute, und koͤnte man, wenn man ſich hiernach richten wolte, gar ſehr betrogen werden.
§. 11.
Anmerkung von der Ausartung.
Jch habe ſowol im erſten Teile als auch in dieſem Capitel etlichemal der Ausartung gedacht, daher ich bey dieſer Gelegenheit noch folgendes hinzu fuͤgen wil.
Es haben viele die Meynung, wenn die Samen viele Jahre nach einander an einem Orte gebrauchet und gezeuget worden, ſo arteten ſie ſich nach und nach aus, welches ſie der Luft und dem Climati beymeſſen, und meinen, daß ſie um deswillen von fremden Orten Samen verſchreiben muͤſten.
Allein hierdurch verrathen ſie ihre Unwiſſenheit in Erziehung der Samen gar merklich, als welche hauptſaͤchlich an der vorgegebenen Ausartung Schuld iſt.
Solte aber jemand von ſeiner guten Art, es ſey, von welchem Gewaͤchſe es immer wolle, aus Nachlaͤſſigkeit, oder aus Unverſtand, nach und nach gekommen ſeyn, ſo iſt es freylich gut, von einem andern Orte eine gute Art wiederum zu verſchreiben.
Jnzwiſchen muß hernachmalen dahin geſehen werden, daß man bey dem Samenziehen recht verfahre, damit man in Zukunft dabey bleiben kan.
Zum Beweis wil ich nur ein einziges Exempel anfuͤhren.
Man probire es nur mit der kleineſten Sorte von den weiſſen fruͤhzeitigen Kopf- Kohl oder weiſſem Kraute, und erwaͤhle einige Jahre nach einander zur Herbſt-Zeit von demſelben die allergroͤſten Koͤpfe zum Samen-Ziehen, ſo wird man gewiß finden, daß dieſelben von Jahren zu Jahren groͤſer, und endlich ſo groß werden, als unſer ordentliches groſes Cappus-Kraut.
Hingegen, wenn man bey der kleinen und fruͤhzeitigen Art bleiben wil, ſo muͤſſen alle Jahre die allerkleinſten Haͤupter, deren Blaͤtter ſich fein Creutzweiſe uͤber einander geſchloſſen haben, zum Samen-Ziehen erwaͤhlet werden, alsdenn wird man gewiß die einmal uͤberkommenen Sorten behalten.
Gleiche Bewandnis hat es auch mit andern Kohl-Gewaͤchſen in Erziehung derer Samen.
Ein gewiſſer Gelehrter hat ohnlaͤngſt die Ausartung der Gewaͤchſe dergeſtalt beſtritten, daß ihm auch die bloſen Worte Ausartung und ausarten mißfallen.
Er haͤlt nicht nur die Veraͤnderung eines ganz unterſchiedenen Geſchlechtes oder generis der Gewaͤchſe in das andere fuͤr unmoͤglich, welches auch meine Meinung iſt, ſondern er wil dieſes auch nicht einmal von den Sorten oder ſpeciebus der Gewaͤchſe zugeben, und meinet, daß alle Veraͤnderung der Gewaͤchſe nur darauf ankom̃e, daß ſie entweder groͤſſer anſehnlicher und volkom̃ener, oder aber geringer, elender und anſehulicher wuͤrden, welches alles von der Natur der Gewaͤchſe, von dem Climate, von dem Grunde und Boden, von der Witterung und von der Wartung und Begattung herkaͤme.
Wenn ſich nun ein Gewaͤchſe, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, verbeſſert, ſo wil er ſolches, wo ich nicht irre, eine Einartung nennen; wenn ſich aber das Gewaͤchſe in ſeiner Guͤte verringere, ſo ſey ſolches fuͤr keine Ausartung, ſondern nur fuͤr einen Abfal der Guͤte zu halten, weil nemlich das Gewaͤchs, ob es gleich verringert worden, dennoch die Art behalte, die es vorher gehabt.
Allein ich ſehe nicht, wie man bey dieſem angegebenen Grunde die Verbeſſerung der Guͤte eines Gewaͤchſes mit dem neuen Namen der Einartung benennen koͤnne, da ja das Gewaͤchſe auch vor der Verbeſſerung die Art eben ſo gehabt wie hernach, und dadurch keine neue bekommen.
Nun iſt es zwar wahr, daß die angegebenen Umſtaͤnde zur Verbeſſerung und Verringerung der Gewaͤchſe vieles beytragen; allein daß gar keine Veraͤnderung einer Sorte in die andere moͤglich ſey, darinnen bin ich mit dem Herrn Autor der angefuͤhrten Meinung nicht einig.
Denn ob ich gleich ſolches nicht ohne Unterſcheid von allen Gewaͤchſen behaupten wil, ſo iſt es doch von den Kohl- und Wurzel- Gewaͤchſen ausgemacht, daß eine Sorte nach und nach in die andere gehe, wenn man bey Erziehung des Samens ſich nicht recht in acht nimt.
Zum Exempel, roth und weis Kappus-Kraut ſind auſſer Streit 2 unterſchiedliche Kraut-Sorten, die ſchwarzen und weiſſen Rettige ſind auch 2 unterſchiedliche Sorten, und dennoch veraͤndert ſich eine in die andere, und verſichere ich aufrichtig, daß ich binnen einigen Jahren aus rothen Kappus-Samen, und aus ſchwarzen Rettig-Samen, in einem Climate, in einem Lande, in einerley Witterung, und durch einerley Begattung, weiſſe Kraut- Koͤpfe und weiſſe Rettige erziehen wil, und zwar ſo, daß weder in Anſehung der Groͤſe, noch der Guͤte, der beyden ein Unterſchied ſeyn ſol. Woraus offenbar erhellet, daß ſich eine Sorte in die andere veraͤndern koͤnne.
Wolte man einwenden, daß die Farbe keine weſentliche Eigenſchaft des Krautes und der Rettige ausmachete, ſo iſt dieſes zwar wahr, wenn man uͤberhaupt von dieſen Gewaͤchſen redet, allein es bleibet doch die Roͤthe eine weſentliche Eigenſchaft des rothen Kopf-Kohles, welche dieſe Sorte von andern unterſcheidet.
Und ſo verhaͤlt ſichs auch mit andern dergleichen Gewaͤchſen.
Jch ſehe dahero nicht, warum man es nicht eine Ausartung nennen ſolte, wenn ein Gewaͤchſe von der Art oder Eigenſchaft, die es vorher gehabt erweichet; beſonders da dieſes Wort allenthalben gewoͤhnlich iſt.
Wenn z. E. fromme Eltern unter ihren Kindern eines haben, welches verrucht und gottlos wird, ſo ſagt man, es ſey aus der Art geſchlagen.
Jch bin der Meinung, daß man lieber bey den hierinnen einmal angenommenen Redens-Arten bleiben ſolle.
Doch wil ich mich deswegen mit Niemanden in einen Wort-Streit einlaſſen, und kan es gar wohl leiden, wenn Jemand anderer Meinung iſt.
S. Oeconomiſche Phyſicaliſche Abhandlung p. 251.
Das ſechſte Capitel.
Von allerhand Kohl-Gewaͤchſen.
§.
1.
Vom weiſſen Sommer-Kraute.
Das weiſſe Sommer-Kraut, weiſſer Kopf- Kohl, Kappus Kraut, Haupt-Kraut, Brasſica capitata alba J. B. iſt zwar ein ſo bekantes Gewaͤchſe, daß die Beſchreibung von Erziehung deſſelben unnoͤthig ſcheinen koͤnte; allein da gleichwol viele Leute, ſonderlich auf den Doͤrfern, dieſelbe nicht recht verſtehen, und von manchen Hauswirthen hierinnen gefehlet wird, ſo halte ich es doch fuͤr noͤthig, eine richtige Anleitung hierzu zu geben.
Alle Kohl-Gewaͤchſe verlangen einen guten Grund, und wachſen nicht gerne auf hohen, duͤrren und ſandigen Feldern.
Der Acker, wo ſolche ſollen hingeſtecket werden, muß mit Kuͤh- oder andern Miſt recht ſtark geduͤnget werden, und gehoͤren auf einen Erfurtiſchen Acker, welcher 168 Quadrat Ruthen von 14 Rhein.
Schuhen in ſich haͤlt, 20 bis 24 Fuder, was 3 Pferde ziehen koͤnnen.
Die Duͤngung wird entweder im Herbſt oder im Fruͤhjahre, oder auch den ganzen Winter hindurch, wenn es die Witterung leidet, darauf geſchaffet, und muß, ſo bald als es moͤglich iſt, eingegraben, oder im Fal der Noth, wenn man nicht genugſame Leute zum Graben haben kan, tief untergeackert werden, wobey aber ein oder zwey Perſonen hinter den Ackermann hergehen, und den vorhero auf den Acker zerſtreueten und ausgetheilten Miſt mit einer Harke in die durch den Pflug gemachte Furchen fein ordentlich einziehen muͤſſen, damit derſelbe von der Erde recht bedecket werde.
Was bey dem Umgraben und Umackern weiter zu merken, kan oben im 1. Cap. nachgeleſen werden.
Bey dieſer Arbeit laͤſſet man es bewenden, bis der Acker vom Unkraute gruͤne werden wil, und ſo man dieſes ſiehet, ſo muß er mit breiten Hacken ein auch wohl zweymal vor der Verpflanzungs-Zeit reine gemacht und fortgearbeitet werden.
Bey der lezten Arbeit, wenn das Unkraut verdorret iſt, kan das Land mit der kleinen Garten-Ege beſtrichen und uͤberfahren werden, damit der Acker fein gleich und eben wird, doch muß hierbey der linke Theil, daß die Zinken in die Hoͤhe zu liegen kommen, genommen werden, ſonſt wuͤrden die eiſernen Zinken den eingegrabenen, oder untergepfluͤgten Miſt mit herausziehen, und ſofort nach der Garten-Schnure mit einem Wein- Pfahle nach der im folgenden vorgeſchriebenen Weite abgeriefet oder abgezeichnet werden.
Wir haben von den weiſen Kopf-Kohl dreyerley Sorten: als erſtlich die groſe Braunſchweiger, welche, wenn ſich nicht ſonderliche und hierzu noͤthige Witterung ereignet, in unſerm Lande nicht feſte wird, ſondern wenn man mit der Hand darauf druͤcket, mehrentheils lucker oder lumme befunden wird.
Sie verlanget einen Raum in das Quadrat von drittehalb Schuhen.
Zum zweyten, die Erfurtiſche und mittelſte Sorte, welche 2 Schuh 6 Zol weit von einander ſtehen muß.
Die dritte und kleinſte Art muß 1 und 3 viertel Schuhe weit von einander geſteckt werden.
Dieſen Samen kan man im Anfange des Merzes, bis zu Ende des Aprils auf ein vorhero wolgegrabnes und geduͤngtes Land ſaͤen.
Wenn daſſelbe im Fruͤhjahre gegraben worden, ſo muß der Same nach dem Saͤen alſobald eingefuͤſſelt, oder wenn das Land vor dem Winter gegraben worden, untergezogen und alsdenn fein gleich gerechnet werden, wovon man im erſten Th. p. 126. nachſehen kan.
Nach dieſem muß man das Land mit kleinem verfaulten Pferde-Miſt uͤber und uͤber beſtreuen laſſen, damit die Regen-Wuͤrmer die aufgegangenen Pflaͤnzlein nicht mit in ihre Loͤcher nehmen, wovon auch p. 64. und 153. im erſten Th. Meldung geſchehen.
Wenn der Same im Aufgehen iſt, und ſich in die Hoͤhe ſtrecket, muß man beſtaͤndig darnach ſehen, ob einige Erdfloͤhe ſich darauf befinden, und wenn man ſolche gewahr wird, muß man mit dem Beſprengen alſobald dahinter her ſeyn, damit ſie von den jungen Pflaͤnzlein weggejaget und an einen andern Ort getrieben werden.
Ein mehreres hievon findet man p. 86. ſq. in meiner Beſchreibung der Erfurtiſchen Dreyen- Brunnen-Gaͤrten, alwo ich von den Erd-Floͤhen weitlaͤuftiger gehandelt habe.
Wenn die Pflanzen das achte Blat erreichet, und in die Hoͤhe zu wachſen anfangen, muͤſſen ſie von dem darunter befindlichen Unkraute gereiniget und gejaͤtet werden.
Die Verpflanzungs-Zeit iſt ordentlich vor oder nach Johannis-Tag.
Wenn es zu derſelben Zeit ſo viel geregnet und eingeweichet hat, daß die Pflanzen bekleiben koͤnnen, ſo muß das Verſetzen alſobald vorgenommen werden, und komt es auf 8 oder 14 Tage nicht an, ob das Stecken eher oder langſamer geſchiehet, wenn ſolches zur beſtimten Zeit nicht geſchehen kan.
Doch pflegen auch Jahre zu entſtehen, da es binnen ſolcher Zeit nicht regnet.
Da nun gleichwol die Pflanzen in die Erde gebracht werden muͤſſen, ſo iſt man genoͤthiget, das Begieſſen vorzunehmen, welches viele Muͤhe und Koſten verurſachen.
Jnzwiſchen, wenn es nicht anders ſeyn wil, muß man zuvor in die abgezeichneten Riefen mit einem Jaͤte-Haͤcklein nach der oben angezeigten Weite kleine Gruͤblein machen, und ein wenig Waſſer hinein gieſen laſſen.
Wenn ſich nun etwa nach einer Viertel- Stunde das Waſſer eingeſenket, ſo ſtecket man die Pflanzen, und giebt einer jeden widerum ein wenig Waſſer.
Sobald dieſes eingeſuncken, wird das Gruͤblein mit der Jaͤte-Hacke widerum zugeſcharret, damit die Erde unten feuchte bleibe.
Wenn dieſes unterlaſſen wird, ſo nimt die Luft und Sonne die Feuchtigkeit in einem Tage wiederum hinweg.
Hingegen, wenn dieſelbe nur 2 oder 3 Tage erhalten wird, ſo iſt die Pflanze beklieben.
Nach weniger Zeit muß die Erde mit einer breiten Hacke zwiſchen den Pflanzen, ein auch wohl zweymal aufgelockert und vom Unkraute gereiniget werden, welches als eine hoͤchſtnoͤthige Arbeit ja nicht zu verabſaͤumen iſt.
Bey Ausraufung der Pflanzen, welche zum Stecken ſollen gebrauchet werden, verfaͤhret man alſo.
Wenn das Bette, worauf ſie ſtehen, duͤrre iſt, und nicht vorher durch einen Regen erweichet worden, ſo muß ſolches ſtark begoſſen werden, damit die Erde durchweiche, und die Pflanzen willig aus derſelben heraus gehen, auch wohl etwas Erde an den Wurzeln hangen bleibe, daß ſie deſto eher bekleiben koͤnnen.
Die Pflanzen duͤrfen bey dem ſtecken auch nicht blos auf den Acker hingeleget werden, ſondern man muß ſie mit Kleidern oder mit einem Tuche bedecken, daß die Sonne ſie nicht ſo ſehr austrockenen und welk machen kan.
Einige arme Kohl-Gaͤrtner machen auch Loͤcher neben die Pflanzen, fuͤllen ſelbige mit friſchem Miſt aus, und bedecken ſolchen wieder mit der Erde, welches ſie Stuffen nennen.
Dieſe Arbeit nehmen ſie um deßwillen vor, weil der Miſt hier gar ſehr theuer iſt, maſſen ein dreyſpaͤnniges Fuder auf 1 Rthlr.
16. Gr. mit dem Fuhrlohne zu ſtehen komt, womit ſie auf dieſe Art viel weiter kommen koͤnnen, als wenn das Land ordentlich geduͤnget wird.
Drey Wochen nach Michaelis pflegen wir mehrentheils die Kraut-Haͤupter auszuziehen, welche zum Verkauf nicht conſumiret worden.
Unterweilen laͤſſet man es auch bis Simon Juda im Felde ſtehen.
Doch erinnere ich mich auch, daß das Kraut ſchon 3 Wochen nach Michael erfroren iſt, und wenn daſſelbige nach einigen Wochen durch die gelinde Witterung wieder aufgethauet worden, ſo hat es ſo arg, ja faſt noch aͤrger als ein Luder geſtunken, daß man ſich nicht getrauet hat auf das Feld zu gehen.
So bald man das Kraut nach Hauſe geſchaffet, wird ein Haupt um das andere reihenweiſe mit den Wurzeln in die Erde geleget, wobey man es bewenden laͤſſet, bis man vermuthet, daß ſich ſtarke Froͤſte einſtellen moͤchten.
Alsdenn bedecket man ſolche mit Erbs- oder anderem Stroh, jedoch nicht alzudinne, damit ihnen der Froſt nicht ſchaden kan.
Wenn es die Jahres- Zeit leidet, und man gedenket, daß die ſtarken Froͤſte nicht ſo bald kommen moͤchten, ſo iſt es freylich gut, wenn man es laͤnger auf dem Felde kan ſtehen laſſen, weil ſich das Kraut hernach den Winter uͤber viel beſſer haͤlt, und nicht ſo leichte verfaulet.
Das darauf folgende Jahr kan das Land, wenn es wohl gegraben oder gepfluͤget, und der noch nicht verfaulte Miſt wiederum fein in die Erde gebracht worden, wiederum mit allen Kohl- Gewaͤchſen bepflanzet werden, man wird in dem 2ten Jahre keine Veraͤnderung daran ſpuͤren.
Bey der dritten Sorte des weiſſen fruͤhzeitigen Krautes iſt noch dieſes zu erinnern, daß man den Samen nicht zu der Zeit, wenn der ordentliche Kappus-Samen im Fruͤhjahre beſtellet wird, ſaͤen muͤſſe, ſondern man bringet denſelben erſtlich in dem halben May in die Erde, und folglich werden die Pflanzen drey bis vier Wochen langſamer geſtecket.
Denn wenn dieſe gedachte kleine Art mit dem ordentlichen Cappus- oder Kraut-Samen geſaͤet und geſtecket wuͤrde, ſo iſt gewiß, daß um Bartholomaͤi und etwas weiter hin, alle Haͤupter um ihre Feſtigkeit willen entzwey platzen, und folglich in dem Herbſte kein einiges zum Samen- Ziehen uͤberbleiben wuͤrde.
Kleine Art Fruͤh- Kraut.
Wil man aber dieſelben zeitiger als den ordentlichen Cappus in die Kuͤche zur Speiſe haben, ſo gewinnet man drey bis vier Wochen, wenn ſie zu eben der Zeit, wie der ordentliche Kraut-Same geſaͤet und geſtecket werden, wiewol dieſe Koͤpfe viel kleiner bleiben; inzwiſchen nehmen ſie auch nicht ſo viel Raum auf dem Lande, alwo ſie hingepflanzet werden, hinweg.
Man kan auch dieſelben noch zeitiger zuwege bringen, wenn der Same in dem halben Februar in ein Miſt-Beet geſaͤet wird, in welchem die ſtaͤrckeſte Hitze vorbey iſt; jedoch muß daſſelbe anfaͤnglich, wenn die Pflaͤnzlein kleine und zart ſind, des Nachts entweder mit Stroh-Decken oder mit Laͤden zugedecket werden.
Wenn ſie zum Verpflantzen groß genug ſind, werden ſie gemeiniglich zu Ende des Aprils ein und drey viertel Schuhe weit geſtecket.
Es iſt gewis, daß es faſt ſo zeitig wird als das Winter-Kraut, nur muß die Sache recht angegriffen werden, und dieſe kleine Sorte ſchickt ſich auch am beſten zu Erziehung des Winter- Krauts.
Vom Kompſt- Kraute.
Endlich muß von den ſogenannten Kompſt- Kraute noch gedenken, daß ſolches von dem ordentlichen Cappus- und nicht von beſonderm Samen erzeuget werde, wie manche einfaͤltige Leute glauben und zuweilen Kompſt-Kraut-Samen bey mir verlangen.
Wenn man dergleichen Kraut haben wil, ſo muß man den Samen nicht zu der ordentlichen Zeit, wenn man den Kappus-Samen zu ſaͤen pfleget, ſondern erſtlich zu Ende des May- Monats beſtellen, daß alſo die Saͤe-Zeit uͤber einen Monat differiret.
Denn das langſame Saͤen und Stecken verurſachen, daß die beſte Zeit zum feſte Schlieſſen und Wachſen der Haͤupter verſtreichet, und aus dieſer Urſache wird man gegen den Herbſt uͤberfluͤßige Pfuſchen zum Kompſt-Kraute uͤberkommen.
Doch dieſes haben diejenigen nicht noͤthig, welche ſchlechten Samen ſaͤen, oder die Cultur des Krautes ſonſt nicht recht verſtehen.
Denn dieſe bekommen allezeit uͤberfluͤſige Pfuſchen unter ihren Kraut-Haͤuptern.
§.
2.
Das blutrothe Sommer-Kraut, rother Kopf-Kohl, roth Kappus-Kraut, roth Haͤupter-Kraut, Braſſica capitata rubra C. B. P. J. B. komt in der gaͤnzlichen Erziehung mit dem vorhero beſchriebenen weiſſen Kopf-Kohle in allen bis auf einige ſehr wenige Stuͤcke uͤberein.
Es gibt hierinnen an der Farbe wohl drey und mehrere Sorten, da eine voͤllig blutroth, die andere roth, die dritte blaßroth, und die vierte weder roth noch gruͤne iſt.
Wenn dieſer Same im Herausſtechen begriffen iſt, und aufgehen wil, ſo gehen die Erd-Floͤhe viel aͤrger darnach, als nach andern Kohl-Gewaͤchſen, und wo man nicht genau darauf Achtung hat, ſo ſind die Pflaͤnzlein in weniger Zeit hinweg gefreſſen, daß man nicht weiß, wo ſie hingekommen ſind.
Darum muß man mit dem Beſprengen beſtaͤndig darhinter her ſeyn.
Zum Samenziehen muͤſſen die allerbeſten Haͤupter, welche wohl gewachſen, feſte geſchloſſen, und blutroth ſind, ausgeleſen und aufbehalten werden.
Jm Fruͤhjahre werden ſie in die Erde reihenweiſe einen Schuh weit von einander eingeleget.
Drey bis 4 Wochen laͤſſet man ſie alſo liegen, und nach verfloſſener Zeit komt man ihnen ebenfals durch einen Creutz-Schnit zu Huͤlfe, damit ſie ihren Herz-Stengel in die Hoͤhe treiben koͤnnen.
Wenn man ihnen mit dem Aufluͤften nicht einigemal zu Huͤlfe komt, ſo bleiben ſie leicht zuruͤcke, denn dieſe Art ſchieſſet nicht ſo gerne in die Hoͤhe als die weiſſe Sorte.
Sind ſie nun ſo viel in ihre Samen-Stengel gewachſen, daß ſie anfangen zu bluͤhen, ſo muß man ſie des Tages ſonderlich bey Sonnenſchein einigemal beſprengen, damit die Erd-Floͤhe hinweg getrieben werden.
Wen dieſes nicht geſchiehet, ſo kriechen ſie in die Blumen hinein und freſſen die jungen Samen-Capſeln alle entwey, daß man ſehr wenigen oder gar keinen Samen hiervon bekomt.
Mit dieſer Beſprengung muß ſo lange continuiret werden, bis die Bluͤte vorbey iſt.
Vom rothen Kraute.
Bey der Probe dieſes wie auch des Blaukohl-Samens habe ich gefunden, daß, ſo bald die Koͤrner in dem Laͤplein aufgekaͤumet, und hervor wachſen, alle Kaͤumlein roth ſeyn muͤſſen; wo ſie aber dieſe Farbe nicht haben und gelbe ſind, ſo iſt es ein Zeichen, daß der Same falſch iſt und werden die daraus zu hoffende Koͤpfe wie auch der Blaukohl nimmermehr roth oder blau werden.
An den Geruch aber darf man ſich bey Einkaufung dieſes und anderer Kohl-Samen nicht kehren.
Jch habe ſchon bey der Fermentation im erſten Theile im 10. Capitel p. 80. gemeldet, daß durch die Waͤrme das zuſammen gelegte Stroh benebſt den Schotten oder Samen-Capſeln ſehr naß und ſtinkend werden.
Hierdurch nehmen die Samen-Koͤrner, welche ſich darinnen befinden, einen uͤbeln Geruch an ſich, und behalten ſolchen uͤber ein ganzes Jahr, ob er gleich auf einen luͤftigen Boden ausgebreitet worden.
Es hindert aber ſolcher moderiche Geruch die Samen-Koͤrner an dem Aufgehen im geringſten nicht, und wenn dergleichen Samen von dieſem Geruche nichts mehr an ſich haben, ſo iſt es ein Zeichen, daß ſie einige Jahr alt ſind.
Man hat ſich alſo, wie einige Kaufleute dieſerhalben an mich geſchrieben, um des uͤbeln Geruchs willen wegen der Guͤte des Samens keine Bekuͤmmernis zu machen.
Wenn derſelbe ſonſt ſeine Probe haͤlt, und von einer guten Sorte iſt, ſo kan Niemand mehr verlangen.
§.
3.
Nachdem ich die Erziehung des Sommer- Krautes beſchrieben, ſo muß auch noch mit wenigem von dem Winter-Kraute handeln.
Es wird das weiſſe und rothe Winter-Kraut, oder Kopf- Kohl, Brasſica capitata hyemalis alba, & rubra von eben dem Samen wie das Sommer-Kraut erzeuget, nur daß derſelbe erſt im Auguſt um Jacobi muß geſaͤet werden, und zeigt es von einer Einfalt und Unwiſſenheit, wenn man meinet, daß zwiſchen dem Winter- und Sommer-Kraut-Samen ein Unterſchied ſey, wovon im erſten Theile p. 25. 26. 27. weitlaͤuftiger gehandelt worden.
Man kan von allen dreyen gedachten Sorten des Sommer- Krautes den Samen nehmen und Winter-Kraut daraus erziehen.
Doch brauchen wir am liebſten hierzu die kleinſte Sorte.
Jn der Cultur iſt ſonſt eben kein groſer Unterſchied zwiſchen dem Sommer- Kraute.
Man merke daher nur folgendes:
Das Land, worauf das Winter-Kraut ſol geſaͤet werden, darf durchaus nicht gegraben oder mit Kaͤrſten gehacket werden, ſondern es wird der Same auf ein ſolches Land geſaͤet, wo vorhero Steckzwiebeln, Sommer-Kraut-Pflanzen, May-Ruͤben u. d. gl. geſtanden; jedoch muß daſſelbe, wenn gedachte Fruͤchte herunter ſind, mit breiten Hacken fortgeſcharret werden, damit das darauf befindliche Gras und Unkraut verdorre, welches nachhero abgerechnet werden muß.
Der Same wird alsdenn zur gehoͤrigen Zeit oben auf geſaͤet und wohl eingerechnet.
Wenn die Pflanzen aufgegangen und in etwas erwachſen ſind, ſo muͤſſen ſie gejaͤtet und vom Unkraute reine gehalten werden.
Gleich nach Michels-Tag werden ſie nach der Garten-Schnure geſtecket, alſo, daß die Blaͤtter ſamt ihrem Herzlein nur 2 bis 3 Zol uͤber der Erden zu ſehen ſind.
Die Weite iſt oben bey dem Sommer-Kraute angegeben worden.
Jedoch iſt zu mercken, daß 3 bis 4 Pflanzen ganz nahe aneinander geſtecket werden.
Denn obgleich von dieſen 3 oder 4 nahe aneinander geſteckten Pflanzen eine oder zwey erfrieren oder in Samen ſchieſſen ſolten, welches ſehr vielmal zu geſchehen pfleget, ſo wird doch zum wenigſten eine hiervon gut bleiben.
Jſt man gluͤcklich, daß ſie nicht erfrieren oder im Samen gehen, ſo kan man die beſte ſtehen laſſen, die uͤbrigen ausheben und auf ein darzu wohl gegrabenes und geduͤngtes Land ſtecken; doch behalten diejenigen, welche an ihrem Orte ſtehen bleiben, weil ſie nicht durch das Fortpflantzen verunruhiget werden, einen groſen Vorzug.
Jm Fruͤhjahre, wenn es warmen Sonnenſchein giebt, muͤſſen ſie fleifig begoſſen und vom Unkraute gereiniget werden.
Wenn man dergleichen Pflantzen im Ueberfluſſe hat, koͤnnen ſie ſehr dicke, etwa 2 Zol weit von einander auf ein Beet geſtecket, auf das Fruͤhjahr verzogen und an einen andern Ort verſetzet, oder auch verkaufet werden.
Vom weiſſen und rothen Winter-Kraute.
§. 4.
Jch habe in manchen Jahren angemerket, daß bey vielen unter den erwachſenen Winterkraut-Pflantzen, wenn ſie ſich im Fruͤhjahre in ihre Haͤupter ſchlieſſen ſollen, die mittlere Herzen nicht von der Stelle, vielweniger in ihre Haͤupter wachſen wollen, ſondern kleine geblieben.
Die aͤuſſerlichen Blaͤtter wuchſen inzwiſchen immer fort, und uͤber einem jeden derſelben ſezte ſich ein friſches Herze an.
Jch unterſuchete ſolche Stauden genau, und fand unter dem Herzen ein Loch, alwo die zarte Dorſche faſt gaͤnzlich durchgenaget war, ſo, daß das Herz nur noch auf einem kleinen wenig Mark und Schale ſtund; doch war das benagte Fleck wiederum uͤberlaufen und in etwas verwachſen.
Hierdurch hatten die Herzen zwar in etwas ihr Leben erhalten, doch aber wegen Mangel des Nahrungs-Saftes nicht voͤllig in die Hoͤhe gehen, und ſich in ihre Haͤupter ſchlieſſen koͤnnen.
Dahero ſtellete ich eine weitere Unterſuchung an, um hinter die eigentliche Urſache zu kommen, wovon dieſes Uebel herruͤhren moͤchte.
Jch ſchnitte das in der Mitten ſtehende Herze aus einer Pflanze heraus, und fand unter demſelben eine Hohlung oder Loch.
Jch fuhr daher fort und ſchnitte nach und nach immer weiter etwas von dem Strunke ab, worauf ich endlich eine ziemliche groſe weiſſe Made oder Wurm darinnen fand, welcher unter dem Herze den Mark abgenaget hatte.
Jch hoͤrete daher nicht eher auf mit ſchneiden, bis ich friſchen Mark fand, und auf einen auf der Seite ſtehenden Austrieb oder Auge kam, welches die Gaͤrtner auf ein Auge ſchneiden zu nennen pflegen.
Die uͤbrigen, uͤber den unterſten Blaͤttern ausgeſchoſſenen oder ausgewachſenen Augen aber ſchnitte ich alle hinweg.
Verſchiedene Erfahrungen und Anmerkungen vom Winter-Kraute.
Dieſe zurechte geſchnittenen oder ausgebuzten Pflanzen zeigte ich meinen Gaͤrtnern, und befahl die uͤbrigen deren Herzen auch mat und kleine waͤren, auf eben dieſe Art, nemlich auf ein Auge oder Nebenherz auszuputzen, da ſie denn bey mancher Pflanze unterweilen zwey auch wohl drey ſolcher Maden in den Strunken gefunden.
Als dieſe Arbeit verrichtet war, wuchſen nachhero dieſe Pflanzen eben ſo ſchoͤne, als die andern, und ich bekam von denenſelben faſt eben ſo gute Koͤpfe, nur mit dieſem Unterſchiede, daß ſie 8 zum Theil aber 14 Tage laͤngſamer, als diejenigen, deren Herzen von denen Maden unbeſchaͤdiget geblieben waren, in ihre Veſtigkeit wuchſen.
Dieſes Ungemach, derer in den Strunken befindlichen Wuͤrmer, entſtehet nicht alle Jahre, und habe ich in dem 1751ſten Jahre hiervon faſt gar nichts geſpuͤret.
Es iſt auch denenjenigen, welche jaͤhrlich Winter-Kraut erziehen, allzuwohl bekant, daß, wenn ſich die Pflanzen im Fruͤhjahre in ihre Haͤupter ſchlieſſen wollen, an den mehreſten Kraut- und Wuͤrſings-Pflanzen uͤber einem jeden Blate ein Herz, ohne das in der Mitten ſtehende, zu finden, welche in 3, 4, oder 5 Tagen bey temperirter Witterung 3 und mehr Zol lang hervor wachſen.
Dieſe an der Seite oder an dem Strunke ſtehende Raͤuber oder Nebenherzen muͤſſen alſobald mit einem Meſſer abgeſchnitten, oder mit der Hand ſeitwaͤrts abgedrucket werden, damit aus den Stauden keine vielkoͤpfige Haͤupter und monſtra werden koͤnnen.
Aus Curioſitaͤt habe ich einigemal eine ſchoͤne friſche Pflanze ausgeſuchet, und das in der Mitten ſtehende Herz herausgeſchnitten, die uͤbrigen an dem Strunke und ſeitwaͤrts ſtehenden aber alle daran gelaſſen und gefunden, daß ſie ordentlich in ihre Haͤupter gewachſen; ſie wurden aber nicht groͤſer als ein mittelmaͤſiger Apfel.
An manchem Strunke bekam ich 12 bis 18 ja an einem 22 ſolcher kleinen Kraut-Koͤpfe, welche ſehr veſte gewachſen, und recht artig anzuſehen waren, woruͤber ſich viele gewundert haben.
Dergleichen Winter-Pflanzen muß man nicht mit den Schaͤlken vermengen, oder in die Claſſe derſelben ſetzen, indem dergleichen ſeltſame Pflanzen weder von dem ſchlechten Samen, noch von dem Mangel derer Herzen herruͤhren, maſſen ſie genugſame ja uͤberfluͤßige Herzen hervor bringen, und wenn ſie, wie gedacht, tractiret werden, dennoch ihre guten Haͤupter bekommen.
Bey den Sommer-Pflantzen wird dieſes ſchwerlich gefunden werden, oder ſo es ja bey dem Blumen-Kohl und Sommerkopf-Kohl geſchehen ſolte, ſo waͤre es als eine rechte Raritaͤt anzuſehen, welches ich aber noch niemalen wahrgenommen habe.
Doch habe bey den Sommerkraut-Pflanzen zu manchen Jahren, wenn ſie zu alt geworden, und ſo lange, ehe ſie verpflanzet worden, ſtehen geblieben, auch vielmalen kleine Maden in dem Mark angetroffen, welche ſich aber nach dem Stecken wiederum verlohren, und den wenigſten Pflanzen einigen Schaden zugefuͤget haben.
Die Art und Weiſe aber, wie dieſe Maden oder Wuͤrmer entſtehen, und in die Steckpflanzen kommen, iſt dieſe.
Wenn der Same alzu fruͤhe geſaͤet worden, oder auch, wenn bey der ordentlichen beobachteten Beſtelzeit, ein guter und temperirter Herbſt mit warmen Regen ſich ereignet, ſo werden die Pflanzen bald groß, und bekommen einen ziemlich ſtarken Mark; in welchem nachmalen die Maden hinlaͤnglichen Aufenthalt und Nahrung finden.
Wenn es nun vor dem Herbſt viele von den Sommer-Voͤgeln giebt, von welchen dieſe Kraut-Wuͤrmer herruͤhren, ſo legen dieſelben ihre Eyer an die Pflanzen, welche bey guter Witterung bald ausgebruͤtet werden.
So bald nun die kleinen Maden zur Macht gekommen, ſo freſſen ſie ſich durch die Schale bis in den Mark, und befinden ſich alſo, wenn die Pflanzen geſtecket werden, albereit darinnen.
Sie bleiben den Winter uͤber in dem Struncke lebendig, und bey angehenden Fruͤhlings-Tagen fangen ſie hernach an unter den Herzen zu nagen.
Zweifelt Jemand hieran, und meynet, daß es nicht moͤglich ſey, daß eine ſo zarte Creatur das Leben den Winter uͤber erhalten koͤnne, der bedenke nur, daß ja die Geſpinſt-Raupen, nachdem ſie im Herbſte kaum ausgebruͤtet worden, ebenfals in den kaͤlteſten Wintern an den Baͤumen in ihren Neſtern und zwar ohne einige Nahrung lebendig bleiben.
Man reiſſe mitten im Winter, wenn eben die Sonne warm geſchienen, ein ſolches Raupen-Neſt von einander, oder man lege es nur etliche Minuten in eine warme Stube, ſo wird man finden, daß die jungen Raͤuplein alle leben.
Da nun dieſe in der heftigſten Kaͤlte ihr Leben ohne Nahrung erhalten koͤnnen: warum ſolte es denn nicht bey den gedachten Wuͤrmern angehen, da ſie ja in den Pflanzen nicht nur einen ſichern Aufenthalt, ſondern auch hinlaͤngliche Nahrung haben.
Wenn man auch die Pflanzen zur Herbſt-Zeit, wenn ſie ausgeraufet und fortgeſtecket werden, recht genau betrachtet, ſo wird man bey einigen ein gelbes oder roſtiges Flecklein an dem Struncke finden, alwo ſich dieſe Maden hinein gebohret haben.
Bricht man alsdenn eine ſolche Pflanze auf dieſem Flecke mitten von einander, ſo wird man die Made darinnen finden.
Daß aber die Wuͤrmer nicht in den Fruͤchten und Gewaͤchſen entſtehen und wachſen, ſondern von auſſen hinein kommen, iſt eine bey den Naturverſtaͤndigen ausgemachte Sache, und habe ich nicht noͤthig mich dabey aufzuhalten; ich wil dahero nur um dererjenigen willen, welche hiervon noch nicht uͤberzeugt ſind, aus denen ſchlafloſen Naͤchten p. 503. folgendes Zeugnis anfuͤhren.
„Daß die Wuͤrmer, ſo in dem Obſt und Nuͤſſen gefunden werden, nicht urſpruͤnglich in denenſelben von ſich ſelbſt wachſen, braucht keines Beweiſes, ſintemal man an allen wurmigen Obſte bey genauer Betrachtung von auſſen ſehen kan, was inwendig vorhanden iſt, denn kein Apfel, Birn, Pflaumen, Nuß oder dergleichen, wird ohne einigen Loͤchleins oder Fleckgens ſeyn, wenn ein Wurm inwendig ſteckt, wodurch das vom Geſchmeis lebendig gewordene Wuͤrmgen ſich durch die Schale hinein gebohret hat; wenn ſich denn eine ſolche Made oder Wurm in der Frucht gros, und bis zu ſeiner Veraͤnderung ſat gefreſſen hat, ſo kriecht er wieder durch die Schale heraus, zu welchem Ausgange aber ein groͤſſer Loch als zum Eingange erfordert wird, derowegen findet man in denen Fruͤchten, ſo eroͤfnete Wurm-Loͤcher haben, gar ſelten den lebendigen Wurm noch, wie an den Haſel-Nuͤſſen, Gal-Aepfeln und dergleichen zu erſehen iſt.„
Aus dieſem allen kan man zur Gnuͤge abnehmen, daß kein eintziges Thierlein, ſo klein als es immer ſeyn mag, ohne Mutter oder Ey aus einer Faͤulniß von ſich ſelbſt entſtehen koͤnne.
Wenn man nun unter den Pflanzen einige Wurmſtichige antrift; ſo hat man eben nicht Urſache ſich Bedencken daruͤber zu machen, denn ſie ſind nicht alle von den Maden angegangen.
Man hat auch nicht noͤthig eine genaue Unterſuchung anzuſtellen, denn es wuͤrde viel zu muͤhſam und weitlaͤuftig ſeyn, alle insbeſondere zu betrachten.
Es gehen auch viele dieſer Wuͤrmer nach dem Stecken wieder zu grunde und ſterben in den Pflanzen, daß man nichts weiter davon ſpuͤret, welches vermuthlich daher komt, weil ſie in den verſezten und welk gewordenen Pflanzen keine hinlaͤngliche Nahrung haben, indem es denenſelben, ehe ſie wieder bekleiben und einwachſen, am Safte fehlet.
Sonſt kan man dieſem Uebel auch gar fuͤglich begegnen, wenn man nach der obigen Regel 3 bis 4 Pflanzen nahe an einander ſtecket, und im Fruͤhjahre diejenigen, welche nicht recht wachſen wollen, aushebet, die beſten aber ſtehen laͤſſet.
§.
5.
Alles was ich von der Cultur des groß gelben Sommer- und Winter-Savoyer-Kohles, Braſſica Sabauda hyberna, Lob. ic.
Braſſica alba capite oblongo non penitus clauſo, ſchreiben koͤnnte, iſt bereits bey dem weiſſen und rothen Sommer- und Winter-Kraute gemeldet worden, und komt derſelbe, was die Erziehung betrift, mit jenen in allen Stuͤcken uͤberein.
Jm Stecken beobachtet man die Weite, welche bey der mitlern Sorte des weiſſen Sommer-Krautes angegeben worden.
Wenn der Savoyer-Kohl noch nicht recht veſte geſchloſſen, ſo iſt er am beſten in der Kuͤche zu gebrauchen; laͤſſet man aber die Haͤupter veſte und derb werden, ſo ſchmecket er nicht ſo annehmlich, weil ſie zu ſtarcke und grobe Rippen bekommen.
Zur Erwaͤhlung der Samen-Haͤupter von dieſem Kohle iſt beſondere Achtſamkeit und Sorgfalt noͤthig; denn wenn gegen den Herbſt nicht die allergelbeſten, krauſeſten und am ſchoͤnſten geſchloſſenen Haͤupter darzu genommen werden, ſo gehen entweder die von ſolchem Saamen zu hoffenden Pflantzen in Schlutter-Kohl, oder ſie werden gruͤne.
Vom Savoyer- Kohl.
§.
6.
Vom Wirſching oder Poͤrſch- Kohl.
Gleiche Bewandniß hat es auch mit dem gruͤnen Sommer- und Winter-Wirſing, Hertz-Kohl, Poͤrſch-Kohl, Braſſica fimbriata.
C. B. P. Braſſica criſpa, lacinioſa.
J. B.
Dieſer komt gleichfals mit dem vorigen voͤllig uͤberein, ausgenommen, daß er nicht weiter als 2 Schuh Raum verlanget.
Mit den Winter-Pflantzen verfaͤhret man eben ſo, daß 3 bis 4 Pflantzen gleich nach Michaelis zuſammen nahe an einander geſtecket und im Fruͤhjahre die ſchlechten weggenommen und nur die beſten ſtehen gelaſſen werden.
Gegen den Herbſt ſuchet man zum Samen die krauſeſten und ſchoͤnſten Haͤupter aus, leget ſie Reihenweiſe in Garten, und laͤſſet ſie den Winter uͤber alſo ohne zugedeckt liegen, ſo bringen ſie im Fruͤhjahre ihre Samen-Stengel; wobey aber ebenfals das Aufluͤſten der Haͤupter nicht darf vergeſſen werden.
§.
7.
Der Winter-Wirſing kan auch gar fuͤglich als ein Blat-Kohl gepflanzet und gebrauchet werden.
Man nimt hierzu den ordentlichen jeztgedachten Wirſing-Samen.
Das Land, worauf man dieſen Samen ſaͤen wil, muß noch mittelmaͤſige Beſſerung in ſich haben, und wer daſſelbe im Ueberfluß beſitzet, der thut wohl daran, wenn er ſowohl zur Herbſt- als Fruͤhlings-Zeit darzu graben laͤſſet.
Man laͤſſet darauf das Land bis zur Beſtelzeit liegen.
Solte aber waͤhrender Zeit viel Unkraut darauf wachſen, ſo muß es zum wenigſten zweymal mit den breiten Hacken doch aber nicht tief fort geſcharret und reine gehalten werden.
Von dem Winter- Wirſing, welcher als Blat-Kohl gebraucht wird.
Gleich nach Jacobi und nachfolgende 14 Tage ſaͤet man bey uns den Samen oben auf das Land, und arbeitet oder ſcharret denſelben mit den breiten Hacken ein wenig unter, und rechnet hernach das Land fein gleich und eben.
Nachdem die Pflanzen aufgegangen und in etwas erwachſen, ſo ſind ſie vom Unkraute zu befreyen.
Um Michaelis-Tag muͤſſen dieſe Pflantzen auf ein wohl gegrabenes und geduͤngtes Land unter die Baͤume in Schatten geſtecket werden.
Es iſt dieſer Blat-Kohl in weiter nichts von den ordentlichen Winter-Wirſing unterſchieden, als daß die Pflantzen nur einen halben Schuh weit, und hingegen der Winter-Wirſing 2 Schuh weit von einander geſetzet werden.
Dieſer verlanget einen zur Sonnen wohl gelegenen Ort, hingegen die Blatkohl-Pflanzen einen ſchattigten.
Dieſe Pflanzen muͤſſen ſo tief geſtecket werden, daß das Herze derſelben voͤllig in die Erde komt, und die groſſen Blaͤtter kaum zwey Zol hervorragen, damit ſie nicht ſo leichtlich erfrieren, denn ſie pflegen bey guter Herbſt Witterung wiederum ein wenig heraus zu wachſen.
Auf das Fruͤhjahr, wenn die Pflanzen wieder anfangen zu wachſen, und einige derſelben in die Hoͤhe ſchieſſen und in Samen gehen wollen, ſo werden ſie verzogen und zum Gebrauch in die Kuͤche gegeben.
Die guten laͤſſet man ſo lange ſtehen, bis man einige Blaͤtter abbrechen kan, alsdenn nimt man von jeder Staude ein, zwey bis drey Blaͤtter.
Dieſe werden kleine geſchnitten, und als ein fruͤhzeitiges und wohlſchmeckendes Gemuͤs verbrauchet.
Von dergleichen Blat-Kohl wird hier eine groſe Menge gezeuget und conſumirt, und laſſe ich nur alleine alle Jahr vier Erfurtiſche Acker mit ſolchen Pflanzen einen halben Schuh weit beſtecken, welches jedem, dem es unglaublich ſcheinen doͤrfte, kan gezeiget werden.
Acht oder 14 Tage darauf, nachdem ſich eine gute Witterung ereignet, werden die Pflanzen abermal geblatet, und dieſes dauret, bis die gruͤnen Erbſen und Bohnen zeitig werden, alsdenn bricht man ſie mit ſamt ihren Herzen ab, indem dergleichen Gemuͤs hernach nicht mehr ſo aͤſtimiret wird, maſſen ein jeder Menſch hierinnen gerne eine Veraͤnderung hat.
Wenn dieſe Pflanzen abgebrochen ſind, ſo werden ihre Stiele ausgeraufet, und an einen zur Sonnen gelegenen Ort gebracht, damit ſie recht duͤrre werden, da man ſie dann zum Einheitzen gar fuͤglich brauchen kan.
Mit den Kraut-Dorſchen, wenn ſie geſamlet und recht getrocknet worden, kan ebenfals gekocht und eingeheizet werden.
Bey uns pfleget man ſolche wegen des Holzmangels gar wohl zu nutzen.
Die Oerter, worauf dergleichen Blat-Pflanzen geſtanden haben, laͤſſet man zu unterſchiedenen mahlen mit breiten Hacken, abſonderlich, wenn ſich vieles Unkraut darauf befindet, fortſcharren, damit ſolches das Land nicht ausmergele.
Auf eben dieſes Land kan man um Jacobi wieder dergleichen Pflanzen ſaͤen.
Wenn die Verpflanzungs-Zeit herbey komt, koͤnnen die Pflanzen abgeraufet werden, und ohne einen Schaden zu beſorgen 4 bis 5 Tage liegen bleiben.
Waͤhrender Zeit kan das Land gegraben und alsdenn wiederum mit den Pflanzen beſtecket werden; ein ſolcher Ort aber wil alle 2 Jahr geduͤnget ſeyn.
Wenn man ein ſolches Land, nachdem die Pflanzen abgebrochen worden, recht graben laͤſſet, ſo koͤnnen auch Sellerie, Sallat, Winter-Zwiebeln, Winter-Endivien, Porre oder Spaniſcher Lauch u. d. gl. darauf geſtecket werden.
§.
8.
Von dem Blumen-Kohl, Kaͤſe-Kohl, Chartifiol, Caulfior, Braſſica cauliflora.
C. B. P. Braſſica florida, botrytis, Lobel.
Braſſica Cypria, Dod. habe bereits in dem erſten Theile in ſiebenden Cap. p. 40 und 41, und beſonders im ganzen 18ten Capitel gehandelt, und eine umſtaͤndliche Nachricht gegeben, wie ſowol die fruͤhzeitigen als ſpaͤten oder langſamen Pflanzen zu erziehen ſind.
Das Land, worauf ſie ſollen geſtecket werden, verlanget eben die Zubereitung, welche zum weiſſen Kraute erfordert wird.
Bey dem Verpflanzen und weitern Wartung iſt auch kein Unterſchied.
Daher habe ich nicht noͤthig, etwas weiteres hiervon anzufuͤhren.
Doch aber kan ich nicht unterlaſſen, von der Erziehung des Samens umſtaͤndlich zu handeln.
Denn obgleich derſelbe meiſtens aus fremden Laͤndern herbey geſchaffet wird, ſo kan er doch in Teutſchland ebenfals recht gut gezeuget werden.
Vom Blumen-Kohl.
Herr Arnold Friedrich Reiſenberg unter den Namen von Hartenfels meinet zwar im zweyten Theile ſeines Garten-Saals p. 186,
”daß man dieſen Samen hier zu Lande nicht erziehen, vielweniger zur Zeitigung bringen koͤnte:
wenn man aber einige Setzlinge oder Stauden durch den Winter braͤchte und ſelbige im Fruͤhlinge in den Garten ſetzete, ſo glaubete er Samen hiervon zu erziehen.”
Allein, wenn der Herr Reiſenberg in dem Garten- und Acker-Bau ein Practicus geweſen waͤre, und in Erziehung des Blumen-Kohls einige Wiſſenſchaft gehabt haͤtte, ſo wuͤrde er vielleicht anders geurtheilet haben.
Denn es iſt der Blumen-Kohl ein Sommer-Gewaͤchſe, welches im Fruͤhjahre muß geſaͤet werden, und gegen den Herbſt ſeinen Samen bringet, woraus gewiß folgt, daß von den Stauden, welche durch den Winter gebracht und in den Garten geſetzet werden, kein Samen zu hoffen iſt.
Weil aber durch dieſes Angeben mancher moͤchte verfuͤhret werden, ſo wil ich meine hierin gemachten Verſuche und daraus erlangte Erfahrung hiermit eroͤfnen.
Vor ohngefehr 35 Jahren, ehe ich noch einen Unterſchied zwiſchen einem Sommer- und Winter- Gewaͤchſe machen konte, habe ich es einigemal probiret, ob ich von ausgewinterten Blumenkohl-Stauden Samen bekommen koͤnte.
Jch brachte auch einmal 6 der ſchoͤnſten Stauden, welche ſchlosweiß waren und nicht den geringſten Fehler an ſich hatten, durch den Winter.
Jch verpflanzete ſolche zu Ende des Aprils an einen warmen und zur Sonne wohl gelegenen Ort im Garten.
Jch ließ aber vorhero von meinem Boͤttger eben ſo viel Faͤſſer machen, welche nur einen Boden hatten, und deckte die Stauden wegen der an- noch zur ſelbigen Zeit rauhen Luft, mit denenſelben, wie auch mit Pferde-Miſt alle Nachte zu.
So bald als die Sonne herbey kam, ließ ich die Faͤßlein durch den Gaͤrtner ſamt dem Miſte alle Morgen hinweg thun, und dieſes wurde beobachtet bis in die Mitte des May-Monats.
Drey Wochen darnach fiengen dieſe Stauden an ſich an ihrer Farbe zu veraͤndern, und wolten an den Blumen oder Kaͤſen etwas gruͤnlich werden, woraus ich den Schlus machete, das ich nunmehro gewis Samen von denenſelben erhalten wuͤrde, und alſo den rechten Vortheil in unſern Landen zu erzeigen entdecket hatte.
Allein ſolches Anſehen behielten ſie einige Wochen unveraͤnderlich: wuchſen auch nicht das allergeringſte von der Stelle, doch blieben ſie bis 14 Tage nach Pfingſten beſtaͤndig gut; nach verfloſſener Zeit aber fiengen ſie an, oben an den Blumen zu verfaulen, und endlich gar zu verderben.
Hieraus erhellet offenbar, daß das Angeben von dem Herrn Reiſenberg vergeblich ſey.
Da ich nun auch oben ſchon gedacht, daß der Blumen- Kohl ein Sommer-Gewaͤchſe iſt, ſo folgt daraus, daß man jaͤhrlich, wenn die Witterung dazu bequem und behuͤlfllich iſt, gewiß Samen von demſelben zu hoffen habe, wie ich denn dergleichen meiſt alle Jahre viele Pfunde erzeuge.
Es iſt jederman alhier bekant, daß ich jaͤhrlich viele Fuder Blumen-Kohl, was drey Pferde ziehen koͤnnen, von Bartholomaͤi an bis gegen Michaelis und weiter hinaus erziehen laſſe, welcher, ohne Ruhm zu melden, unvergleichlich gewachſen und ſchneeweis iſt, und dieſer wird meiſtens aus meinem eigenen Samen erzogen.
Die Urſache iſt dieſe, weil nemlich der hier gezeugte Same unſerer Luft und Landes-Art gewohnet, ſo ſchlaͤgt er eben ſo gut an, als der auslaͤndiſche.
Von den jungen Blumenkohl-Pflanzen aber, welche keine Koͤpfe bekommen, und nach einiger Zeit, wenn ſie ſind geſtecket worden, in ihre Bluͤte und Samen-Stengel gehen, nutzet der Same nichts, wiewol einige Betruͤger ſolchen aufbehalten und fuͤr gut verkaufen, oder zum wenigſten mit unterzumiſchen pflegen.
Wenn nun dieſer geſaͤet wird, ſo gehen die mehreſten Pflanzen alſobald in ihre Samen-Stengel, und wenn ja zuweilen einige zuruͤck bleiben, ſo bringen ſie gelbe, gruͤne und nichtsnutzige Koͤpfe hervor.
Jch habe mit dergleichen Samen Proben gemacht, und befunden, daß ſolcher nicht zu gebrauchen ſey.
Es iſt zwar andern, daß dieſer Samen in unſern Landen eben nicht in Menge kan erzogen werden; allein ob dieſes gleich nicht iſt, ſo kan man doch ſolchen bey uns zuwege bringen, und man hat dieſen Vortheil dabey, daß man eines theils nicht betrogen werden und ſich darauf verlaſſen kan, andern theils, daß man denſelben nicht ſo theuer bezahlen muß.
Es gehoͤret aber zu dieſer Erziehung Gelegenheit, Wiſſenſchaft und groſe Muͤhe, und iſt nicht jedermans Werk ſolche vorzunehmen.
Jnzwiſchen wil ich ſolche kuͤrzlich und aufrichtig beſchreiben.
1.)
Wird hierzu ein Miſt-Bette, welches aber groͤſer als die ordentlichen zu verfertigen iſt, erfordert, und hierzu muß friſcher Pferde-Miſt aus den Staͤllen genommen und eingetreten werden.
2) Auf dieſen bringet man zum wenigſten 1 Schuh hoch ſolche Erde, von welcher ich oben p. 151. im erſten Theile vieles erinnert habe, daß die Stauden genug Nahrungs-Saft an ſich ziehen, und wohl einwachſen koͤnnen, damit ſie der Wind nicht ſo leicht umtreiben kan.
3.) Wird der Same in dem halben Februar, wenn der Brodem und die ſtaͤrckſte Hitze in dem Miſt-Bette vorbey iſt, nicht dicke geſaͤet.
4.)
Das Miſt-Bette muß alle Abend mit Bretern oder Laͤden zu, und alle Morgen, wenn die Sonne auf dem Horizont ſtehet, aufgedecket werden, Fenſter darf man durchaus nicht darauf decken laſſen, damit die Pflantzen nicht dadurch getrieben und quat gemachet werden, welches ſie nicht vertragen koͤnnen, es waͤre denn des Nachts um der ſtarken Kaͤlte willen; aber dennoch muͤſten ſie des Tages hoch aufgehaben, und wenn ſich die groſe Kaͤlte in etwas verlieren ſolte, wiederum hinweg gethan werden, welches man ſo deutlich nicht beſchreiben kan, denn es muß hierinnen ein jeder ſelbſten ſeine Gedanken zu Rathe ziehen.
Siehe auch hievon im erſten Theile p. 145.
5.)
Stellen ſich zu der Zeit, wenn der Same aufgegangen, des Nachts ſtarcke Froͤſte ein, ſo muß man noch uͤber die Breter Stroh decken, auch ſo gar, wenn die Kaͤlte zu grimmig ſeyn ſolte, ſtrohichten Pferde-Miſt, welcher zu aller Zeit im Vorrath neben dem Miſt-Bette liegen ſol, darauf bringen laſſen.
6.) Sind nun die Blumenkohl-Pflanzen ſo viel erwachſen, daß ſie zum Verſetzen dienlich, ſo verziehet man ſolche nach und nach, und laͤßt die ſchoͤnſten und groͤßten Pflanzen 2 Schuh weit auf dem Miſt-Bette ſtehen, die heraus gezogenen aber verſetzet man in dem halben Monat April nach ihrer gehoͤrigen Weite in den Garten.
7.)
Die Erde muß man zwiſchen denen annoch darauf ſtehenden Pflanzen fein auflockern, und vom Unkraute reinigen.
Hierauf muß man die in das Miſt-Bette gebrachte magere Erde zwiſchen den Pflanzen mit kleinem verfaulten Kuͤh- Miſte ein und einen halben Zol hoch beſtreuen und ſtark begieſſen laſſen, wodurch die Pflanzen ſchoͤn und freudig wachſen werden.
8.)
So bald in den Stauden die Blumen hervor kommen, und eines Reichsthalers gros in die Rundung gewachſen ſind, muß man die darauf befindlichen und in das Creutz liegenden Blaͤtter von einander thun, und dieſelben recht wohl eigentlich betrachten, ob ſie ſchlosweiß ausſehen oder nicht.
Fallen ſie im Anſehen nur einigermaſſen in das Gelbe, ſo taugen ſie nicht, guten Samen zu ziehen, denn es wuͤrden die daraus wachſende Blumen gelbe und gruͤne werden.
9.)
Es kan auch nicht undienlich ſeyn, wenn die Blumenkohl-Stauden gros und ſchwer werden, daß ſie an darneben geſteckte Pfaͤhle mit Weiden angebunden werden, damit ſie die ſtarken Winde nicht auf die Seite treiben und uͤber den Haufen werfen koͤnnen.
10.) Wenn die Stauden in ihrer Bluͤte ſtehen, muͤſſen ſie bey warmen Sonnen-Schein unterweilen beſprenget werden, damit die Erd- Floͤhe hinweg bleiben, denn dieſe pflegen ſonſt in der Bluͤten-Zeit in die Bluͤmlein hinein zu kriechen, und die darinnen befindlichen kleinen Hoͤrnlein abzufreſſen.
11.) Sind die Samen-Hoͤrner gros genug gewachſen, ſo werden ſie gemeiniglich kurz vor oder nach Michaelis gelbe, zu welcher Zeit man ein Samen Horn abbrechen, ſolches von einander machen, und ſehen muß, ob die Koͤrner braune ſind.
Findet man dieſes, ſo iſt es Zeit, nach und nach die reifeſten Stengel abzuſchneiden.
12.) Warum man aber von denen in die Gaͤrten gepflanzten Blumen-Stauden nicht leicht Samen uͤberkommen kan, ſolches komt daher, weil ſie fortgeſtecket werden.
Denn dadurch werden ſie 3 bis 4 Wochen in ihrem Wachsthume aufgehalten, ehe ſie in dem Lande bekleiben, ſich beſinnen, und fortwachſen koͤnnen.
Hingegen die in dem Miſt-Bette gebliebene werden in ihrem Wachsthume nicht gehindert, und kommen folglich auch viel eher zur Reifung.
Jch zweifele nicht, daß ich werde dargethan haben, daß man hier zu Lande aufrichtigen Blumenkohl-Samen erziehen kan, ich verſichere hierdurch, daß ich, wie ſchon gedacht, mehrentheils alle Jahr viele Fuder der groͤßten Koͤpfe eben ſo weis und ſchoͤne von meinem Samen erzogen habe, als von dem Cypriſchen.
Weil ich aber dergleichen wegen des Verkaufes nicht genugſam kan erziehen laſſen, ſo bin genoͤthiget von fremden Orten ſolchen zu ſuchen und zu verſchreiben.
Jch hoffe auch, daß alle diejenigen, welche nach meiner gegebenen Anleitung mit Erziehung des Blumen- Kohls verfahren, eben ſo gluͤcklich damit ſeyn werden, als ich viele Jahre bis hieher geweſen bin.
Jn der Einleitung zum Land- und Garten-Schatze wird noch viele Erfahrung hiervon zu leſen ſeyn.
§.
9.
Der Spargel-Kohl Braſſica Neapolitaná, Brocculi di Napoli.
Ruͤben-Kohl-Dorſchen.
Braſſica tuberoſa, rapobraſſica.
Weinmann.
Broccoli, Bruoccoli.
Dodon.
Dieſer Kohl, ſage ich, iſt noch nicht viele Jahre in Deutſchland bekant geweſen; ſeit 20 Jahren aber iſt er faſt an allen Koͤniglichen und Fuͤrſtlichen Hoͤfen gemein worden.
Es iſt derſelbe aus Jtalien, ſonderlich aber aus dem Kirchen-Stat zu uns gekommen.
Jn der Erziehung komt er mit dem Blumen-Kohl faſt in allen Stuͤcken uͤberein, nur in wenigem iſt ein Unterſchied.
Es iſt derſelbe gleichfals ein Sommer-Gewaͤchſe, und erfordert eben ein ſolches friſch geduͤngtes Land wie andere Kohl- Gewaͤchſe, wird auch zu gleicher Zeit ſowol fruͤhe als langſam, wie der Blumen-Kohl geſaͤet und gepflanzet.
Es gibt zweyerley Sorten deſſelben, als blauer und weiſſer, welche einander ſonſt gleich ſind, auſſer daß jener etwas hoͤher in den Stengel waͤchſet als dieſer.
Die Pflanzen werden auf dem Felde oder in dem Garten zum wenigſten 2 Schuh weit von einander geſtecket.
Wenn ſie etwas in die Hoͤhe gewachſen ſind, muͤſſen ſie auch wohl zweymal mit den breiten Hacken vom Unkraute gereiniget werden.
Vom Spargel Kohl.
Sie wachſen ſehr ſtark und feſte in die Erde, gewinnen dadurch ſtarke und groſe Blaͤtter und lange dicke Strunke.
Um Bartholomaͤi werden ihre Blaͤtter mit einem Meſſer uͤber die Helfte nahe an den Stengeln oder Dorſchen abgeputzt, welche dem Viehe koͤnnen gegeben werden.
Man laͤßt ſie hierauf in ihre Hoͤhe fortwachſen bis in den ſpaͤten Herbſt, und wenn man merket, daß ſich die Froͤſte einſtellen wollen, ſo werden ſie mit einem Wurzel-Spieſe ausgehoben, weil ſie ſich nicht ſo leicht als das weiſſe Kraut aus der Erden ziehen laſſen.
Nach dieſem ſchneidet man abermal von den Stauden die Blaͤtter bis oben auf das Herze ab, und bringet ſie in einen Keller oder Gewoͤlbe, und pflanzet ſie in Sand, doch alſo, daß keine Staude an die andere zu liegen komt, ſonſten pfleget es eine Faͤulnis zu verurſachen.
Das Begieſſen im Keller muß auch nicht zu uͤberfluͤſig und nur zuweilen geſchehen, wenn man nemlich befindet, daß es noͤthig iſt, indem das uͤberfluͤſige Gieſſen verurſachet, daß ſie hernach zu ſehr anfangen zu wachſen.
Der Keller oder das Gewoͤlbe, worein ſie gepflanzet worden, muß Luft-Loͤcher haben, doch muͤſſen dieſelben bey groſer Kaͤlte mit Stroh oder Pferde-Miſt zugeſtopfet, und bey der darauf folgenden guten Witterung wiederum aufgemacht werden.
Es iſt mir vor einigen Jahren mit dieſem Gewaͤchſe wunderlich gegangen.
Jch hatte recht ſchoͤne auserleſene Stauden gezogen, wuſte aber nicht, wie ſolche in der Kuͤche zur Speiſe ſolten zugerichtet werden, und wurde alſo genoͤthiget ſolche dem Rindviehe zu geben.
Denn ob ich gleich einige herrſchaftliche Koͤche darum befragte, wie man ſolche Stauden gebrauchen koͤnte, ſo wuſten ſie doch ſolches eben ſo wenig als ich, um deswillen unterließ ich dieſes Gewaͤchſe ferner zu erziehen.
Nach einigen Jahren kam ein neuer herrſchaftlicher Koch zu mir, und befragte mich, ob ich denn den Jtaliaͤniſchen Brocculi kennete, und ſolchen erziehen koͤnte?
Jch gab ihm zur Antwort, er waͤre mir ſehr wohl bekant, haͤtte auch vor einiger Zeit eine ziemliche Quantitaͤt erziehen laſſen, als ich aber ſolche hernachmalen den herrſchaftlichen Koͤchen anbieten laſſen, ſo haͤtten ſie ſolches Gewaͤchſe nicht gekennet, vielweniger gewuſt, wie ſie ſolches in der Kuͤche zurichten ſolten, um deswillen haͤtte ich die Erziehung deſſelben unterlaſſen.
Der Koch, welcher ein Fronzoſe war, antwortete mit gebrochenen Deutſchen Worten: es muͤſten dumme Teufel geweſen ſeyn, daß ſie den Brocculi nicht gekennet und nicht zuzurichten gewuſt.
Er bat mich zugleich fuͤr ſeine Herrſchaft durch meine Gaͤrtner eine ziemliche Quantitaͤt erziehen zu laſſen, welches auch bis hieher alle Jahr geſchehen iſt.
Wenn die Pflanzen auf dem Acker in etwas erwachſen ſind, ſo bleiben viel Leute, welche vorbey gehen, dabey ſtehen, wundern ſich und ſinnen, was dieſes fuͤr ein Gewaͤchſe feyn moͤchte, indem es nicht wie Savoyer-Kohl, nicht wie Kohlrabi uͤber der Erden, auch nicht wie Blaukohl ausſaͤhe, ſie ſagen auch wohl dabey, ich waͤre gewiß mit dem Samen betrogen worden, es haͤtten vermuthlich Kohlrabi daraus werden ſollen.
Und ob ihnen gleich meine Gaͤrtner auf ihre gethane Frage, was dieſes ſeyn ſolte, aufrichtig geſagt, daß es ein hier unbekantes Kohl-Gewaͤchſe waͤre, ob ſie auch gleich dieſes einige Jahre daher auf meinen Aeckern geſehen, ſo komt es dennoch vielen unglaublich fuͤr.
Mit dem Samen iſt es eben ſo beſchaffen, wie mit dem Blumen-Kohl, daß man nemlich denſelben aus fremden Orten muß kommen laſſen.
Wenn man ihn aber in unſern Landen erziehen wolte, ſo muͤſte es eben auf die Art, welche bey dem Blumen-Kohl angegeben worden, geſchehen.
Ob ich gleich zum Kochen nicht aufgelegt, und darinnen ſonſt unerfahren bin, ſo kan ich doch nicht umhin denen Liebhabern des Kochens zu Gefallen mit wenigem zu bemerken, wie ſolches Gewaͤchs in der Kuͤche zu gebrauchen ſey.
Wenn die Stengel Blumen-Koͤpfe gewonnen, ſo werden ſolche abgeſchnitten, und von der aͤuſerlichen Schale geſaͤubert und hernach auf eben dieſe Art und Weiſe zugerichtet wie der Blumen-Kohl.
Auf eine andere Art werden ſie in der Kuͤche alſo zurechte gemacht.
Die langen Strunke werden mit einem Meſſer bis auf den Mark geſchaͤlet.
Der Kern wird in kleine Stuͤcke 6 Zol lang zerſchnitten, welche man auch, wenn ſie dicke ſind, in der Laͤnge zerſpalten muß.
Hernach werden ſie mit einem Faden in Bindel gebunden und eine Viertelſtunde in friſchen Brunnen geworfen.
Hierauf thut man ſie in kochend Waſſer, und wenn ſie faſt gahr ſind, wird die erſte Bruͤhe weggegoſſen, und Fleiſch-Bruͤhe daruͤber gegoſſen in welcher ſie vollends gahr gekochet werden.
Alsdenn wird eine ordentliche Spargel-Bruͤhe daran gemacht.
Wenn Baum-Oel und Eßig darauf gegoſſen wird, koͤnnen ſie auch kalt zum Sallaͤten gebrauchet werden.
Das uͤbrige wird erfahrnen Koͤchen und Haus- Muͤttern uͤberlaſſen.
§. 10.
Von den Kohl-Raben, Kohl-Ruͤben uͤber der Erden Braſſica gongylodes.
C. B. P. Braſſica coulorapa, Braſſica caule rapum gerens.
Dodon. giebt es zweyerley Sorten, welche zwar einerley Guͤte, Wachsthum und Geſchmack haben, aber doch in der Farbe weit unterſchieden ſind.
Die erſte Sorte iſt gruͤn, und die andere blau, es iſt dieſer Kohl von den andern Kohl-Gewaͤchſen im Saͤen, Verpflanzen und in der Wartung nicht im allergeringſten unterſchieden, und es wird alle Arbeit in allen Stuͤcken eben alſo wie bey jenen verrichtet.
Der Samen kan eben ſowohl fruͤhe in ein Miſt-Bett als auch langſam in das Land oder in Garten geſaͤet werden.
Bey allen Kohl-Gewaͤchſen, ſonderlich aber bey dieſem, habe ich angemerket, wenn ſie zu dicke geſaͤet worden, und man ſie alſo fortwachſen laͤßt, daß weder aus den Pflanzen noch Fruͤchten etwas tuͤchtiges werde.
Wenn alſo dieſe Pflanzen zu dicke aufgegangen ſind, und das vierte Blaͤtlein erreichet haben, ſo muͤſſen ſie verzogen werden, daß ſie wenigſtens einen und einen halben Zol weit von einander ſtehen; dadurch bekommen ſie Luft, Raum und Nahrung, daß ſie recht ſtaͤmmicht werden koͤnnen.
Dieſe geringe Muͤhe hilft, daß alle Kohle wohl gerathen, wenn anders die uͤbrige gehoͤrige Arbeit, welche eine jede Sorte erfordert, den Sommer uͤber verrichtet wird.
Bey dem Verſetzen verlangen die Kohlrabi-Pflanzen einen Raum von 2. Schuh und 6. Zol.
Die fruͤhzeitig geſteckten koͤnnen bald in der Kuͤche gebrauchet werden; wenn ſie aber bis gegen den Herbſt auf dem Lande ſtehen bleiben, ſo wird das Fleiſch in den Kugeln hin und wieder holzig, und der Geſchmack verlieret in etwas ſeine Annehmlichkeit.
Wenn die Kugeln die Groͤſſe eines mittelmaͤſigen Apfels erlanget, ſo ſind ſie zum Eſſen am allerdelicateſten, und haben zu ſolcher Zeit unter allen Gemuͤſen einen groſſen Vorzug.
Einige ſogenante Gaͤrtner und Ackerleute haben die Gewohnheit, wenn die Kohlrabi etwas in ihre Kugeln gewachſen ſind, daß ſie die Blaͤtter ganz glat davon abſchneiden, damit der Saft deſto eher zuruͤck und in die Kugeln gehen ſol, und meinen, daß ſie ſolche dadurch eher und fruͤhzeitiger als andere Leute uͤberkommen wuͤrden.
Jch habe aber bey dieſer vermeinten Klugheit gar eigentlich angemerket, daß diejenigen Kugeln, welchen die Blaͤtter genommen worden, nicht ſo friſch und ſchnel gewachſen ſind, als diejenigen, welchen man ſolche gelaſſen, woraus folget, daß das Abſchneiden der Blaͤtter nicht nuͤtzlich ſondern vielmehr ſchaͤdlich ſey, indem, wie ich davor halte, der Umlauf des Saftes und folglich auch das Wachsthum dadurch gehindert wird.
Warum aber ihre Kugeln unterweilen von einander ſpalten, kan p. 147. im erſten Theile nachgeleſen werden.
Von Kohl- Raben.
Diejenigen Kohl-Ruͤben, welche man nach und nach zur Speiſe gebrauchen wil, hebet man zur Herbſt-Zeit aus, bringet ſie den Winter in Keller, und ſetzet ſie in truckenen Sand, oder welches ich noch beſſer befunden, man machet eine Grube auf dem Lande oder im Garten eines Spatens tief, und nach Belieben etwan vier Schuh breit, und ſchaufelt die Erde zu beyden Seiten heraus, alsdenn nimt man die Kohl-Ruͤben, von welchen zuvor die Blaͤtter mit einem Meſſer bis oben an das Herze abgepuzt worden, und leget eine an die andere in die Grube, ſcharret hernachmalen die zu beyden Seiten herausgeworfene Erde oben voͤllig darauf.
Wenn man nun ſolche zum Gebrauch haben wil, machet man die darauf geworfene Erde herunter, und holet ſo viel heraus als man noͤthig hat.
Sie bleiben in einer ſolchen Grube viel ſchoͤner, friſcher und ſchmackhafter, als diejenigen, welche in Keller gebracht werden.
Eine merckwuͤrdige Erfahrung, welche ich ehemals bey den Kohl-Raben gehabt, muß ich alhier noch anfuͤhren.
Anno 1725. hatte ich meine Samen-Kugeln recht wohl durch den Winter gebracht.
Jch ließ ſolche in dem halben April in den Garten pflanzen, alſo, daß drey Theile von den Kugeln in die Erde zu ſtehen kamen, und der vierte Theil aus derſelben hervorragete.
Sie beklieben nicht nur, ſondern wuchſen auch drey Schuh hoch recht ſchoͤne in ihre Samen-Stengel und wolten anfangen zu bluͤhen.
Als ich nun von ohngefehr Fruͤhmorgens 6. Uhr in den Garten hin und wieder ſpatzieren gieng, wurde ich gewahr, daß alle Samen-Stengel ganz welck und ſchlap waren, und die Koͤpfe haͤngen wolten.
Jch ſtund dabey ſtille, wunderte mich daruͤber und ſan nach, wo dieſes Uebel herkommen moͤchte, indem ſonſt dergleichen Gewaͤchſe fruͤhe Morgens am allerſchoͤnſten munter und friſch ausſehen muͤſſen.
Jch befahl daher dem Gaͤrtner die Erde von den Kugeln herab zu ſcharren, und da fand ſich, daß ſie alle mit einem Meſſer, bis etwan auf einen halben Zol durchgeſchnitten waren, ſo daß der obere Theil nur noch auf einer Seite mit dem unteren ein wenig zuſammen hieng.
Jch lies hierauf durch den Gaͤrtner den Ober-Theil der zerſchnittenen Kugeln etwas in die Hoͤhe biegen, mit einem Meſſer die in den Schnitt gefallene Erde recht reine heraus ſchaben, und alsdenn beyde Theile wiederum wohl zuſammen drucken.
Hierauf beveſtigte ich bey allen Kugeln den obern Theil an den untern mit kleinen hoͤlzern Naͤgeln, damit keine Luft darzwiſchen kommen konte, und lies die Erde ganz an die Kugeln anhaͤufen, und alſobald ſtark begieſſen, damit ſie ſich wiederum veſte anſetzen muſte.
Jn einer Zeit von 48 Stunden hatten ſich alle Samen-Stengel in die Hoͤhe gerichtet, ſie fiengen auch an wiederum zu wachſen, zu bluͤhen und ihre Samen-Hoͤrner oder Samen- Capſeln hervorzubringen.
Die Freude, welche ich hieruͤber hatte war ſehr gros; aber es wurde mir dieſelbe nicht lange gegoͤnnet.
Denn als ich nach drey Wochen wieder einmal in den Garten kam, wurde mir durch den Gaͤrtner alſobald berichtet, daß die Samen-Staͤngel von den Kohl- Raben alle mit einen Degen waͤren abgehauen worden.
Jch ſahe auch zu gleicher Zeit, daß viele Ziegeln auf meinem Garten-Hauſe entzwey geworfen waren, woruͤber ich mich aͤrgerte, und gleich vor meine Leute ſagte, daß dieſe Bosheit nicht werde ungeſtraft bleiben, und daß ſie noch ſehen ſolten, daß meine Feinde, welche mir dieſen Schaden zugefuͤget, verderben wuͤrden, welches auch geſchehen, indem ſie nicht lange darnach verdorben und geſtorben, und wie der Rauch vergangen ſind.
§. 11.
Die Kohl-Ruben unter der Erden, Braſſica radice napi, ſive non cauleſcens.
Napobraſſica, J. B. deren Wurzeln in der Erden wachſen, haben mit den vorigen einerley Erziehung und Wartung, ausgenommen, daß ſie kein friſch geduͤngtes, ſondern ein ſolches Land verlangen, welches vorher ein oder zwey Jahre gebrauchet worden, und in welchem der Miſt voͤllig verfaulet iſt, indem ſie durch die friſche Duͤngung viele Nebenzacken bekommen, wovon im erſten Theile p. 124. kan nachgeleſen werden.
Auch duͤrfen ſie nicht weiter als zwey Schuh gepflanzet werden.
Sie haben ein ganz anderes Blat und Farbe, als die Kohl-Ruben uͤber der Erde, ſie ſind auch am Geſchmack denenſelben gar nicht gleich, vielmehr kommen ſie darinnen bald mit den weiſſen Ruͤben uͤberein.
Die rundeſten, welche nicht ſo viel Nebenzacken haben, werden zum Samen ausgeſuchet, und auf das Fruͤhjahr in den Garten gepflanzet.
Den Winter uͤber werden ſie in Keller oder in einer Grube aufbehalten, und wird damit verfahren, wie bey dem Kohl-Ruben uͤber der Erden Bericht gegeben worden.
Siehe hiervon nach in dem 1 Th. p. 37. 38.
Von Kohl- Ruͤben unter der Erde.
§. 12.
Von dem Blat-Kohl, welcher ſich nicht in Haͤupter ſchlieſt.
Auſſer den bereits angefuͤhrten Kohl-Gewaͤchſen, welche Haͤupter bekommen, giebt es auch noch andere, welche ſich nicht in Haͤupter ſchlieſſen, aber dennoch ſehr nuͤzliche Kuͤchen-Speiſen geben.
Hiervon ſind folgende 4 Sorten bekant:
1) Krauſer Braun-Kohl.
Braſſica rubra C. B.
2) Der Kraus-gefaltene Kohl.
Braſſica fimbriata, C. B.
3) Der Breit-gefaltene Rohl, Braſſica laciniata, alba & rubra, I. B.
4)
Der Franzoͤſiſche bunte Kohl, Blumage-Kohl.
Braſſica lato apii folio, C. B. Seleniſia latifolia genant.
Die gemeinen Leute nennen dieſe Sorten uͤberhaupt bey uns Blau-Kohl, die Farbe mag gruͤne, gelb oder blaue ſeyn.
Dieſe gemeldete Kohle, welche theils hoch, theils niedrig wachſen, haben einerley Erziehung.
Der hohe Kohl iſt um deswillen gut, weil die Maͤuſe ſeine Herzen nicht ſo leicht angehen; hingegen kan ihn der Froſt ſehr ſchaden.
Wenn aber dergleichen Ungeziefer nicht vorhanden iſt, ſo hat der Niedrige den Vorzug, weil er nicht ſo leicht als der hochſtaͤmmichte erfrieret.
Er verlanget ein gut gegrabenes und mit friſchem Miſte geduͤngtes Land, welche Zubereitung ſowohl vor als nach dem Winter geſchehen kan.
Es wird der Same fruͤhzeitig zu Anfange des Maͤrzes geſaͤet, und entweder eingefuͤſelt oder untergezogen.
Wenn er gleich kaum aufgegangen iſt, ſo kan er doch einen ziemlichen Froſt ausſtehen, und erfrieret nicht leicht.
Jſt er ſo viel in die Hoͤhe gewachſen, daß er zum Verpflanzen dienlich, ſo muß man ihn durchraufen, daß auf dem Lande oder Beete die Pflanzen zum wenigſten ein Schuh weit ſtehen bleiben.
Die ausgerauften Pflanzen koͤnnen entweder verkauft oder zur Speiſe gebrauchet, oder auch auf ein anderes Fleck, wo die Sonne den ganzen Tag uͤber hin ſcheinen kan, geſtecket werden.
Das Begieſſen muß auch nicht verabſaͤumet werden, abſonderlich, wenn die Pflanzen noch kleine und quat ſind, damit die Erd- Floͤhe ſolche nicht abfreſſen.
Wenn er nun erwachſen, ſo kan man ihn den ganzen Sommer abblaten.
Nachdem man die Pflanzen eine Zeitlang alſo genutzet, ſo koͤnnen ſie wiederum auf ein ander friſch gegrabenes Land gleich nach Jacobi geſtecket werden.
Es wachſen ſolche vom neuen recht ſchoͤne, und bringen noch gute Stauden.
Wil man aber dieſen Kohl kurz vor den Winter reihenweiſe einlegen oder einſchlagen, oder auch auf dem Lande, wo er iſt hingeſtecket worden, ſtehen laſſen, ſo iſt die allerbeſte Zeit, ſolchen kurz vor, oder nach Pfingſten zu ſaͤen.
Jm uͤbrigen wird eben ſo verfahren, wie jezt von den fruͤhzeitigen gemeldẽt worden.
Die gelben Blaͤtter werden abgeblatet und dem Rind-Viehe gegeben, und wenn dieſes nicht geſchiehet, werden ſie in ihrem Wachsthume gehindert.
Jn dem Nov. kan man anfangen den Kohl auszuheben und in die Erde reihenweiſe einzuſchlagen, doch ſo, daß die Herze mit der Erde nicht bedecket werden.
Kan man ſolchen an einen Ort bringen, wo er vor den kalten Luͤften etwas Schutz hat, iſt es ſehr gut, weil ihm alsdenn der Froſt nicht ſo ſehr ſchaden kan.
Den Winter hindurch, bis er wil anfangen in die Samen-Stengel zu ſchieſſen, koͤnnen die Blaͤtter zur Speiſe abgenommen werden, und mit dieſen kan man ſo lange fortfahren, bis er anfaͤngt zu bluͤhen, und ſeinen Samen zu bringen.
Man laͤſt ſo viel Reihen in dem Lande ſtehen, als man gedenket Samen noͤthig zu haben.
Hat man aber zu viel von dieſem Kohle eingeleget, ſo kan ſolcher dem Viehe gegeben werden.
Wer das Land im Ueberfluſſe hat, kan auch allen uͤbrigen eingeſchlagenen Kohl ſtehen, und in Samen gehen laſſen, wovon hernach Oel zum Verbrennen kan geſchlagen werden.
Wenn der Same weg iſt, und das Land wiederum friſch geduͤnget und gegraben worden, ſo kan man daſſelbe, wenn es die Sonne gut hat, mit Blumen-Kohl, Kohlrabi, Sellerie, Majoran, Sallat und dergleichen beſtecken laſſen.
Wenn der Kohl den Winter uͤber abgeſchnitten wird, und die Stengel oder Strunke ſtehen bleiben, ſo wachſen im Merz junge Sproſſen, oder wie ſie die gemeinen Leute nennen, Hur-Kinderchen daran, welche zum Kochen uͤberaus wohl zu gebrauchen ſind.
Man kan auch guten Sallat davon machen, wenn ſie vorhero etwas gekocht und abgebruͤhet worden.
Einige Leute nennen dieſe Schoſſe bey uns Brocculi, oder Brockeln, welche man aber mit den oben beſchriebenen Jtaliaͤniſchen Brocculi nicht confundiren darf.
Von den Blumaſchen-Kohl, welcher mit bunten Farben gezieret iſt, muß ich noch bemerken, daß dieſer mehrentheils erzogen wird, die Schuͤſſeln bey Auftragung der Speiſen damit zu ſchmuͤcken, indem die Blaͤtter grauſe ſind, und mit ihren bunten Farben gar artig unter einander ſpielen.
Jnzwiſchen kan man ihn auch zur Speiſe brauchen.
Es kan dieſer Kohl den Winter uͤber in den Sand in Keller eingeleget werden, alwo er mit ſeinen bunten Blaͤttern recht ſchoͤne hervor waͤchſt, jedoch muß das Begieſſen, wenn es noͤthig iſt, nicht unterlaſſen werden.
Man kan ihn zwar auch in das Land einlegen, es werden aber die Blaͤtter nicht ſo ſchoͤne buntfarbig als in dem Keller.
Den Sommer uͤber gewinnen ſie keine ſonderliche Farbe, wohl aber im Herbſt, Winter und Fruͤhjahre.
Von den bunten Blumaſchen-Kohl.
§. 13.
Von dem Schnitt- Kohl.
Bey dem Schnitt-Kohl, Braſſica arvenſis, C. B. P. Braſſica ſylveſtris, crambe dicta.
Dodon. iſt wenig zu merken.
Der Samen wird im Fruͤhjahre geſaͤet, und wenn er ſo viel erwachſen, daß man ihn in die Hand nehmen kan, wird er zum oͤftern nahe an der Erden abgeſchnitten und in der Kuͤche verbrauchet.
Er bleibet den Winter uͤber in Garten ſtehen, und erfrieret nicht leicht.
Auf das Fruͤhjahr ſchieſſet er in die Hoͤhe und bringet ſeinen Samen.
§. 14.
Von dem Beiß-Kohl Mangold.
Endlich iſt auch noch vom Beiß-Kohl, Roͤmiſchen Kohl, Roͤmiſche Beta oder Mangold, Beiſſe, zu handeln.
Es ſind deſſen dreyerley Sorten:
als
1.)
Groſer Beiß-Kohl, mit ſehr breiten und weiſſen Rippen.
Beta major viridis, alba, longiſſima.
Beta major foliis latiſſima, C. B.
2.) Kleiner weiſſer Beiß-Kohl, Beta alba.
3.) Blaß-gruͤner und rother gemeiner Beiß-Kohl, Beta rubra vulgaris, C. B.
Die erſte groſſe Sorte wird von den Franzoſen Betrecarde genennet; nicht aber, als wenn es ein Geſchlechte einer Diſtel waͤre, ſondern daß es ſo viel heiſſe, als Beta Picarda, Picardiſche Beta, weil in Picardie die beſte waͤchſet.
Das Kraut oder die Blaͤtter hiervon werden wie der ordentliche Beiß Kohl zugerichtet.
Der unterſte Theil derer Rippen iſt bey uns zuweilen 3 Zol breit und ſchlosweiß.
Dieſe groſe Art iſt nicht ſonderlich bey uns gemein und bekant, und ob ſie auch gleich bey einigen anzutreffen iſt, ſo wiſſen ſie doch nicht, was ſie mit den Rippen anfangen ſollen, und geben ſolche entweder dem Viehe oder werfen ſie wohl gar weg.
Jch halte es daher fuͤr noͤthig etwas von der Zubereitung derſelben zu gedenken.
Wenn dieſelben wohl zugerichtet werden, ſo geben ſie denen Artiſchocken, oder denen Cardi-Rippen, weder an der Zaͤrtlichkeit noch am guten Geſchmack etwas nach.
Die aͤuſſerlichen Schalen der Rippen werden mit einem Meſſer abgeſchaͤlet oder abgezogen, ſodann gekocht und abgebruͤhet, und hernach in einem Siebe abgetrocknet.
Hierauf muͤſſen ſie in eine Schuͤſſel geleget, ein wenig Fleiſch-Bruͤhe, Salz, Muscaten-Blumen und Pfeffer darzu gethan, und alles uͤber einem Feuer mit einander gekocht werden.
Zuletzt thut man ein gut Theil friſche Butter hinzu, welche aber nicht mitkochen darf, ſondern nur darinne zergehen muß, ſo iſt es ein ſonderlich gutes Geruͤchte.
Wermehr von dieſer Zurichtung zu wiſſen verlanget, kan auch in D. Elsholzens Tiſch- Buche p. 287. nachſchlagen.
Alle dieſe Sorten der Beiß-Kohle verlangen einen zur Sonne wohl gelegenen Ort, und ein wohlgegrabenes und geduͤngtes Erdreich.
Sie werden entweder in ein Miſt-Beet, oder auch im Garten, im April geſaͤet.
Weil dieſe Samen-Koͤrner etwas gros ſind, muͤſſen ſie mit Kaͤrſten unter die Erde gehaͤckelt, und das Land hernach gleich gerechnet werden.
Jſt der Same aufgegangen und ziemlich erwachſen, ſo verpflanzet man ihn in oben beſchriebenes Land, 2 Schuh weit, verſtutzet aber vorhero mit einem Meſſer die Wurzeln der Pflanzen.
Bey der Verpflanzung muß auch das Gieſſen nicht unterlaſſen werden.
Wenn er gros genung erwachſen und zu gebrauchen iſt, bricht oder ſchneidet man die unterſten Blaͤtter ab.
Es kommen hernachmalen immer andere und ſchoͤnere hervor.
Ferner habe ich auch bey der groſen Art angemerket, wenn es den Winter uͤber trockene und ſehr kalte Froͤſte gethan, ſo ſind die Stauden alle ausgefroren; hingegen wenn gelinde Wetter geweſen und vieler Schnee darauf gelegen, ſo ſind ſie nicht erfroren, ſondern gut geblieben.
Am ſicherſten iſt es, wenn ſich die Froͤſte einſtellen wollen, daß man auf jeden Stock etwas vom allerleichteſten Pferde- Miſte decket.
Doch am allerbeſten iſt es, wenn man ſie gegen den Winter aushebet, und im Keller in friſchen Sand pflanzet, wovon man zum Kochen und zum Sallaͤten den Winter uͤber nehmen kan.
Auf das Fruͤhjahr, wenn die ſtarken Froͤſte vorbey ſind, verpflanzet man einige Stoͤcke zum Samen in Garten, und wenn dieſelben in ihre Stengel ſchieſſen, ſo ſtecket man Pfaͤhle dabey, und bindet ſie mit Weiden daran, damit ſie der Wind nicht umwerfen kan.
Wenn der Same gelb und reif geworden, ſo ſchneidet man die Samen-Stengel ab, laͤſſet ſie an einen luͤftigen Ort auf dem Boden duͤnne hinlegen und duͤrre werden, und hernach mit einem Stecken abklopfen.
Es muß dieſer Same wohl in Obacht genommen werden, daß keine Feuchtigkeit darinnen bleibe, indem dadurch ein Schimmel verurſachet, und der Same zum Aufgehen untuͤchtig gemacht wird.
Ferner muß man ſich huͤten, daß er nicht an einen ſolchen Ort gebracht wird, wo es Maͤuſe gibt, denn ſie gehen denſelben ſehr gerne an und freſſen die kleinen braunen glaͤnzenden Samen-Koͤrnlein, deren in jeden groſen rauhen Koͤrner 3 bis 4 und noch mehr ſtecken, begierig heraus.
Die uͤbrigen oben genanten Sorten werden auf eben dieſe Art erzogen, nur daß ſie nicht ſo weit doͤrfen geſtecket werden.
Dieſe erfrieren nicht ſo leicht, und bleiben mehrentheils den Winter uͤber gut, um deswillen ſie auch von vielen Winter-Beiß- Kohl genennet werden.
§. 15.
Da ich zu Erziehung des weiſen Krautes und uͤberhaupt der Kohl-Gewaͤchſe ein friſch und ſtark geduͤngtes Land angerathen; ſo wird ſolches freylich manchen fremde vorkommen.
Denn ich weiß gar wohl, daß einige in dem irrigen Wahn ſtehen, die friſche Duͤngung ſey den Kohl-Gewaͤchſen ſchaͤdlich weil Raupen von derſelben wuͤchſen, vor welchen man hernach nichts behalten koͤnte.
Der Herr von Hochberg iſt eben der Meinung, und gibt daher in ſeinem adelichen Land- und Feld-Leben cap. 47. p. 495. folgende Regel:
Von den Raupen, welche den Kohl-Gewaͤchſen ſchaͤdlich ſind.
”Man ſol zu allen Kohl-Kraͤutern keine friſche Duͤngung gebrauchen, weil die Raupen davon deſto lieber wachſen, und je aͤlter und wohl abgelegener die Duͤngung iſt, je weniger iſt die hitzige Fermentation, davon dergleichen inſecta und imperfecta animalcula erwachſen.”
Allein was hier geſaget worden, ſtreitet wider alle Erfahrung, und darf ſich kein Acker-Verſtaͤndiger dadurch irre machen laſſen.
Jch brauche jaͤhrlich dergleichen friſche Duͤngung zum Blumen-Kohl, Kraut, und andern Kohl-Gewaͤchſen auf vielen Aeckern; ich finde aber nicht, daß durch dieſelbe Raupen auf den Aeckern wachſen ſolten.
Und es iſt offenbar, daß dieſe Gewaͤchſe auf einem Lande, worinnen ſich die Salze von dem friſchen Duͤnger noch beyſammen befinden, beſſer wachſen und gedeyen als auf einem Acker, wo der Miſt verfaulet und die mehreſten Salze bereits vergangen und herausgeſogen ſind.
Wenn es wahr waͤre, daß von der friſchen Duͤngung dergleichen Jnſecten wachſen ſolten, ſo muͤſte ja auch dieſes bey uns alle Jahr geſchehen, welches doch kaum binnen 5 bis 6 Jahren einmahl wahrgenommen wird.
Dieſes Uebel ereignet ſich nur in den Jahren, in welchen es viele ſolche Papiliones, Zwiefalter, oder Sommer-Voͤgel gibt, von deren Eyern die Kraut-Raupen ihren Urſprung haben.
Als mir im Jahr 1746 die vom Herrn Auguſt Johann Roͤſel, Miniatur-Mahler in Nuͤrnberg herausgegebene monatlich Jnſecten-Beluſtigung in die Haͤnde kamen, worinnen die Papiliones nach ihrem Urſprunge, Verwandelung und allen wunderbaren Eigenſchaften, weitlaͤuftig beſchrieben, und in ſauber illuminirten Kupfern nach dem Leben vorgeſtellet ſind, ſo habe ich unter andern Claſſ. II. p. 21. ſub No. IV. die ſchaͤdliche gelbe und graue Kraut-Raupe auch darinnen gefunden.
Weil aber dieſes Buch wegen des ziemlich hohen Preiſes nicht fuͤr alle iſt, ſo habe denen Haus-Vaͤtern und Liebhabern zu Gefallen eines und das andere aus demſelben hier beyfuͤgen wollen.
Es iſt erbaͤrmlich anzuſehen, wie manchmal ein voͤlliger Acker, worauf noch vor kurzer Zeit die ſchoͤnſten Kraut-Pflanzen geſtanden, von dieſem Ungeziefer dergeſtalt verwuͤſtet iſt, daß nichts als die Stengel und Aeſte derer Blaͤtter uͤbrig ſind.
Alle Muͤhe und Arbeit, ſo die Landleute anwenden, dieſe ſchlimmen Gaͤſte zu vertilgen, iſt oft nicht hinlaͤnglich einen Kraut-Acker von dem Untergange zu retten, und iſt ſolches noch kein Wunder.
Denn erſtlich iſt die Vermehrung ſolcher Jnſecten unglaublich ſtark, vor das andere nimt man ſelten ihre Gegenwart wahr, bis der groͤſte Schaden ſchon geſchehen, und endlich hilft es auch nicht viel, wenn ſchon ein Acker voͤllig gereiniget wird, woferne nicht ein jeder Nachbar auf ſeinem Felde desgleichen thut, denn ſie kriechen von einem verheerten Lande gleich auf ein angraͤnzendes, wo ſie friſches Futter ſpuͤren.
Es iſt auch nicht etwan nur eine gewiſſe Art von Pflanzen dieſen heißhungrigen Thieren unterworfen, ſondern ſie gehen ohne Unterſcheid auf alle Kohl-Kraͤuter, doch aber laſſen ſie hergegegen die Baͤume unbeſchaͤdiget.
Jch kan die gegenwaͤrtigen Raupen weder unter die geſelligen, noch unter die einſamen rechnen.
Denn ob man gleich die Eyerlein, aus welchen ſie herkommen, in ziemlicher Anzahl beyſammen findet, und die friſch ausgeſchlieffene Raͤuplein anfangs, da ſie noch wenig aufzehren koͤnnen, eine Zeitlang in Geſelſchaft bleiben, ſo trennen ſie ſich doch, ſo bald ſie etwas erwachſen ſind, von einander, und gehet jegliche fuͤr ſich ihrem Futter nach.
Warum man aber dennoch ihrer viele auf einer Kohl-Staude antrift, iſt nicht ſchwer einzuſehen, ſo man ihre erſtaunliche Menge mit der geringen Groͤſſe dererjenigen Gewaͤchſe in Vergleichung ſtellet, auf welchen ſie ſich aufhalten.
Waͤren die Kraut-Haͤupter und Kohl-Stauden ſo gros als die Obſt-Baͤume, ſo wuͤrden ſie beſſern Plaz haben, ſich auseinander zu zerſtreuen.
Die Natur erweiſet ſich eben ſo ſorgfaͤltig, die ſchaͤdlichen Jnſecten zu erhalten, als diejenigen, durch welche uns kein Schade verurſachet wird.
Wir ſehen hier eine deutliche Probe davon.
Es geſchiehet nicht umſonſt, oder von ungefehr, daß die Papilions dieſer Art ihre Eyerlein allemal nur an die untere Seite derer Kohl- oder Kraut-Blaͤtter ſetzen, dieſe Vorſicht iſt unumgaͤnglich nothwendig.
Jch wil davon nicht ſagen, daß die Land-Leute die groſe Menge derer Eyerlein an der obern Seite derer Blaͤtter zeitig wuͤrden gewahr werden, und alſo ganz leichtlich vieler tauſend Raupen Hervorkunft durch das Abbrechen und Verbrennen der beſchmeiſten Blaͤtter verhindern, welches ſie wohl unterwegens laſſen, ehe ſie ſich die Muͤhe nehmen, jegliches Blat auf einen im ganzen Acker erſt von unten zu betrachten:
ſondern ich wil nur zu erwegen geben, ob nicht oͤfters durch ſtarke Plaz-Regen oder Schloſſen, ja auch durch die alzugroſe Hitze der Sonnen-Strahlen die ganze voͤllige Brut koͤnte aufgerieben werden.
Vor allen dergleichen Unfaͤllen ſind nun dieſe Creaturen unter dem Obdache der Blaͤtter geſichert.
Derjenige aber muͤſte recht blind und verſtokt ſeyn, welcher nicht ſolche weiſe Einrichtung und Vorſicht der Natur einem goͤttlichen Weſen zuſchreiben wolte.
Die Eyerlein ſind, wie die meiſten von dieſer Claſſe, kegelfoͤrmig, und der Farbe nach gelbe, weswegen ſie auf den dunkelgruͤnen oder blauen Kohl-Blaͤttern bald in die Augen fallen.
Aus dieſen Eyern nun, nachdem ſie etliche Wochen von der warmen Luft gebruͤtet worden, liefen die kleinen Raͤuplein alle in einem Tage heraus, da ſie denn im Anfange gruͤnlicht-grau ausſehen, und ſich blos von dem aͤuſſerſten Haͤutlein der Blaͤtter naͤhren, welches ſie mit ihren Fres-Maſchinen gar artig abzuſchaben wiſſen.
Mit der Zeit aber, wenn ſie ſich haͤuten und groͤſſer werden, fangen ſie auch an das Mark der Blaͤtter anzugreifen und Loͤcher zu machen, hiedurch aber zugleich ihre unangenehme Gegenwart zu verrathen.
Alsdenn freſſen ſie faſt ohne Unterlaß fort, bis ſie volkommen erwachſen ſind, und ihre Verwandelungs-Zeit vor der Thuͤr iſt.
Wenn man eine ſolche Raupe betrachtet, ſo ſolte es einem beynahe unmoͤglich ſcheinen, daß dergleichen unanſehnliches Thierlein in ſo kurzer Zeit einen ſo groſſen Vorrath aufzuzehren vermoͤgend waͤre, wo es nicht der Augenſchein beſtaͤtigte.
Jm Kriechen ſind dieſe Raupen keine der geſchwindeſten, ſondern ſie nehmen wohl Zeit darzu, wenn ſie von einem Blatte auf ein anders gehen wollen.
Man pflegt ſie auch mehr auf der untern als obern Seite der Blaͤtter anzutreffen, weil ſie auf ſolche Art nicht nur vor Regen und Ungewitter, ſondern auch vor den Voͤgeln, welche ihnen als einer niedlichen Speiſe fuͤr ihre Jungen ſtark nachſtreben, beſſer verwahret ſind.
Wenn nun aber die Zeit der Verwandelung vorhenden iſt, faͤnget ihnen die vorhin angenehme Speiſe an zu widerſtehen, ſie verlaſſen die Aecker, und machen ſich an die Waͤnde der Gaͤrten und Haͤuſer, oder wenn deren keine in der Naͤhe ſind, ſuchen ſie einen Baum, oder ſonſt einen Stauden-Stengel, ſich daran anzuſetzen.
Jſt nun der gefundene Ruhe-Plaz ihnen bequem, ſo ſpinnen ſie ſich einen Faden um den Leib, womit ſie ſich, wie alle dieſer Claſſe wieder das Herabfallen verſichern.
Ferner gedenket Herr Roͤſel Claſſ.
II. N. XXIX. p. 169. noch einer Sorte der Raupen, welche dem weiſſen Kraute auch ſehr groſen Schaden zufuͤget.
Wie ich denn ſolches in manchen Jahren erfahren habe, daß ſowohl die Sommer- als Winterkraut- Koͤpfe nicht anders ausgeſehen, als wenn ſie mit groſem Schrot waͤren durchſchoſſen worden.
Seine Worte hiervon lauten alſo:
Die Gaͤrtner und Bauers-Leute, welchen gegenwaͤrtige Raupen-Art ſo verhaſt als bekant iſt, nennen dieſelbe den Herz- Wurm, und dieſer Name iſt, meinem Beduͤnken nach, nicht ungeſchikt, die ſchaͤdliche Eigenſchaft derſelbigen auszudruͤcken.
Man findet dieſe Raupen am haͤufigſten auf dem ſogenanten weiſſen Kraute, (Braſſica capitata alba,) und zwar erſt im Herbſte, nachdem ſich die Kraut-Pflanzen ſchon zu Haͤuptern geſchloſſen haben.
Nun begnuͤgen ſich dieſe gefraͤſigen Creaturen nicht etwan mit den aͤuſſeren Blaͤttern, ſondern ſie bohren ſich geradesweges auf den Kern oder das Herze hinein.
Wenn ſodann ihrer etliche daſelbſt zuſammen kommen, ſo ſind ſie im Stande, das ganze Kraut- Haupt innerlich auszuholen, ohne daß man es aͤuſſerlich gewahr wird.
Dieweil aber dasjenige, ſo die Raupen in ſich ſchlucken, nothwendig wieder ſeinen Ausgang ſuchet, ſo wird hievon die gemachte Hoͤhle auch groͤſtentheils wiederum angefuͤllet, welcher Unflath hernach, wenn der Regen, wie es gemeiniglich geſchiehet, dazu ſchlaͤget, in eine abſcheuliche Faͤulnis gehet, und den ganzen Ueberreſt der Blaͤtter zu Schanden richtet, dergeſtalt, daß man ſie oͤfters nicht einmal vor das Vieh mehr nutzen kan.
Um dieſe ſchaͤdliche Raupe zu vertilgen, und ſo viel moͤglich, dem gaͤnzlichen Untergange der Kraut-Felder vorzubeugen, ſparen die Land-Leute keine Muͤhe noch Arbeit.
Sie ſind aber alsdenn doppelt zu bedauren, wenn alle ihre angewendete Bemuͤhung fruchtlos ablaͤufet.
Doch lieget die Schuld meiſtentheils daran, daß dieſe einfaͤltigen Leute ſich ganz ungeſchickter, und zum Theil recht laͤcherlicher Mittel zu ihrem Endzwecke bedienen.
Jch wil hievon nur eines zum Exempel anfuͤhren.
Jch ſahe etlichemal zu, daß ſie ganze Toͤpfe vol dergleichen Ungeziefer, welche ſie den Tag uͤber mit groſer Muͤhe von den Kraut-Haͤuptern abgeklauet hatten, lebendig unter die Erde verſcharreten, in Meinung, ſich auf ſolche Weiſe recht empfindlich an ſolchen grauſamen Feinden zu raͤchen, und nach und nach das ganze Geſchlecht derſelben mit Strumpf und Stiel auszurotten.
Ob ich mich nun ſchon wegen der Einfalt dieſer guten Leute des Lachens nicht enthalten konte; ſo trieb mich doch ein billiges Mitleiden an, ihnen ihren groſen Jrthum und die Vergeblichkeit ihres Unternehmens vorzuſtellen.
Denn gewis das Todes-Urtheil, welches ſie an ihren Gefangenen zu volziehen vermeinen, indem ſie ſolche unter die Erde vergruben, komt mir eben ſo ungereimt fuͤr, als wenn man die Krebſe im Waſſer erſaͤufen wolte.
Gleichwie aber das gemeine Volk von dem Urſprunge und der Fortpflanzung derer Jnſecten lauter dunkele, wo nicht pur falſche Begriffe heget, und gleich- wie ſie von ihren angeerbten Vorurtheilen und gewonten Handlungen ſchwerlich, oder gar nicht abzubringen ſind; alſo war es mir nicht ehr moͤglich bei ihnen Gehoͤr zu finden, als bis ich Gelegenheit hatte, ſie recht augenſcheinlich und handgreiflich ihrer Thorheit zu uͤberfuͤhren.
Nachdem ich alſo ihrer etlichen lang und breit vorgeprediget hatte, daß dieſe ſchaͤdliche Raupen-Art, deren Ausrottung ſie ſich ſo ſehr angelegen ſeyn lieſſen, eine von denjenigen ſey, welche ſich unter dem Erdboden ſelber freywillig verkriechen und daſelbſt zu Puppen verwandeln, daß dieſe Puppen hernach in dem kuͤnftigen Jahre alle zu Papilions oder Sommer-Voͤgel wuͤrden, welche eine entſezliche Menge Eyer legten, und aus welchen Eyern eben ſo viele Raupen von gleicher Art, wie die im vorigen Jahre herfuͤr kaͤmen.
Nachdem ich, ſage ich, alles dieſes ihnen fuͤrgeſtellet, und faſt mit Betheurungen verſichert hatte, ſo ſchiene es zwar einiges Nachdenken bey ihnen zu erwecken; aber weil ſie dergleichen Zeug vorhero ihr lebetage nicht gehoͤret hatten, und die Moͤglichkeit davon nicht uͤberdenken konten; ſo muſte ich ſie vollends, wie man im Sprich-Worte ſaget, mit der Naſe darauf ſtoſſen.
Jch lies mir alſo einmal den Plaz zeigen, wo einige Zeit vorher eine ziemliche Menge dieſer Raupen waren begraben worden; ich hieß den, der die Stelle des Todten-Graͤbers verwaltet hatte, das Grab eroͤfnen, und zeigete ihm, daß die von ihm eingeſcharreten Raupen meiſt alle noch zugegen und lebendig, nur aber in eine andere Geſtalt, nemlich in Puppen verwandelt ſeyn, und daß er mir folglich, weil dieſer Umſtand ſich meinem Vorgeben gemaͤß befaͤnde, auch in denen uͤbrigen Glauben beymeſſen doͤrfte; worauf ich nebſt vielem Danke fuͤr meinen wohlgemeinten Unterricht, das Verſprechen von ihm erhielte, daß er denſelben nicht nur ſich vor ſeine Perſon zu Nutze machen; ſondern auch andern, die deſſen benoͤthiget, fleiſig mittheilen wolte.
Durch welchen Weg dieſe und andere ſchaͤdliche Raupen auf die Kraut-Aecker kommen, und wie ſie ſich begatten, auch wie es ferner mit ihrer Verwandelung zugehet, kan bey Gelegenheit in den beſagten Beluſtigungen weitlaͤuftiger nachgeleſen werden.
Ob nun gleich, was Herr Roͤſel meldet, ſeine Richtigkeit hat, daß man nemlich die Raupen erſtlich zur Herbſt-Zeit, nachdem ſich die Kraut-Pflanzen ſchon zu Haͤuptern geſchloſſen, faͤnde; ſo habe ich doch auch vielmalen gefunden, daß dieſe gefraͤſige Creaturen auch in den Winterkraut-Koͤpfen und grosgelben Savoyer-Kohl zu Ende des Monats Junii oder im Anfange des Julii angetroffen worden, und die Haͤupter auf eben dieſe nemliche Art durchbohrt und zerfreſſen haben.
Wenn man ein ſolches Haupt von einander ſchneidet, ſo findet man unterweilen in der Mitte deſſelben 1, 2 bis 3 ſolcher Wuͤrmer.
Das ſiebende Capitel.
Von den Wurzel-Gewaͤchſen.
§.
1.
Da ich die Erziehung der wurzel- und rubenartigen Gewaͤchſe beſchreiben wil:
ſo mache ich den Anfang von den Paſtinacken, Paſternacken, Paſternaten, Hammels-Moͤhren, Paſternat-Moͤhren, Paſtinaca latifolia, ſativa, latifolia, luteo flore, J. B.
Es giebt dieſer Wurzeln zweyerley, einige ſind lang und gleich, und haben die Groͤſſe einer gelben Ruͤbe oder Moͤhre; andere hingegen haben runde und dicke Koͤpfe mit kleinen Schwaͤnzen.
Doch ſind ſie von einerley Geſchmak, und kommen die dickkoͤpfigten Wurzeln blos von dem ſchlechten Ausſuchen der Samen-Wurzeln her.
Von Paſtinacken.
Hierzu wird ein Land erwaͤhlet, welches zwey auch wohl drey Jahre vorher geduͤnget, und zu andern Fruͤchten, als Blumen-Kohl, Kraut, Wirſing, Zwiebeln, Gurken u. d. gl. gebrauchet worden, welches uͤberhaupt bey allen Wurzel-Gewaͤchſen, von welchen in dieſem Capitel ſol gehandelt werden, zu merken iſt, wie auch bereits im I. Th. p. 123 erinnert worden.
Denn wenn man dergleichen Samen auf ein friſch geduͤngtes Land ſaͤet, ſo iſt gewiß, daß man viele zackigte Wurzeln oder Kretſchbeine, wie es unſere Leute zu nennen pflegen, uͤberkomt.
Da ſie aber, wie Herr D. Elzholz in ſeinem Garten-Bau berichtet, hievon wurmicht werden und einen uͤblen Geſchmack bekommen ſolten, habe ich niemalen wahrnehmen koͤnnen.
Der Acker, worauf man Paſtinac-Wurzeln beſtellen wil, muß vor Winters im October, November und December wohl gegraben werden.
Jm Fruͤhjahre, mehrentheils zu Anfange des Maͤrzes, ſobald es offen Wetter wird, und man die Arbeit verrichten kan, wird dieſer Same bey ſtillem Wetter, damit ihn der Wind nicht wegfuͤhre, geſaͤet, und alſobald mit Kaͤrſten untergezogen.
Das Land brauchet nicht gerechnet, ſondern nur mit der kleinen Garten-Ege beſtrichen zu werden.
Siehe hievon im erſten Theile p. 133.
Wenn aber der Acker im Fruͤhjahre gegraben wird, welches ſo fruͤhzeitig, als es nur immer moͤglich iſt, geſchehen ſol, ſo wird alſobald der Same geſaͤet, eingefuͤſſelt und eingerechnet.
(ſiehe hievon im 1. Th. p. 126. Fig. VI.
Wenn der Same aufgegangen, und in etwas erwachſen, ſo muß er vom Unkraute wohl gereiniget werden.
Nach einigen Wochen, wenn die Pflaͤnzlein einen Zoll hoch erwachſen, ſo koͤnnen ſie mit der obern beſchriebenen Maſchine durchſchnitten werden, oder in Ermangelung derſelben muͤſſen die uͤberfluͤſſigen mit den Hand-Jaͤtehaͤcklein ſamt dem Unkraute hinweg geſchnitten werden, daß diejenigen, welche ſollen ſtehen bleiben, etwa 8 Zoll weit von einander kommen.
Man darf ſich nicht beſorgen, daß dieſes Durchſchneiden Schaden bringen werde, wie einige Leute meynen, welchen es dauert, daß ſolche ſchoͤne Pflaͤnzlein ſollen hinweg geſchnitten werden.
Wenn die junge Fruͤchte nicht duͤnne gemacht werden, ſo iſt gewiß, daß nimmermehr eine tuͤchtige Wurzel daraus werden wird.
Den Sommer uͤber muß man das Land zwiſchen den Wurzeln mit den Hand-Haͤcklein verſchiedenemal durcharbeiten und vom Unkraute ſaubern laſſen.
Um Bartholomaͤi kan man ſie ſchon zum Verkauf und zur Speiſe gebrauchen.
Dieſe Wurzeln werden auch mit einem darzu beſonders verfertigten Wurzel-Spieſe, welcher einen eiſernen Trit hat, ausgehoben.
(ſiehe hievon die Figur am Ende dieſes Theiles.)
Das Eiſen iſt zum wenigſten 1 Schuh 8 Zoll, der Stiel aber drittehalb Schuh lang.
Dieſer muß ſehr ſtark und mit einer Kricke verſehen ſeyn, wodurch man eine Gewalt bekomt, alles Wurzelwerk heraus zu heben.
Ein ſolcher Spies koſtet in allem 12 gute Groſchen oder einen halben Thl.
Wenn der Winter herbey gekommen, ſo kan man ſo viel ausheben laſſen, daß man ſich damit eine Zeitlang behelfen kan.
Bey dem Herausholen dieſer Wurzeln wird die Erde fein reihenweiſe mit den Kaͤrſten vorgehackt, daß dieſelben mit den Koͤpfen von der Erde frey ſtehen, alsdenn werden ſie mit dem Spieſe ausgehoben.
Dieſes Hacken ſoll auch ordentlich geſchehen, indem man dadurch den Vortheil hat, daß man das Land auf das Fruͤhjahr nicht wieder um arbeiten darf, und alſobald, wenn die Saͤe-Zeit herbey komt, mit allerhand Specerey-Samen beſtellen kan.
Man kan auch dieſe Wurzeln den ganzen Winter hindurch, wenn kein Schnee, oder doch ſehr wenig auf dem Acker liegt, auf jezt beſagte Art aus dem Lande holen, und wenn es auch gleich einen halben Schuh tief in die Erde gefunden haͤtte, ſo thut es ihnen dennoch nichts, weil ſie nicht leichtlich erfrieren.
Andere Wurzel-Gewaͤchſe leiden es nicht, wenn ſie in dem Froſt gereget werden, denn ſo bald ſie in die Waͤrme kommen und aufdauen, ſo ſind ſie verdorben.
Hingegen bleiben dieſe Wurzeln allezeit zum Gebrauch gut und wohlſchmeckend, ob man ſie auch in dem allerſtaͤrkſten Froſte aus dem Lande heben lieſſe.
Dieſe Wurzeln werden zur Winters-Zeit theils im Keller, theils in den Gruben, welche 2 Schuh tief in die Erde gemacht werden, aufbehalten.
Wenn man die Wurzeln hinein geſchaffet, ſo werden ſie mit der heraus geworfenen und beyſeite geſchaufelten Erde wiederum wohl bedecket, und koͤnnen hernach den Winter hindurch bey dem allerſtaͤrkſten Froſte wieder heraus geholet werden.
Der Samen iſt gar leichte zu erziehen.
Man ſuchet recht zeitig im Fruͤhjahre die allerſchoͤnſten, gleicheſten und reineſten Wurzeln, welche keine Nebenzacken, ſondern dicke Schwaͤnze haben und ſchmeidig zugehen, aus, und verpflanzet ſie nach der Garten- Schnure einen Schuh weit von einander.
Wenn ſie hernach anfangen zu wachſen, muͤſſen ſie ein bis zweymal mit breiten Hacken vom Unkraut reine gemacht werden.
Wenn der Same reif werden wil, ſo iſt noͤthig, daß man zuweilen darnach ſiehet, weil einige Samen-Sterne eher reif werden als die andern, worinnen die mittelſten den Anfang machen.
Die reifeſten muß man beyzeiten abnehmen, ſonſt faͤllet der Same leicht ab und wird von Winde weggefuͤhret.
Dieſe Wurzeln ſind ein trefliches Futter, ſowol fuͤr die Schweine, als auch fuͤr das Rind- und Schaf-Viehe.
Wenn die zackigten ausgeleſen, reine gewaſchen, und mit dem Stos-Eiſen kleine geſtampfet worden, werden ſie mit unter das Futter gemenget und geben dem Viehe viel beſſere Nahrung, als die Moͤhren, Ruͤben und andere Wurzel-Gewaͤchſe.
Das Laub oder Graͤſig ſowol von Paſtinacken als den Moͤhren iſt auch ein gutes Futter, und kan man ſolches durch das Geſinde mit Sicheln abſchneiden laſſen; doch iſt zu merken, daß ſolches nicht eher geſchehen darf, als 8 bis 14 Tage vor Michael.
Laͤßt man das Abſchneiden eher vornehmen, ſo thut ſolches den Wurzeln und Moͤhren gewaltigen Abbruch an ihrem Wachsthum, indem ſie hernach anfangen von neuen in ihr Laub zu wachſen, und diejenigen Kraͤfte, welche den Wurzeln ſolten zu ſtatten kommen, dem Graͤſig mittheilen.
§.
2.
Die rothen Ruͤben, Beta rubra radice rapæ, C. B. Beta radice rubra, craſſa, J. B. Beta rubra, Romana, Dod. verlanget ein wohlgeduͤngtes Land, welches zuvor zwey oder drey Jahr zu andern Fruͤchten gebraucht worden.
Das Land kan ſowol im Fruͤhjahre als auch im Herbſte gegraben werden.
Die Ausſaat dieſes Samens geſchiehet in der Helfte des Aprils und zu Anfange des Mayes.
Man huͤte ſich den Samen eher als zu jezt gemeldeter Zeit, in das Land zu bringen, indem ſonſt viele in ihre Samen-Stengel aufſchieſſen wuͤrden.
Hier pfleget man ganze Aecker mit ſolchen rothen Ruͤben zu beſtellen, und es gehoͤret auf einen Acker eine Erfurtiſche Metze oder 5 Pfund Samen.
Jſt das Land vor dem Winter gegraben worden, ſo wird der Same mit den Kaͤrſten untergezogen und mit der kleinen Garten-Ege geeget, wie in dem erſten Th. p. 133. zu ſehen.
Wird aber das Land hierzu im Fruͤhjahre gegraben, ſo muß der Same, weil er groſe Koͤrner hat, ebenfals untergezogen, und das Land hernach gefuͤſſelt, und fein gleich gerechnet werden.
Wenn der Same aufgegangen und in etwas erwachſen, ſo muß das Jaͤten vorgenommen werden.
Man laͤſſet es dabey bewenden, bis die Pflaͤnzlein zwey Zol hoch erwachſen ſind, alsdenn werden ſie, wenn ſie zu dicke ſtehen, entweder mit dem Jaͤte-Haͤcklein, oder mit der oben beſchriebenen Maſchine dinne gemacht, und noch uͤberdies verzogen, daß ſie einen Schuh weit von einander kommen.
Denn ein jedes rauhes Korn enthaͤlt zwey, drey bis vier und noch mehr glaͤnzende roͤthliche Samen-Koͤrnlein in ſich; wenn nun ſolche aufgegangen und ſtehen blieben, ſo wuͤrde eine Rube die andere verderben.
Dahero laͤſt man hiervon bey dem Verziehen nur eine und zwar die beſte ſtehen, und diejenigen Wurzeln, welche verzogen worden und nicht viel Nebenwurzeln oder Zacken haben, koͤnnen auch reihenweiſe einen Schuh weit ins Quadrat verpflanzet werden, welche alsdenn recht ſchoͤne gleich und gros zu wachſen pflegen.
Doch dieſes leztere gehet nur fuͤr Garten-Liebhaber in kleinen an; wer aber in einer Vielheit und ackerweiſe eine ſolche Verpflanzung vornehmen ſolte, der wuͤrde viele Koſten und doch wenig Nutzen davon haben.
Acht bis vierzehen Tage vor Michaelis muͤſſen dieſe Wurzeln mit dem Wurzel-Spieſe ausgehoben werden, wie aus der Figur zu erſehen, mit andern Jnſtrumenten ſind ſie nicht ſo gut heraus zu bringen.
Dieſe Wurzeln koͤnnen auch nicht ſo viel Reife und Froͤſte vertragen als die Paſtinaten, um deswillen ſind ſie nebſt den weiſſen Ruͤben zum allererſten aus dem Lande zu ſchaffen.
Wenn dieſe Wurzeln ausgehoben worden, laͤßt man ſie auf den Acker auf Haufen bringen und mit dem Spaten oder Grabeſcheite Erde darauf werfen, unter welcher Bedeckung ſie ſo lange liegen bleiben, bis die Froͤſte ſich einſtellen wollen.
Alsdenn verfertiget man Gruben, ſchuͤttet ſie hinnein, und bedecket ſie mit der aus der Grube heraus geworfenen Erde, wovon bey den Moͤhren eine weitlaͤuftigere und deutlichere Beſchreibung ſol gegeben werden.
Jn ſolchen Gruben halten ſich die rothen Ruͤben den Winter hindurch uͤberaus wohl und verfaulen nicht ſo leicht als die Moͤhren; jedoch muͤſſen ihnen die Blaͤtter, ſo bald ſie ausgehoben worden, benommen und oben ein Scheibchen abgeſchnitten werden, damit ſie nicht ſo leicht ausſchlagen koͤnnen.
Dieſes thut ihnen nichts, wohl aber den Moͤhren, wenn ſie den ganzen Winter hindurch ſollen conſerviret werden.
Man kan ſie auch den Winter uͤber im Keller, oder an einem ſolchen Orte, wo ihnen der Froſt nicht ſchaden kan, aufbehalten.
Wenn man einige Reihen ſolcher rothen Ruͤben in einen Keller in den Sand einlegen laͤſt, und zwar alſo, daß die Herzen oder Keimen weder verletzet noch bedecket werden, damit ſie hernach wieder ausſchlagen koͤnnen, ſo dienen die Blaͤtter ungemein zu Ausſchmuͤckung der Schuͤſſeln und Speiſen, und geben wegen ihren verſchiedenen Farben ein unvergleichliches Anſehen, daß man ſein ſonderbares Vergnuͤgen daran haben kan, und weiß ich vielmal, daß groſe Herrn, wenn ſie dergleichen zur Winter-Zeit geſehen, ſich daruͤber gewundert, und nicht haben errathen koͤnnen, was dieſes fuͤr Blaͤtter ſeyn muͤſten.
Solte der Sand in einem Keller, wo dieſe Ruben eingeſchlagen worden, zu trocken ſeyn, muͤſſen ſolche zuweilen jedoch nicht uͤberfluͤſig begoſſen werden.
Zum Samenziehen erwaͤhlet man die mittelmaͤſigen, welche recht ſchoͤn, roth und gleich ſind, und keine Nebenzacken haben.
Dieſe werden gleichfals den Winter uͤber in einer nicht zu tief gemachten Grube gar leicht erhalten; es darf aber von denſelben kein Scheibchen ſondern nur die Blaͤtter bis auf den Keim abgeſchnitten werden.
Auf das Fruͤhjahr, wenn man meinet, daß keine Froͤſte mehr kommen doͤrften, werden ſie reihenweiſe mit einem Pflanzer anderthalb Schuhe weit von einander auf ein vorhero wohlgegrabenes Land geſtecket.
Die Samen-Stengel treiben ſie in Buͤſchen 3 Schuh hoch, und muͤſſen daher an Pfaͤhlen angebunden werden, damit der Wind ſie nicht uͤber einen Haufen werfen kan.
Wenn die rauhen Koͤrner gelbe werden, und die rothen glaͤnzenden Koͤrnlein darinnen befindlich ſind, ſo iſt es Zeit die Samen-Stengel abzuſchneiden.
Dieſe werden hernach auf einen luͤftigen Boden unter ein Dach geleget und dinne ausgebreitet, und nach zwey oder drey Tagen umgewendet.
So bald als die Koͤrner gerne herunter gehen, muͤſſen ſie mit einem Stecken abgeklopft werden, denn es pflegen die Maͤuſe ſolche gern anzugehen und die inwendigen eigentlichen Samen-Koͤrnlein herauszufreſſen.
Hier muß ich noch anmerken, daß auf einem Acker, wo vorher rothe Ruͤben geſtanden, durchaus keine Winter-Fruͤchte doͤrfen beſtelt werden, ob ſich auch ſonſt noch ſo viele Beſſerung in dem Lande befindet; doch moͤchten zur Noth Sommer- Fruͤchte darauf koͤnnen gebracht werden.
Am beſten iſt es, daß man auf ſolches Land, wo Wurzel- Werk geſtanden, allerhand Specerey-Waaren ſaͤet, wovon ich in Zukunft ein mehreres handeln werde.
Von rothen Ruͤben.
§.
3.
Die Moͤhren, Mohr-Ruͤben, gelbe Ruͤben, Staphylinus Rivini & Græcorum, Daucus ſativus radice lutea aurantii coloris Tourn.
Paſtinaca tenuifolia ſativa, C. B. P. theilen ſich durch ihre Farbe in 2 Sorten, deren eine Citronengelbe, die andere Goldgelbe iſt.
Die erſteren ſind die beſten:
die anderen ſind zwar auch gut, aber ſie halten ſich nicht ſo lange, werden in dem Winter gerne anbruͤchig und verfaulen endlich.
Von Moͤhren.
Die Erziehung der Moͤhren betreffend, ſo kommen ſie mit den Paſtinaten und rothen Ruben faſt in allen Stuͤcken uͤberein.
Was bey jenem vom Lande erinnert worden, daß es nicht friſch, ſondern vor 2 bis 3 Jahren geduͤngt und zu andern Fruͤchten gebraucht ſeyn muͤſſe, das iſt auch hier beſonders zu merken, weil, wie gedacht, durch den friſchen Miſt viel zackigte Wurzeln verurſachet werden.
Jnzwiſchen iſt die Meinung keinesweges, als wenn ein fruchtbarer und wohltreibender Acker ſich nicht zu Moͤhren ſchicke, und irren ſich diejenigen gar ſehr, welche glauben, daß auf ſolchem Lande die Moͤhren mehr ins Kraut als in die Wurzeln wachſen, und welche dahero lieber hierzu einen mageren und ganz und gar ausgeſogenen Acker anrathen.
Nein, je beſſer und fruchtbarer ein Land iſt, deſto beſſer werden die Moͤhren darauf gedeyen.
Es iſt auch leicht zu erachten, daß ein Acker, welcher vor 2 bis 3 Jahren mit 24 dreyſpaͤnnigen Fudern Miſt geduͤnget worden, noch Beſſerung genung in ſich habe.
Ja, wenn man die Abwechſelung mit den Fruͤchten recht verſtehet, ſo muß ſolche Duͤngung 18 Jahr nach einander, ohne daß der Acker ein einziges Jahr darzwiſchen brache lieget, ihre Dienſte thun, denn wie wolten ſonſten die Koſten wieder heraus kommen.
Wir pflegen hier gemeiniglich folgende Ordnung zu beobachten.
Das erſte Jahr brauchen wir einen ſolchen ſtark geduͤngten Acker zu allerhand Kohl-Gewaͤchſen; das zweyte zu Zwiebeln:
das dritte zu Moͤhren, Paſtinaten, rothe Ruͤben, Winter-Rettigen u. d. gl.
Wenn man aber vermuthet, daß der Acker das erſte Jahr vom Unkraute nicht voͤllig reine worden, und befuͤrchtet, daß im andern Jahre wiederum vieles davon hervorkommen moͤchte, ſo beſteckt man denſelben nochmals mit Kohl-Gewaͤchſen, und beſtellet ihn alsdenn im 3ten Jahr mit Moͤhren und anderm Wurzel-Werk.
Wir befinden hierbey, daß das Wurzel-Werk auf ſolchen durch den haͤufig darauf geſchaften Miſt ſehr fruchtbar gemachten Aeckern ungemein wohl anſchlaͤget.
Denn da nach Verflieſſung etlicher Jahre der Miſt verfaulet, ſo hat man ſich wegen der Nebenzacken nichts zu befuͤrchten, wenn anders der Same von ſchoͤnen geraden Wurzeln geweſen.
Der Kummer, daß die Moͤhren auf einem ſehr treibenden Lande mehr ins Kraut oder Graͤſig als in die Wurzeln wachſen moͤchten, iſt auch ganz und gar vergeblich.
Denn es iſt allen verſtaͤndigen Acker- Leuten bekannt, daß, je ſchoͤner und anſehnlicher das Kraͤuterig der Moͤhren iſt, je beſſer auch die Wurzeln befunden werden.
Hingegen wo das Kraͤuterig klein und kraͤnklich iſt, da wird man gewiß kleine und ſchlechte Wurzeln antreffen.
Ob es aber gleich ausgemacht iſt, daß die Moͤhren und anderes Wurzel Werk auf einem erſt vor zwey bis drey Jahren geduͤngten Lande am ſchoͤnſten wachſen; ſo leidet ſolches doch auch unter gewiſſen Einſchraͤnkungen ſeine Ausnahme, und man kan auch auf einem vor weit laͤngerer Zeit geduͤngten Lande gute Moͤhren zeugen.
Wenn nemlich ein Acker, welcher an ſich eine zu Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchten geſchickte Erde hat, auch ordentlich in guter Art und Beſſerung gehalten, aber eine geraume Zeit beſtaͤndig zu Korn-Fruͤchten gebrauchet worden, daß er dieſelben ohne friſche Duͤngung oder Vrache nicht mehr tragen wil, und man laͤſſet ſolchen recht wohl graben und umwenden, welches bey uns friſch geboͤdent Land genennet wird, ſo kan man ſicher ohne Duͤngung Moͤhren, Paſtinat u. d. gl. darauf beſtellen.
Und wenn ſolcher Acker von Quecken, Saudiſteln und dergleichen ſchaͤdlichem Unkraute befreyet und alle andere noͤthige Regeln bey Beſtellung und fernern Begattung deſſelben beobachtet worden, ſo gerathen die Moͤhren eben ſo gut, ja zuweilen noch beſſer, als auf manchem geduͤngten Acker.
Denn obgleich die Korn-Fruͤchte diejenigen Theilgen, welche ſie zu ihrem Wachsthum noͤthig haben, aus der obern Flaͤche nach und nach heraus gezehret, daß er keine ſolche Fruͤchte recht mehr tragen wil, und nach der gemeinen Redens-Art vor mager gehalten wird, ſo iſt doch gewiß, daß ſich viele Salze und fruchtbare Theilgen von der ehemaligen Duͤngung, wie auch von Regen und Schnee in die Tiefe geſenket und darinnen ſo viele Jahre gleichſam geſamlet.
Wenn nun ſolche untere ausgeruhete und mit vielen fruchtbaren Theilen angefuͤlte Erde durch das Graben in die Hoͤhe gebracht wird, ſo iſt leicht zu erachten, daß ſolche gar viel ausrichten und ungemeine Dienſte thun koͤnne.
Das Umgraben des Landes geſchiehet aus oben angefuͤhrter Urſache am beſten vor Winters, und da muß der Same im Fruͤhjahre mit Kaͤrſten untergezogen und das Land mit der kleinen Ege beſtrichen werden.
Wird aber das Graben erſt im Fruͤhjahre vorgenommen, ſo iſt noͤthig, daß das Fleck, welches in einem jeden Viertelstage gegraben worden, alſobald beſaͤet und der Same ſogleich eingefuͤſſelt werde, damit er fein feuchte in die Erde komme.
Zuweilen pfleget es auch bey groſſen Land-Guͤtern an Leuten und Tageloͤhnern zu fehlen, daß man die Laͤnderey nicht kan graben laſſen.
Da nun gleichwohl die Moͤhren zur Fuͤtterung fuͤr das Viehe und uͤberhaupt in der Haushaltung hoͤchſt noͤthig ſind, ſo muß man ſtatt des Grabens das Land vor dem Winter mit vier Pferden tief ackern und mit der großen Ege beſtreichen laſſen.
Jm Fruͤhjahre verfaͤhret man hernach mit dem Saͤen, wie bereits gedacht worden.
Die ſicherſte und beſte Zeit den ordentlichen Moͤhren-Samen zu ſaͤen, iſt von Anfange des Aprils bis zu Ende.
Wenn die Ausſat eher geſchiehet, ſo iſt nicht nur der aufgegangene Same in Gefahr zu erfrieren, ſondern es ſchieſſen auch hernach im Sommer ſehr viele Moͤhren in Samen, welche man Stock-Moͤhren oder auch Boͤcke zu nennen pfleget.
Es wuͤrde dahero derjenige wie J. Aug. Grotjan in ſeiner Winter-Beluſtigung p. 157. gemeldet, hier gewiß ausgelachet und von allen verſtaͤndigen und erfahrnen Hauswirthen fuͤr einen Phantaſten gehalten werden, welcher die Moͤhren in den Winter-Monaten, als dem December, Januar, Februar, und zu Anfang des Merzens ſaͤen wolte.
Denn der Moͤhren-Same iſt bey weiten ſo hart nicht, als ſich mancher einbildet, man mag von den Samen-Koͤrnern an ſich oder von den aufgeſchoſſenen Keimen deſſelben reden.
Denn was das Korn betrift, ſo iſt es von keiner ſonderlichen Feſtigkeit, und haben hierinnen Spargel Spinat und viele andere Garten-Samen einen Vorzug.
Was aber die Keimen anlangt, ſo koͤnnen ſolche die Froͤſte, ich wil nicht ſagen, die ſtrengſte Winter-Kaͤlte eben ſo wenig als viele andere Samen vertragen.
Denn obgleich der Same, ſo lange er nicht aufgegangen iſt, den Winter uͤber in der Erden gut bleibet, welches andere viel weichere Samen auch thun; ſo iſt es doch gewiß, wenn er bey bequemer Witterung fruͤhzeitig keimet und im Aufgehen begriffen iſt, zu ſolcher Zeit aber, wie vielmals geſchiehet, ſtarke Froͤſte ſich ereignen, daß nicht nur viele in Keimen ſtehende Koͤrner verderben, ſondern auch die hervorkommenden Gaͤblein, wo nicht alle, doch groͤſtentheils erfrieren, welches ich von vielen Jahren her angemerket.
Diejenigen zarten Pflaͤnzlein, welche hinter einen kleinen Erd-Klumpen ſtehen, wenn das Land etwas ſchrollicht iſt, die werden erhalten, weil die kalten Winde daruͤber hinſtreichen, was aber frey ſtehet, das gehet zu Grunde.
Geſezt nun, daß auch einiges gut bleibet, ſo werden doch hernach die Fruͤchte auf dem Acker zu dinne, daß man groſen Schaden leiden muß.
Jn einem Garten, wo der aufgegangene Same durch Gebaͤude, Mauren, Waͤnde und Baͤume vor den kalten Winden Schutz hat, mag es wohl noch angehen, etwas zum Gebrauch in die Kuͤche fruͤhzeitig zu ſaͤen.
Doch iſt es vergeblich, ſolches im Chriſt-Monate und mitten im Winter vorzunehmen, indem der Same doch vor den April ſo leicht nicht aufgeht, und iſt es alſo fruͤh genug, wenn es zu Anfange des Merzes geſchiehet.
Wenn man nun ohnedieß den Samen fein dicke ſaͤet, daß das Beet bey dem Aufgehen einem gruͤnen Raſen aͤhnlich iſt, ſo iſt es gar wohl zu glauben, daß man fruͤhzeitige Moͤhren zur Speiſe erhalten koͤnne, beſonders da man ſich wegen des Aufſchieſſens in die Samen-Stengel nicht ſo viel zu befuͤrchten hat, indem ſie gar bald weggeſchaft werden.
Wer aber von einem ſolchen in einem Gaͤrtgen gemachten Verſuche einen Schluß auf die Beſtellung ganzer Aecker im freyen Felde machet, wo der aufgegangene Same keinen Schutz vor den Froͤſten hat, auch nicht raſendicke kan geſaͤet werden und uͤberdieß die Moͤhren bis im Herbſt ſtehen bleiben, und in ihre voͤllige Groͤſe wachſen muͤſſen, der irret ſich gar ſehr.
Alle hieſige verſtaͤndige und erfahrne Haus-Wirthe befinden den April vor die beſte Zeit, ihre Aecker mit Moͤhren zu beſtellen, es geſchehe nun im Anfang, in der Mitte oder am Ende dieſes Monats, welches hernach auf die Witterung ankomt.
Wollen wir aber gerne recht fruͤhzeitige Moͤhren in die Kuͤche haben, ſo brauchen wir hierzu die Carotten, von deren Erziehung hernach ſol gehandelt werden.
Bey dem Ausſaͤen muß man den Samen weder zu dinne ſaͤen noch auch den Acker uͤberſamen.
Daher muß man wohl unterſuchen, ob das Land, welches ſol beſaͤet werden, leichte oder ſchwer ſey.
Auf leicht Land ſaͤen wir hier anderthalb Pfund, auf ſchweres aber drittehalb Pfund geriebenen Samen.
Siehe hiervon die Tabelle im 1ſten Th. p. 122.
Dieſes Quantum iſt auf unſern hieſigen groſſen Aeckern volkommen hinlaͤnglich, und muͤſſen wir, wenn er gehoͤrig aufgehet, noch vieles wegſchneiden, ehe die Moͤhren die gehoͤrige Weite bekommen.
Jch habe mich dahero des Lachens nicht enthalten koͤnnen, als ich kuͤrzlich in einem gewiſſen Tractate dieſe Erinnerung von den Moͤhren geleſen, wenn ſie einen Schuh weit von einander abſtuͤnden, ſo waͤren ſie recht geſaͤet, und hierzu hielten einige 5 Pfund Samen vor hinlaͤnglich.
Es waͤre in der That weit gefehlt, wenn man die Moͤhren ſo weitlaͤuftig ſaͤen wolte, als hier gerathen wird.
Denn erſtlich haben die Moͤhren volkommen Raum, wenn ſie 7 bis 8 Zol weit von einander ſtehen, welches aber freylich niemals ſo genau zu haben iſt, zum andern ſo ereignet ſich in manchen Jahren der uͤble Umſtand, daß es viele Kanker und Goldhaͤhner gibt, welche Herr Roͤſel in ſeiner angefuͤhrten Jnſecten-Beluſtigung im zweyten Theile Claſſ. I. pag. 22. glaͤnzende Kaͤfer von mancherley Farben nennet.
Dieſe freſſen alſobald die kleinen hervorwachſenden Gaͤblein der Moͤhren, beſonders wenn kein Unkraut mit denſelben aufgegangen, hinweg, daß in einer Zeit von 8 bis 14 Tagen nichts mehr als die kleinen Stoͤrzelchen, welche man bey genauer Betrachtung wahrnimt, angetroffen werden.
Wer dieſes nicht weiß, kan ſich gar nicht darein finden, wo die hervorkeimenden Fruͤchte hingekommen.
Einige einfaͤltige Leute, wenn ſie keine jungen Fruͤchte auf ihren Aeckern ſehen, meinen hernach, daß der Same nicht aufgegangen, und daß ſie waͤren damit betrogen worden, wodurch unter ihnen oͤfters Zaͤnkereyen entſtehen.
Wenn nur der Same gar zu dinne geſaͤet wird, ſo kan das gedachte Ungeziefer mit den einzeln hervorkommenden Keimlein deſto eher fertig werden, daß hernach der Acker blos da lieget.
Hingegen 5 Pfund iſt alzuviel Samen, er mag gerieben oder ungerieben ſeyn, indem durch das Reiben nicht viel am Gewichte abgehet, denn davon wuͤrden die Moͤhren nicht einen Schuh weit ſondern raſendicke aufgehen.
Man verſchwendet auf ſolche Art nicht nur den Samen, ſondern es wird auch dadurch die Arbeit bey dem Durchſchneiden und Verziehen vermehret, und wenn man dieſes nicht gleich wegen der Vielheit erzwingen kan, ſo bleiben ſie hernach kleine.
So gehet es, wenn man von einer Sache ſchreibet, die man ſelbſt nicht verſtehet und nicht erfahren hat.
Jſt der Same aufgegangen und die Mohrlein 3 Zol hoch erwachſen, ſo werden ſie mit der beſchriebenen Maſchine durchſchnitten und die uͤberbliebenen Flecken gejaͤtet und vollends in das Reine gebracht.
Fehlet es aber an ſolcher Maſchine, ſo muͤſſen die Moͤhren gejaͤtet und dinne gemacht und hernach wenn das Graͤſig etwan 2 Zol hoch und die Moͤhrlein eines dinnen Strohhalms dicke ſind mit den Jaͤtehaͤcklein 7 bis 8 Zol weit von einander hinweg geſchnitten werden.
Wo dieſes nicht geſchiehet, wird nimmermehr aus den Moͤhren etwas rechtes werden.
Den Sommer uͤber muͤſſen ſie hernach zwey bis dreymal mit den Jaͤtehaͤcklein vom Unkraute gereiniget werden.
Kurz vor oder nach Michaels Tag werden ſie mit Kaͤrſten ausgehacket; ſolten ſie aber nicht zu dicke ſtehen, ſo komt man mit dem Wurzel- Spieſe viel geſchwinder davon.
Jm Nothfal, wenn es an Arbeits-Leuten fehlet, und die Moͤhren gleichwohl zur Fuͤtterung und Maͤſtung des Viehes unentbehrlich ſind, kan man ſie auch mit 3 oder 4 Pferden ausackern laſſen, es muͤſſen aber ſchmahle Furchen gehalten werden, ſonſt werden viele Moͤhren mit der Erde bedeckt, daß ſie ſolche in auflleſen und nachgehen nicht alle finden koͤnnen.
Doch muͤſſen die Moͤhren durch einige Leute alſobald in den Furchen aufgeleſen werden, damit der Ackerman nicht aufgehalten wird.
Und ob auch gleich bey dem Ausackern von manchen die Schwaͤnze hinweg gehen, ſo ſchadet es ihnen doch nicht ſonderlich.
Jnzwiſchen iſt es freylich beſſer, weñ ſie auf die obige Art aus dem Lande gebracht werden; doch heiſſet es alhier, Noth hat kein Geſetz.
Den Winter uͤber werden die Moͤhren in Kellern und Gruben fuͤr dem Froſte verwahret und aufbehalten, doch bleiben ſie in dem leztern viel ſchoͤner.
Wir pflegen ſolche Gruben gleich auf dem Felde, und zwar drey Schuh breit und drittehalb oder hoͤchſtens drey Schuh tief anzulegen.
Dieſe Gruben Mannes tief zu machen, kan ohnmoͤglich dienlich ſeyn, die Moͤhren darinnen eben ſo ſchoͤn als in unſern flachen Gruben zu erhalten; denn je tiefer ſie gemacht werden, deſto gefaͤhrlicher und ſchaͤdlicher ſind ſie den Moͤhren, und ſolte ich meinen, daß in einem ſolchen tiefen Loche, welches man hier eher fuͤr ein Grab als fuͤr eine Moͤhren-Grube anſehen wuͤrde im Fruͤhjahre alle Wurzeln von der Faͤulnis angeſtecket ſeyn muͤſten.
Wenn das Graͤfig abgeſchnitten und die zackigten und kleinen Moͤhren, welche vor das Vieh gehoͤren, von denen guten, welche zum Verkauf und in die Kuͤche ſollen aufbehalten werden, ausgeleſen ſind, ſo werden ſie alſobald, ohne auf das abtrocknen zu warten, in die Gruben hinein geſchaffet.
Man giebt ſich auch die Muͤhe nicht, ſolche erſtlich zu ſchichten oder in Ordnung zu legen; ſondern es wird ein Tragekorb vol um den andern hinnein geſchuͤttet, ſie moͤgen fallen wie ſie wollen.
Doch muß ein jeder Tageloͤhner, ſo oft er einen Korb vol bringet, ſolchen alſobald mit denen Haͤnden zuſammen ruͤtteln.
Jſt die Grube ſo weit vol, daß noch 8 Zol fehlen, ſo doͤrfen weiter keine hinein kommen, ſondern die oberſten muͤſſen fein gleich geleget werden, ſo daß eine an die andere anſchlieſſet, damit bey dem Zuſcharren nicht ſo viele Erde dazwiſchen falle, und wenn alsdenn ja etwas weniges von der Erde zwiſchen die Moͤhren kommen ſolte, ſo ſchadet es ihnen doch nichts.
Zur Bedeckung dieſer Gruben brauchen wir weder Stroh noch Breter, ſondern es wird die herausgeworfene Erde alle wieder darauf geſchauffelt und fein gleich gemachet, doch ſo, daß ſolche ringsherum einen Schuh breit uͤber gehet, damit der Froſt deſto weniger eindringen koͤnne.
Dieſe Gruben werden nicht eher eroͤfnet, als bis man die Moͤhren herausholen wil.
Sobald als man eine aufmachet, werden auch alle Wurzeln heraus und nach Hauſe geſchaffet, und wenn dieſe gebrauchet ſind, alsdenn wird wieder eine friſche Grube aufgethan und ausgeleeret.
Die Wurzeln werden auf dieſe Art bis ins Fruͤhjahr ſo unvergleichlich erhalten, daß man bey dem Herausholen ſeine Luſt daran ſiehet.
Das Abſchneiden des Scheibchens oder der Crone, welches bey den rothen Ruͤben angerathen worden, hat man hier gar nicht noͤthig.
Vielmehr halte ich ſolches bey den Moͤhren nicht nur fuͤr vergeblich und uͤberfluͤſig, ſondern auch fuͤr ſchaͤdlich, indem ſolche nicht nur den ſaftigen und guten Geſchmack verringert, ſondern auch die Faͤulnis gar ſehr befoͤrdert, uͤberdieſes auch den Wurzeln ein uͤbles Anſehen machet, daß kein Menſch ſolche von den Gaͤrtners-Leuten gerne kaufen wuͤrde.
Dahero auch Niemand alhier von den Moͤhren ein Scheibchen abzuſchneiden pfleget.
Zum Samenziehen werden citronengelbe, ſchoͤne gleiche, reine und unbeſchaͤdigte Wurzeln von mittelmaͤßiger Groͤſe ausgeleſen und ſogleich auf den Acker zuſammen geſchaft und in Haufen geleget, welche die Form eines zugeſcharten Grabes vorſtellen und von den Leuten Meiler genennet werden.
Hierauf wird mit einem Grabeſcheide oder Spaten Erde daruͤber geworfen.
Jn ſolchem Zuſtand bleiben die Moͤhren liegen, bis die ſtarken Froͤſte herannahen wollen, alsdenn werden ſie erſt in Gruben, welche aber nur 2 Schuh tief und drittehalb Schuh breit ſeyn, geſchaft, und wie die andern Moͤhren mit Erde bedecket.
Um die Mitte des Aprils werden die Samen-Moͤhren aus den Gruben heraus genommen und an einen zur Sonne wohlgelegenen Ort in einem Garten, oder welches noch weit beſſer iſt, auf freyem Felde in ein wohlgegrabenes Land, der Laͤnge nach, ein und ein Viertel Schuh und nach der Breite eben ſo weit von einander gepflanzet, ſo daß nichts als die Keimen aus der Erden zu ſehen ſind.
Es iſt gewiß, daß der Same auf dem Felde allezeit viel beſſer und volkommener wird als in den Gaͤrten, indem er dort die freye Luft und Sonne den ganzen Tag haben kan.
Weil aber die Haſen die Keimen und Cronen gerne von den Samen-Moͤhren abbeiſen, ſo muß man dieſelben wider dieſe Thiere zu verwahren ſuchen.
Man nehme zu dem Ende Stroh- Seile und ziehe ſolche gedoppelt an Pfaͤhlen um die Samen-Moͤhren herum, ſo wird nicht leicht ein Haſe darunter wegkriechen.
Gruben zum Winter-Behaͤltniß.
Wenn die Moͤhren in ihre Stengel getrieben, und ihre Samen-Sterne hervorgebracht, ſolche auch anfangen Koͤrner zu bekommen, ſo ziehen ſie ſich in manchen Jahren oben mit einem ſubtilen Geſpinſte zuſammen, welches mir ſelbſt einigemal begegnet, da ſie doch ordentlicher Weiſe die Figur eines Thee-Schaͤlchens machen ſolten.
So bald als man dieſes gewahr wird, muß man alle Sterne, welche ſich zuſammen gezogen haben, oder hierzu den Anfang machen, von einander ziehen, und in ſelbige hinein ſehen, ſo wird ſich finden, das in der Mitte des Samen-Sterns ein auch wohl zwey gelbe Maden anzutreffen ſind.
Wenn man dieſe Wuͤrmer alſo aufſuchet und toͤdtet, ſo kan der Same noch gerettet werden, wuͤrde man aber dieſe Vorſicht nicht gebrauchen, ſo iſt gewis, daß aller Same taub werden und zu Grunde gehen wuͤrde.
Der Same wird nicht auf einmal ſondern nach und nach reif, daher muß zuweilen darnach geſehen und die reifen Sterne zu rechter Zeit abgeſchnitten und in ein hoͤlzern Gefaͤs gethan werden.
Wuͤrde man hierzu einen Sack brauchen wollen, ſo wuͤrde vieler Same verlohren gehen, indem ſich die rauhen Koͤrner gewaltig daran anhaͤngen und nicht ohne muͤhſames Ableſen wieder herunter gehen.
Wenn die Samen-Sterne alle abgenommen und fein duͤrre ſind, ſo laſſen wir ſolche bey ſchoͤnem trockenem Wetter ordentlich dreſchen, denn das Reiben mit den Haͤnden waͤre bey einer Menge viel zu muͤhſam.
Er doͤrfen aber die Sterne nicht ſo duͤnne auf die Tennen kommen, ſondern muͤſſen einen Schuh hoch auf einander geſchuͤttet werden, ſo kan alsdenn der Dreſcher darauf ſchmeiſſen, wie er wil, und geſchiehet doch den Koͤrnern nicht der geringſte Schade.
Auf dieſe Weiſe komt man mit der Reinigung in kurzer Zeit davon.
Jm feuchten und regenhaften Wetter iſt er nicht herunter zu bringen, ob man auch gleich mit dem Dreſchen noch ſo viele Muͤhe anwenden wolte.
Daß der Same blos um des bequemern Ausſaͤens willen muͤſſe abgerieben werden, und daß alles andere Vorgeben hierbey laͤcherlich und einfaͤltig ſey, habe bereits im erſten Theile p. 124. erinnert.
Zu dem Abreiben haben wir keine Aſche und Salz noͤthig, welche von einigen angerathene Art nicht nur vergebliche Koſten in Anſehung des Salzes verurſachet, ſondern auch mit verſchiedenen andern Unbequemlichkeiten verbunden und uͤberdies ganz und gar vergeblich iſt.
Wir wuͤrden hier gar viel Salz haben muͤſſen; aber wir koͤnnen es beſſer brauchen.
Man ſtelle nur den Moͤhren-Samen einen halben Tag in eine warme Stube nicht weit von dem Ofen, breite ſolchen auf einem Tuche, oder wenn es nicht viel iſt in einer Mulde auseinander, daß er recht trocken und duͤrre wird, ſo kan man die Staͤchelchen ohne ſonderliche Muͤhe mit den Haͤnden abreiben.
Hernach werden ſolche nebſt andern Staube und Unrathe mit Huͤlfe einer Mulde weggeſchwungen, und der gereinigte Same zum Gebrauch oder Verkauf aufgehoben, und bleibet ſolcher 4 auch wohl 6 bis 7 Jahr gut, nachdem er an einen luͤftigen Ort gebracht und aufbehalten wird.
Wenn der Same abgenommen, ſo laſſen ſich die holzig gewordenen Wurzeln gegen den Herbſt ohne ſonderliche Muͤhe aus der Erden ziehen, und koͤnnen, nachdem ſie mit ihrem Strohe recht abgedoͤrret und in Wellen gebunden worden, gar gut zum Einheitzen gebraucht werden.
Von den Stok- Moͤhren oder Boͤcken aber iſt noch zu erinnern, daß man mit dem Ausziehen, wenn ſie einen halben oder hoͤchſtens einen Schuh in die Hoͤhe gewachſen, dahinter her ſeyn und ſolche dem Rind-Viehe vorwerfen laſſen muͤſſe, welches ſie uͤberaus gerne frißt.
Laͤßt man ſie aber hoͤher aufſchieſſen, ſo trit es ſolche Samen-Stengel alle unter ſich, weil ſie ſo hart und hoͤlzern werden, daß es dieſelben nicht zermalmen kan.
Was ſonſt von dem Kraͤuterich zu erinnern, kan bey den Paſtinacken nachgeſehen werden.
Es ſind nicht nur die Moͤhren ein fuͤrtrefliches Futter fuͤr Rind-Viehe, Schafe und Schweine, ſondern ſie bekommen auch denen Pferden, wenn ſie recht kleine geſtampfet und einige Haͤnde vol davon unter den Hafer gemenget werden, uͤberaus wol, eroͤfnen ihnen die Leiber, und wenn man ihnen ſolche eine Zeitlang giebet, werden ſie dadurch fuͤr der Truſe bewahret.
Es brauchen auch viele Leute die Moͤhren als ein gutes Mittel wider die Wuͤrmer bey den Kindern und findet ſich, wenn ihnen ſolche auf einem Reibeiſen gerieben, und Fruͤhmorgens etliche Tage hinter einander nuͤchtern gegeben werden, daß die Wuͤrmer dadurch fortgetrieben werden.
Jch koͤnte auch noch vom Moͤhren- Safte und deſſen groſen Nutzen etwas gedenken, weil aber ſolches in des Herrn Hofrath Zinkens Leipziger Samlung im 4ten Bande weitlaͤuftig zu finden iſt, ſo wil ich den geehrten Leſer dahin verwieſen haben.
§.
4.
Die Carotten oder Fruͤh-Moͤhren, ſowol die goldgelben, Daucus ſativus radice aurantii coloris, als auch die rothen, Daucus radice atro-rubente, Valent. kommen faſt mit den Moͤhren in allen Stuͤcken uͤberein, ausgenommen, daß ſie nicht uͤber einen halben Schuh lang in der Erde wachſen, und an den Farben von den ordentlichen Moͤhren ſehr unterſchieden ſind.
Die goldgelben ſind die beſten, die rothen hingegen werden gerne hoͤlzern, ſind auch am Geſchmacke nicht ſo lieblich.
Man kan dieſen Samen zeitig in ein Miſt-Bett ſaͤen, damit man ſie in der Kuͤche zu den Suppen bald haben moͤge.
Wenn ſie einer Feder-Spuhle dicke erwachſen ſind, koͤnnen ſie ſchon zum Gebrauch verzogen werden.
Von Carotten.
Wil man ſie aber in den Garten auf ein Beet beſtellen, ſo iſt die beſte Zeit zu Anfang des Merz-Monats und ſo fort, wie es die Witterung leidet.
Sie werden eben alſo verzogen und gebrauchet wie diejenigen, welche in die Miſt-Bette geſaͤet werden.
Sie ſchmecken beſonders gut an den gruͤnen Erbſen, wenn ſie in ganz kleine Stuͤcklein nicht viel groͤſſer als die Erbſen geſchnitten und mit denſelben gekochet werden.
So bald ſie von den Garten-Beet herunter ſind, kan man Sallat, Spaniſchen Lauch u. d. gl. darauf ſtecken laſſen, jedoch muß das Land wiederum umgewendet und gegraben werden.
Zum Samenziehen erwaͤhlet man im Herbſte die ſchoͤnſten, und verwahret ſie den Winter uͤber im Keller, oder welches ich fuͤr beſſer halte, in einer Grube, welche aber nicht uͤber 2 Schuh tief ſeyn darf.
Auf das Fruͤhjahr werden ſie eben alſo zum Samen verpflanzet wie bey den Moͤhren gezeiget worden.
Dieſe Fruͤhmoͤhren ſind nicht lange bey uns bekant, und habe ich ſolche vor 18 Jahren erſtlich nach Erfurt gebracht.
Da wir ſie aber einmal haben, ſo iſt unſer hiervon erzogener Same eben ſo gut, als der Hollaͤndiſche, und iſt es eine leere Einbildung, daß der fremde beſſer ſey.
Wir Deutſchen ſind ſo geartet, daß, wenn etwas nur fremde genennet wird, ſo muß es viel hoͤher gehalten werden als unſere Sachen, da ſie doch in der Guͤte unterweilen viel beſſer ſind, oder doch zum wenigſten den fremden nichts nachgeben.
Wil man ſie im Januario und Februario durch den ganzen Winter oder im Fruͤhjahre recht zeitig haben, ehe die friſchgeſaͤeten herbey wachſen, ſo ſaͤet man ſie in den Garten auf ein Beet im Auguſt-Monat, und laͤſſet ſie den Winter uͤber im Lande ſtehen.
Wenn die Froͤſte ſich einſtellen, decket man ſie mit warmen Pferde-Miſt zu.
Den Winter hindurch wie auch auf das Fruͤhjahr koͤnnen ſie nach und nach, wenn der Miſt hinweg gethan wird, heraus gehoben und in der Kuͤchen als etwas ſeltſames gebraucht werden.
Auf das Fruͤhjahr, wenn man denket, daß keine ſtarken Froͤſte mehr kommen moͤchten, werden ſie wiederum aufgedeckt und vom Miſte befreyet.
Was ſonſt noch bey Erziehung des Samens zu merken, komt mit der oben beſchriebenen Erziehung des Moͤhren-Samens in allen Stuͤcken uͤberein.
§.
5.
Ob es gleich vielerley Sorten der weiſſen Ruͤben gibt, ſo wil ich doch, weil ſie mehrentheils in der Erziehung mit einander uͤbereinkommen, nur von folgenden 3 Sorten handeln:
als
Von allerhand weiſſen Ruͤben.
1.) Runde May-Ruͤben, Teller-Ruͤben, Rapa ſativa, rotunda, radice candita.
C. B. Rapiſtrum orbiculatum ſ. turbinatum, Lob. &. Tabernæm.
2.) Lange Guckel-Ruͤben, Rapa ſativa, ſeu fœmina, C. B. P. Rapum ſativum oblongum, J. B.
3.)
Steck-Ruͤben, Stickel-Ruͤben, Napus ſativa, C. B. Rapum ſativum alterum & Napus veterum, Trag.
Die runden May-Ruͤben werden deswegen ſo genennet, weil ſie kurz vor dem May- Monat, oder in dem halben April geſaͤet werden, damit man etwas fruͤhzeitiges hiervon in die Kuͤche haben kan.
Teller-Ruͤben werden ſie deswegen genennet, weil ſie nicht dicke und ganz breit wie eine Scheibe oder Teller wachſen, und nur unten in der Mitten ein kleines Schwaͤnzlein haben.
Sie verlangen ein gut gegrabenes Land, welches noch einige Beſſerung in ſich hat.
Wenn man dieſen Samen auf ein nicht weit von einem Waſſer gelegenes Beet ſaͤen kan, ſo iſt es uͤberaus nuͤtzlich, denn ſo bald ſie aufgegangen ſind, ſo muß man beſtaͤndig darnach ſehen, ob etwan Erd-Floͤhe ſich darauf befinden.
Sind dergleichen vorhanden, ſo muß man ſie alſobald beſprengen, und wenn das Beet trocken geworden, und das Ungeziefer ſich wiederum darauf ſehen laͤſſet, ſo muß das Beſprengen abermal geſchehen, und dieſes muß des Tages einigemal wiederholet, und ſo lange damit fortgefahren werden, bis ihre Blaͤtter in etwas erwachſen und einige Staͤrke erreichet haben.
Es darf auch das Aufwerfen des kleinen vermoderten Pferde Miſtes um der Regen-Wuͤrmer willen nicht verſehen werden, damit ſie die jungen Ruͤblein nicht in ihre Loͤcher hinein ziehen koͤnnen, ſiehe hiervon die zweyte Anmerkung p. 64. im erſten Theile.
Sie verlangen auch einen zur Sonnen wohl gelegenen Ort.
Wenn ſie 6 bis 8 Blaͤtter im Wachsthum erlanget haben, muͤſſen ſie einen Schuh weit verzogen, oder mit den Hand- Jaͤte-Haͤcklein durchgeſchnitten werden.
Haben ſie ihre mittelmaͤſige Groͤſe erreicht, ſo kan man ſie zum Eſſen gebrauchen, wobey aber zu erinnern, daß ſie ein oder wohl zweymal muͤſſen abgebruͤhet werden, ſonſten ſchmecken ſie bitter.
Von May- Ruͤben.
Von dieſen fruͤhzeitigen Ruͤben iſt kein Same zu gewinnen, weil ſie, wenn ſie zu alt werden, in ihre Samen-Stengel gehen, welche hernach den Herbſt nicht reif werden.
Wil man aber von dieſer Sorte Samen haben, ſo muß derſelbe gleich nach Jacobs-Tag auf ein beſonderes Beet geſaͤet werden.
Vierzehn Tage bis drey Wochen nach Michael werden ſie aus der Erde genommen, und die breiteſten, welche kleine Schwaͤnzlein haben, ausgeſuchet, und eine Weile in die Erde geſcharret.
Wenn aber ſtarke Froͤſte kommen, muß hierzu eine Grube anderthalb Schuh tief gemachet, und dieſe Samen-Ruͤben hinein gethan werden.
Auf das Fruͤhjahr, wenn man denket, daß nicht mehr alzuſtarke Froͤſte kommen moͤchten, hohlet man ſie aus der Grube, und verpflanzet ſie in Garten nach der Schnure 1 Schuh weit von einander.
Zu jeder Rube muß ein Gruͤblein 3 Zoll tief mit einer Hacke gemacht werden, in welchen ſie erſtlich mit ihren Herzen hervor wachſen, und hernach mit der Erde vollends bedecket werden muͤſſen; wo dieſes nicht geſchiehet, und die Ruͤben zu flach geſetzet werden, ſo wirft ſie der Wind mit ihren ſchweren Samen-Stengeln gerne uͤber den Haufen.
Es ſind dieſe Ruͤben viel ekeler zu erziehen, als alle andere Sorten.
Sie ſind auch viel zaͤrter, ſowol an Blaͤttern als auch an Wurzeln.
Unſere Bauren nach Gotha zu haben auch faſt eine ſolche Gattung, allein ſie ſind viel groͤſſer und dicker, welche ſie in groſſer Vielheit nach Erfurt bringen, doch ehe dieſe ankommen, ſind unſere albereit conſumiret.
Auf das Land, wo unſere May-Ruͤben geſtanden und erzogen worden, kan man Sellerie, Sallat, Porre oder Spaniſchen Lauch, Blaukohl und dergleichen machen; doch muß es vorhero wiederum friſch gegraben werden.
Von Guckel-Ruͤben.
Die langen weiſſen Guckel-Ruͤben, welche uͤber der Erden heraus wachſen oder hervor gucken, und bey uns dieſerhalben alſo genennet werden, kan man gar leicht mit denen Haͤnden herausziehen, weil man ſie uͤber der Erde anfaſſen kan, um deswillen pflegen ſie auch die Leute, wenn man nicht darauf Achtung hat, gerne zu ſtehlen.
Wenn ſie zeitig gebrauchet und nicht gar zu alt werden, ſo ſind ſie ſo milde und weich, wie Speck, und eine der beſten Speiſen; ſtehen ſie aber gar zu lange in der Erden, ſo werden ſie zuweilen auch pelzig, und ſind hernach nicht ſo angenehm zu eſſen, koͤnnen aber doch fuͤr das Rindvieh gar gut genutzet werden, indem ſie gute Milch geben.
Man hat bey dieſer Sorte den Vortheil, wenn man ſie in dem Herbſte einerndet, daß man ſie nicht wie die andern aus der Erde hacken muß, weil man die allermeiſten gar leicht, da ſie uͤber die Helfte heraus ſtehen, ausraufen kan.
Ehe ein Fuder ſolcher Ruͤben nach Hauſe gebracht und abgeladen worden, ſo ſind drey bis 4 Perſonen vermoͤgend, waͤhrender Zeit wiederum ein Fuder zuſammen zu raufen.
Kelch- oder Herbſt-Ruͤben.
Hingegen waͤchſet die lange runde weiſſe Herbſt- oder Kelch-Ruͤbe nicht uͤber, ſondern feſte in der Erden, und koͤnnen folglich die Leute ſolche nicht ſo leicht herausbringen und ſtehlen.
Jnzwiſchen kommen ſie in der Wartung und Pflegung mit den uͤbrigen Sorten in allen Stuͤcken uͤberein.
Alle Sorten der Ruͤben verlangen einen mittelmaͤſigen doch nicht friſch geduͤngeten Grund und Boden, ſondern welcher noch einige Beſſerung in ſich hat.
Man pfleget ſo wohl bey uns, als auch auf den Land Guͤtern den Acker, wo man ſie hin beſtellen wil, entweder zur Herbſt-Zeit oder auch im Fruͤhjahre mit 4 Pferden umwenden, und alſobald mit der groſen Ege uͤberfahren zu laſſen.
Es iſt aber das Graben hierzu freylig beſſer, wenn man es haben kan.
Man laͤſſet den Acker hierauf ruhen bis zur Saͤezeit, ſolte aber binnen ſolcher Zeit viel Unkraut darauf wachſen, ſo iſt noͤthig, daß man ſolches bey warmen Sommer-Tagen mit breiten Hacken fortſcharre, damit das Gras verdorre.
Wenn es nach der Zeit vor Johannis-Tag an bis Jacobi einen Tag vorher geregnet hat, ſo wird der Same oben aufgeſaͤet und zwar auf einen Acker leicht Land 1 Noͤſel oder ein halb Pf., iſt aber das Erdreich ſchwer, ſo nimt man anderthalb Noͤſel oder 1 und ein fuͤnftel Pf.
Der aufgeſaͤete Same wird hierauf mit den breiten Hacken umgeſcharret, und das Land hernach mit der kleinen Garten-Ege uͤberfahren.
Einige pflegen auch das Land hierzu friſch zu ackern und zu beſtreichen, hernach ſaͤen ſie den Samen alſobald darauf, und egen ſolchen unter.
Hiervon aber halte ich nicht viel, weil die Erde zu locker bleibet und die Sonne, die darinne befindliche Feuchtigkeit vollends heraus nimt.
Wenn der Same aufgegangen, und die Ruͤblein ſo viel erwachſen ſind, daß ihnen die Erdfloͤhe nichts mehr anhaben koͤnnen, ſo muͤſſen ſie 8 bis 9 Zoll, auch 1 Schuh weit von einander durchraufet, oder mit den Hand- Jaͤte-Haͤcklein durchſchnitten werden.
Es kan auch hiezu meine neuerfundene Maſchine ungemeine Dienſte thun.
Den Sommer uͤber muß man ſie vom Unkraute mit den Hand-Jaͤte-Haͤcklein reinigen.
Jm October werden ſie heraus gehackt, theils in Kellern und Gewoͤlbern, theils in Gruben aufbehalten, doch muß ihnen vorhero das Graͤſig abgenommen werden, welches gewaſchen, geſtampfet und dem Viehe mit unter das Futter gegeben wird.
Wenn man dergleichen Ruͤben in alzugroſſem Ueberfluſſe haben ſolte, daß ſie ſobald nicht koͤnnen verthan werden, ſo kan man ſie auch einmachen, welches auf folgende Weiſe geſchiehet:
Man laͤſſet ſie erſtlich recht reine waſchen, und das Waſſer ablaufen.
Hierauf ſtoͤßet man ſie mit dem Stampf-Eiſen in kleine Stuͤcken, und wenn dieſes geſchehen, werden ſie in ein Faß gethan, worauf eine Schicht um die andere mit Salz beſtreuet wird.
Alsdenn werden ſie mit einer hoͤlzernen Keile zuſammen geſtampfet, gleichwie man pfleget das ſaure Kraut einzuſtampfen.
Oben auf die Ruben muß auch ein Bret geleget und mit Steinen beſchweret werden.
Man laͤſſet ſie ſo lange ſtehen, bis diejenigen, welche man zum Vorrath in den Kellern, Gewoͤlbern und Gruben aufbehalten hat, alle verbraucht worden, nach ſolcher Zeit nimt man taͤglich eine Portion vor das Rind-Viehe oder vor die Schweine heraus, und menget ſolche mit unter das Futter.
Die Samen-Erziehung iſt gar leichte.
Es werden hierzu im Herbſte die allerſchoͤnſten, wie bey den Wurzel-Gewaͤchſen mehrmals erinnert worden, ausgeleſen, den Winter uͤber im Keller oder in einer Grube aufbehalten, und im Fruͤhjahre, wenn die ſtaͤrkſten Froͤſte vorbey ſind, mit einem Pflanzer nach der Schnure einen Schuh weit von einander geſezt, bey dem heraushohlen und verpflanzen der Samen-Ruͤben muß man ſich in Acht nehmen, daß die Keimen nicht abgeſtoſſen werden.
Wenn man dieſe Sorten derer Ruͤben auch ſo zeitig wie die oben gedachten May- oder Teller- Ruͤben ſaͤen wolte, ſo wuͤrden ſie gewis alle in ihre Samen-Stengel gehen.
Geſchiehet es doch wol bey den May-Ruͤben, wenn ſie zu zeitig geſaͤet werden und einen ſtarken Reif bekommen haben, daß ſie in die Hoͤhe ſchieſſen.
Es pflegen auch bey uns einige Bauern auf dem Lande Erbſen mit unter den Ruͤben-Samen zu ſaͤen, weil ſie der Meinung ſind, daß die Erd- Floͤhe alsdenn denen Ruͤblein nichts thaͤten, ſondern ſich lieber an die Erbs-Stengel ſetzeten, indem dieſe ſuͤſſer waͤren als die Ruͤben; allein ich habe gar genau darauf Achtung gegeben und angemerket, daß ſie ſich nicht daran kehren, ſondern lieber die Ruͤblein angehen, und iſt alſo hiervon nicht der geringſte Nutze zu hoffen.
Es iſt wohl kein beſſer Mittel wider die Erd-Floͤhe zu finden, als das oͤftere Beſprengen mit Waſſer, wiewohl ſich dieſes auf dem Felde nicht wil thun laſſen.
Sonſten ſind alle Kuͤnſteleyen wider dieſes Ungeziefer vergeblich, und thut man am allerbeſten, daß man mit dem Beſtellen der Ruͤben wartet, bis um Jacobi, denn zu ſolcher Zeit ſind ſie mehrentheils weg.
Beſiehe hievon die Beſchreibung der Erfurtiſchen Dreyen Brunnen-Gaͤrten p. 86.
Von den Stickel- Ruͤben.
Endlich muß ich auch von den Stek-Ruͤben, Stickel-Ruͤben, etwas bemerken; Es iſt dieſes eine kleine und kurze Art, haben ein derb Fleiſch, und rohe ſchmecken ſie nushaft.
Sie koͤnnen ebenfals auf oben beſchriebenes Land geſaͤet und beſtellet werden.
Und wenn man dieſe Art immer auf ſolch gutes Land ſaͤet, ſo werden die Ruͤben nach und nach groͤſſer, und gehen aus ihrer Art; wenn ſie aber auf ein Land geſaͤet werden, wo Gerſte geſtanden, und welches alſobald umgeackert worden, ſo bleiben ſie kleine, werden aber, wenn es unterweilen Regen giebt, noch ziemlich gros.
Hierbey muß ich noch zuletzt gedenken, daß wenn man von den durch den Winter hindurchgebrachten Sommer-Ruͤben von allerhand Sorten nicht genug Samen zum Verkauf erhalten, ſo kan man ohngefehr 3 Wochen vor Michael, wenn es einen Tag vorher geregnet hat, den Samen ſaͤen, und wenn er aufgegangen und in etwas erwachſen iſt, durchraufen oder mit dem Jaͤte-Haͤcklein 4 Zoll weit von einander durchſchneiden, auch ein bis zweymal vom Unkraute reinlgen laſſen.
Auf das Fruͤhjahr ſchieſſen die Ruben in ihre Samen- Stengel und bringen ihren Samen noch vor Jacobi zur Reifung.
Dieſer Same thut eben die Dienſte, als derjenige, welcher ordentlicher Weiſe von den auserleſenſten und den Winter hindurch aufbehaltenen Samen-Ruͤben erzeuget worden.
Wenn man aber weiter ſolchen Samen zeugen wil, ſo muß man von dem ordentlich gezogenen ſich erwaͤhlen, und darf man durchaus nicht von denjenigen Ruͤben, welche den Winter im Lande ſtehen geblieben, den Samen zur Ausſaat nehmen, ſonſten wuͤrden ſie im zweyten und dritten Jahre die Natur an ſich nehmen, daß ſie alſobald in ihre Samen- Stengel giengen, und man wuͤrde wenige oder gar keine Ruͤben hiervon zu hoffen haben.
§.
6.
Unter die Wurzel Gewaͤchſe, welche zu einer geſunden und angenehmen Speiſe dienen, gehoͤren auch die Peterſilien-Wurzeln, Peterlein- Wurzeln.
Petro ſelinum radice maxima ſuavi & eduli.
Das Land, worauf man dieſe Wurzeln erziehen wil, darf durchaus nicht geduͤnget werden, ſondern es muß ebenfals zum wenigſten ein oder auch zwey Jahr vorhero zu andern Fruͤchten ſeyn gebraucht worden.
Denn wenn ſolche auf geduͤngtes Land geſaͤet werden, ſo bekomt man nichts als zackigte Wurzeln, und Kretchſbeine.
Von Peterſilien-Wurzeln.
Wenn wir alhier unſern Sommerzwiebel- Samen ſaͤen, ſo miſchen wir nach der Groͤſe des Landes etwas Peterſilienwurzel-Samen darunter.
Denn ſie verlangen einerley Erdreich, und pfleget auch ſowol der Zwiebel-als Peterſilienwurzel-Samen 4 bis 5 Wochen in der Erde zu liegen, ehe er aufgehet.
Wir haben von dieſen Wurzeln zwey Sorten, als die harten und weichen, welche lezteren die Gaͤrtner Zuckeraten zu nennen pflegen, Die erſten werden niemals ſo ſchoͤne und dicke, und erfrieren auch nicht, hingegen die andern ſind viel angenehmer zum Eſſen, und erfrieren mehrentheils, wenn ſie dem Winter uͤber im Lande ſtehen bleiben.
Sie werden ſo gros als die gelben Ruͤben, wenn ſie wohl gewartet werden.
Das Kraͤuterich von beyderley Sorten hat gleiches Anſehen.
Wenn dieſe Wurzeln benebſt den Zwiebeln erwachſen, und dieſe reif geworden, und ausgenommen ſind, muß alſobald das Land mit einer breiten Hacke gearbeitet, und das darauf befindliche Unkraut hinweg geſchaffet werden.
Man wird alsdenn binnen 14 Tagen augenſcheinlich erfahren, daß ſich die Wurzeln erhohlen und im Wachsthume zunehmen.
Denn ſie pſlegen beſtaͤndig bis gegen den Winter zu wachſen.
Vermeint man, daß alzuſtarke Froͤſte ſich einſtellen doͤrften, ſo hebet man ſie mit dem Wurzel-Spieſe aus, leget ſie theils in Keller, theils auch Reihenweiſe ſamt ihrem Kraͤuterich in Garten in die Erde, jedoch ſo daß das Graͤſig auſſer der Erden zu liegen komt.
Hierbey muß man ſich aber auch in Acht nehmen, daß die Wurzeln nicht auf einander, ſondern neben an einander zu liegen kommen, ſonſten wuͤrden ſie gar leicht verfaulen.
Man kan dieſe Wurzeln auch auf ein Beet alleine ſaͤen laſſen, doch muß mit dem Samen etwas ſparſam umgegangen und derſelbe nicht zu dicke geſaͤet werden.
Sobald als ſie in etwas erwachſen ſind, muß man ſie ausraufen, oder mit dem Jaͤte-Haͤklein einen Schuh weit von einander durchſchneiden, denn wenn ſie dicker ſtehen bleiben, wird keine rechte ſtarke Wurzel wachſen koͤnnen, indem immer eine der andern die Kraft hinweg nimt.
Den Samen von den harten Peterſilien- Wurzeln zu erziehen, koſtet wenig Muͤhe.
Man laͤſſet hierzu ein gewiſſes Fleck Wurzeln den Winter hindurch, weil ſie nicht erfrieren, auf dem Lande ſtehen, ſo bringen ſie das folgende Jahr ihren Samen.
Jſt derſelbe zeitig, ſo werden die Wurzeln nebſt ihren Samen-Stengeln mit dem Wurzel- Spieſe ausgehoben.
Von denenjenigen, welche keine Nebenzacken haben, wird der Same zu den Peterſilien Wurzeln genommen, welche man daher auch ganz alleine legen und verwahren muß.
Den Samen aber von den zackigten Wurzeln kan man zur Ausſaat der ordentlichen Peterſilie brauchen.
Die weichen Peterſilien-Wurzeln oder Zuckeraten-Wurzeln hingegen ſind viel ekeler, weil ſie den Winter uͤber gar leicht erfrieren.
Mit dieſen verfaͤhret man alſo:
Wenn die Wurzeln in dem Herbſte ausgehoben werden, ſucht man die beſten und gleicheſten, an welchen man nicht die geringſten Nebenzacken erblicket, aus, und verkuͤrzet ihnen mit einem Meſſer das Kraͤuterich, doch alſo, daß die Herze voͤllig unbeſchaͤdigt bleiben.
Hierauf leget man ſie eine Zeitlang in Garten, und ſcharret ſie mit etwas Erde zu.
Nahen die Froͤſte herbey, ſo werden die Wurzeln im Keller einzeln in den Sand, oder in eine nur einen Schuh tief gemachte Grube geleget, und mit der herausgeworfenen Erde wohl bedecket.
Auf das Fruͤhjahr nimt man ſolche aus dem Keller oder Grube, und verpflanzet ſie reihenweiſe 1 Schuh weit von einander.
Ehe ſie in ihre Samen-Schoſſe gehen, muß das Unkraut darzwiſchen zu zweyenmalen hinweg geſchaffet werden.
§.
7.
Von der Hindlaͤufte.
So wol die ordentliche Hindlaͤufte, Wegwart, Sonnenwendel, Cichorien, Cichorium & Cichoreum horrenſe, Offic. Matth. als auch die mit geflamten Blaͤttern, oder bunte Cichorien, Cichorium ſativum folio elegantiſſimo variegato, ſind werth, daß man ſich um ihre Erziehung bekuͤmmert.
Es erfordert dieſes geſunde Gewaͤchſe ein im Fruͤhjahre wohlgegrabenes und mit verfaultem Kuͤh-Miſte wohl geduͤngetes Land, worauf der Same zu Ende des Maͤrzes geſaͤet, eingefuͤſſelt und eingerechnet wird.
Wenn er aufgegangen und in etwas erwachſen iſt, muß er vom Unkraute gereiniget und gejaͤtet werden.
So die Wurzeln etwa zu dicke aufgehen ſolten, muß man ſie zum wenigſten 5 Zol weit von einander verziehen laſſen, damit ſie Raum bekommen und deſto ſtaͤrcker wachſen koͤnnen.
Gegen den Herbſt hebet man ſie aus, und uͤberlaͤſſet ſie zum Theil den Apothekern und Conditern, die uͤbrigen kan man in friſchen Sand in Keller einlegen laſſen, doch ſo, daß ihre Herzen und Keimen auſſer dem Sande zu ſehen ſind.
Solte der Sand zu trocken ſeyn, ſo muͤſſen ſie, nachdem das Einlegen geſchehen, etwas begoſſen werden.
Wenn ſie eine Zeitlang gelegen haben, und die Blaͤtter fein gelbe und bunt gewachſen ſind, ſo koͤnnen ſie abgebrochen und zum ordentlichen Sallate gebrauchet werden, ſie ſchmecken faſt noch angenehmer als die Winter- Endivien.
Ob aber gleich dieſes eine ungemein geſunde Speiſe iſt, ſo verlangen ſolche doch die wenigſten zu eſſen.
Wenn ihre Blaͤtter im Keller nicht volkommen gelbe gewachſen ſind, und noch das allergeringſte Gruͤnliche daran befindlich iſt, ſo ſchmecken ſie ſehr bitter.
Wem es nicht wiſſend iſt, der kan, wenn dieſer Sallat auf den Tiſch gebracht wird, keinen Unterſchied zwiſchen dem Winter-Endivien und Cichorien finden.
Wenn die Wurzeln gekocht, abgebruͤhet, und hernach zerſpaltet werden, kan man ſie gleicher Weiſe zu den Sallaͤten gebrauchen.
Den Samen von dieſen Wurzeln zu erziehen, iſt ebenfals ſehr leicht.
Man laͤſſet ſie den Winter uͤber im Garten ſtehen, denn ſie erfrieren niemalen.
Auf das Fruͤhjahr zeichnet man ſolche Wurzeln aus, welche recht roͤthlich und bunt ausſehen, die uͤbrigen hebet man zum Gebrauche aus.
Auf dieſe Art bekommet man die allerſchoͤnſten buntfarbigen Blaͤtter, und wenn man dieſes Ausſuchen nicht vornimt, und alle Wurzeln untereinander zum Samen ſtehen laͤſſet, ſo komt man um die bunte Art, daß mancher nicht weis, wie dieſes zugehet.
So bald als der Same, welches etwa im halben September geſchiehet, reif wird, mus man ihn zeitig, ehe ihn die Voͤgel wegfreſſen, mit den Stengeln abſchneiden, und auf einen luͤftigen Ort ſtellen, damit er duͤrre werden kan.
Nach weniger Zeit kan man ſolchen mit einem Pruͤgel ausklopfen und reinigen laſſen.
Jch pflege alle Jahre zur Herbſtzeit ein altes Weinfas zu nehmen, und ſolches von unten an bis oben hinaus, rings herum in einer Linie, vol Loͤcher, einen halben Zol gros, bohren zu laſſen, doch muͤſſen auch die Loͤcher unten an dem Boden nicht vergeſſen werden, damit das uͤberfluͤßige Waſſer dadurch abſickern kan.
Jn dieſes Faß wird unten auf den Boden Sand geſchuͤttet bis an die erſte Reihe der Loͤcher, hernach leget man die Wurzeln in das Fas, ſo, daß die Herzen in die gebohrten Loͤcher kommen.
Auf dieſe Wurzeln wird hernach Sand geſchuͤttet bis an die andere Reihe der Loͤcher, alsdenn leget man abermal, wie jetzo gemeldet worden, Wurzeln hinein, ſchuͤttet wieder Sand darauf, und faͤhret alſo damit fort, bis das Faß ganz vol iſt.
Hierauf werden ſie oben in dem Faſſe etwas ſtark doch gemaͤchlich gegoſſen.
Man wird in kurzer Zeit, nicht allein wegen der ſchoͤnen Farben, und be- ſondern Nutzen der Blaͤtter, ſondern auch um des artigen Anſehens willen, ſeine Freude daruͤber haben, indem man beſtaͤndig den Winter uͤber die aufſchieſſenden Keimen und Blaͤtter abſchneiden und zu den Sallaͤten auch zu den Bruͤhen gebrauchen kan.
Das Faß mus vorhero, ehe es zurechte gemachet wird, in einen Keller oder Gewoͤlbe, wo es nicht zu kalt iſt, geſtellet werden.
Doch mus man ihm auch unterweilen Luft geben, und wenn der Sand zu trocken wird, das Faß auch begieſſen.
Die bunte Sorte machet auch in den Schuͤſſeln ein feines Anſehen, und dienet auch zu Ausſchmuͤckung des Confectes, indem ihre Blaͤtter gelbgruͤne und roth geſtreift ſind.
Beſiehe hievon die Figur Tab. III. A.
§.
2.
Die Scorzonere, Scorzoner-Wurzel, Schlangen-Mord, Schwarz-Haber-Wurzel, Vieper-Graß, Scorzonera latifolia, ſinuata, C. B. Pin.
Scorzonera major Hiſp.
Cluſ. Hiſt. iſt auch nicht zu uͤbergehen.
Es machen die Gaͤrtner unter dieſer und unter der Haber- Wurzel einen Unterſcheid, welches auch in der That ſtatt hat.
Diejenige, von welcher jetzo die Rede iſt, und welche ſie Scorzoner zu nennen pflegen, hat eine ſchwarze Haut.
Hingegen die folgende Haber-Wurzel iſt gelbe, und auch an den Blaͤttern merklich unterſchieden.
Es erfordert dieſe Wurzel eben ein ſolches Land, als wie bey andern Wurtzel-Gewaͤchſen gemeldet worden.
Der Same wird im Merz geſaͤet, und mit Kaͤrſten untergezogen, und das Land alsdenn gerechnet.
Wenn ſie aufgegangen, werden ſie eben wie andere Wurzeln vom Unkraute gereiniget.
Solten ſie zu dicke ſtehen, koͤnnen ſie 5 Zol weit von einander verzogen und die herausgenommenen auf ein ander Beet 6 Zol weit nach der Schnure geſtecket werden, alwo ſie viel ſtaͤrker und groͤſſer wachſen.
Sie erfrieren niemalen, und koͤnnen drey Jahr beſtaͤndig auf einem Beete ſtehen bleiben, und ob ſie gleich das andere und dritte Jahr Samen getragen, ſo ſind ſie dennoch zur Speiſe zu gebrauchen, welches andere Wurzel Gewaͤchſe nicht zu thun pflegen, ſondern wenn ſie einmahl ihren Samen getragen, ſo werden ſie hoͤlzern, und ſind folglich nicht mehr zu gebrauchen.
Die Probe bey dieſer Wurzel iſt dieſe, wenn man eine hiervon mitten entzwey bricht, und ſolche Milch von ſich giebt, ſo iſt ſie noch zu gebrauchen.
Wil man ſie zur Speiſe um Geſundheit willen brauchen, ſo machet man die ſchwarze Haut davon ab, und weichet ſie eine halbe Stunde in Brunnen-Waſſer ein, wodurch die Bitterkeit, welche ſie bey ſich haben, zum Theil heraus gezogen wird.
Wenn die Wurzeln wohl abgekocht und abgebruͤhet worden, kan eben ſo wol Sallat davon gemachet werden, wie von den vorhergehenden.
Ferner ſind dieſe Wurzeln in den Kraͤuter-Suppen nicht unangenehm zu eſſen.
Jm andern Jahre bringen ſie erſtlich ihren Samen, nach welchem man, wenn er reif wird, alle Tage ſehen und den reifeſten abnehmen muß:
denn ſo bald als ſich die Samen-Capſeln aufthun und von einander begeben, und man den Samen nicht zeitig abnimt, ſo fuͤhret ihn der Wind hinweg.
Die Materialiſten, wie auch die Apotheker kaufen dieſe Wurzeln pfundweiſe, und werden ſolche von ihnen ſtark geſuchet.
Sie muͤſſen aber im Anfange des Maymonates ausgehoben, und die ſchwarze Schale abgeſchabet werden.
Hernach leget man ſie auf einen luͤftigen Boden, wo ſie die Sonne nicht beſcheinet, damit ſie abtrocknen koͤnnen.
Von der Scorzoner- Wurzel.
§.
9.
Nunmehro folget die im vorigen §. gedachte Haber-Wurzel, Bocksbart, Tragopogon purpureo cœruleum porri folio, C. B.
Es iſt albereit gedacht worden, daß dieſe Wurzel von der vorigen weit unterſchieden ſey, indem dieſe nicht nur an der Farbe gelbe iſt, ſondern auch ein ander Blat hat, der Same auch viel groͤſſer und braͤuner wird.
Uebrigens aber kommen ſie im Saͤen, Pflanzen und uͤbrigen Erziehung in allen Stuͤcken uͤberein.
Es verlangen ſolche weder die Materialiſten noch die Apotheker zu kaufen.
Es iſt dieſe Wurzel in den Suppen und Fleiſch-Bruͤhen die brauchbareſte mit, weil ſie ſehr lieblich und angenehm iſt, und ziehe ich ſolche noch den Zucker- Wurzeln vor, indem ſie nicht ſo ſuͤſſe ſchmecket.
Mit Einſamlung dieſes Samens muß man ſich viele Muͤhe geben, wenn man ſolchen uͤberkommen wil, denn wenn ſich die Samen-Kolpen von einander thun, und der Same nicht alle Tage abgenommen wird, ſo hat ihn der Wind den andern Tag hinweg gefuͤhret.
Es bleiben dieſe Wurzeln nicht laͤnger als ein Jahr gut, und wenn ſie in dem andern Jahre ihren Samen getragen haben, ſo werden ſie holzig, und taugen zu nichts mehr, behalten auch ihre Milch nicht laͤnger als ein Jahr.
Ob ich gleich nicht geſonnen bin, in die Medicin zu pfuſchen, ſo kan ich doch nicht unterlaſſen dieſes zu melden, daß ſie in den hitzigen Krankheiten ſehr dienlich ſind, indem ſie mir ſelbſt in einer groſſen Krankheit gute Dienſte gethan.
Es werden dieſe Wurzeln recht reine abgewaſchen, kleine geſchnitten, und mit etwas Citronen-Schalen in Brunnen-Waſſer gekocht.
Das Waſſer wird hierauf fein klar abgegoſſen, in ſteinerne Bouteillen gefuͤllet, und in Keller geſtellet, daß es friſch wird.
Hiervon kan der Patient nach Belieben trinken, ſo viel als er wil.
Von der Haber- Wurzel.
§. 10.
Von den Zucker- Wurzeln.
Die Zucker-Wurzeln, Gritzel, Goͤrlein, Siſer Germanorum, C. B. Siſarum I. B. wachſen gemeiniglich nur einer Hand lang, und eines Fingers dicke, und ſitzen an einem Knollen wohl 7, 8 und 9 ſolcher Wurzeln beyſammen.
Sie ſind von ſehr ſuͤſſem Geſchmacke.
Jede Wurzel hat 5, 6 bis 7 Abſaͤtze oder Ringlein, um deswillen ſind ſie ſehr zerbrechlich, abſonderlich, wenn ſie noch friſch ſind.
Hierzu wird ein Land erfordert, welches wohl gegraben worden, und noch ziemliche Beſſerung in ſich hat.
Sie werden auf zweyerley Art erzogen, erſtlich durch den Samen, und zum andern durch ihre Keimen, und dieſe leztere Erziehung iſt die beſte.
Wil man ſie von dem Samen ziehen, ſo wird dieſer im November und December, oder auch ſehr zeitig, ſo bald man in das Land kommen kan, im Fruͤhjahre geſaͤet, untergezogen und gerechnet.
Er liegt einige Wochen in der Erde, ehe er aufgehet, um deswillen man auch mit dem Saͤen ſehr zeitig kommen mus.
Wenn er aufgegangen, darf man ebenfals das Jaͤten nicht unterlaſſen.
Solten die Stoͤcke zu dicke ſtehen, muß man die uͤberfluͤſſigen mit einem Spiesgen ausheben und auf ein ander gegrabenes Beet 1 Schuh weit nach der Schnure pflanzen laſſen, alwo ſie recht ſchoͤne wachſen, und im Winter zur Speiſe koͤnnen gebraucht werden.
Die beſte und ſicherſte Erziehung geſchiehet durch die Keimen, welche von den Wurzeln oben abgeſchnitten werden, doch muß zum wenigſten ein Viertel Zol Wurzel daran bleiben.
Dieſe werden den Winter uͤber im Keller aufbehalten, und auf das Fruͤhjahr laͤſt man hierzu Beete 5 Schuh breit machen, und verpflanzet ſie nach oben beſagter Weite, 2 Zol tief, ſo werden ſie in kurzer Zeit hervor wachſen.
Gegen den Winter werden ſie ausgehoben, und alſobald die Keimen davon abgeſchnitten, welche ſowol als die Wurzeln, die man zur Speiſe brauchen wil, koͤnnen in Sand verwahret werden.
Ob nun gleich dieſe Wurzeln in dem Lande den Winter uͤber koͤnnen ſtehen bleiben, weil ſie nicht erfrieren, ſo iſt es doch nicht aller Orten anzurathen, abſonderlich wenn es in ſelbiger Gegend viele Maͤuſe gibt, indem ſie gewaltig darnach gehen.
Jnsbeſondere pflegen die Feld-Ratten und Waſſer-Maͤuſe dieſe Wurzeln 5 bis 600 Schritte weit in ihre Neſter auf einen Hauſen zu tragen, daß derjenige, welcher auf das Fruͤhjahr in dem Garten graͤbet und ſolche findet, nicht kan klug werden, wo dergleichen Wurzeln hergekommen ſind.
Doch wenn man in einem Garten dergleichen Ungeziefer nicht zu beſorgen hat, ſo koͤnnen ſie in dem Beete ſtehen bleiben, und man kan nach und nach zur Speiſe welche ausheben laſſen.
Ferner iſt auch hoͤchſt ſchaͤdlich, wenn man die aufſchieſſenden Samen-Stengel abſchneidet, wie einige zu thun pflegen, indem ſie der Meynung ſind, daß derjenige Saft, welcher in die Samen-Stengel gienge, ſich ruͤckwaͤrts in die Wurzeln begeben muͤſte; allein da die Erfahrung beweiſet, daß durch Abſchneidung derer Stengel das Wachsthum der Wurzeln gehindert wird, daß ſie hernach kleine bleiben, ſo iſt zu rathen, daß man die Stengel ſo lange daran ſtehen laſſe, bis ſie duͤrre und der Same recht zeitig geworden.
Alsdenn ſchneidet man ſie ganz nahe an der Erde hinweg, und ſo bald als dieſes geſchehen, fangen die Wurzeln an groͤſer und dicker zu werden.
§. 11.
Vom Ruͤb- Rapunzel oder gelben Weyderich.
Ruͤb-Rapunzel, gelber Weyderich mit Hoͤrnern, Onagra, Tournef.
& Rivini, Lyſimachia lutea, corniculata, C. B. iſt auch ein Gewaͤchſe, welches ſowol in der Medicin als auch in der Kuͤche ſeinen Nutzen hat.
Jm Jahre 1744 wurde mir durch einen Freund von Wien aus dieſer Same unter dem Namen Ruͤb-Rapunzel, verſchaffet, mit dem Vermelden, daß man von dieſem Samen eben auf ſolche Art wie von den Sellerie-Wurzeln ziehen und ſolche im Winter zum Salaͤten gebrauchen koͤnte.
Jch ſaͤete dieſen Samen in dem halben April auf ein Miſt-Bette, und ſo bald er zum Verſetzen dienlich war, lies ich ihn ordentlich wie den Sellerie pflanzen.
Als nun gegen den Herbſt einige in die Samen-Stengel geſchoſſen, und ihre gelbe Blumen faſt auf die Art wie flos mirabilis, Schweitzer- Hoſen, oder Wunder-Blume hervor brachten, ſo fand ich, daß es die ordentliche Lyſimachia oder Onagra war, welche ich lange vorher albereit unter den fremden Blumen im Garten gehabt hatte.
Der Geruch dieſer Blume iſt gar lieblich; ſie dauret aber nicht laͤnger als einen Tag, jedoch ſchieſſen immer wiederum neue hervor.
Die Wurzeln ſind inwendig markicht und ſchmecken roh faſt als die Paſtinat-Wurzeln.
Oben nach dem Kraͤuterich zu ſind ſie etwas roͤthlich, und mit rothen Puͤnctlein beſprenget.
Jm Herbſt werden ſie ausgehoben und das Kraͤuterich oder die Blaͤtter ganz kurz doch ohne Verletzung derer Herzen abgeſchnitten, in den Keller eingelegt und begoſſen.
Wenn ſie ihre gelben und inwendig roͤthlichen Blaͤtter in etwas anfangen zu treiben, ſo werden ſie in dinne Scheiblein geſchnitten, gekocht und abgebruͤhet.
Hierauf laͤſt man ſie kalt werden, leget ſie rings herum in eine Schuͤſſel, und thut Baum-Oel, Eßig und was ſonſt noch zu einem Salate noͤthig, daruͤber.
Dieſes wird beſtaͤndig, ſo lange die Wurzeln in Kellern dauren, mit auf die Tafel gebracht, ſchmecket auch gar angenehm, und wird von vielen fuͤr eine Raritaͤt geachtet.
Jm Anfange wurden dieſe Wurzeln nur von den herrſchaftlichen Koͤchen bey mir geholet, und auf beſagte Weiſe zubereitet, nunmehro aber werden ſie uͤberal gemein und bekant.
Dieſe Wurzel erfrieret nicht leicht im Winter, und ſchieſſen im Fruͤhjahr zeitig in ihre Samen-Stengel.
Sie ſaͤen ſich gemeiniglich ſelbſten durch ihren ausgefallenen Samen; jedoch iſt von dieſen Pflanzen nicht viel zu halten, indem ſie nicht zur gehoͤrigen Zeit, ſondern noch vor dem Winter aufzugehen pflegen.
Daher komt es, daß ſie gegen den Herbſt alle in Samen gehen, und man keine Wurzeln zum Gebrauch haben kan.
Sie bekommen eine laͤngliche Samen-Capſel, welche ſich oben an der Spitze in 4 Theile zertheilet, und in eben ſo vielen Faͤchlein die kleinen eckigten braunen Samen-Koͤrnlein in ſich haͤlt.
Hierbey iſt zu merken, daß die reifen Samen-Schoten nach und nach muͤſſen abgenommen werden.
Denn wenn man warten wolte, bis die andern auch zur Reifung gelangten, ſo wuͤrden die beſten, welche zuerſt verbluͤhet und gewachſen, aufſpringen, und der volkommenſte Same zu Grunde gehen.
Es muß auch dieſer Same fuͤr den Maͤuſen verwahret werden, weil ſie ſolchen uͤberaus gerne freſſen.
Der Herr von Hochberg in ſeinen Georgicis Curioſis ſchreibet Tom. I. Lib. VI. Cap. XCI. p. 675. von dieſem Gewaͤchſe alſo:
”Jn denen Gaͤrten mus dieſes Kraut wohl begoſſen werden.
Es iſt von einer zuſammenziehenden und vertroknenden Eigenſchaft.
Die geſottene Bruͤhe der Blaͤtter, oder derſelben ausgepreßter Saft, ſtillet die Schmerzen des Leibes, und haͤlt, getrunken das Blutſpeyen ſamt der rothen Ruhr zuruͤk.
Die davon gebranten Kohlen geben einen ſcharfen Rauch, welcher alle Schlangen und giftige Thiere vertreibet, und die Wuͤrmer und Fliegen toͤdtet.”
Und der Herr Abt von Vallemont in ſeiner Natur und Kunſt pag. 12. meinet, weil die vornehmſten Leute ihre Namen denen Pflanzen beigeleget, bey denen ſie am erſten eine ſonderbare Kraft entdecket, ſo waͤre das Weiderich, deſſen Eigenſchaften auch ſehr geruͤhmet wuͤrden, von dem Lyſimacho auch Lyſimachia genennet worden.
§. 12.
Obgleich der Meer-Rettig, Kreen, Armoracia, Rivini.
Raphanus ruſticanus, C. B. Cochlearia folio cubitali, Tournef. oͤfters in den Bauer-Hoͤfen und Gaͤrten ohne Wartung waͤchſet; ſo iſt es doch offenbar, daß er weit beſſer wird, wenn man ihn mit Fleis erziehet.
So gros Ruͤhmen als man von dem Jenaiſchen Meer- Rettig machet, ſo gibt ihm doch unſerer um Erfurt gebaueter im geringſten nichts nach, und wenn man ihn in das Land, welches er verlanget, bringet, ſo kan er hier eben ſo gut und wohl noch beſſer erzeuget werden, denn es komt hierinnen hauptſaͤchlich auf die Wartung an.
Vom Meer- Rettig, Kreen.
Wo man ſolchen anlegen wil, wird das Land vorhero wohl gegraben und mit Kuͤh-Miſt ſtark geduͤnget.
Die Erziehung kan auf dreyerley Weiſe geſchehen.
Einige pflanzen ſolchen durch die Wurzeln fort, welche ſie 5 Zol lang von einander ſchneiden, und nach der Garten-Schnure 4 Schuh weit in die Erde ſetzen, welche Erziehung ich nicht fuͤr ſo nuͤtzlich und gut halte, als die zwey leztern.
Die andere Erziehung, welche ich ſelbſten probiret und ſehr gut befunden, iſt dieſe.
Man ſchneidet von den dicken und ſtaͤrkſten Wurzeln oben die Cronen 2 Zol weit ab, das uͤbrige Stuͤck kan man zur Speiſe gebrauchen.
Man leget dieſe abgeſchnittenen Cronen ſowol langſam im Herbſt, oder auch zeitig im Fruͤhjahre, nach der vorigen Weite zwey gute Schuh tief in die Erde, und ſtecket ein Zeichen dabey, damit ſie nicht ſamt dem Unkraut hinweg gehacket werden.
Dieſe Cronen werden im Junio und Julio in groſſe Buͤſche und Blaͤtter hervor wachſen.
Das andere Jahr darauf, wenn das Land wiederum gegraben wird, welches alle Fruͤhjahr oder im Herbſt geſchehen ſol, muͤſſen die Wurzeln losgegraben werden, doch alſo, daß ſie unten in der Erde ſtehen bleiben.
Man laͤſſet an einem jeden Stocke 3 bis 4 Wurzeln, und zwar, wenn ſie ſchon etliche Jahr gewachſen, zwey kleine und zwey groſe ſtehen.
Die uͤbrigen, welche krum, hoͤckerig und kleine ſind, ſchneidet man hinweg.
So oft hernach das jaͤhrliche Aufgraben geſchiehet, nimt man allemal 1, 2 bis 3 Wurzeln ſo tief als man kommen kan, zum Gebrauch oder zum Verkaufen hinweg.
Diejenigen aber, welche an der Mutter des Stockes bleiben ſollen, muß man, ehe das Loch wiederum zugeſcharret wird, mit einem Meſſer fein ausputzen, und die uͤbrigen Wuͤrzelgen, Zaſern und Hoͤcker, wie auch das Unreine, ſo ſich daran befindet, abſchaben.
Jnzwiſchen muß ein jeder bey dem Abſchneiden der Wurzeln ſeine Ueberlegung brauchen, damit er der Sache weder zu viel noch zu wenig thue.
Es iſt auch rathſam, daß man alle Jahr ein neues Beet anlege, damit man hernach immer friſchen Vorrath von Wurzeln zum Verkaufen habe.
Wenn es recht angefangen wird, kan hierdurch viel Geld gewonnen werden.
Den Sommer uͤber muß auch das Land, wo ſolche Wurzeln ſtehen, ſo oft es die Noth erfordert, vom Unkraute ein auch wohl zweymal gereiniget werden.
Alle 4 bis 5 Jahr wil ein ſolcher Ort wiederum geduͤnget ſeyn, und hierinnen kan niemalen zu viel geſchehen.
Die dritte Erziehung iſt auch ſehr nuͤtzlich, und wird folgender maſſen angeſtellet.
Wenn die Stoͤcke wie vorhero gemeldet worden, ausgeputzt, und einige uͤberfluͤſige dinne Wurzeln, welche weder zum Gebrauch noch Verkauf dienen, hinweg geſchnitten worden, nimt man dieſelben, ſchabet die ſubtilen kleinen Zaſern und Hoͤcker recht reinlich, jedoch daß die Schale nicht zu ſehr verletzet wird, ab, und leget ſie ſchreg einen guten Schuh weit von einander in ein gutes und wol geduͤngtes Land, denn je beſſer das Land iſt, je beſſer und ſchmakhafter werden ſie.
Bei dem Einlegen hat man zu beobachten, daß der Keim oder das Herze mit der Erde in eine Gleiche komme.
Es iſt auch hierbey das oͤftere und durchdringende Begieſſen nicht zu verabſaͤumen, abſonderlich bey duͤrren und heiſſen Wetter.
Wenn man nach Martini dieſe Wurzeln zum Gebrauch aus der Erden heraus nimt, ſo ſiehet man mit Verwunderung, wie ſie ſo ſchoͤne gewachſen und in der Dicke zugenommen haben.
Und wenn eine ſolche Wurzel auf dem Reibeiſen gerieben wird, ſo laufet ſie ſo ſchoͤne und lucker auf, wie die Semmel Grumen, iſt auch am Geſchmak viel angenehmer als alle andere.
Aber der verdruͤslichſte Umſtand bey ſolcher Erziehung des Meer-Rettigs iſt dieſes.
Wenn dieſe Wurzeln aus der Erde heraus genommen werden, und nur die allergeringſten Faſern darinnen bleiben, ſo verunreinigen ſie das Land ſo ſehr, daß man ſie hernachmalen mit vieler Muͤhe, wenn man das Land wieder zu andern Fruͤchten brauchen wil, heraus jaͤten mus.
Viele Leute beſchweren ſich dergeſtalt uͤber dieſe Wurzeln, daß ſie ſelbige gar nicht wieder von ſolchem Orte, wenn ſie keinen Meer-Rettig mehr daſelbſt haben wolten, vertilgen koͤnten; allein es iſt nichts Schuld daran als ihre Unwiſſenheit und Faulheit.
Jch habe ſie mehrentheils im erſten, oder auf das laͤngſte im andern Jahre auf folgende Art hinweg gebracht.
So bald als nur eine einzige Keime im Fruͤhjahre ſich merken laͤſſet, ſo luͤftet man ſie mit einem ſpitzigen Holze, daß man die Wurzel mit der Hand ergreifen kan, und ziehet ſolche heraus.
Wenn wiederum neue hervor ſtechen wollen, ziehet man ſie abermal heraus, und faͤhret mit dieſer Arbeit fort, bis zu Ende des Julii, denn ſo lange bleibet der Saft darinne.
Wo dieſes Herausziehen nicht geſchiehet, da ſie noch im Safte ſtehen, ſo koͤnnen ſie hernachmalen weder hierdurch noch durch das Abſchneiden ausgerottet werden.
§. 13.
Ob ich gleich die Erziehung der Erfurtiſchen ſchwarzen Winter-Rettige, Raphanus major oblongus, cortice & albo & nigro, C. B. ſchon ehedem beſchrieben, ſo muß ich doch um der Ordnung willen ſolche Beſchreibung hier wiederholen, und noch eines und das andere bemerken.
Es gibt mancherley Gattungen von dieſem Gewaͤchſe, doch behalten unſere Erfurtiſchen fuͤr allen andern den Preiß.
Sie werden deswegen Winter-Rettige genennet, weil man ſie den ganzen Winter hindurch genieſſen und gebrauchen kan.
Von Erziehung der Rettige findet man in den Buͤchern hin und wieder allerhand nichtsnutzige und einfaͤltige Beſchreibungen, und habe ich mich ſehr gewundert, daß keiner aufrichtig heraus gegangen und eine richtige Beſchreibung hiervon gegeben hat.
Viele, wenn ſie an ihrem Orte nicht recht anſchlagen und gros werden wollen, legen die Schuld ihrem Grunde und Boden bey; allein es fehlet ihnen an nichts mehr als an der Wiſſenſchaft, und an den Handgriffen.
Es iſt gewis, daß an ſehr vielen Orten eben ſolche groſe Rettige koͤnnen erzogen werden als in unſerm Erfurt, wie denn einige Freunde mich berichtet haben, daß ſie nach meiner gegebenen Anweiſung gluͤcklich geweſen waͤren, und unvergleichliche Rettige bekommen haͤtten.
Die Erziehung geſchiehet auf folgende Art.
Wir beſtellen oder legen unſern Rettig-Samen gleich nach den Pfingſt- Feyertagen, und ſofort bis zu Johannis-Tag, wenn es vorher einen Tag geregnet hat, und zwar auf ein wohl gegrabenes Land, welches, nachdem es ſtark geduͤnget worden, vorher ein oder zwey Jahr Kraut, Blumen-Kohl, Kohlrabi Wirſing u. d. gl. getragen hat.
Man darf niemalen die Rettige auf ein friſch geduͤngetes Land bringen, ſonſten bekommen ſie viele Zacken, werden wurmicht, hoͤckerich, und erhalten einen uͤblen Geſchmack.
Bringet man den Samen eher als in der geſezten Zeit in die Erde, ſo ſchieſſen ſie gerne in die Samen-Stengel, beſonders wenn es unterweilen warme Regen und darauf folgende ſtarke Sonnenhitze gibt.
Von Erfurtiſchen ſchwarzen Winter- Rettigen.
Wir pflegen mit einem kleinen Jaͤtehaͤcklein kleine Gruͤblein einen Zol tief nach der Garten- Schnure, und 2. Schuh weit von einander in das Quadrat zu machen.
Jn dieſe leget man die Koͤrner ſo viel als man mit dem Daumen und Vorder-Finger, (wie man pfleget eine Priſe Schnupf- Toback zu nehmen) ergreifet, und ſchiebet mit der Hand, die mit dem Jaͤtehaͤcklein heraus geworfene Erde oben daruͤber.
Wenn ſie aufgegangen und ihre Blaͤtter 3. Zol in die Hoͤhe gewachſen ſind, daß ihnen die Erd-Floͤhe nichts mehr anhaben koͤnnen, ziehet man die ſchwaͤchſten heraus, und laͤſt das beſte Pflaͤnzlein ſtehen.
Ehe aber das Durchraufen vorgenommen wird, muß das Land vorher vom Unkraute wohl gereiniget werden; denn wenn man das Verziehen erſt vornehmen wolte, ſo wuͤrde manch kleines Pflaͤnzlein ſamt den darzwiſchen befindlichen Unkraute mit hinweg genommen werden.
Den Sommer hindurch muß das Land zwiſchen den Rettigen beſtaͤndig vom Unkraute reine gehalten werden, damit denenſelben die Nahrung nicht hinweg gezogen werde.
Die Erziehung des Rettig-Samens gehet an andern Orten eben ſowol als bey uns an, doch wird ein jeder erfahren, daß ſie ſich gewaltig ausarten, weiß werden, und nicht ſo nußhaft ſchmecken.
Es iſt alſo das ſicherſte Mittel ſolchen von Erfurt zu verſchreiben, und es iſt gewiß, daß dieſer Same, wenn man ihn ſelbſten erziehet, oftmals mehr Koſten verurſachet, als wenn man ihn kaufet.
Mancher Leſer wird alhier denken, wie es denn auch alſo ſcheinet, als wenn ich nach meinem Vortheil ſchriebe, um deswillen wil ich die Erziehung dieſes Samens volſtaͤndig, damit man ſiehet, was fuͤr Muͤhe und Koſten dazu erfodert werden, anzeigen.
1.) Gehoͤret ein ganzer Sommer zum Wachsthum, ehe man einen ſolchen Rettig zur Samen-Erziehung gebrauchen kan.
2.)
Muͤſſen dieſe den Winter uͤber im Keller oder in einer hierzu gemachten Grube im Garten aufbehalten werden.
3.)
Auf das Jahr verpflanzet man ſie einen Schuh weit ins Quadrat in Garten, zu Ende des Monats Martii, und ſo lange als man wegen aufſchieſſen ihrer Stengel darzwiſchen kommen kan, muͤſſen ſie vom Unkraute zwey bis dreymal gereiniget werden.
4.)
Wenn ſie anfangen zu bluͤhen, ſo kriechen die Erd-Floͤhe hinein, und freſſen die annoch ſubtilen Samen-Capſeln hinweg, um deswillen muß man ſie alle Tage zwey bis dreymal, ſo lange dieſer Same in der Bluͤte ſtehet, beſprengen laſſen, damit die Erd-Floͤhe weggetrieben werden.
5.) Wenn die Samen-Capſeln faſt reif werden wollen, ſo ſtellen ſich eine beſondere Art Voͤgel ein, welche bey uns Schwunſte genennet werden.
Sie haben dicke Schnaͤbel wie die Sperlinge, ſind aber noch halb ſo gros und ſehen am Bauche etwas gelbe aus.
Dieſe Voͤgel hacken die Samen-Capſeln auf und freſſen die Koͤrner mehrentheils alle heraus.
Um deswillen wird man genoͤthiget 14 Tage bis 3 Wochen beſtaͤndig von Fruͤh Morgens 4 Uhr an bis auf den Abend 7 Uhr einen Huͤter dabey zu ſtellen, und dennoch kehren ſie ſich nicht einmal daran, ſondern fliegen demſelben fuͤr den Augen hinein, kriechen unter den Stoͤcken herum, und holen alda immer eine Samen-Capſel um die andere herunter.
Weil man nun dieſes nicht allemal gewahr wird, ſo muß der Huͤter unterweilen kleine Erde mit der Hand in den Samen werfen, wodurch ſie heraus getrieben und verjaget werden.
6.) Sind die Samen-Schotten recht gelbe und reif geworden, ſo ſchneidet man die Stengel auf der Erden von den Rettigen ab, bringet ſie auf einen recht luͤftigen Boden, und ſtellet ſie mit den Schotten in die Hoͤhe, damit ſie recht duͤre und trocken werden koͤnnen.
Spuͤret man, wenn ſie einige Tage alſo geſtanden, daß ſich noch einige Feuchtigkeit ſowol in dem Stroh als auch in den Samen-Capſeln befindet, wird das Stroh umgeſezt und abermal alſo geſtelt, wodurch verhuͤtet wird, daß es nicht auf einander verfaulet.
Denn zuweilen leget ſich ſolches feſte zuſammen und erwaͤrmet ſich auf einander.
7. Wenn das Stroh und die Schotten recht duͤrre geworden, und man die Koͤrner heraus und in das Reine bringen wil, ſo muͤſſen die Samen-Schotten alſo beſchaffen ſeyn, daß ſie ſich mit den Fingern leicht zerdrucken und zerkrimpeln laſſen, auch die Samen-Koͤrner willig heraus gehen, eher darf die Reinigung des Rettig-Samens und die hierzu gehoͤrige Arbeit nicht vorgenommen werden.
Und wenn es nicht recht warm, oder auch im Winter kein ſtarker Froſt und heller Sonnenſchein iſt, ſo ſind die Samen Koͤrner nicht heraus zu bringen, ſondern die Samen-Capſeln laſſen ſich breit ſchlagen und der Same bleibt darinnen liegen.
8.) Viele alhier pflegen dieſen Samen ordentlich wie das Korn zu dreſchen, wovon ich aber nicht viel halte, indem die Koͤrner durch die Gewalt entweder breit geſchlagen oder gar zerquetſchet und folglich zum Aufgehen untuͤchtig gemacht und verderbet werden.
9.)
Es iſt alſo beſſer gethan, wenn man die Capſeln in einen Trog oder Kuͤbel bringen, und mit den Fuͤſſen jedoch ohne Schuhe zertreten laͤſſet, wobey ſie unterweilen mit den Haͤnden umgewendet werden muͤſſen.
So bald als dieſelben in kleine Stuͤcklein getreten worden, werden ſie in ein Sieb gethan, und auf einem vorhero ausgebreiteten Tuche durchgerollet.
Was vom Stroh und Samen-Schotten zuruͤk geblieben, wird abermal kleine getreten.
Alsdenn muͤſſen die Samen-Koͤrner durch das Ausſchwingen vollends in das Reine gebracht werden.
10.)
Wenn 8 bis 14. Tage nach Michael die Rettige ausgehoben werden, ſo muß man die allerſchoͤnſten und gleichſten, welche nicht die geringſte Hoͤcker und Nebenzacken haben, zum Samenziehen ausleſen und aufbehalten.
Es muͤſſen ſolche auch an den Schwaͤnzen recht genau und wohl betrachtet werden, daß nicht ein einziges weiſſes oder graues Flecklein ſich daran befindet.
Wenn man dergleichen an den Rettigen gewahr wird, darf man ſolche zum Samen nicht aufbehalten.
Wer ſich aber daran nicht kehren wil, wird finden, daß ſich die mehreſten ausarten und in weiſſe verwandeln.
Von denen ausgeleſenen Samen-Rettigen muß man die Blaͤtter mit einem Meſſer abſchneiden laſſen, doch daß die Herze nicht beſchaͤdigt werden, ſonſten verurſachen ſie in den Gruben und Kellern eine Faͤulnis.
11.) Wenn ich nun alle dieſe jezt beſchriebene Bemuͤhungen nebſt den Koſten des Landes nehme, und den Rettig, welcher vier bis ſechs gute Pfennige koſtet, darzu rechne hernach aber von einem nicht allemal drey Loth Samen-Koͤrner uͤberkomme, wovon das Loth fuͤr neun Pfennige, oder wenn er nicht geraͤth, fuͤr einen guten Groſchen bezahlet wird; ſo werde ich hoffentlich nicht unrecht geſagt haben, daß dieſer Same, wenn man ihn ſelbſt erziehet, oftermalen hoͤher zu ſtehen komt, als wenn ſolcher gekaufet wird.
Es waͤre denn, daß derſelbe in einer groſſen Quantitaͤt erzeuget wuͤrde, daß ſichs die Muͤhe verlohnete, ſo koͤnte wohl ein ſehr kleiner Ueberſchuß bleiben.
Es pflegen auch unterweilen Jahre zu kommen, daß es in der Zeit, wenn man den Rettig- Samen legen ſol, nicht regnet, und gleichwol darf man ſolche nicht vorbey gehen laſſen, deswegen komt die Frage vor, was alsdenn anzufangen ſey?
Jch wil daher zeigen, wie man ſich in dieſem Falle helfen koͤnne.
Erſtlich muͤſſen auf oben beſchriebene Art kleine Gruͤblein gemacht werden, dieſe gieſſet man vol Waſſer, und ſobald ſolches eingeſickert, muß man den Samen darein legen, und ſogleich mit der ausgeworfenen Erde wiederum zudecken.
Der Same wird alsdenn in weniger Zeit keimen und aufgehen.
Wil man zur Raritaͤt recht groſe Rettige erziehen, ſo erwaͤhlet man hierzu ein beſonderes Beet, und leget den Samen etwas fruͤher, und zwar gleich nach den Pfingſt-Ferien drey Schuh weit von einander.
Jm uͤbrigen bleibet die Erziehung in allen Stuͤcken uͤberein; nur muͤſſen dieſe zuweilen, ſonderlich bey duͤrren und warmen Wetter begoſſen werden.
Wenn ſie nun gros werden, und etwas uͤber der Erde ſtehen und heraus wachſen, ſo muß die Erde oͤfters angehaͤufet und wiederum begoſſen werden.
Dieſe gros erzogenen Rettige muͤſſen im Herbſte zeitig verbrauchet werden, denn wenn ſie lange liegen bleiben, werden ſie pelzig, und zum Eſſen untauglich.
Sie ſchieſſen auch zuweilen in Samen, weicher aber ganz untuͤchtig iſt.
Wer ſich geluͤſten laͤſſet hievon welchen zu legen, wird finden, daß ſie in weniger Zeit alle in ihre Samen-Stengel gehen werden.
Jch kenne einige Betruͤger alhier, welche ſolchen nichtsnutzigen Rettig-Samen um ein ſehr ſchlechtes Geld fremden Kaufleuten uͤberlaſſen, womit dieſelben aber ſehr vervortheilet und betrogen werden.
Dieſes betruͤgeriſchen Samen erziehen ſie alſo.
Auf das Fruͤhjahr nehmen ſie ein Stuͤck Land, und ſaͤen im April Rettig-Samen darauf.
Wenn die Rettige etwas erwachſen, geben ſie ſolchen 6 Zol Raum, und laſſen ſie alſobald in Samen ſchieſſen.
Hiervon erhalten ſie zwar noch einmal ſo viel Samen als bey der ordentlichen Erziehung; allein er tauget nichts, indem hiervon die Rettige zeitig in die Hoͤhe gehen.
Aus jetztgedachter Urſache muß man ſich in Acht nehmen, und zu ehrlichen Leuten wenden, ob man auch gleich den guten Samen etwas theuer bezahlen muß.
Plinius lib. 19. cap. 5. meldet von den Rettigen alſo:
Frigore adeo gaudet ut in Cermania infantium puerorum magnitudinem æquet.
Das iſt: Die Kaͤlte (nemlich das temperirte Wetter) bekomt den Rettigen ſo wol, daß ſie in Deutſchland ſo gros werden wie ein Kind.
Hier hat Plinius nicht unrecht geſchrieben, und iſt es richtig, daß der Rettig lieber temperirtes als zu heiſſes Wetter liebet, daher ſie auch um Bartholomaͤi anfangen am ſtaͤrkſten zu wachſen, und es bezeugt die jaͤhrliche Erfahrung, daß bey uns die Rettige ſo gros werden als ein Kind.
§. 14.
Die Fruͤh- oder Sommer-Rettige, welche auch harte Rettige genennet weeden, weil ſie nicht ſo leicht in Samen ſchieſſen, kommen in der Erziehung in allen Stuͤcken mit den Winter-Rettigen uͤberein, ausgenommen, daß der Same gleich nach dem erſten May geleget wird.
Sie werden fruͤhzeitig groß, doch aber nicht ſo ſtark und lang, als die Winter-Rettige, und ſind zu der Zeit, wenn der ordentliche ſchwarze Winterrettig-Same geleget wird, faſt ſchon verbrauchet.
Von den Fruͤh- oder Sommer- Rettigen.
Man hat bey dieſer Gattung nicht ſo leicht zu beſorgen, daß ſie in Samen gehen; hingegen jene, wenn ſie zu fruͤhzeitig ſollen geleget werden, ſchieſſen alle auf.
Man muß ſich wundern, daß alhier noch kein einziger, als meine Gaͤrtner, dieſe Sorte hat: ja die mehreſten Leute koͤnnen es nicht einſehen, daß dieſes eine ganz andere Art iſt.
Wenn ſie dergleichen Fruͤhe-Rettige geſehen, ſo haben ſie dieſe Erziehung nachgeaͤffet, und unſern ordentlichen Winterrettig-Samen eben ſo zeitig legen laſſen.
Hierdurch aber haben ſie ſich ſelbſten betrogen, und koͤnnen bis dieſe Stunde nicht klug darin werden.
Wenn man hiervon Samen ziehen wil, ſo muͤſſen ſie eben zu ſolcher Zeit als wie bey den Winter-Rettigen gedacht worden, geleget, und eben ſo den Winter hindurch aufbehalten und begattet werden.
Man muß dieſen Samen recht wohl und alleine aufheben, denn die Koͤrper haben mit jenen einerley Anſehen, weßhalben gar leicht eine Verwechſelung hierin vorgehen kan.
Sie veraͤndern ſich viel ſtaͤrker in die weiſſen, als die Winter-Rettige.
Wenn man die Rettige in einem Keller in Sand einſchlagen, und zu Zeiten, wenn es noͤthig iſt, begieſſen laͤſſet, ſo treiben ſie ſchoͤne weiſſe Kaͤumen hervor, welche man abbrechen, mit einem Meſſer zertheilen und zu allen Sallaͤten gebrauchen kan.
Es ſind ſolche uͤberaus lieblich und angenehm zu eſſen.
Es giebt noch eine andere Art, die man Sand-Rettige nennet, welche ordentlich 14 Tage bis 3 Wochen nach Johannis-Tag geſaͤet und beſtellet werden.
Wenn ſie aufgegangen und in etwas erwachſen ſind, wird ihnen ein Schuh weit Raum gegeben, und die uͤberfluͤßigen zu dick ſtehenden muͤſſen mit den Jaͤte-Haͤcklein hinweg geſchnitten werden.
Sie bleiben rund und kurz, ſind aber zum Eſſen nicht ſo gut, als die vorigen zwey Sorten, werden auch gegen Weynachten gerne pelzigt, und ſind bey uns gar nicht im Gebrauche.
Von Sand. Rettigen.
Laͤcherlich iſt es, denen Leuten weis zu machen, daß man die Rettige und Ruͤben durch Jnſerirung oder Einpfropfung eines Samenkorns ſo gros bringen koͤnte, daß ein Stuͤck 5 bis 10 Pfund wiegen ſolte.
Siehe Julii Bernhard von Rohrs Haushaltungs-Bibliothek p. 265.
Es iſt aber dieſes Gewichte fuͤr nichts auſſerordentliches zu halten, denn wir haben in unſerm Erfurt unterweilen ſolche groſſe Rettige erzogen, daß 5 bis 6 Stuͤck einen Centner gewogen haben.
Es geſchiehet aber dieſes nur in ſolchen Jahren, wenn es oͤftere Regen und warme Witterung giebt, und gehoͤret hierzu ein Raum von drittehalb Schuhen, wie auch ein gutes muͤrbes wohlgegrabenes und geduͤngtes Land, wie oben bey der Erziehung der Winter-Rettige gedacht worden.
Einige geben an, man muͤſte in der Mitte eines Rettigs ohngefehr zwey Zol tief ein Loͤchlein, mit keinem Eiſen, ſondern mit einem Holze machen, in daſſelbe ein Hirſen-Korn ſtecken, und etwas Erde darauf thun.
So bald das Hirſen-Korn aufgienge und wuͤchſe, ſo wuͤchſe der Rettig auch, und dadurch wuͤrde er ſehr gros und dicke werden.
Einige Garten- und Ackerverſtaͤndige laſſen ſich auch unterweilen hierdurch verfuͤhren, und nehmen es fuͤr eine Wahrheit an.
Allein obgleich das durch die gemachte Oeffnung in den Rettig hineingeſteckte Hirſen-Korn (ich wolte vielmehr ein Rettig-Korn anrathen, denn gleich und gleich geſellet ſich gern) kaͤumen und aufgehen doͤrfte; ſo wird es doch durch die Luft und Sonne verderben und verwelken.
Ueberdieſes wird der Rettig, in welchen man eine ſolche Oeffnung gemacht hat, dadurch in ſeinem Wachsthum vielmehr gehindert, als befoͤrdert:
denn wenn ein Gewaͤchſe an ſeiner Wurzel ungekraͤnket bleibet, ſo kan es allezeit freudiger und beſſer wachſen.
Ja wenn in einem ſolche Jahre viele Regen ſich einſtellen, ſo kan ſich die Feuchtigkeit in das gemachte Loch hinein ziehen und der Rettig endlich dadurch verfaulen, maſſen dieſes ohnedem ein ſehr waͤſſeriges Gewaͤchſe iſt.
Ob ich gleich dieſes Rettig- und Ruͤben-Pfropfen mir niemalen in den Kopf bringen koͤnnen, ſo habe ich es dennoch aus Neugierigkeit durch meine Gaͤrtner in meiner Gegenwart probiren laſſen, wobey ich gefunden, daß es ein erdichtetes und falſches Vorgeben iſt, welches ganz wider den Lauf der Natur ſtreitet.
Wer nach meiner gegebenen Beſchreibung verfaͤhret, wird ohne ſolche vergebliche Kuͤnſteley eben dergleichen groſſe Rettige wie bey uns zuwege bringen koͤnnen.
§. 15.
Die runde Radiesgen, Rettisgen, Raphanellen, Monat-Rettige, Raphanus, minor orbicularis vel rotundus, C. B. P. Radicula ſativa minor, Dodon. verlangen ein gut geduͤngetes Erdreich, und einen zur Sonnen wohl gelegenen Ort.
Wenn ſie in die Gaͤrten geſaͤet werden, iſt ihnen auch ſowol wegen der Erdfloͤhe, als wegen ihres Wachsthums das oͤftere Begieſſen und Beſprengen noͤthig.
Zu dieſer Erziehung wird ein rechter guter aufrichtiger und wohl ausgeſonderter Same erfordert:
denn hierauf komt es hauptſaͤchlich an, wenn man ſie zeitig auf den Miſt-Betten haben wil.
Wenn der Same aͤcht iſt, ſo koͤnnen ſie, ſo bald ſie das vierte Blat erreichet haben, zur Speiſe gebrauchet werden.
Hingegen wenn man keine gute Sorte von Samen uͤberkomt, ſo wachſen ſie wol drey Zol mit ihren Blaͤttern in die Hoͤhe, ehe man ſie brauchen kan.
Wenn ſie recht helle, glaͤnzend, rund und weiß ſind, und ganz kleine Schwaͤnzlein haben:
ſo iſt es die rechte Sorte, und um deswillen werden ſie auch von den Gaͤrtnern Glas-Radieſe genennet.
Wer nun keine gute Art hat, muß ſich bemuͤhen, ſolche zu uͤberkommen, wenn er gleich anfaͤnglich den Samen etwas theuer bezahlen muß.
Jſt man aber hierzu gelanget, muß man ſo fort nach meiner Beſchreibung in der Abhandlung vom Samen-Werk p. 167. ſolchen ſelbſt erziehen.
Wenn ſie hierzu nicht recht ausgeſondert werden, ſo uͤberkomt man in zwey bis drey Jahren abermal die Art, daß ſie ihre kleine Kugeln nicht zeitig anſetzen.
Von Radiesgen.
Wenn man ſolche ſehr fruͤhzeitig haben wil, ſaͤet man den Samen im Anfange des Februars, auch nach Belieben theils eher, theils langſamer, in ein vorhero zubereitetes Miſt-Bette, und bedecket ihn lange mit Fenſtern, bis er aufgegangen, nach dieſem koͤnnen ſelbige wiederum hinweg gethan werden, oder man muß ſolche hoch ſtellen, und dem Miſt-Bette taͤglich viel Luft, nachdem es die Witterung leidet, geben.
Solten ſich zur ſolchen Zeit ſehr kalte Naͤchte ereignen, ſo muß man dahin bedacht ſeyn, daſſelbe die Nacht uͤber mit Laͤden, oder Stroh-Decken zu belegen, damit der Froſt nicht hinein dringen koͤnne.
Solte ſich aber in dem Miſt-Bette noch viel Brodem befinden, muß man nach der Mitternacht Seite zu des Nachts einen halben Zol Luft laſſen, damit derſelbe heraus ziehen kan.
Einige Leute pflegen auf die Miſt- Bette allerhand Samen, als Radies, Sallat und Sellerie; unter einander zu ſaͤen, wovon ich aber nicht viel halte, denn es benimt immer ein Gewaͤchſe dem andern die Nahrung, daß aus keinem nichts rechtes wird.
Beſſer iſt es gethan, wenn man in dem Miſt-Bette Abtheilungen machet, und eine jede Sorte allein ſaͤet.
Sind etwa 14. Tage vorbey, ſo muß man wiederum ein friſches Beet zurechte machen, und beſaͤen.
Mit dieſen wird man ohnfehlbar dahin reichen, bis die Sonne den Erdboden erwaͤrmet, daß man in dem Garten welche beſtellen kan.
Dieſes kan von drey Wochen zu drey Wochen bis zu Bartholomaͤi geſchehen, ſo hat man beſtaͤndig junge und alte Radiesgen beyſammen.
Zum oͤftern habe ich angemerket, daß die Radiesgen, wenn ſie in ihre Groͤſſe gewachſen ſind, und man ſolche zur Speiſe gebrauchen kan, darauf aber warme und heiſſe Sommer-Tage ſich einſtellen, pelzig werden, daß man ſie nicht genieſen kan.
Dieſen Fehler abzuwenden iſt kein beſſer Mittel, als ſolche zweymal des Tages uͤber ſtark zu begieſen, ſo werden ſie gewiß nicht pelzig werden.
Die verpflanzten Samen-Radiesgen muͤſſen, ehe ſie noch recht einwurzeln, mit einem kleinen Holze an den Herzen und Blaͤttern geluͤftet werden, damit ſie nicht in der Erde verderben.
Mit Einernten und Reinemachung dieſes Samens verhaͤlt ſichs eben ſo, als wie bey den Winter-Rettigen gedacht worden.
§. 16.
Die langen Monat-Radies, lange hollaͤndiſche Monat-Rettige, Raphanus minor oblongus, C. B. Raphanus minor purpureus, Lobel. haben mit den vorher beſchriebenen runden Monat Radiesgen einerley Erziehung.
Sie haben wegen ihrer Farbe ein feines Anſehen:
denn ſo weit ſie uͤber der Erden heraus wachſen, werden ſie roth, das uͤbrige, ſo weit ſie darin ſtehen, iſt ſchlosweis.
Wenn ſie eines kleinen Fingers dicke gewachſen, ſo ſind ſie am allerangenehmſten zu eſſen, denn ſie werden viel eher pelzig, als die runden, welches man aber auch durch das Begieſen einigermaſen verhuͤten kan.
Sie koͤnnen auch den Sommer uͤber einigemal geſaͤet werden.
Von langen Monat- Radies.
§. 17.
Vom Forellen-Radies.
Von den langen Forellen-Radies, Forellen-Monat-Rettigen, Sommer-Forellen- Rettigen, Raphanus minor, oblongus, radice, maculis purpureis conſperſa, habe ich weder in botaniſchen noch in Garten- und Haushaltungs- Buͤchern etwas finden koͤnnen, ob ich mir gleich viele Muͤhe gegeben habe.
Dieſe Sorte iſt noch nicht ſonderlich bekant und gemein.
Sie machen mit ihnen an ſich habenden purpurrothen Flecken, wenn ſie recht reine gewaſchen worden, ein ſchoͤnes Anſehen, wenn es recht ſeyn ſol, muͤſſen ſie uͤber und uͤber mit ſolchen Puncten bewachſen ſeyn, ja es muͤſſen ſolche Flecklein, wenn man die Radiesgen mit einem Meſſer abſchabet, ſo gar in dem Fleiſche gefunden werden.
Jn der Erziehung kommen ſie mit den vorigen in allen Stuͤcken uͤberein.
Zum Samen erwehlet man die allerſchoͤnſten und bunteſten, und verpflanzet ſie einen Schuh weit von einander auf ein beſonderes Beet, alwo ſie die Sonne den ganzen Tag genieſen koͤnnen.
Wenn ſie in der Bluͤte ſtehen, muͤſſen ſie des Tages 2- bis dreymal beſprenget werden, damit die Erd-Floͤhe aus den Blumen herausgetrieben werden, ſonſt freſſen ſie alle junge Schoͤtlein hinweg.
Dieſe Vorſicht iſt um ſo viel noͤthiger, da dieſe Sorte ohnedies wenigen Samen giebt.
Es iſt gewiß, daß unter allen Sorten der Wurzel- und Rettig-Gewaͤchſe, in Anſehung der Ausartung keine ſo ekelhaft iſt als dieſe:
denn ob man ſich gleich noch ſo viele Muͤhe giebt, und nach aller Vorſicht und Behutſamkeit die ſchoͤnſten und auserleſenſten zum Samen erwehlet, ſo geſchiehet es doch, wenn man vom demſelben ſaͤet, daß kaum zwey Theile bunt bleiben, und der dritte weiß wird.
Das achte Capitel.
Von allerhand Zwiebeln.
§.
1.
Sowol zu den rothen Sommer-Zwiebeln, Zwifeln, Bollen, Zibollen, Cepa vulgaris, floribus & tunicis purpuraſcentibus, C. B. P. als auch zu den weiſſen Cepa vulgaris floribus & tunicis candidis, C. B. wird ein ſolches Land erwehlet, welches nach geſchehener Duͤngung ein bis zwey Jahr vorher zum Blumen-Kohl, Kohlrabi, Wirſing und andern Kohl-Gewaͤchſen gebrauchet worden.
Es muß aber das Land, wenn es moͤglich ſeyn wil, vor dem Winter im October, November, December, und ſo lange als es offen Wetter iſt, gegraben werden.
So bald als der Winter vorbey iſt, kan man den Samen im Anfange des Martii ſaͤen, und mit Kaͤrſten unterziehen, indem ihm keine Kaͤlte ſchadet.
Das Land brauchet nach geſchehenen Unterziehen nicht gerechnet, ſondern nur mit der kleinen Garten-Ege beſtrichen zu werden.
Wenn man aber das Graben vor Winters nicht vornehmen kan, und bis auf das Fruͤhjahr verſparen muß, ſo iſt noͤthig, daß ſolches alsdenn, ſobald es nur gehen wil, geſchehe.
Der Same muß ſogleich oben aufgeſaͤet, und Fuß fuͤr Fuß eingetreten werden.
Nach dieſer Arbeit wird das Land ſein gleich und eben gerechnet.
Es iſt gar viel daran gelegen, daß der Same alſobald in die Erde komt, ehe die Sonne und Luft, die in derſelben befindliche Feuchtigkeit hinweg genommen, denn wenn dieſes geſchiehet, und das Land zu trocken wird, ſo gehet gewis der Same nicht alle auf, ſondern es bleibet ſehr vieler zuruͤck.
Auf einen Acker ſchwer Land gehoͤren 5. und fuͤnf achtel, auf leicht Land aber 6. und ſieben achtel Pfund Samen.
Es lieget derſelbe 5 bis 6 Wochen in der Erden, ehe er aufgehet.
Dieſe zwey Sorten der Zwiebeln, welches die beſten ſind, werden von den Gaͤrtnern und andern Leuten weiche Zwiebeln, hingegen die Bamberger harte Zwiebeln genennet, und dieſe leztern ſind auch viel haͤrter, roͤther und beiſſender, doch haben ſie in allen Stuͤcken einerley Pflege und Wartung.
Unſere Kuͤchen- Gaͤrtner pflegen durchgaͤngig, ehe ſie den Zwiebel-Samen ſaͤen, etwas Peterſilwurzel-Samen mit darunter zu miſchen, welches gar gut iſt, nur muß man der Sache nicht zu viel thun, damit die Zwiebeln Luft und Raum behalten.
Solte aber aus Verſehen zu viel von gedachtem Samen darunter ſeyn genommen worden, daß die Wurzeln zu dicke aufgehen, ſo muͤſſen ſie zum allerwenigſten einen Schuh weit verzogen oder mit einem Jaͤte-Haͤcklein hinweg geſchnitten werden.
Wenn die jungen Zwiebeln hervor wachſen und aufgegangen ſind, muͤſſen ſie ein- auch wohl zweymal gejaͤtet, und den Sommer uͤber mit dem Hand- Jaͤtehaͤcklein, ſo oft als es noͤthig, vom Unkraut gereiniget werden.
Von rothen und weiſſen Sommer- Zwiebeln.
Einige Leute pflegen auch Paſtinat- und allerhand Sallat-Samen vor der Ausſaat mit unter den Zwiebel-Samen zu miſchen; allein wenn die Sallat-Haͤupter und das Laub der Paſternacken groß werden, ſo werden die darunter und darneben ſtehenden jungen Zwiebeln gelbe, und bekommen keinen rechten Wachsthum, denn es iſt gewiß, daß eines durch das andere verhindert wird, ſeine gehoͤrige Groͤſſe zu erlangen.
Es iſt daher am beſten gethan, den Sallat und Paſtinat-Wurzeln auf einen Acker jedes alleine zu ſaͤen.
Mit denen Peterſilien-Wurzeln hat es eine andere Bewandnis, denn dieſe wachſen mit ihren Kraͤuterich nicht zu hoch, und ehe ſie ſich alzuſehr ausbreiten, ſo ſind die Zwiebeln ſchon reif und vom Lande weggeſchaffet worden.
Wenn die Zwiebeln eingeerndet und aus der Erde genommen werden ſollen, iſt keine gewiſſe Zeit zu benennen, denn manches Jahr, nachdem die Witterung ſich ereignet, werden ſie 14 Tage eher, manchmal auch wohl langſamer reif.
Das Kenzeichen, ob ſie reif ſind, beſtehet darinnen, wenn das Kraͤutrich oder Schlotten von ſich ſelbſt umfaͤlt, und am Halze der Zwiebeln weich wird.
Wenn man ſolches daran gewahr wird, ſo iſt es Zeit, dieſelben mit einem Holze aus der Erden zu heben.
Es geſchiehet auch zuweilen, daß die Zwiebeln nicht zu gleicher Zeit zur Reifung gelangen, um deswillen muͤſſen die reifeſten vorher ausgenommen werden, denn wenn man auf die unreifen warten wolte, ſo wuͤrde an denen zuerſt reif gewordenen Zwiebeln das Kraut verdorren und vergehen, daß man hernachmalen dieſelben in dem Lande nicht alle wuͤrde finden koͤnnen.
Um deßwillen muß das Ausnehmen nach und nach geſchehen.
An denenjenigen, welche man herausgezogen, wird die Helfte des Kraͤuterichs oder der Schlotten abgedrehet und verkuͤrzet, daß ſie deſto eher koͤnnen duͤrre werden.
Die ausgenommenen Zwiebeln bringet man auf einen luͤftigen Boden, und laͤßt ſie ſo dinne legen, daß eine an die andere komt, damit ſie recht trocken werden koͤnnen, abſonderlich wer das Kraͤutrich daran behalten wil.
Nachdem ſie einige Tage gelegen haben, muß man ſie mit einem hoͤlzernen Rechen umwenden laſſen.
Man laͤſſet ſie alſo bis gegen den Winter auf dem Boden liegen; doch kan man ſie auch, wenn ſie recht duͤrre geworden ſind, um des Raumes willen auf Haufen mit dem Rechen zuſammen ſchieben, und hierbey laͤſſet man es bewenden, bis der Winter und die ſtarken Froͤſte heran nahen wollen, denn die Reife ſchaden ihnen nichts.
Bey herannnahenden ſtarken Froͤſten ſchaffet man ſie in eine Stube oder Kammer, welche wohl verwahret und mit einem Eſtrich verſehen iſt, worein aber nicht eingeheitzet wird, ſchuͤttet ſie nicht hoͤher als anderthalben Schuh hoch auf einander, denn wenn ſie dicker zu liegen kaͤmen, ſo wuͤrden ſie auf einander anfangen zu ſchwitzen, und theils verfaulen.
Sie koͤnnen zwar wegen ihrer in ſich habenden Hitze einen ziemlichen Froſt vertragen, allein wenn die Kaͤlte ſich alzuſtark einſtellen ſolte, ſo iſt doch zu rathen, daß man oben auf die Zwiebeln, Saͤcke, alte Tuͤcher oder auch Gerſten- und anderes Stroh werfen laſſe, ſo werden ſie nicht leicht erfrieren.
Solte es aber doch aus Verſehen geſchehen ſeyn, daß ſie einen ſtarken Froſt erlitten, und wie ein Klumpen Eiß zuſammen gefroren, ſo iſt wohl gethan, wenn man ſie alſo liegen laͤſt und nicht reget noch antaſtet, bis ſie wiederum bey einfallenden Thau-Wetter von ſich ſelbſt aufthauen.
Bey ſolcher Witterung muͤſſen auch die Fenſter aufgemacht werden, daß die Luft hinein ſtreichen kan, ſo werden ſie, wo nicht alle, doch die mehreſten, zum Gebrauch wiederum gut werden.
Es iſt auch bekant, daß, wenn einige Zwiebeln aus Verſehen in dem Lande bleiben, und bey dem Umgraben mit Erde bedecket werden, daß ſie nicht erfrieren und im Fruͤhjahre zeitig hervor wachſen, welche aber bald zur Speiſe muͤſſen gebrauchet werden, denn wenn ſie uͤber die Zeit ſtehen bleiben, ſo ſchieſſen ſie in Samen und ſind hernach nicht zu genieſſen, und der hiervon gezeugete Same nutzet noch weniger.
Jn vielen Garten-Buͤchern habe ich geleſen, daß man das Kraut der Zwiebeln im Ausgange der Hundes-Tage mit Fuͤſen umtreten ſolte, denn dadurch wuͤrden ſie nicht allein zeitig, ſondern es ginge auch der Saft in die Zwiebeln, daß ſie deſto groͤſſer wuͤrden.
Allein ich habe bey dieſer vermeinten Klugheit gefunden, daß ſie weder eher zur Reifung gelanget, noch groͤſſer geworden, wohl aber deſto eher zur Faͤulnis gekommen.
Hierbey iſt noch hoͤchſt noͤthig zu merken, daß, ſobald als die Zwiebeln vom Lande gebracht und eingeerntet worden, man alſobald das Land zwiſchen den Peterſil-Wurzeln mit breiten Hacken arbeiten, und das Unkraut hinweg ſchaffen laͤſſet, da denn hernachmalen die ſich darauf befindlichen Peterſil-Wurzeln freudig wachſen werden.
Zum Samenziehen muͤſſen in dem Herbſte ſowol von weiſſen als rothen Zwiebeln die reinſten und groͤſten, welche nicht hoch, ſondern fein breit und glaͤnzend ſind, ausgeleſen und die Schlotten oder Kraͤutrich, wie nicht weniger die Baͤrte mit einem Meſſer abgenommen werden.
Wie ſie den Winter uͤber zu erhalten ſind, iſt albereit oben angefuͤhret worden.
Dieſe Samen-Zwiebeln werden im Ausgange des Februarii oder zu Anfange des Merzes auf ein vor oder nach Winters gegrabenes Land, welches noch Beſſerung in ſich hat, in lange mit der breiten Hacke 5 bis 6 Zol tief gemachte Gruͤblein einen Schuh weit von einander geleget, und mit der herausgeſcharreten Erde wieder bedecket.
Es pflegen auch einige mit der breiten Hacke runde oder viereckigte Loͤcher einen Schuh weit von einander und 5 Zol tief zu machen, welches Stufen genennet werden, und legen in jedes 4, 5 bis 6 Samen-Zwiebeln gehoͤrig auseinander.
Die Tiefe muß wohl in obacht genommen werden:
denn wenn man ſie zu tief ſetzet, ſo treiben ſie wenig Spieſe, hingegen wenn man ſie zu flach ſetzet, ſo werden ſie von den Winden gar leicht umgeworfen.
Ehe das Land wiederum geebnet und gleich gemachet wird, kan man allerhand Sallat-Samen wiewol ſehr dinne darauf ſaͤen, und mit unterrechnen.
Wenn er erwachſen, muß man ihn zeitig hinweg nehmen, und zugleich das Land zwiſchen den Zwiebeln vom Unkraute reinigen laſſen.
Zu dieſer Arbeit ſchicket ſich viel beſſer eine Mannes- als Weibes-Perſon, indem leztere mit ihrem Rocke die Spieſe wuͤrde uͤber den Haufen werfen und vielen Schaden anrichten.
Ob der Same zu ſeiner Reifung gelanget, iſt hieran abzunehmen, wenn die Samen-Capſeln gelbe werden und aufſpringen.
Erblicket man dieſes, ſo iſt es Zeit, die Koͤpfe abzuſchneiden, und in einen Sack zu thun, indem der Same zum Theil ausfaͤlt.
Man ſchuͤttet ſolche hernachmalen dinne auf einen luͤftigen Boden, damit ſie duͤrre werden.
Bey feuchtem Wetter muß man ſolche mit einem hoͤlzern Rechen umwenden laſſen, damit ſie nicht ſchimlicht werden.
Der Same iſt nicht eher recht aus ſeinen Huͤlſen zu bringen, wenn man ſich auch noch ſo viele Muͤhe geben wolte, bis es rechte ſtarke Froͤſte und helle Tage den Winter uͤber gibt.
Die Samen-Koͤpfe werden alsdenn in der Scheure auf den Tennen 1 Schuh dicke geſchuͤttet, und ſtark gedroſchen, jedoch ſo, daß die am Ende liegenden nicht getroffen werden, ſonſt wuͤrden viele zu Grunde gehen.
Waͤhrendem Dreſchen muß der Haufe zwey bis dreymal umgewendet, und der Same durch ein Sieb ausgeraͤdet werden.
§.
2.
Von Johannis- Zwiebeln.
Zu den Johannis-Zwiebeln wird eben der Same wie zu den vorigen genommen.
Die Erziehung iſt auch meiſtens einerley, nur daß dieſe 14 Tage vor Johannis-Tag bis dahin geſaͤet werden, wovon ſie auch den Namen uͤberkommen haben.
Es wird der Same gleichfals auf ein friſch gegrabenes Land, welches noch Duͤngung in ſich hat, geſaͤet, eingefuͤſſelt und gerechnet, und wenn die Zwiebeln hervor gewachſen ſind muͤſſen ſie durch das Jaͤten vom Unkraute gereiniget werden.
Man laͤſſet ſie den Winter uͤber im Lande ſtehen, damit man auf das Fruͤhjahr, ſobald der Winter ſich endet, gruͤne Zwiebeln zum Gebrauch haben kan.
Nachdem aber die Winter-Zwiebeln aufgekommen und Mode geworden, ſo werden dergleichen nicht mehr ſo viel geſaͤet.
Sobald als ſie conſumiret und von dem Lande weggeſchaffet worden, koͤnnen Gurken-Kern, Sallat, Sellerie, u. d. gl. darauf geſaͤet und geſtecket werden.
§.
3.
Von Satz- oder Steck- Zwiebeln.
Die Saz- oder Steck-Zwiebeln verlangen eben ein ſolches Land, wie bey den Sommer- Zwiebeln iſt gedacht worden.
Sie werden eingetheilet in Goͤllinge und in ordentliche Steck- Zwiebeln.
Jene werden durch ein beſonderes Tractament dahin gebracht, daß ſie nicht in Samen ſchieſſen.
Und eben daher, weil ſie daſſelbe Jahr keinen Samen tragen und unfruchtbar ſind, werden ſie hier von den Leuten Goͤllinge genennet, wie man z. E. auch die Schafe, wenn ſie ein Jahr nicht tragen und nicht lammen, goͤlle nennet.
So ſagt man auch bey dem Rind-Viehe, wenn eine Kuh nicht zugekommen, ſie gehe goͤlle, und nennet ſolche eine goͤlle Kuh.
Hierzu werden in dem Herbſte von den erzeigten Sommer-Zwiebeln die allerkleineſten ausgeleſen, denn je kleiner ſie ſind, je beſſer ſind ſie hierzu zu gebrauchen.
Wenn man nun pfleget einzuheitzen, ſo werden ſie bey dem Ofen hinter die Hoͤlle in eine von Weiden geflochtene Hurte oder in Koͤrbe, oder auch auf durchloͤcherte Breter gethan, ſie doͤrfen aber anfaͤnglich nicht hoͤher denn 4 Zol auf einander zu liegen kommen, bis ſie ohngefehr binnen 14 Tagen ausgeſchwitzet haben und trocken geworden ſind.
Nach verfloſſener Zeit ſchuͤttet man eben wieder ſo hoch friſche oben darauf, daß ſie alſo nicht hoͤher denn 8 Zol auf einander liegen, und durch die Hitze den Winter uͤber recht wohl ausdorren koͤnnen.
Je dinner ſie liegen, je beſſer iſt es; hingegen wenn man ſie zu hoch auf einander ſchuͤttet, ſo behalten ſie ihre Kraft beyſammen, daß hernach die mehreſten ihre Samen-Spieſe bringen.
Durch das ſtarke Austrockenen aber werden ihnen die Kraͤfte genommen, daß ſie nicht in die Samen-Stengel ſchieſſen koͤnnen.
Sie werden den jungen Zwiebeln faſt gleich, nur daß ſie ſtaͤrkeres Laub bekommen.
So bald als hierzu das Land gegraben worden, werden die Zwiebeln fuͤnf bis ſechs Zol weit und anderthalben Zol tief mit den Fingern in die Erde gedruckt, jedoch ſo, daß die Keimen oben zu ſtehen kommen.
Man kan die Zwiebeln, wenn das Erdreich zu trocken und ſchrollicht iſt, auch mit einem Pflanzer ſtecken, denn in dieſem Fal laͤſt ſich das Eindrucken mit den Fingern nichl wohl verrichten.
Dieſe Zwiebeln haben vor den geſaͤeten einen groſſen Vorzug, und wachſen ſchleunig von der Stelle.
Es iſt auch zu verwundern, wenn man dieſe Zwiebeln auf dem Lande ſtehen laͤſt, ſo werden ſie zwey bis dreymal groͤſſer als die geſaͤeten wachſen, ja ſie werden auch eben ſowol reif.
Doch ſchieſen zuweilen einige in die Hoͤhe, welche man zeitig ausraufen und in der Kuͤche verbrauchen muß.
Ob es gleich einigen unglaublich vorkommen wird, daß dieſe Zwiebeln oft viel groͤſſer als die geſaͤeten wachſen, auch zur Reifung gelangen ſollen, ſo werden es doch diejenigen, welchen es beliebt, dieſe Probe zu machen, der Wahrheit gemaͤs befinden: genung, daß ich mich dieſer Erziehung mit gutem Nutzen viele Jahre bedienet habe.
Wil man aber dieſe Zwiebeln nicht laſſen gros werden, ſondern zeitig zum Verkauf oder zum Gebrauch vom Lande ſchaffen, ſo koͤnnen noch Gurken, Sallat, Sellerie, Blau-Kohl oder auch allerhand Winter-Pflanzen darauf geſaͤet oder geſtecket werden.
Zu den ordentlichen Satz- oder Steck-Zwiebeln lieſet man gleichfals die allerkleineſten Zwiebeln gegen den Herbſt aus, und hebet ſie den Winter an einem trockenen Orte auf.
Auf das Fruͤhjahr werden ſie ebenfals auf ein friſch gegrabenes Land 3 Zol tief in die Erde gedrucket.
Und weil ſie alle in ihre Spieſe wachſen, ſo muͤſſen ſie zeitig verzogen und verbrauchet werden.
Auf das Land koͤnnen hernach eben die Fruͤchte, wie vorhero geſagt worden, beſtelt und ſolches alſo zweymal das Jahr gebrauchet werden.
§.
4.
Was die rothen und weiſſen Winter-Zwiebeln, Cepa oblonga, I. B. alba & rubra anlanget, ſo bleibet es mit der Beſtellung bey den in der Abhandlung von S. W. p. 126. gegebenen Regeln.
Dieſe zwey Sorten bekommen keine runde ſondern lange Zwiebeln, und werden unten an der Wurzel nicht viel dicker als an ihren Haͤlſen.
Dieſer Same wil nicht ſo zeitig, wie bey den Sommer-Arten gemeldet worden, beſtellt werden, ſondern in der Mitten des Aprils.
Die weiſſe Sorte hat nach meinem Erachten allezeit den Vorzug, indem dieſe viel ſchoͤner anzuſehen ſind.
Nachdem ſie gehoͤrig gejaͤtet und vom Unkraute gereiniget worden, hebet man ſie um Johannes-Tag aus, und pflanzet ſie an einen andern Ort, welcher vorhero wohl gegraben ſeyn muß, einen Schuh weit von einander.
Jn jedes Loch, welches mit dem Pflanzer gemacht worden, muͤſſen drey bis vier Zwiebeln zuſammen geſteckt werden.
Vorhero verkuͤrzet man ihnen ſowol die alzulangen Wurzeln, als auch das Laub oder Schlotten nicht gar uͤber die Helfte.
Man darf auch nicht unterlaſſen, ſolche wohl zu begieſſen, damit ſie deſto beſſer bekleiben und fortwachſen koͤnnen.
Wenn ſie anfangen zu wachſen, muß die Erde zwiſchen den Zwiebeln geluͤftet und vom Unkraute reine gehalten werden.
Bey ihrem Wachsthume ſchieſſen auch junge Nebenzwiebeln hervor, daß aus den zuſammengeſteckten drey oder vier Zwiebeln eine ganze Hand vol wird.
Man laͤſt ſie den Winter uͤber im Lande ſtehen, indem ihnen die Froͤſte nichts ſchaden, daher ſie auch beſtaͤndig gruͤne bleiben.
Auf das Fruͤhjahr koͤnnen ſie zum Gebrauch in der Kuͤche oder zum Verkauf nach und nach ausgehoben werden.
Die Samen-Erziehung iſt leichte.
Man laͤſſet hierzu ein beſonderes Flecklein ſtehen, alwo ſie den ganzen Tag Luft und Sonne haben koͤnnen, und unterſuchet die Zwiebeln genau, ob ſich rothe darunter befinden.
Dieſe muß man ausheben, wenn man die weiſſe Sorte behalten wil.
Wer dieſes unterlaͤſt, wird erfahren, daß ſie in wenig Jahren alle roth werden.
Jm Anfange des May-Monats fangen ſie an in ihre Samen-Spieſe zu treiben.
Dieſer Same wird mehrentheils groͤſſer und vollkommener als der von Sommer-Zwiebeln; doch wenn ein Mehl-Thau darein komt, welches unterweilen zu geſchehen pfleget, bleibet er kleine, und gehet nicht laͤnger als ein Jahr auf.
Mit Reinemachung dieſes Samens wird ebenfals nach der bey den Sommer-Zwiebeln gegebenen Anweiſung verfahren.
Von weiſſen und rothen Winter-Zwiebeln.
§.
5.
Der Spaniſche Lauch, Porre, porrum, Potreaux, Porrum Hiſpanicum, iſt ein auslaͤndiſches Gewaͤchſe, und wird der Same mehrentheils aus Jtalien zu uns gebracht.
Es kan derſelbe im Anfange des Martii auf ein Miſt- Bette, oder im April in Garten geſaͤet werden.
Wenn er aufgegangen und die Zwiebeln die Dicke einer Feder-Spule erreichet haben, ſo koͤnnen die ſtaͤrkeſten ausgehoben und 9 bis 10 Zol weit von einander geſtecket und alſobald begoſſen werden.
Ehe aber dieſe Verpflanzung vorgenommen wird, muß an den Zwiebeln oben das Laub ſowol als die uͤberfluͤſigen Wurzeln verkuͤrzet werden.
Die Urſache warum ſolches geſchehen ſol, iſt oben pag. 8. angefuͤhret worden.
Solches Verſetzen geſchiehet mehrentheils kurz vor oder nach Johannis-Tag.
Es werden auf dem gegrabenen Lande vorher kleine Furchen 1 Schuh weit gemacht und die Zwiebeln hinein gepflanzet.
Wenn nun ſolche anfangen zu wachſen, muͤſſen gedachte Furchen mit einem Jaͤtehaͤcklein wieder zugezogen und zugleich das Unkraut hinweg geſchaffet werden.
Auf das Beet, wo ſolche Zwiebeln ſollen hingeſtecket werden, koͤnnen zuvor im Fruͤhjahre Sallat und allerhand Sommer- Pflanzen, als Kraut, Wirſing, Savoyer-Kohl, Kohlrabi uͤber und unter der Erden geſaͤet werden.
Komt die Zeit herbey, daß dieſe Zwiebeln muͤſſen geſtecket werden, ſo ſind die darauf ſtehende Sachen mehrentheils hinweg, oder, ſo ſich ja noch etwas darauf befinden ſolte, ſo wird ſolches auch hinweg geſchaft und das Land gegraben.
Man erhaͤlt hierdurch den Vortheil, daß man das Land in einem Jahre zweymal nutzen kan.
Wer aber die Laͤnderey im Ueberfluſſe hat, thut freylich beſſer, ſolche hierzu ruhen zu laſſen; die Zwiebeln werden alsdenn viel beſſer, dicker und ſtaͤrker wachſen.
Man laͤſſet die Zwiebeln theils im Lande ſtehen, theils aber koͤnnen ſie ausgehoben und im Keller, oder auch in den Garten eingeſchlagen werden.
Den Winter uͤber muß man ſie im Garten mit leichtem Pferde-Miſte zudecken, damit man ſie auch, wenn es zugefroren, haben kan.
Sie ſind auch deſto ſicherer vor der Kaͤlte, denn ob ſie gleich nicht ſo leichte erfrieren, ſo geſchiehet es doch unterweilen in ſehr kalten Jahren, abſonderlich wenn kein Schnee darauf lieget.
Jn manchen Jahren, wenn man hierzu die groͤſten und ſchoͤnſten Zwiebeln ſtehen laͤſſet, bekomt man etwas reifen Samen; in kalten und naſſen Jahren aber iſt dieſes vergebens.
Wenn aber die Zwiebeln ihre Stengel und Samen-Koͤpfe um Michael gebracht, muͤſſen ſie nahe an der Erde abgeſchnitten, zuſammen gebunden, und auf einem luͤftigen Boden aufgehaͤnget werden, wodurch der Same reifer und volkommener wird.
Man kan dieſen Samen wohlfeiler einkaufen, als ſolchen ſelbſt erziehen, weil unſer Clima hierzu zu kalt iſt.
Vom Spaniſchen Lauch.
§.
6.
Vom Schnitlauch oder Hollauch.
Der Schnittlauch oder Hollauch, Porrum ſectivum, juncifolium, C. B. P. Porrum ſectile, Cepa ſectilis, junci folia, perennis, Moriſon, hat von Abſchneiden und von ſeiner hohlen Binſen-Schlotte den Namen bekommen.
Es wird derſelbe ſowohl im Fruͤhjahre als im Herbſte nach Bartholomaͤi, damit er noch vor dem Winter anwachſen koͤnne, durch Zertheilung der Stoͤcke vermehret.
Er liebet einen mittelmaͤſſigen Ort im Garten, wo er der Sonne einen halben Tag genieſſen kan, und nimt mit allen Grund und Boden vorlieb.
Er kan auch an einem Orte 3 bis 4 Jahre beſtaͤndig ſtehen bleiben, ehe man ihn wieder umpflanzet; doch iſt es beſſer, wenn er alle zwey Jahre umgeſetzet wird.
Es brauchet dieſes Gewaͤchs keine Arbeit, denn wenn es einmal hingepflanzet worden, ſo bleibet es Sommer und Winter gut, verdorret und erfrieret auch niemal, es waͤre denn, wenn die Stoͤcke zu viele Jahre nach einander geſtanden und zu alt geworden waͤren.
Es koͤnnen damit die Garten-Beete und Rabatten eingefaſſet werden, welches in einem Garten ein ſo gutes Anſehen als der Buxbaum machet.
Jm Fruͤhjahre gruͤnet er allezeit von neuem hervor, und je oͤfterer er beſchnitten wird, je groͤſſer und beſſer waͤchſet er wieder.
Wenn es aber beſtaͤndige Regen giebt, darf man ihn nicht abſchneiden, weil das Waſſer in die abgeſchnittene Schlotten hinein trit, wovon ſie hernach gelbe werden.
Jhrer viele wollen ihn auch von dem Samen erziehen, welche Bemuͤhung ich aber fuͤr uͤberfluͤßig halte, indem man ſolchen im Ueberfluſſe nach obiger Beſchreibung vermehren kan.
Seine Samen- Kolpen bringet er im Junio hervor.
§.
7.
Vom Knoblauch.
Knoblauch, Allium ſativum, C. B. P. Allium vulgare & ſativum, I. B. hat Blaͤtter, faſt wie der Spaniſche Lauch, nur daß ſie nicht ſo breit ſind, die Zwiebeln ſind von vielen weiſſen Zehen oder Theilen zuſammen gewachſen, mit einem weiſſen Haͤutlein oder Schale uͤberzogen, und unten mit duͤnnen Zaͤſerlein behaͤnget.
Man vermehret ſie am beſten, durch Zertheilung der groͤſten Zwiebeln.
Er verlanget ein gut gegrabenes Erdreich, welches annoch Beſſerung in ſich hat.
Man kan ſie ſowol in dem Herbſte, als Fruͤhjahre nach der Gartenſchnure 8 Zol weit in das Viereck und 2 Zol tief mit einem Pflanzer ſtecken laſſen.
Er verlanget keine ſonderliche Wartung, auſſer daß er vom Unkraute rein gehalten, und das Erdreich darzwiſchen mit dem Jaͤtehaͤcklein aufgelockert werden muß.
Vierzehen Tage vor Bartholomaͤi pfleget er mehrentheils zeitig zu werden.
Zu ſolcher Zeit hebet man die Zweibeln an einem hellen Tage aus, und leget ſie an die Sonne, damit ſie fein abtrocknen, und fuͤr der Faͤulniß bewahret werden.
Man flechtet oder knuͤpfet ſie mit dem Kraͤuterich puͤſchelweiſe zuſammen, und haͤnget ſie auf einen luͤftigen Boden in die Hoͤhe.
Wenn ſtarke Froͤſte heran nahen wollen, muͤſſen ſie in einer verwahrten Kammer eben ſowol wie andere Zwiebeln aufgehoben werden.
§.
8.
Von Schalotten oder Eſch-Lauch.
Die Schallotten oder der Eſch-Lauch, Eſch-Laͤuchel, Cepa aſcalonica, Matthioli, welchen die Franzoſen vermuthlich von dem Worte Aſcalonica Echallotes nennen, woraus hernach die Deutſchen den Namen Schalloten gemacht iſt ebenfals ein auslaͤndiſ.
Gewaͤchſe und tragen dieſe Zwiebeln in unſerem Lande, weder Samen noch Bluͤten, ſondern ſie werden im Ueberfluſſe von Zertheilung ihrer Bollen oder Zwiebeln vermehret.
Sie verlangen ein mit Sand vermiſchtes Land, denn in ſchweren und lettigtem Erdreich verfaulen ſie gar leichte, und ſind uͤberhaupt in der Erziehung ſehr ekel, wenn ſie nicht an einen rechten Ort gebracht werden.
Man kan ſie ſowol im Fruͤhjahre in May-Monat als auch im Herbſte nach Michaelis einen halben Schuh weit und 2 bis 3 Zol tief ſtecken laſſen.
Hierzu erwaͤhlet man die kleinen und mittelmaͤſigen Zwiebeln, die groſen werden in der Kuͤche gebrauchet.
Dieſe Art iſt unter allen Zwiebel-Gewaͤchſen am Geſchmacke die gelindeſte, um deswillen ſie in den herrſchaftlichen Kuͤchen am allermeiſten gebrauchet werden.
Das Beet, worauf ſie ſollen geſteckt werden, muß vorhero wohl gegraben, gerechnet und mit der Garten- Schnure ſo abgetheilet werden, daß die Zwiebeln creutzweiſe gepflanzet werden.
Geſchiehet dieſes Stecken vor dem Winter, ſo bringet man oben auf das Beet 2 bis 3 Zol hoch Pferde oder Kuͤh-Miſt, und laͤſſet ſolchen ſowol den Winter als Sommer uͤber darauf liegen; man wird finden, daß ſie hiervon recht ſchoͤne wachſen und gewaltig viele Zwiebeln bringen werden.
Die Zeit dieſe Zwiebeln heraus zu nehmen, iſt gemeiniglich um Jacobi, abſonderlich wenn das Laub gelbe wird und auf der Erde verdorren wil.
Dieſe Aushebung ſol auch an einem hellen Tage geſchehen, da man ſie denn alſobald laͤſſet abtrocknen und auf einen luͤftigen Boden bringet.
Man theilet ſie hernachmal von einander und hebet die groſen zur Speiſe die kleinen aber zur Verpflanzung auf.
§.
9.
Vom Schlangen- Knoblauch, Rocken- Bollen.
Der Schlangen-Knoblauch, Rocken- Bollen, Rockambole, Chomell.
Allium ſativum alterum, ſive allio-praſum, caulis ſummo circumvoluto, C. B. P. hat wegen ſeiner Annehmlichkeit einen groſen Vorzug fuͤr dem bereits gedachten Knoblauch.
Dieſer wird deswegen Schlangen Knoblauch genennet, weil ſich ſeine aufſchieſſenden Samen-Stengel zuruͤck nach der Erden und wiederum mit der Capſeln in die Hoͤhe ſchlingen, und mit ihrem Wachsthum die Figur einer gekruͤmmeten Schlange oder eines Poſthorns machen.
Sein Geſchmack iſt nicht ſo durchdringend, ſondern viel gelinder als der ordentliche Knoblauch, weswegen er von den Koͤchen hoͤher gehalten wird.
Es traͤgt derſelbe ſowol ſeine Zwiebeln in der Erde, als auch an ſtatt des Samens kleine Zwiebelchen in der Hoͤhe.
Er verlanget ein mittelmaͤſiges und wohl gegrabenes Land, und wird ſowol von denen aus der Erde genommenen und zertheilten Zwiebeln, als auch von denen, welche in der Hoͤhe an dem Samen- Stengel wachſen, vermehret; dieſe leztern aber bringen erſtlich im andern Jahre ihre Samen-Zwiebelchen, jene aber alle Jahre.
Sie werden 14 Tage nach Michaelis einen halben Schuh weit von einander geſteckt, und muͤſſen den Sommer uͤber vom Unkraut geſaͤubert werden.
Wenn das Kraut gelbe und die obern Zwiebeln duͤrre ſind und ausfallen wollen, ſo iſt es Zeit, daß man die Koͤpfe zuerſt abſchneidet und ſammlet, hernach werden die in der Erde ſtehende Zwiebeln auch ausgehoben, und ebenfals wie andere Zwiebeln auf einen luͤftigen Boden gebracht.
Den Winter uͤber ſchaffet man ſie an einen Ort, wo ſie nicht erfrieren koͤnnen.
Wenn man eine von den kleinen Samen-Zwiebelchen von einander ſchneidet, und bey dem Eſſen den Teller damit beſtreichet, ſo bekomt die darauf gethane Bruͤhe gleich einen andern Geſchmack.
Es iſt dieſer Knoblauch zum Spicken der Schoͤpskeilen oder anderer Braten viel beſſer als der ordentliche, weil er nicht ſo einen uͤbeln Geruch als dieſer verurſachet.
§. 10.
Der Same zu den groſen, weiſſen und rothen Spaniſchen Zwiebeln, Cepa Hiſpanica rubra & alba, muß auch von fremden Orten verſchrieben werden, weil ſie in ſeltenen Jahren bey uns zur voͤlligen Reifung gelangen und Samen bringen.
Dieſe Zwiebeln werden wegen ihres milden Geſchmacks von vielen hoch gehalten.
Sie erfordern ein recht gutes, geduͤngtes und gegrabenes Land, und werden mit den Sommer-Zwiebeln zu gleicher Zeit geſaͤet, und auf eben dieſe Art begattet.
Nur iſt hierbey zu merken, daß man bey der Ausſaat mit dem Samen muß ſparſam umgehen, damit ſolcher nicht zu dicke aufgehe, indem dieſe zwey Sorten einen halben Schuh Raum verlangen.
Nach Bartholomaͤi ſind ſie ſo gros als eine kleine Fenſterſcheibe gewachſen.
Acht bis vierzehen Tage vor Michaelis werden ſie ausgehoben, ob ſie gleich noch nicht voͤllig reif ſind, auf einen luͤftigen Boden gebracht.
Wenn die Froͤſte heran nahen, kan man ſie in einer wohl verwahrten Kammer bis nach Weihnachten auf behalten und nach und nach verbrauchen.
Von den Koͤchen habe ich geſehen, daß ſie dieſe Zwiebeln ausgehoͤlet, ſolche gefuͤlt und alſo Paſteten daraus verfertiget haben.
Von weiſſen und rothen Spaniſchen Zwiebeln.
Erklaͤrung der zum Garten- und Acker-Bau gehoͤrigen Werkzeuge.
Tab. I.
Die Beſchreibung don dieſer Maſchine ſiehe p. 11.
Tab. II. H Jſt die voͤllige Stellung von dem Gebrauche dieſer Maſchine.
Siehe p. 13.
Tab. III No 1. iſt eine breite Hacke, wovon oͤfters bey den Kuͤchen Gewaͤchſen gedacht worden.
No. 2.
Ein Karſt, womit untergezogen wird, auch andere Fruͤchte aus der Erde heraus geholet werden.
No. 3.
Eine Harke oder Rechen mit eiſernen Zinken.
No. 4 Ein Grabsſcheid, wie wir ſolches in Erfurt gebrauchen.
No. 5.
Eine Garten-Schnure, die Beete und Laͤndereyen damit abzutheilen.
No. 6.
Ein Geſtelle zu einer Garten- und Acker Schnure, welche ſich bey dem Fortgehen herumdrehen muß.
No. 7.
Ein Jaͤte-Haͤcklein, mit welchem man die jungen Fruͤchte durchſchneidet, und ſonſt gebrauchet.
No. 8.
Eine Miſtgabel, die Duͤngung fein gleich und eben damit auszutheilen.
No. 9.
Ein Mann mit dem Wurzel-Spieſe in ſeiner voͤlligen Poſitur.
No. 10.
Ein Wurzel-Spies, ſiehe p. 143.
No. 11.
Eine Melonen- oder Gurken-Klocke, welche oben eine Oefnung hat.
No. 12.
Ein unten mit Eiſen beſchlagener Pflanzer.
Das auf Tab. III. befindliche Faß A. iſt p. 180. beſchrieben worden.
Regiſter der abgehandelten Sachen.
Allium ſativum alterum, ſeu allio-praſum 226
Armoracia Riv. 189
Ausartung derer Samen, wie es zu verſtehen 84
Avena ſemine nigro iſt ſchaͤdlich 31
Begieſſen und Beſprengen, wenn es geſchehen ſol 9 . iſt hierin ein Unterſchied 9
Beiſſe 128
Beiß-Kohl 128
Bellis major 26
Beta oder Mangold 128
Beta major 128 . alba & rubra ibid.
Beta radice rubra, craſſa 145
Blat-Kohl zu erziehen 105
wie er zu gebrauchen 106
Blat-Kohl vom Winter- Wirfing 105
Blau-Kohl 124 . Braun- Kohl ib. wenn ſolcher zu ſaͤen 126
Blumaſchen-Kohl, wenn er am beſten zu gedrauchen 127
Blumen-Kohl 107 . deſſen Same iſt zu erziehen 108 . 109 . iſt ein Sommer-Gewaͤchs 109
Blutroth Som̃er-Kraut 93
‒ ‒ Winter Kraut 95
Bocks-Bart 183
Brachen muß zur rechten Zeit geſchehen 27
Braſſica capitata alba 86 . rubra 93 . 95 . Cypria 108 . Neapolitana 115 . Sabauda hyberna 103 . fimbriata 104 cauliflora 107 . gongylodes 119 . radice napi, ſive non cauleſcens 123 . Braſſica rubra 124 . fimbriata, laciniata alba & rubra ibid. lato apii folio 124 . Braſſica arvenſis 128
Broccoli 115 . wie er zu kochen 118
Calendula minor 24
Cappes-Kraut zum Samenziehen 71 . menn ſie hierzu ſollen ausgeſucht werden ib. ſq. wenn es ſol eingeerntet werden 90
Carotten oder Fruͤhmoͤhren 165
Cartifiol, Caulfior 107 . iſt zu erziehen 109 . wie damit zu verſahren 113
Cepa vulgaris 209 . oblonga, alba & rubra 219 . ſectilis, junci ſolia perennis 222 aſcalonica 224 . Hiſpanica rubra & alba 227
Chamamelum inodorum 24 . Chamæmelum nobile 24
Cichorien 178
Cichorium ſativum folio elegantiſſimo 178
Cirſum arvenſe 36
Creuz-Wurzel iſt ſchaͤdlich in denen Gaͤrten 39
Daucus ſativus, radice lutea, & aurantii coloris 150
Diſteln, wie ſie zu verderben 37 . ihr Same fliegt hinweg 38
Düngung zu dem Kohl-Gewaͤchſe 86 . wie ſolche in die Erde zu bringen 87 . iſt theuer 90
Erd-Flöhe ſind arg 93
Eſch-Lauch 224
Faß zum Cichorien 180
Faulheit der Acker-Leute 26
Forallen-Radies, 208
Früh Sommer-Rettig 201
Friſchgebödent Land 152
Gänſe-Diſtel iſt ſchaͤdlich 40 . wie ſie zu vertilgen 41 . muͤſſen verderben 42
Garten- und Acker-Maſchine wird erfunden, 11 . Ege thut bey dem Unkraute gute Dienſte 28
General-Regeln, ob ſie aller Orten zu practiciren 2. ſq.
Gerber-Lohe iſt zu Treibe- Betten zu gebrauchen 51
dienet zum Einheitzen 52
Geſpinſt-Raupen leben im Winter 101
Gewächſe, wenn ſie zu verſetzen 8
Göllinge oder Saz-Zwiebeln 216
Grauſer Braun-Kohl 124
Grind-Kraut iſt ſchaͤdlich 39
Gritzel, Goͤrlein 184
Gurken koͤnnen auf Treibe- Betten erzogen werden 54
Haber-Wurzel 181 . 183 von Hochberg, hat unrichtige Meinung von Raupen 131
Hammels-Möhren 141
Harke mit Raͤdern iſt unzulaͤnglich 25 bey Leipzig groſe ohne Raͤder 30
von Hartenfels 108
Haſen-Kohl iſt auf den Aeckern ſchaͤdlich 38 . deſſen Samen fuͤhret der Wind in ganzem Garten herum ib.
Herbſt-Rüben 170
Herz-Kohl, Sommer- und Winter 104 . Wurm im Kraute 137
Hindläufte 178
Hollauch 222
Johannis-Blume 26
‒ ‒ ‒ Zwiebeln 216
Käſe-Kohl 170
Kappus-Kraut, weiſſes 86 . viele Haͤupter auf einer Staude zu erziehen 99 . gibt drey Sorten 87 wenn ſolcher zu ſaͤen 88 wie weit ſolche Raum verlangen 87 . wenn es ſol eingeerndet werden 90
Keiſenberg unter dem Namen von Hartenfels 80
Kelch-Rüben 170
Kleine Garten-Ege thut bey dem Unkraut gute Dienſte 28
Kohlraben, Kohlruͤben uͤber der Erden 119 . wie ſie im Winter zu erhalten ſind 121
Hiſtorie hiervon 122
‒ ‒ ‒ unter der Erden 123
Komſt-Kraut zu erziehen 92
Kopf-Kohl, weiſſer, 86 . ſind dreyerley Sorten 87 . wie weit ſie Raum verlangen 87
Kraut-Raupe 133 . freſſen die Kohl-Haͤupter 140
Kraut, Sommer-, wenn es zu ſaͤen 4 , 88 . Winter-, wenn es zu ſaͤen 4 . 88 .
Kraut Pflanz, bekommt viele Koͤpfe.
99 .
Kreen 189
Kuh- oder Johannis-Blume 26 . faͤlt aus 27 . conſerviret ſich in Aeckern 27
Lange Guckel-Ruͤben 167
Lange Monat-Radies 207
Lyſimachia lutea corniculata 186
Maden kommen in die Kraut-Strunke 98 wie ſie in die Pflanzen kommen 106
Mangold 128
Maſchine wird zum Ackerbau erfunden 11 . warum ſie erfunden worden 13 bey dieſer ereignet ſich Schwuͤrigkeit 15 . wenn und wie ſie zu gebrauchen 15 . zu welchen Fruͤchten ſie zu gebrauchen 17 . hieruͤber werden falſche Urtheile gefaͤllet 18
May-Rüben 167
Meer-Rettig 189
Meiler 161
Miſt-Bette, wie ſolche anzulegen 44 . Erde hierzu ſol im Herbſt bereitet werden 45 . wie ſolche zu bedecken 47 . Fenſter hierzu, wie ſie beſchaffen ſeyn ſollen 48
Möhren 149
Mohr-Rüben 149
Monat-Rettige 205 lange 207
Nebenſchoſſe von Salaͤten geben auch guten Samen 75
Nebenſproſſen vom weiſſen Kraute geben ebenfals guten Samen 67
Neuer Boden traͤgt allerhand Wurzel-Werk 152
Onagra Riv. 186
Papiliones 132
Paſtinacken, Paſternacken, Paſternaten 141
Paſtinaca latifolia ſativa 141
Paſtinaca tenui folia ſativa 150
Paſtinacken, was ſie fuͤr Land erfordern 142
Peterſilien-Wurzel 174
Pflanzen-wenn ſie zu verſetzen 8 . 9
Pörſch-Kohl, Sommer und Winter 104
Porrum Hiſpanicum 821
Porr. ſectivum, juncifolium 222
Radicula ſativa minor 205 .
Radiesgen 205 . lange Hollaͤndiſche 207
Raphanellen 205
Rapa ſativa rotunda 167
Raphanus ruſticanus 189 . maj. oblongus 193 . min. orbicularis vel rotundus 205 . min. oblongus. 207 . purpureus 207 . minor oblongus radice, maculis purpureis conſperſa 208
Raupen ſind ſchaͤdlich 131 . wie ſie ausſehen 135 . machen die Kraut-Haͤupter hohl 137 . werden in Toͤpfe geſammlet 138 . wie ſie ſich vermehren 139
Reiſenberg unter dem Namen v. Hartenfels 108
Rettigpfropfen iſt laͤcherlich 203
Rockambole 226
Römiſch Kohl 128
Rettige Erfurter 193
Röſel, Miniatur-Mahler 132
Rothe Ruͤben 145
Kother Somer-Kopf-Kohl 93
‒ ‒ Winter-Kopf-Kohl 95
Ruͤbenkohl Dorſchen 115
Ruͤb Rapunzel 186
Rüben, weiſſe 167
Runde Teller-Ruͤben 167
Säu-Wurz 39 Sau-Diſteln ſind ſchaͤdlich 40
Salat-Häupter muͤſſen geluͤftet werden 75
Samen zu probiren 81 . 79 ob ſie ſich ausarten, wenn ſie an einem Orte ſtehen 82
Savoyer-Kohl, Winter und Sommer zu erziehen 103
Saz-Zwiebeln 216 . warum ſie ſo genennet werden 217
Schalken, wie viel es Sorten gibt 56 was darunter zu verſtehen 57 . woher ſie entſtehen 58 . die Urſache hiervon 70
Schalloten 224
Schlangen-Knoblauch 226
Schlangen-Mord 181
Schluder-Kohl dienet zur Speiſe 74
Schnit-Kohl 128
Schnitlauch 222
Schwarzer Winter-Rettig 193
Scorconera latifolia 181
Scorzoner-Wurzel 181
Senecio offic., iſt in Gaͤrten und Feldern ſchaͤdlich 39
Siſer Germanorum 184
Sommer-Kratut, weiſſes 86
‒ ‒ Wirſing 104
Sommer-Rettig 201
‒ ‒ Forellen-Rettige 208
‒ ‒ Zwiebeln 209
Sommer-Vögel 132
Sonchus lævis; laciniatus; latifolius 38 . fuͤhret deſſen Samen auf einen ganzen Stuͤck herum ibid.
‒ ‒ aſper non laciniatus 40
wie ſie zu vertilgen 41
Sonnen-Wendel 178
Spaniſcher Lauch 221
Spargel-Kohl 115
Stachlichte Sau-Diſtel macht Aecker unreine 36
Staphypilinus Rivini 150
Steckrüben, Stickelruͤben 167
Steck Zwiebeln 216
Strunke der Kohl-Gewaͤchſe geben ebenfals guten Samen 69
Stufen bey den Kohl-Gewaͤchſen, wie es zu verſtehen 90
Taglöhner-Mangel 14
Trägheit der Ackerleute 26
Treibe-Bette wie ſolche anzulegen 44 . wie ſolche zu bedecken 47 . ſind noch zwey Arten zu machen 49 . von Gerber-Loh zu verfertigen 51
Trowells Anleitung fuͤr einon Landman 20 , 21 .
Verbena fœmina 39 . dienet den Canarien-Voͤgeln 40
Vieper-Gras 181 verſetzen oder verpflanzen 8
Umgraben und umackern, wenn es geſchehen ſol 4 . 5. ſeq.
Unfleiſige Nachbaren ſind ſchaͤdlich 37
Unkraut wie es zu vertilgen 20 . 25 . 29 . faͤlt uns auf die leeren Streifen 26 . wird durch die Duͤngung auf die Aecker gebracht 35
Waſſer, welches zum Begieſſen am beſten 10
Wegwart 178
Weiſſe Ruͤben 167
Weiſſen Sommer-Kraut- Haͤuptern zum Samenziehen muß man zu Huͤlfe kommen 68 . wie ſie zum Samen ſollen ausgeſucht werden 71 . wie es zu erziehen 86 . weis und roth Winter-Kraut 95
Weyderich gelber 186
Wilde Camille 20 . wo ſie waͤchſt 24
Wind- oder wilder Haber iſt ſchaͤdlich 31 haͤlt ſich lange in der Erde 32 wie er zu vertilgen ibid. kan Heu hiervon gemacht werden 32 hierbey iſt eine artige Erfahrung zu betrachten 33 wie er fortgetrieben wird 34
Winter-Kraut-Pflanzen- Samen, wenn und wie er ſol geſaͤet werden 96 kom̃en Wuͤrmer in die Strunke 98 Wirſing 104 . Blat- Kohl von Wirfing 105
Winter-Rettig 193
Winter-Zwiebel 219
Wucher-Blume 20 . 21
Würmer, wie ſie in Pflanzen, Nuͤſſe und Obſt kommen 101 . 102
Wurzel-Gewächſe 141 zu Samenziehen ſollen behutſam ausgeſuchet werden 77
Wurzel-Spies, deſſen Beſchreibung 43
Winter-Zwiebeln weiß und rothe, 219
Zucker-Wurzel 148
Zwiebeln Sommer- 209 Johannis- 216 . Saz- oder Steck- 216 . Winter- 219 rothe und weiſſe Spaniſche 227
Zwiefalter 132
