Chriſtian Reicharts, E. Hochedl.
Raths anderen Rathsmeiſters, E. Hochehrw Miniſt. Aſſeſſ. und der Koͤnigl. Deutſ.
Geſelſ. in Goͤttingen, und der Churfuͤrſtl. Maynzif.
Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, Mitgliedes.
Land- u. Garten-Schatzes Vierter Theil.
Worinnen von Kuͤchen- Specerey- und Arzeney-Gewaͤchſen gehandelt und deren Erziehung, Wartung und Erhaltung aufrichtig beſchrieben werden. und mit einigen Kupfern erlaͤutert worden.
Mit Kön. Poln. und Churf.
Sächſ allergn.
Freyheit.
Erfurt, verl. Joh. Heinr. Nonne. 1753.
Geehrter Leſer!
Es tritt alſo hier durch Gottes Huͤlfe der 4te Theil meines Land- und Garten-Schatzes ans Licht, welcher eigentlich als eine Fortſetzung der im 3ten Theile angefangenen Abhandlung von Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte, anzuſehen iſt.
Jch bin dahero, da, wo ich im vorigen Theile abbrechen muͤſſen, in dieſem Theile fortgefahren, und habe die noch uͤbrigen Kuͤchen-Gewaͤchſe folgends abgehandelt, auch die Erziehung der Specerey-Fruͤchte beſchrieben, und endlich zum Beſchluß die Cultur der zur Arzeney dienlichen Gewaͤchſe hinzu gefuͤget.
Wobey ich dem geneigten Leſer auf die Vorreden der vorhergehenden, beſonders des 3ten Theils zuruͤck weiſe, alwo alles, was ich etwan hier noch erinnern moͤchte, zu finden iſt.
Folgendes aber muß ich noch gedenken:
Es haben nemlich einige Freunde von weit entlegnen Orten mich ſchriftlich erſuchet, noch einen Theil von den Blumen-Gewaͤchſen heraus zu geben, welches auch viele andere Liebhaber wuͤnſchen.
Nun erkenne ich zwar das Vertrauen, welches aus dieſem Wunſche und vielfaͤltiger Aufmunterung guter Freunde hervor leuchtet mit verbundenſtem Danke; es waͤre mir auch in der That, ohne Ruhm zu melden, etwas leichtes, eine beſondere Abhandlung von Blumen-Gewaͤchſen zu verfertigen; Allein es dienet denjenigen Freunden und Blumen-Liebhabern, welche ſolches gewuͤnſchet, und vielleicht darauf hoffen, zur dienſtlichen Nachricht, daß ich mich dieſer Arbeit nicht unterziehen werde, indem ich ſolche nicht nur vor unnoͤthig und uͤberfluͤſſig halte, ſondern auch befuͤrchten muͤſte, dem geneigten Leſer einen Ekel dadurch zu erwecken.
Denn wenn ich dieſe Abhandlung vornaͤhme, ſo muͤſten alle Blumen-Gewaͤchſe auf eben die Art beſchrieben werden, wie in dieſem Theile in dem 6ten Capitel von den Arzeney-Gewaͤchſen geſchehen iſt, und da wuͤrde, was einmal geſaget worden, noch hundertmal muͤſſen geſaget werden.
Und es iſt gewiß, wer dasjenige verſtehet, was in dieſem 4ten und in den vorhergehenden Theilen beſchrieben worden, der wird auch die uͤbrigen Gewaͤchſe gar bald anbauen, erziehen und erhalten lernen.
Doch wil ich den Blumen-Liebhabern zu Gefallen noch einige algemeine Regeln beyfuͤgen, welche ihnen bey Erziehung der Blumen beſtaͤndig gute Dienſte thun werden.
1) Alle Gewaͤchſe, welche aus fremden Laͤndern zu uns gebracht und auslaͤndiſche, plantæ exoticæ perennes genennet werden, muß man den Winter uͤber in Glas-Haͤuſern, Kellern oder Gewoͤlben ſo lange aufbehalten, bis der angenehme Fruͤhling herbey koͤmt, alsdann werden ſie wiederum in die Gaͤrten gebracht.
Dieſe werden entweder durch den Samen oder durch Anhaͤngung der Spalt-Toͤpfe und durch Stopfung abgeſchnittener Zweige, oder auch durch das Oculiren und Ablactiren vermehret.
2) Alle Buͤſche und Stauden-Gewaͤchſe, welche im freyen und ordentlichen Grund und Boden den Winter uͤber in Gaͤrten oder Feldern ohne zu erfrieren ſtehen bleiben, und plantæ perennes genennet werden, koͤnnen durch ihre aufſchieſſende Nebenreiſſer oder durch Zertheilung derer Stoͤcke ſowol im Herbſte als im Fruͤh- Jahre ſehr leicht vermehret werden.
Die niedrigen Stauden-Gewaͤchſe, ſie moͤgen Nahmen haben wie ſie wollen, werden gleichfals im Fruͤh-Jahre oder Herbſte durch Zertheilung ihrer Stoͤcke vermehret, nur komt es darauf an, daß man die Stoͤcke nicht zu alt werden laͤſt, ſonſt erfrieren ſie leichtlich, daher das Verſetzen billig alle drey Jahr geſchehen muß.
3) Sommer-Gewaͤchſe ſind alle diejenigen, welche jaͤhrlich muͤſſen geſaͤet werden, und gegen den Herbſt wiederum verderben und plantæ annuæ genennet werden.
Befinden ſich nun welche darunter, deren Same aus fremden Laͤndern zu uns gebracht wird, und welche unſere rauhen und kalten Luͤfte nicht vertragen koͤnnen, ſo muͤſſen ſie zeitig mit ihren Scherben in die Miſt-Bette geſtellet werden.
Hernachmalen, wenn man keine Nacht-Froͤſte mehr zu beſorgen hat, verpflanzet man ſie in einen guten Grund, oder laͤſt ſie auch zum Theil in den Scherben ſtehen, nachdem es einem jeden Garten-Liebhaber gefaͤllig iſt.
4) Alle Zwiebel-Gewaͤchſe, plantæ bulbroſæ, als Tulipanen, Hyacinthen, u. d. gl. werden aus der Erden gehoben, wenn das Laub oder die Blaͤtter wollen gelbe werden.
Bey dem Herausheben ſchneidet man das Laub etwan einen Zol hoch uͤber den Zwiebeln ab, und leget ſolche, damit ſie abtroknen, in ein luͤftiges und trockenes Zimmer, doch ſo, daß keine die andere beruͤhre.
Dieſe bringet man in dem halben September und October wiederum in die Erde.
5.)
Die knollichten Gewaͤchſe, plantæ tuberoſæ, als Irides, Ranunculen, Poͤonien und noch viele andere werden durch ihre Neben-Wurzeln vermehret, welche von den alten Knollen abgenommen werden.
6.)
Alle zaſichte Gewaͤchſe, plantæ fibroſæ, welche keine Zwiebeln noch knotigte und ſtarke Wurzeln haben, als Auriculen, Primula veris, Bellis hortenſis, Chamæmelum nobile, Viola matronalis, Levcojum luteum, Gras-Blumen und noch andere mehr werden durch ihre Neben-Pflanzen, wie auch durch den Samen erzeuget, doch leydet es bey der Viola matronali einen Abfal, welche bey uns keinen Samen giebet, und folglich von ihren Stengeln muß vermehret und erzogen werden.
7.) Jſt noch zu bemerken, daß die Erziehung der Gewaͤchſe entweder kuͤnſtlich oder gemein iſt.
Die kuͤnſtliche geſchiehet auſſer der ordentlichen Jahres-Zeit, auf denen Miſt-Betten, in Treibe- oder Glas-Haͤuſern, und in denen Stuben, alwo man nicht nur Spargel, Sallat, Gurken, Artiſchocken, Erbſen, Pflaumen und Kirſchen, ſondern auch allerhand Blumen auſſer der Zeit erziehen kan.
Die gemeine Erziehung geſchiehet auf die Art wie alle Leute ſolche in den Gaͤrten und auf den Aeckern zu der ordentlichen Jahres-Zeit pflegen vorzunehmen.
Endlich kan auch nicht mit Stillſchweigen uͤbergehen, daß ſich einige Leute gefunden, welche ſich uͤber meine Arbeit aufgehalten und dieſelbe deswegen gemißbilliget, weil ich alles ſo offenherzig beſchrieben, und welche meinen, daß ich vielmehr manches vor mich und die Meinigen haͤtte zuruͤck behalten koͤnnen, oder um derer willen, welche den Garten- und Ackerbau gelernet und wircklich trieben, haͤtte verſchweigen ſollen, damit nicht ein jeder in dieſen Dingen gleich klug werden und alles nachahmen koͤnne, zumal da ich kein Gaͤrtner waͤre, auch dieſe Profeſſion niemalen gelernet.
Man ſiehet aber leicht, daß dieſes nur Gedanken niedertraͤchtiger und neidiſcher Gemuͤther ſind, welche gleich meynen, wenn andere auch den Feld- und Garten-Bau ein wenig verſtehen lerneten, ſo muͤſten ſie den Vortheil entbehren und es waͤre um ihre Wohlfahrt geſchehen.
Dahero kommt es auch, daß ſie aus ihrer ganz mittelmaͤſigen oͤconomiſchen Erkentniß lauter Geheimniſſe machen, da ich doch verſichern kan, daß viele unter meinen Tageloͤhnern viel mehr Wiſſenſchaft in dem Feld- und Garten-Bau beſitzen als ſolche Leute.
Dergleichen Tadler verdienen in der That mehr Mitleiden als eine Vertheidigung, denn ihr Geitz und Mißgunſt macht, daß ſie ſich ſelbſt zum Verdruß leben und endlich andern zum Spotte werden.
Es iſt wahr, daß ich die Gaͤrtnerey niemals als eine Profeſſion gelernet; allein ich habe mich doch ſehr viele Jahre bey Cultivirung meiner Guͤter in dem Garten- und Acker-Bau umgeſehen, und durch viele Proben und Verſuche wohl mehreres erfahren und gelernet, als ein ſolcher Menſch, welcher den gantzen Tag in ſeinem Gaͤrtgen ſtecket.
Warum ſolte ich denn nicht meinem Naͤchſten mit meiner geringen Wiſſenſchaft zu dienen ſuchen?
Jch mache mir vielmehr ein Vergnuͤgen daraus die zur Aufnahme des Feld- und Garten-Baues dienlichen Vortheile dem Publico mitzutheilen, und bin uͤberzeuget, daß hierdurch nicht nur unſerer Stadt, ſondern auch andern Laͤndern ein merklicher Vortheil zuwachſen werde.
Jch werde es auch dahero wenig achten, wenn meine Aufrichtigkeit manchen eigennuͤtzigen Gemuͤthern nicht gefallen wil, vielmehr ſchaͤtze ich mir es vor eine Ehre, daß ich um dieſer Urſache willen getadelt werde.
Ja ich wuͤrde mich ſchaͤmen, wenn ich nach dem Geſchmacke ſolcher Leute geſchrieben haͤtte.
Es heiſſet auch hier laudamur ab his culpamur ab illis.
Genug, daß der Nutze aller oder doch wenigſtens der meiſten Glieder des gemeinen Weſens dem Jntereſſe einiger weniger Perſonen allezeit vorzuziehen iſt.
Es genuͤget mir, daß meine geringe Arbeit bey erfahrnen Garten- und Ackerbauverſtaͤndigen Beyfall gefunden, und wuͤnſche nichts mehr, als daß der geehrte Leſer ſich ſolcher mit vielen Nutzen bedienen moͤge.
Jnhalt.
Das 1. Capitel.
Von den Kuͤchen-Kraͤutern. p. 1.
Das 2. Capitel.
Von den knollichten Erd-Gewaͤchſen, wie auch vom Spargel und Artiſchocken. p. 44.
Das 3. Capitel.
Von den Specerey-Fruͤchten. p. 77.
Das 4. Capitel.
Von allerhand Bohnen und Erbſen. p. 130.
Das 5. Capitel.
Von einigen waͤſſerigen Erd- und Kuͤchen- Gewaͤchſen. p. 153.
Das 6. Capitel.
Von einigen zur Arzeney gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln, wie ſolche zu erziehen, zu ſamlen und zu bewahren ſind. p. 182.
Das erſte Capitel.
Von den Kuͤchen-Kraͤutern.
§.
1.
Unter den Kuͤchen-Kraͤutern iſt der Sallat, Lactuca, wegen ſeines alle gemeinen und haͤufigen Gebrauchs billig oben an zu ſetzen.
An einigen Orten wird er auch Lactuc, Lattich, Laͤtſchke, Sallat-Lattig, Schmalz- Kraut, Schmalz-Sallat, und noch anders genennet.
Von allerhand Sommer-Sallat.
Die mancherley ſowol deutſchen als lateiniſchen Namen alhier alle anzufuͤhren, halte ich fuͤr uͤberfluͤßig, ſondern ich wil nur die beſten und bekanteſten Arten anzeigen, als
1.)
Gemeiner Stech-Sallat, welcher keine Koͤpfe bekomt.
2.)
Fruͤhbrauner Stein-Kopf.
3.) Sommer-Endivien.
4.)
Brauner Sommer-Endivien.
5.)
Langer Sommer-Endivien oder Bind-Sallat.
6.)
Blank-Kropf.
7.)
Bunter Koch-Sallat.
8.) Forellen-Sallat mit weiſſem Samen.
9.) Forellen-Sallat mit ſchwartzem Samen.
10.) Montree, groß gelber krauſer.
11.)
Prahl-Sallat gelber.
12.) ‒ ‒ gruͤner.
13.) ‒ ‒ brauner.
14.) Prinzenkopf-Sallat.
15.)
Schweden-Kopf.
16.)
Strasburger Kopf-Lattig.
17.)
Fruͤhgelber Eyer-Sallat oder kleiner Montree.
Mit allen dieſen Sorten gehet eine ſehr ſtarke Veraͤnderung und Ausartung vor, beſonders bey denenjenigen Leuten, welche die Samen-Erziehung nicht recht verſtehen, wovon ich im dritten Theile p. 75. im 5. Capitel §. 9. weitlaͤuftig gehandelt habe, woſelbſt von der Erziehung des Samens und von der Ausartung mit mehreren kan nachgeleſen werden.
Obgleich die Sallaͤte aller Orten gemein ſind, ſo wiſſen dennoch die wenigſten die rechte Erziehung, wie ſie nemlich ſchoͤne Koͤpfe durch alle Monate bis gegen den Winter erlangen ſollen.
Wer die Sallaͤte fruͤhzeitig als etwas beſonders haben wil, kan den Samen im Anfange des Februars und weiterhin in ein zum Melonen und Gurken zubereitetes Miſt-Bette dicke ſaͤen laſſen.
Wiewohl dieſes nicht jedermans Ding iſt, weil hierzu eine beſondere Erfahrung erfordert wird, indem derjenige, welcher hierzu beſtellet worden, die Witterung wohl verſtehen und genau beobachten muß, damit er bey Gebung der Luft durch das Aufheben der Fenſter der Sache weder zu wenig, noch zu viel thue.
Der Same gehet in weniger Zeit auf, und waͤchſet bald hervor, daß man ſolchen zur Speiſe gebrauchen kan.
Wenn aber Melonen- oder Gurken-Kern in das Miſt-Bette gebracht worden und aufgegangen ſind, muß der Sallat alſobald, wenn man ihn ergreifen kan, um dieſelben herum verzogen und hinweg genommen werden.
Wo dieſes nicht geſchiehet, ſo werden die Melonen und Gurken gewaltig in ihrem Wachsthum gehindert, daß aus den Pflanzen und Fruͤchten nichts als kriplich Zeug wird.
Die ordentliche Beſtellung dieſes Samens in den Gaͤrten geſchiehet zu Anfange des Merzes, und zwar an einem ſolchen Orte, wo die Sonne den Widerſchein wohl haben kan.
Wenn es die Witterung leidet, ſo kan man die Beſtellung auch im halben Februar vornehmen, und ſo auch gleich hierauf einige ſtarke Reife oder Froͤſte ſich ereignen ſolten, ſo thun ſie dem Samen doch nicht leicht Schaden.
Es erfordern alle dieſe Sallaͤte ein gut geduͤngtes und gegrabenes Land, deſſen Zubereitung ſowol vor dem Winter, als auch im Fruͤhjahre geſchehen kan.
Es pflegen auch einige Gaͤrtners-Leute vor Winters an ihren Haͤuſern gegen Mittag zu fuͤnf bis ſechs Schnh breite Lehnen oder Leiten zu graben und aufzuwerfen, auf welchen die Sonne den ganzen Tag ihren Widerſchein haben kan.
So bald als nun der Froſt durch die Sonne aufgedauet und aus der Erde gezogen worden, ſobald ſaͤen ſie den Samen darauf, ziehen ſolchen mit Kaͤrſten unter und rechnen das Land fein gleich und eben.
Auf ſolche Art erhalten ſie 14 Tage bis 3 Wochen eher als andere Leute jungen Sallat zum Ausſtechen.
Von dergleichen Lehnen oder Leiten iſt auch unten bey den fruͤhzeitigen Erbſen ein mehreres nachzuleſen.
Wenn der Same aufgegangen und die Staͤudlein zum Verpflanzen dienlich ſind; ſo werden ſolche auf ein ander Beet nach der Garten- Schnure geſteckt.
Es verlangen aber einige Sorten, als Montree, Strasburger, Prinzen-Kopf, Prahl, Schweden-Kopf und Koch-Sallat, einen Schuh weit Raum.
Hingegen Forellen, mit weiſſen und ſchwarzen Samen, fruͤhgelber Eyer-Sallat, welchen einige Leute den kleinen Montree nennen, brauchen nur einen halben Schuh weit geſteckt zu werden.
Dieſe kleinen Pflaͤnzlein muͤſſen auch zwey oder drey Tage mit Lattig oder andern Blaͤttern beleget, oder Breter ſchreg vorgeſtellet werden, damit die Sonne ſolche nicht alſobald verbrennen kan.
Auch muß hierbey das Begieſſen nicht ſo ſparſam geſchehen, damit ſie deſto eher bekleiben koͤnnen.
Am allerbeſten kan die Verpflanzung auf dem Abend, beſonders wenn es einen Tag vorhero geregnet hat, vorgenommen werden.
Jſt der Sallat auf den Beeten eines Pfennigs gros in ſeine Blaͤtter gewachſen, ſo muß er nach und nach und zwar alſo, daß kein Staͤudlein das andere mit den Blaͤttern beruͤhret, mit einem Meſſer an den Wurzeln abgeſtochen werden, damit diejenigen, welche man auſ dem Lande ſtehen laͤßt und welche man zu Haͤuptern haben wil, Raum bekommen.
Dieſes iſt hierbey wohl zu merken, denn wenn die Sallat-Pflanzen einen Zol hoch in ihre Blaͤtter gewachſen, und 8. Tage zu dicke an einander ſtehen bleiben, ſo widerſchlagen ſie, wovon im erſten Theile p. 97. kan nachgeſehen werden.
Und wenn dieſes Durchſtechen nicht beſtaͤndig geſchiehet, ſo werden nimmermehr Haͤupter daraus wachſen, ſondern ſie ſchieſſen zeitig in die Hoͤhe und in die Samen-Stengel.
Sobald alſo die Stauden abermal ſo viel erwachſen ſind, daß ſie mit ihren Blaͤttern an einander reichen, ſo muͤſſen ſie wiederum durchſtochen werden.
Dieſes muß man ſo lange wiederholen, biß ſie einen oder auch einen halben Schuh weit von einander ſtehen, nachdem es die Arten verlangen, wovon ich albereits oben Erinnerung gethan habe.
Wer beſtaͤndig von dem Fruͤhjahre an bis gegen den Winter Sallat-Haͤupter haben wil, muß alle 14. Tage oder auch alle 4. Wochen bis kurz vor Jacobi ein friſches Beet beſtellen, und die Staͤudlein zu gehoͤriger Zeit verpflanzen laſſen, welches leztere zum Haͤupterſchlieſſen bis gegen Michaelis geſchehen kan.
Wer aber ein groſſer Liebhaber von dieſer geſunden Speiſe iſt, und ſolche eine zeitlang im Winter haben wil, welches fuͤr eine Raritaͤt zu achten, der kan die ſchoͤnſten Haͤupter um Michaelis mit ſamt der Erde ausheben und in hierzu verfertigte Kaſten ſetzen laſſen, welche man hernach in ein Gewoͤlbe oder Gewaͤchs-Haus ſetzet, und wenn ſchoͤne Witterung ſich ereignet, in die Luft und an die Sonne ſtellet.
Man kan auch dieſe Haͤupter in einen luftigen Keller mit andern Kuͤchen-Gewaͤchſen verpflanzen laſſen, doch dauren dieſe nicht ſo lange, als diejenigen, welche in die Kaſten gebracht worden, und muͤſſen dahero erſt verbrauchet werden.
Von der Erziehung des Samens iſt oben im dritten Theil p. 75. albereits Erinnerung gethan worden, doch muß ich noch verſchiedenes davon bemerken.
Wenn der dritte Theil der Samen-Capſeln ſich aufgethan, und ihre wollichten Kaͤzlein ſich zeigen, ſo iſt es Zeit, an einem hellen Tage die Stengel nahe an der Erden abzuſchneiden.
Beſonders hat man hiemit wegen der Voͤgel zu eilen, welche die Koͤrner, wenn die Samen- Kapſeln ihre Kaͤzgen bekommen, heraushacken, daß die mehreſten auf die Erde fallen.
Man ſchlaͤget oder klopfet die Stengel erſt in einer Butte oder Kuͤbel aus, daß die reifeſten Koͤrner heraus fallen, hernachmalen ſtellet man ſie auf einen luftigen Boden, daß ſie recht duͤrre werden, alwo ſich die uͤbrigen wollichten Kaͤzlein nach und nach auch aufthun.
Hierbey muß aber das Umſetzen der Stengel durchaus nicht vergeſſen werden, weil ſie ſich wegen ihrer Schwere und annoch in ſich habenden Feuchtigkeit auf einander legen und leicht verfaulen.
Jſt das Stroh auf den Boden recht duͤrre geworden, ſo wird der Same heraus gedroſchen und in das reine gebracht.
Der erſte Same, welcher in einer Butte oder Kuͤbel ausgeklopfet worden, wird auf ein Tuch gethan, und gleichfals an einem recht luftigen Orte auf den Boden ausgebreitet:
denn ſo lange als er nicht recht duͤrre und trucken geworden iſt, darf man ihn durchaus nicht zuſammen ſchuͤtten, ſonſt kommen Wuͤrmer und Maden in den Saͤcken drein, ſpinnen und ziehen die Koͤrner in Kluͤmper ganz zuſammen, daß hernachmalen der Samen gar nicht zum ſaͤen zu gebrauchen iſt.
Um deßwillen muß man uͤberhaupt unterweilen nach dem Samen ſaͤen, und wenn man nur einige zuſammengezogene Klumpen darinnen gewahr wird, muß man denſelben in ein enges Sieb thun und ſanfte durchlaufen laſſen, ſo werden die Kluͤmper zuruͤk bleiben, welche hernach weggeſchmiſſen werden.
Der gute Same wird hierauf abermal einige Tage auf einem Tuche ausgebreitet, und wiederum in die Saͤcke gethan, doch muͤſſen dieſelben zuvor umgewendet und wohl ausgeklopfet werden, weil die Maden ſich mit in ihrem Geſpinſte inwendig feſte anklammern.
Man darf auch die Stengel nicht ſo lange auf den Boden ſtehen laſſen, indem die Maͤuſe den Samen gerne angehen.
§.
2.
Der Winter-Sallat, Winter-Lattich- oder Lattucke iſt von den in vorigen angegebenen vielerley Sorten ganz unterſchieden, ob er ſchon denenſelben in vielen Stuͤcken, als am Samen, am Geſchmack und Anſehen gleichet.
Man pfleget den Samen im Anfange des Auguſts, oder kurz vor oder nach Bartholomaͤi zu ſaͤen.
Hierzu muß aber das Land wohl gegraben und ein Jahr vorher geduͤnget ſeyn, alsdenn wird der Same oben aufgeſaͤet, eingefuͤſſelt, und das Land fein gleich gerechnet.
Wenn der Same aufgegangen, muß das Unkraut hinweggeſchaffet werden, und nachdem die Pflaͤnzlein ſo viel erwachſen, daß man ſie verziehen oder ausheben kan, ſo ſetzet man ſie nach Michael auf eben dergleichen gutes Land, welches aber vorher muß gefuͤſſelt und gleich gerechnet werden.
Man ſtecket ſie 9. bis 10. Zol nach der Garten-Schnure in das Quadrat von einander, und ſobald als die Verpflegung geſchehen, muß auch das Begieſſen vorgenommen werden, womit man fortfahren muß, bis man merket, daß die Pflaͤnzlein beklieben ſind.
Den Winter uͤber brauchen ſie gar keine Wartung, denn ſie erfrieren nicht leicht.
Je mehr aber Schnee darauf faͤlt, deſto beſſer iſt es zu ihrer Erhaltung, denn die trockenen Froͤſte thun doch unterweilen einigen Pflanzen Schaden, jedoch habe ich dieſes nur in zweyen Jahren angemerkt.
Auf das Fruͤhjahr, wenn es einige gute Witterung giebt, ſo ſchikt er ſich zeitig an zum Haͤupterſchlieſſen.
Koͤnte dieſe Verpflanzung zur Herbſtzeit nicht geſchehen, ſo kan ſolche auch zeitig im Fruͤhjahre vorgenommen werden.
Wolte man aber dieſer Muͤhe gar entuͤbriget ſeyn, ſo koͤnnen die aufgegangenen und in etwas erwachſenen Sallat-Staͤudlein mit den Jaͤte-Haͤcklein durchſchnitten, oder wer die Muͤhe daran wenden wil verzogen werden, daß ſie 1. bis 2 Zol weit von einander zu ſtehen kommen.
Zwey Staͤudlein neben einander ſtehen zu laſſen, iſt nicht rathſam, weil ſonſten der Sallat wiederſchlaͤgt, wovon ich ſchone vielmal in den vorhergehenden Theilen Meldung gethan habe.
Dieſen Sallat koͤnte man auch ſchon zur Herbſt-Zeit zum Eſſen gebrauchen, weil man aber zu ſolcher Zeit noch andere Sallaͤte und Gurken hat, ſo laͤſſet man die hinweg geſchnittene Pflaͤnzlein auf dem Lande verdorren.
Auf das Fruͤhjahr, wenn die Sallaͤt-Pflaͤnzlein anfangen zu wachſen, und ein Blat an das andere zu reichen beginnet, ſo durchſticht man mit einem Meſſer die Pflanzen, und gebraucht ſolche zur Speiſe, und ſobald als ſie wieder mit ihren Blaͤttern zuſammen reichen wollen muß abermal das Durchſtechen geſchehen, womit man fortfahren muß, bis ſie ihren Raum, wie vorher gemeldet worden, bekommen; hernach laͤß man es dabey bewenden, bis ſie in ihre Haͤupter gewachſen ſind.
Und dieſe lezteren haben vor jenen, welche im Fruͤhjahre geſtekt worden, einen Vorzug von 8. bis 14. Tagen, weil dieſe an ihrem Orte ſtehen bleiben, und in dem Fortwachſen durch das Verpflanzen nicht gehindert werden.
Dieſe Pflanzen ſchicken ſich auch recht wohl auf die Miſt-Beete zum Verſetzen.
Den Samen von dieſem Sallate zu erziehen, iſt gar leicht.
Man laͤſt nemlich hierzu im Fruͤhjahre die allerſchoͤnſten und am beſten geſchloſſenen Haͤupter ſtehen, und wenn man dieſe Erinnerung nicht in obacht nimt, und geringes Zeug zum Samen erwehlet, ſo komt man hernachmalen von der Art, daß kein Haupt ſich ſchlieſſet, und nichts als flatrich Zeug daraus wird.
Er ſchieſſet zeitig in die Samen-Stengel, und wird vor oder nach Jacobi reif.
Er geraͤth mehrentheils alle Jahr, und gehet damit nicht ſo mißlich zu, als wie mit anderem Sallat-Samen.
Mit der Reinigung verfaͤhret man eben alſo, wie oben bey den Sommer- Sallaͤten angemerket worden.
Jch fuͤge noch dieſes hinzu, daß dieſer Sallat, wenn es kalte und rauhe Witterung im Fruͤhjahr giebt, wie es denn gemeiniglich geſchiehet, zaͤhe wird, und nicht wohl ſchmecket, wenn man ihn aber einige Stunden in friſches Brunnen-Waſſer einweichet, ſo vergehet ihm das zaͤhe Weſen, und er wird uͤberaus ſchmackhaft, ſo bald aber gute Witterung ſich einſtellet, wird er zum Eſſen eben ſo gelinde als andere Sorten derer Sallaͤte.
Vom Winter-Sallat.
§.
3.
Vom Winter-Endivien.
Es giebt dreyerley Winter-Endivien, als
a) Winter-Endivien klein und großkrauſigter Intybus criſpa, C. B. Matth. Tab. Intybum ſativum criſpum, I. B. Endivia Romana criſpa, Cam.
b) Winter-Endivien mit breiten Blaͤttern.
Intybus major, ſive Cichorium domeſticum, Tab. Intybus ſativa latifolia ſive Endivia vulgaris, C. B.
1) Winter-Endivien mit ſchmalen glatten Blaͤttern.
Intybus ſativa anguſtifolia, C. B. Intybus, Endivia minor, Matth.
Intybum ſativum anguſtifolium, I. B.
Dieſe drey Arten, ob ſie gleich in dem Anſehen und an ihren Blaͤttern unterſchieden ſind, indem ſie ſich gewaltig ausarten, ſo haben ſie doch einerley Erziehung und Wartung.
Sie erfordern ein wohlgebautes, gegrabenes und geduͤngtes Erdreich.
Dieſer Same wird kurz vor oder 8. Tage nach Johannis-Tag in ein Beet geſaͤet, damit man von den Pflaͤnzlein, wenn ſie zum Verſetzen dienlich ſind, die groͤſten verziehen und verpflanzen kan.
Wenn der Same im Aufgehen begriffen iſt, muß ſolcher fleißig begoſſen werden, damit die Sonnen-Hitze die Keimen nicht verbrennen und verderben kan.
Wenn ſie das ſechſte Blat erreichet, werden ſie einen Schuh weit von einander nach der Garten-Schnure gepflanzet, wobey das Begieſſen nicht muß verabſaͤumet werden.
Wenn die Pflanzen zum Verſetzen ausgehoben oder verzogen worden, koͤnnen ſie auch oben an den Blaͤttern und an den Wurzeln mit einem Meſſer in etwas verkuͤrzet werden.
Sind die geſtekten Pflanzen ſtark genug gewachſen, daß ſie ſich auf der Erden fein ausge breitet, ſo bindet man ſie nach und nach mit ihren Blaͤttern, ſo viel als man zur Speiſe haben wil, bey trockenem Wetter mit Baſt oder Schilf oben, jedoch nicht zu feſte zuſammen, ſo werden ſie in kurzer Zeit inwendig recht ſchoͤne gelbe werden, daß man ſolche in der Kuͤche gebrauchen kan.
Sol aber das Abweiſſen oder das Gelbewerden bald geſchehen, ſo haͤufet man die Erde in die Hoͤhe bis an die Spitzen, damit die Stauden faſt bedecket werden, oder damit es noch eher geſchiehet, ſo decket man Garten-Scherben daruͤber und leget warmen Pferde-Miſt darauf, oder aber, man macht im Garten eine Grube anderthalb Schuh tief, und ſetzet ſo viel Stauden darein, als man gedenket zu gebrauchen, bedecket hernachmalen die Grube mit Bretern, und bringet oben auf dieſelben Pferde-Miſt, ſo werden die Stauden in 10. Tagen gewiß gelbe und zum Gebrauch dienlich ſeyn.
Gegen den Winter, wenn man merket, daß ſich ſtarke Froͤſte einſtellen wollen, welche ſie nicht vertragen koͤnnen, hebet man ſie zur Mittags-Zeit, wenn ſie trocken geworden, aus der Erden heraus, und pflanzet ſie in Keller in Erde oder Sand.
Jm Fruͤhjahre, wenn man vermuthet, daß die groͤſten Froͤſte vorbey, verpflanzet man ſie zum Samen, weilen ſolcher allemal viel beſſer und reifer wird, als von denjenigen Stauden, welche im Fruͤhlinge zeitig geſaͤet worden, und noch daſſelbe Jahr aufſchieſſen.
Jedoch wenn man keine Stauden den Winter hindurch uͤbrig behaͤlt und durchbringet, ſo muß man aus der Noth eine Tugend machen, und den Samen zu Anfange des Aprils auf ein Beet ſaͤen, und wenn ſolcher aufgegangen und ſechs Blaͤtter erreichet, mit einem Jaͤte-Haͤcklein durchſchneiden oder verziehen, daß die Pflaͤnzlein 6 bis 10 Zol weit von einander kommen.
Die ſchoͤnſten und recht krauſen Pflaͤnzlein laͤſſet man ſtehen, welche hernach von ſelbſten aufſchieſſen.
Man muß auch den Samen wohl reif werden und uͤber die Zeit ſtehen laſſen, weilen er nicht ſonderlich ausfaͤllet.
Jſt er recht trucken und duͤrre geworden, ſo laͤſſet man ihn ausdreſchen und reine machen.
Wenn er an einem luftigen Orte verwahret wird, ſo bleibet er 6 Jahr zum Aufgehen gut.
Jmmer dergleichen Samen zu bauen, iſt nicht rathſam, indem er ſonſt dahin gewoͤhnet wird, daß die Stauden gegen den Herbſt alzuzeitig in ihre Samen-Stengel aufſchieſſen: drum iſt es ſicherer und gewiſſer, von den uͤber Winter aufbehaltenen Samen-Stauden ſolchen zu erziehen.
Heinrich Heſſe in ſeiner Garten-Luſt ſchreibet von den Winter-Endivien, wie man ſolchen den ganzen Winter hindurch bringen ſolle, alſo:
„Gegen den Winter, wenn es wil anfangen zu frieren, nimt man, wie oben gemeldet, die Stoͤcke heraus, und verwahret ſolche an einem trockenem Orte etwa 14 Tage, bis ſie ganz welk worden ſind, alsdenn ſo kan man ſo viel man pflanzen wil, fein abputzen, zubinden, und in friſchen Sand in einem Keller oder Gewaͤchs-Hauſe einpflanzen, und die andern in dem Gewaͤchs-Hauſe duͤnne von einander auf ein Bret legen, und ſo lange liegen laſſen, bis die Verpflanzten bald verbrauchet ſind.
Alsdenn kan man wiederum, ſo viel man noͤthig hat, ausputzen, oben zubinden, wieder einſetzen, und allemal ſo fortfahren.
So kan man ohnfehlbar den ganzen Winter durch bis Oſtern, denſelben zur Speiſe haben.
Es iſt alſo dieſes die beſte und richtigſte Anweiſung, wie man die Winter-Endivien durch den ganzen Winter gut behalten kan.
Denn mancher, der es nicht verſtehet, moͤchte wohl denken, daß die Endivien nothwendig verderben muͤſten, und wenn ſie ſo lange ungepflanzet liegen blieben, duͤrre und welk wuͤrden.
Aber es iſt derſelben Natur alſo beſchaffen, und darf ſich keiner befuͤrchten, daß ſie verderben.
Jch habe ſie oftmals den ganzen Winter alſo liegen laſſen, und im Fruͤhjahre wieder in Garten gepflanzet, ſo ſind ſie wiederum gruͤne geworden und gewachſen, und haben endlich ihren reifen Samen gebracht.
§.
4.
Vom Majoran.
Jch habe albereits von der Erziehung des Majorans, Meirans, Majorana vulgaris, C. B. P. Majorana majori folio, ex ſemine nata, J. B. p. 25. im erſten Theile in der Abhandlung vom S. W. etwas gedacht; weil aber ſolches nur beylaͤufig und zur Erlaͤuterung geſchehen, ſo muß hier billig weitlaͤuftiger davon gehandelt werden.
Obgleich diejenigen, welche dieſen Samen in unſern Landen zu erziehen geſonnen, wenn ſie auch ihren Zweck erlangen, ſchlechten Profit davon zu gewarten haben, ſo iſt es doch gewiß, daß es dahin zu bringen, wenn man ſolchen auf ein Miſt- oder Treibe-Bette ſaͤet, darauf ſtehen laͤßt, und den Stauden ihren Raum gibt.
Jnzwiſchen iſt es doch beſſer ſolchen aus Frankreich oder Jtalien zu verſchreiben, und wenn man ihn aus der erſten Hand haben kan, ſo erhaͤlt man ihn unterweilen ganz wohlfeil.
Bey dem Einkaufe dieſes Samens iſt zu merken, daß je ſtaͤrker der Geruch iſt, deſto beſſer er iſt, ſolte er aber nicht mehr ſtark riechen, ſo iſt es eine Anzeige, daß viel alter Same darunter gemiſcht worden.
Doch ſind einige Samen-Haͤndler ſo ſchlim, daß, wenn ſie dergleichen verdorbenen Samen haben und dennoch verkaufen wollen, ſie ihm den Geruch eben ſo ſtark wieder geben koͤnnen, als wie er vorhero geweſen.
Sie nehmen duͤrre Majoran-Blaͤtter und reiben den Samen damit, laſſen alsdenn ſolchen wiederum durch ein Sieb lauffen, damit die Blaͤtter zuruͤck bleiben, ſo iſt die Sache fertig.
Am allerbeſten iſt es, daß man meine p. 19. in der Abhandlung vom S. W. angegebene Probe zur Hand nehme, denn ſo iſt es am gewiſſeſten ſolcher Betruͤgerey zu entgehen.
Wie lange dieſer zum Aufgehen gut bleibet, iſt im erſten Theile zu erſehen.
Das Land, worauf man den Meiran ſaͤen wil, muß man, ſobald man in die Erde kommen kan, wohl graben und duͤngen laſſen, es ſey mit friſchem oder alten Miſt, welches gleich viel gilt, jedoch kan dieſe Arbeit auch langſam zur Herbſt- Zeit im November und December vorgenommen werden.
Nach gethaner Arbeit laͤſſet man es dabey beruhen, bis man meinet, daß die Froͤſte vorbey ſeyn moͤchten, welches mehrentheils um das Ende des Aprils, oder um den Anfang des Mayes iſt.
Will man nun mit dieſer kleinen Saͤmerey das Beſtellen vornehmen, ſo muß das Land nothwendig Fus fuͤr Fus zuſammen getreten werden, wie im erſten Theile p. 127. bey der dritten Regel zu erſehen.
Nach dieſem Zuſammentreten wird das Land fein ordentlich gleich und klar gerechnet, und alsdenn der Same oben aufgeſaͤet, und ganz flach und gelinde untergerechnet.
Oben auf das Land wird uͤber und uͤber kleiner verfaulter leichter Pferde-Miſt, nicht dicke, ſondern daß er nur die Erde bedecket, geſtreuet, wodurch zuwege gebracht wird, daß die Erde unten feuchte bleibet, und weder die Regen-Wuͤrmer den aufgehenden Samen mit in ihre Loͤcher ziehen, noch andere Wuͤrmer denſelben abfreſſen koͤnnen.
Siehe hiervon im erſten Theile p. 64.
Bey warmer Witterung will er alle Tage begoſſen ſeyn, womit man ſo lange fortfahren muß, bis ſich an den Pflaͤnzlein das vierte Blat zeiget, denn wenn der Same in der Keime liegt, und die Sonne den Erdboden duͤrre und trocken machet, ſo muͤſſen nothwendig die ſubtilen Keimlein verdorren; aber durch das oͤftere Begieſſen und Beſprengen werden ſie erhalten.
Wenn nun der Meiran 3 Zol mit ſeinen Blaͤttern in die Hoͤhe gewachſen und zu dicke ſtehen ſolte, muß man ſolchen verziehen, ſo, daß die Pflanzen 4 bis 5 Zol weit von einander auf dem Lande ſtehen bleiben.
Die ausgerauften Pflaͤnzlein koͤnnen entweder andern Leuten zum Verſetzen verkaufet, oder auf ein Land 4 bis 5 Zol weit gepflanzet werden, doch alſo, daß 2 bis 3 ſolcher Pflaͤnzlein zuſammen in ein Loch zu bringen ſind.
Wenn ſie unterweilen begoſſen, und zur gehoͤrigen Zeit feuchte und vom Unkraute reine gehalten werden, ſo geben ſie in dem September groſſe Buͤſche, daß man ſein Vergnuͤgen daran haben kan.
Die mehreſten pflegen dieſen Samen auf die Miſt-Bette zu ſaͤen, und wenn die Staͤudlein zum Verſetzen dienlich, ſo pflanzen ſie ſolche auf die Garten-Bette, welches zwar nicht zu verwerfen iſt; allein dieſes gehoͤret nur fuͤr diejenigen, welche keine ſolche Gelegenheit als wir haben, alwo ſich zwiſchen den Laͤndereyen Waſſer-Graͤben befinden, und welche ohne diß nicht wiſſen, wie ſie den in Buͤndel gebundenen Meiran vertreiben und verkaufen ſollen.
Jn unſern Erfurtiſchen Feldern werden viele Laͤndereyen damit beſtellet.
Gemeiniglich wird er um Bartholomaͤi und kurz vor den Michels-Tag abgeſchnitten.
Was nicht verkauft wird, bringet man auf einen luͤftigen Boden, und haͤnget die Buͤndel eines an das andere auf Saͤumen und Schnuͤren, oder wenn man dergleichen nicht hat, leget man ſolche auf einen recht reinen und luͤftigen Boden nach einander hin.
Doch merke man hierbey wohl, daß die Buͤndel taͤglich muͤſſen umgewendet werden, ſonſten wird der Meiran ſchimlich und ſchwarz, daß die Kaͤufer, Apotheker, Materialiſten und Metzger ſolchen hernachmalen nicht gern annehmen.
Bey dieſer Erziehung iſt auch wohl zu beobachten, daß man dergleichen niemals zwey Jahr nach einander auf ein Land bringen darf, indem ſolcher das Land gewaltig ausſauget, welches ich einigemal erfahren, und bey andern auch angemerkt habe.
Ja ich habe wahrgenommen, wenn der Meiran im andern Jahre, obgleich das Land wiederum geduͤnget worden, im beſten Wachsthume geweſen, und uͤber die Helfte in ſchoͤne Blaͤtter und Stauden getrieben, daß er ſchwarz und duͤrre geworden.
Aus angefuͤhrter Urſache muß man beſtaͤndig mit der Laͤnderey umwechſeln, und nicht eher wieder Majoran auf ein Land ſaͤen, bis ſolches einige Jahre wiederum mit andern Fruͤchten beſtellet worden.
Jn der Kuͤche wird dieſes Kraut vielfaͤltig zum Gewuͤrz an Fleiſch, Fiſchen, Wuͤrſten und andern Speiſen gebrauchet, welches denenſelben einen guten Geſchmack zuwege bringet.
§.
5.
Vom Baſilien-Kraute.
Eines der beſten und ſchoͤnſten Kraͤuter, welche hieher gehoͤren, iſt auch das Baſilien- Kraut.
Es giebt gar viele Sorten von dieſem Gewaͤchſe, und obgleich Bauhinus derſelben nur eilfe erzehlet, ſo findet man doch weit mehrere.
Jch habe nicht nur ſelbſt viele unvergleichliche Sorten beyeinander gehabt, ſondern ich habe auch derſelben bey einem vornehmen Freunde alhier wol 20 dererſelben, welche alle an Farbe, Blaͤttern und Anſehen unterſchieden waren, angetroffen.
Nur einige davon anzufuͤhren, ſo ſind bekant:
1) Groß Baſilien-Kraut, Ocimum latifolium, maculatum & criſpum, C. B. Pin.
Baſilicum Indicum maculatum, Eyſtett.
2) Baſilien ohne Flecken mit gruͤnen Blaͤttern, Ocimum caryophyllatum majus C. B. Pin.
3) Klein kraus Baſilien-Kraut.
Ocimum minimum.
Wenn dieſe und andere Sorten im Garten unter einander geſtellet werden, geben ſie ein artiges Anſehen; doch hat immer eine vor der andern einen guten und annehmlichen Geruch.
Dieſes Gewaͤchs kan nicht von allergeringſten Reif, vielweniger einen Froſt vertragen, um deßwillen darf man den Samen nicht eher als in der Helfte des Aprils in ein Miſt-Beet beſtellen laſſen, welcher des Nachts mit Bretern oder Stroh-Decken verwahret werden muß, damit die Kaͤlte nicht hinein dringen kan.
Wenn der aufgegangene Same darin ſo viel gewachſen, und keine Reiſen mehr zu beſorgen ſind, ſo koͤnnen die beſondern Sorten in die Scherben, die andern aber, welche zur Kuͤche oder in denen Apotheken gebrauchet werden ſollen, auf ein ſolches Land, wie in der vorherigen Numer bey dem Meiran gedacht worden, 9 Zol weit von einander nach der Garten- Schnure gepflanzet werden.
Hierbey muß aber noch melden, daß die kleineſten Sorten im Lande nicht gerne gut thun wollen, indem ſie ſehr zart und weichlich ſind, und um deßwillen muß man ſie in eine gute zubereitete Erde in Scherben verſetzen, und dieſe ſind nicht ſo wohl zum Gebrauch, als vielmehr zum Vergnuͤgen zu erziehen; doch haben ſie eben ſo wohl ihre Tugenden als die andern Sorten.
Ueberhaupt liebet dieſes Gewaͤchſe einen zur Sonne wohlgelegenen Ort, und maͤßiges Begieſſen.
Jn unſerm Climate bringet es wenig oder ſelten reifen Samen, doch erhaͤlt man von denjenigen Stauden, welche in ein Miſt-Bette geſaͤet worden, und an ihrer Stelle ohngehindert ſtehen bleiben, gewiß guten und vollkommenen Samen.
Man kan dieſen Samen auch im Garten auf ein beſonder Land ſaͤen, welches aber nicht eher geſchehen darf, als zu Anfange des Mayes; ſonſten erkaͤltet derſelbe in der Erde, und gehet hernachmals nicht auf.
Jm uͤbrigen wird mit Aufwerfung des verfaulten Pferde-Miſtes eben ſo verfahren, wie bey dem Meiran berichtet worden.
Es muß aber auch dieſen Pflanzen, welche auf dem Lande ſollen ſtehen bleiben, ein halber Schuh Raum gegeben, und die zunahe ſtehende verzogen und auf ein beſonderes Beet gepflanzet werden.
Wenn ſie zum Gebrauch verkuͤrzet und verſchnitten worden, ſo wachſen wiederum andere Neben-Zweige hervor, und dieſe werden gegen den Herbſt voͤllig hinweg geſchnitten und auf einen luͤftigen Boden geleget, oͤfters gewendet, und hernach in Apotheken verkaufet, wiewol ſie ſolche auch gruͤne in Buͤndeln anzunehmen pflegen.
§.
6.
Das Borragen, Borretſch-Kraut, Borrago officin.
Bugloſſum latifolium, Borrago flore coeruleo & albo, C. B. P. wird im Fruͤh- Jahre zu Anfange des Aprils in gemeine Garten- Erde geſaͤet, und wenn man es einmal im Garten hat, ſo behaͤlt man es beſtaͤndig darinnen, indem ſich daſſelbe durch den ausfallenden Samen von ſelbſten vermehret.
Wenn derſelbe zu uͤberfluͤßig aufgehet, koͤnnen die Pflaͤnzlein verzogen werden, damit ſie einen guten Schuh Raum bekommen.
Sie nehmen mit allerhand Erdreich vorlieb, und wenn die Pflanzen noch jung ſind, koͤnnen ſie zum Sallaͤten, zum Bruͤhen und Kochen an die Speiſen gebrauchet werden.
Vom Borragen oder Borretſch.
Hierbey erinnere ich mich einer poßirlichen Hiſtorie:
Es hatte vor einigen Jahren ein vornehmer Garten-Liebhaber dieſes Gewaͤchſe im Ueberfluß in ſeinem Garten, in welchem Er auch in dem vorigen Jahre Eſels-Gurken gehabt, deren unten mit mehrerm ſol gedacht werden.
Dieſe leztern aber, wenn ihre Frucht reif wird, werfen oder ſpritzen ihre Kern im ganzen Garten herum, welche ſich hernachmals 3 bis 4 Jahre in der Erde erhalten und aufzugehen pflegen, und wenn ihre Pflanzen noch jung ſind, ſo ſehen die Blaͤtter den Borragen-Blaͤttern ganzgleich.
Dieſer Freund ließ alſo auf das Fruͤhjahr im May eine Quantitaͤt junge Borragen-Pflanzen zum Sallate aufſuchen, und brachte dergleichen Eſelsgurken- Stauden mit darunter.
Als er ſie genoſſen und einige Stunden im Leibe hatte, ſo fiengen ſie entſetzlich an zu purgiren, daß er faſt daran geſtorben waͤre.
Weßwegen auch Elaterium der Extract hiervon genennet wird.
Wenn man alſo dieſe zweyerley Gewaͤchſe zu gleicher Zeit im Garten hat, ſo muß man ſich bey dem Gebrauche wohl vorſehen.
Jhre artige blaue und weiſſe Blumen zeigen ſich gemeiniglich im Monat Junius und Julius, ja bis gegen den Herbſt.
§.
7.
Vom Dragun, Dragoncell.
Der Dragun, Dragoncell, Kayſers- Sallat, Dracunculus hortenſis, C. B. Pin.
Abrotanum linifolio acriore & odorato, Tournef. inſtit. bringet hier zu Lande keinen reifen Samen hervor, und kan folglich nicht daraus erzogen werden.
Dannenhero wird er durch die Wurzeln derer Stoͤcke, welche im Martio von einander geriſſen werden, vermehret.
Er verlanget einen mittelmaͤſſigen Ort im Garten, und pfleget ſehr ſtark auszulaufen und ſich zu vermehren, und eben darum muß man ihn nicht in ordentliche Garten-Beete, ſondern an einen verlohrnen Ort des Gartens pflanzen.
Er waͤchſet zwar auch an denen Orten, welche an der Sonne liegen, doch aber beſſer, wie gemeldet worden, an mittelmaͤſſigen Oertern.
Er kan auch den Winter uͤber im Lande die Kaͤlte erdulden; wenn aber die Stoͤcke zu alt werden, ſo gehen ſie dennoch zu Grunde.
Mehrentheils bringt er jaͤhrlich ſeine Blumen im Julius und Auguſtus, aber, wie gedacht, keinen reifen Samen.
Dieſes Kraut gehoͤret unter die Kraͤuter- Sallaͤte, und wenn von denſelben etwas klein zerſchnitten und unter den ordentlichen Sallat mit untermenget wird, ſo giebt es einen artigen Geſchmack; ingleichen iſt es auch zu gebrauchen an andern Speiſen, als Fleiſch und Huͤner, welchen es gleichfals einen anmuthigen und wuͤrzhaften Geſchmack zuwege bringet.
§.
8.
Hierher gehoͤret auch der Spinat, Pinat, Pinet, Spinetſch, Gruͤn-Kraut; ſo wohl Spinacia vulgaris, capſula ſeminis aculcata, Tournef.
Spinacia mas, I. B. Lapathum hortenſe ſeu Spinacia ſemine ſpinoſo, C. B. P. als auch Spinacia vulgaris capſula ſeminis non aculeata, Tournef. Spinacia ſem. non pungente, folio majore rotundiore, I. B. Lapathum hortenſe ſeu Spinacia ſemine non ſpinoſo, C. B. P.
Vom Spinat.
Woher dieſes Kraut den Namen Spinat uͤberkommen, iſt gar leicht zu urtheilen, weil nehmlich der Same deſſelben ſtachlich, ſo iſt es a ſpinoſo ſemine alſo benennet worden.
Es giebt zweyerley Sorten deſſelben.
Der Same von der erſten iſt ſtachlich, und hat ſpitzige Blaͤtter.
Die andere Sorte aber hat etwas rundere Blaͤtter, auch iſt der Same nicht ſtachlich.
Was die Farbe, ſo wol als die Blaͤtter und den Samen anbelanget, ſo hat er einerley Anſehen.
Die mehreſten halten den runden nicht fuͤr ſo dauerhaft, als den ſtachelichten und langen.
Allein der runde, welches ich ſelbſten probiret, iſt faſt noch dauerhafter, und, wo nicht beſſer, doch zum weniſten jenem gleich.
Die Erziehung iſt einerley.
Das Land, worauf man den Spinat ſaͤen will, muß zur Sonne wohl gelegen ſeyn auch vorhero wohl geduͤnget und gegraben werden.
Wenn dieſes verrichtet, wird der Same, jedoch nicht alzu dicke, ſondern daß er etwa vier Zol von einander zu liegen komt, oben aufgeſaͤet.
Hierauf wird derſelbe eingefuͤſſelt, eingetreten, und das Land hernachmals fein gleich gerechnet.
Die allerbeſte Zeit, ſolches vorzunehmen iſt um Bartholomaͤt, auch 2 bis 3 Wochen langſamer, daher ſolcher noch vor dem Winter hervor waͤchſet, ſich beſtaudet, um deſto beſſer dauret, daß man im Winter und bey angehendem Fruͤhjahre davon gebrauchen kan.
Es wird allhier viele Laͤnderey in den Gaͤrten damit beſaͤet, wovon die Gaͤrtner- Leute einen guten Nutzen haben.
Wer den Spinat im Fruͤhlinge ſaͤen wil, muß ſolches zu Anfange des Aprils von Monat zu Monat vornehmen, ſo hat man beſtaͤndig jungen Spinat; doch muß er bald gebrauchet werden, ſonſt pfleget er in die Samen-Stengel zu treiben.
Derjenige, welcher vor den Winter geſaͤet worden, kan zwey- bis dreymal mit einem Meſſer nahe an der Erde hinweg geſchnitten werden, und waͤchſet nach dem erſten Abſchneiden wiederum recht ſchoͤne, daß man es faſt nicht merket, daß er abgeſchnitten worden.
Wenn ſolches Abſchneiden zum 2ten oder drittenmale geſchehen, ſo wird das Land mit breiten Hacken fortgearbeitet, damit die Herze von denen Spinat-Wurzeln weggeſchnitten werden.
Wenn alſo der vor dem Winter geſaͤete Spinat von dem Lande herunter iſt, ſo kan man Gurken, Sallat, Zellerie, Winter-Sallat und dergleichen darauf beſtellen laſſen, worauf die allerſchoͤnſten Fruͤchte wachſen, weil das Land vorher geduͤnget worden, und die Beſſerung noch darin befindlich iſt.
Den Samen zu erziehen iſt gar leicht.
Man laͤſſet ein Beetgen von dem vor Winters geſaͤeten Spinat darzu ſtehen, ohne daß er abgeſchnitten wird, oder man ſaͤet ſolchen auf das Fruͤhjahr im Merz auf ein beſonderes Fleck, ſo wird dieſer eben ſo wol als der vor dem Winter geſaͤete aufſchieſſen und ſeinen Samen bringen.
Doch muß der Spinat, welchen man im Fruͤhjahre geſaͤet hat, vom Unkraute gereiniget und die zu dick ſtehenden Stauden mit dem Hand-Jaͤtehaͤklein durchſchnitten werden, daß ſie 6. Zol weit von einander zu ſtehen kommen.
Wenn die uͤbrigen Stauden in ihre Samen-Stengel gehen und anfangen zu bluͤhen, welches gemeiniglich in der Mitte des Mayes geſchiehet, ſo findet ſich allemal, daß der vierte Theil derſelben taub wird, ſonderlich, wenn ſie anfangen zu koͤrnen und noch zum Theil bluͤhen.
Dieſe taube Stauden ſind gar leichtlich daraus zu erkennen, wenn ſie, ſo man daran greifet, vielen Staub von ſich geben, welches andere Gewaͤchſe in einer ſolchen Vielheit nicht zu thun pflegen.
An welchen Stauden man dieſes merket, dieſelben ziehet man aus dem Lande heraus, und wirft ſie hinweg, denn an dieſen waͤchſet nimmermehr Same, und durch dieſes Durchraufen bekommen auch die guten Samen-Stauden beſſern Raum, Luft und Sonne.
Man muß auch, ſo bald als der Same hart wird, ſolchen einernten; denn die Voͤgel freſſen ihn in kurzer Zeit hinweg.
Wenn der Same zur voͤlligen Reifung gelanget, wird er ausgeraufet, auf einen luͤftigen Boden gelegt, und wenn er recht trocken geworden, ausgeſchlagen und reine gemacht.
Auf dem Boden, alwo er ausgebreitet worden, muß unterweilen wegen der Maͤuſe darnach geſehen werden, indem ſie ihn uͤberaus gerne freſſen.
Er gehet 6 Jahr auf.
§.
9.
Vom Koͤrbel.
Weil der Koͤrbel, Kerbel, Koͤrbel- Kraut, Cerefolium officinarum ſive Chærophyllon Tournefortii.
Chærophillon ſativum, C. B. P. Chærophillon, I. B. als ein ſehr geſundes Kraut mit unter dem Spinat gekochet wird, ſo habe ich ihn zugleich hier mit beſchreiben wollen.
Er erfordert mit dem Spinat einerley Erdreich, Pflegung und Wartung, und dauret gleichfals den Winter uͤber.
Der Same aber liegt einige Zeit laͤnger in der Erde, als der Spinat.
Er vermehret ſich auch unterweilen vom ausfallenden Samen ſelbſten.
Wenn er in etwas erwachſen, kan man ihn den ganzen Winter, wenn es offen Wetter iſt, abſchneiden und zu Suppen und Sallaͤten gebrauchen.
Er treibt allemal, wenn er abgeſchnitten worden, wiederum junge Blaͤtter.
Wer ein Liebhaber davon iſt, kan ſolchen auch alle Monate bis in den September ſaͤen, wodurch man beſtaͤndig jungen Kerbel uͤberkomt, und in die Kuͤche haben kan.
Den Samen zu erziehen iſt ebenfals ſehr leichte.
Man kan ihn im Merz in Garten auf ein Beet ſaͤen, ſo ſchieſſet er bald in Samen. und beginnet im May zu bluͤhen.
§. 10.
Die beyden Sorten der Garten Kreſſe, als die ordentliche gemeine, Naſturtium hortenſe vulgatum, C. B. P. und die krauſe ſchmalblaͤttrige Garten-Kreſſe, Naſturtium hortenſe crispum, latifolium & anguſtifolium C. B. Prodr.
Naſturtium crispum, I. B. ſind ſo wol am Geſchmacke als Anſehen wenig unterſchieden.
Dieſes Kraut wird viel zu Sallaͤten gebrauchet.
Wenn man den Samen gleich nach Weyhnachten, und ſo fort von 14. Tagen zu 14. Tagen entweder in Garten-Scherben oder in lange Kaſten, recht dicke ſaͤet, darnach fleißig begieſſet, und an die Sonne und Fenſter der Stuben, oder auch in ein Gewaͤchs-Haus ſtellet, ſo kan man zeitig den Winter uͤber hiervon Sallat haben.
Denn wenn die Kreſſe 2 bis 3 Zol lang erwachſen iſt, kan man ſie ſchon ſchneiden und gebrauchen.
Wenn man im Fruͤhjahre die Garten-Beete damit einfaſſet, ſo ſiehet es gar fein aus.
Es muͤſſen aber vorhero nach der Garten-Schnure mit einem Pfahle Reifen oder kleine Furchen 1 Zol tief gemacht werden, ſodann ſaͤet man den Samen fein dicke in die beſagte Furchen, und bedecket ihn mit der Erde.
Man kan auchallerhand Abzeichnungen, als verzogene Namen, Luſt-Beete, und dergleichen mit dem Pfahle machen, und den Samen dicke hinein ſaͤen, welches uͤberaus wohl ausſiehet, und nicht allein einen Zierath, ſondern auch einigen Nutzen bringet.
Wil man hiervon keinen reifen Samen ziehen, ſo kan er auch unter der Scheere gehalten werden.
Es koͤnnen auch die Samen, welche auf die Miſt-Beete geſaͤet worden. damit unterſchieden werden.
Den Samen zu erziehen iſt am beſten, wenn man ein beſonderes Beet im Garten jedoch nicht allzudicke damit beſaͤet, welches im April am beſten geſchiehet.
Er verlanget ein mittelmaͤßiges gegrabenes Erdreich, und einen zur Sonne wohl gelegenen Ort, alwo er ſeinen reifen und vollkommenen Samen hervor bringen wird.
Von Garten-Kreſſe.
§. 10.
Von Loͤffel-Krauts.
Das Loͤffel-Kraut, Cochlearia folio rotundo, C. B. Cochlearia, I. B. wird im April und bis zu Ausgang des Mayes in ein gut geduͤngtes Land an einen ſchattigten Ort beſtellet.
Es gehet aber gemeiniglich etwas langſam zu, ehe der Same aufgehet, weßwegen man bey warmen und trockenen Sommer-Tagen oͤfters begieſſen und ſo lange damit anhalten muß, bis derſelbe aufgegangen.
Wolte man aber ſolchen an einen zur Sonne gelegenen Ort ſaͤen, ſo wuͤrden ihn die Erdfloͤhe gar bald abnagen, indem ſie nichts liebers, als dieſes Kraut, wenn es jung und im Aufgehen begriffen iſt, abfreſſen.
Jſt nun das Loͤffel- Kraut in etwas erwachſen, ſo muß es den Sommer uͤber vom Unkraute reine gehalten, und fleiſſig gejaͤtet werden.
Es kan dieſer Same auch um Bartholomaͤi auf oben beſchriebenes Land geſaͤet werden, und zwar um deßwillen, damit man im Fruͤhlinge etwas Loͤffel-Kraut zum Gebrauch fruͤhzeitig haben kan, das andere Jahr darauf bringet er erſtlich ſeine weiſſe Bluͤmchen, und ſeinen Samen, welcher aber nur ein Jahr voͤllig und im andern kaum die Helfte aufgehet.
Wie dieſes Kraut uͤberhaupt von vortreflichen Eigenſchaften iſt, ſo kan man es auch zur Herbſt-Zeit in der Wein-Ernte wohl brauchen, einen guten Moſt zuzubereiten.
Wenn nemlich der Moſt von der Kelter recht helle ablauft, ſo wird hiervon ſo viel geſamlet, als man in ein Faß verlanget, in welches man vorhero recht rein gewaſchene Loͤffelkraut-Blaͤtter zum Spund-Loch hinein ſtecket, und zwar ſo viel, bis man die Blaͤtter mit dem Finger erreichen kan.
Alsdenn ſchuͤttet man den hellen Moſt darauf, bis das Faß voll iſt.
Hernach wird vor etliche Pfennige geſtoſſener Senf nach Proportion des Faſſes in ein klein reines Saͤcklein gethan, und an einem Faden zum Spund-Loche hinein gehaͤnget.
Hierbey iſt aber die Vorſicht zu gebrauchen, daß ein verzinnetes Blech mit Loͤchern, dergleichen an denen Reibe-Eiſen, welche man in der Kuͤche brauchet, ſich befinden, gleichſam wie ein Futteral uͤber den Zapfen an den Boden angenagelt werde, damit die Blaͤtter ſich nicht vor das Zapfen-Loch legen, und der Moſt helle kan abgezogen werden.
Hierdurch wird der Moſt bis Oſtern und noch laͤnger conſerviret; doch aber muß das Faß wohl verſpuͤndet werden, daß keine Luft hinein kommen kan.
Auch muß man ſolchen Moſt nicht in einen Keller, ſondern an einen kuͤhlen und kalten Ort im Hauſe legen.
Wenn man denſelben in Keller bringet, ſo faͤngt er an zu brauſen, wovon ihm der gute Geſchmack hernachmals vergehet.
§. 12.
Vom Thymian.
Der Thymian, Thymus vulgaris folio latiore, C. B. P. Thymum durius, Dod. Pempt.
Serpillum hortenſe, Dod. Icon. wird auf dreyerley Art vermehret.
Erſtlich durch die Zweige, welche im Merz und April abgeſchnitten und gepflanzet werden.
Zum andern durch den Samen, welcher im Merz und April in ein gut geduͤngtes Erdreich geſaͤet wird.
So bald der Same eingerechnet worden, muß oben auf das Beet kleiner Pferde-Miſt aufgeſtreuet werden, wie oben bey dem Majoran gemeldet worden.
Den Sommer uͤber muß er oͤfters begoſſen und vom Unkraute geſaͤubert werden.
Jn dem Herbſte, im September oder im Fruͤhjahre kan er ausgehoben und reihenweiſe auf ein ander Beet einen halben Schuh oder auch nach jedes Belieben noch weiter gepflanzet werden.
Man kan ihn auch wie den Majoran pflanzen, oder auch die Rabatten und andere Garten-Beete damit einfaſſen und wie den Buchsbaum unter der Garten- Scheere halten.
Drittens geſchiehet die Vermehrung durch Zertheil- oder Zerreiſſung derer alten Stoͤcke, wenn ſie nemlich zwey oder drey Jahre geſtanden haben.
Hierbey habe ich auch angemerket, daß, wenn man den Thymian langſamer als Bartholomaͤi beſchneidet, die Stoͤcke gerne erfrieren, welches daher komt, weil die Zeit zu kurz iſt, daß ſie ſich vor dem Winter wieder bewachſen und beſtauden koͤnnen.
Die Erzeugung des Samens brauchet keiner ſonderlichen Muͤhe, auſſer daß man nach der Bluͤte, welche ſich im Julius und Junius einſtellet, wohl Achtung geben muß, ob ſich einige Koͤrnlein zeigen, welche braun und reif ſind.
Wenn man dieſe gewahr wird, ſo muß man ihn abſchneiden und ſogleich auf Tuͤcher legen und mit denenſelben auf einen luͤftigen Boden ſchaffen laſſen, ſo lange bis er recht duͤrre geworden, alsdann kan man den Samen ausreiben und reinigen.
§. 13.
Von der Salbey.
Die verſchiedenen Sorten der Salbey, als:
1.)
Groſſe Salbey, Salvia major.
2.)
Kleine Kreuz-Salbey, Salvia minor aurita & non aurita.
3.) Salbey, welche am Rande gekerbet, Salva anguſtifolia ſerrata.
4.)
Dreyfaͤrbige Salbey, Salvia tricolor, und
andere haben alle einerley Pflegung und Wartung, und werden auf dreyerley Art erzogen 1.) von Samen, welcher im Merz in gut geduͤnget und gegraben Land geſaͤet wird.
Oben auf kan, wie bey dem Majoran, kleiner Pferde-Miſt um der Regen- Wuͤrmer Willen geſtreuet und das Land unterweilen wohl begoſſen werden.
Jſt der Same aufgegangen, ſo muß man ihn jaͤten und vom Unkraute reine und ſauber halten.
Wenn nun die Pflaͤnzlein ſo viel erwachſen, daß ſie zum Verpflanzen dienlich ſind, ſo koͤnnen ſie um Bartholomaͤi auf ein Beet oder die Gaͤnge damit einzufaſſen reihenweiſe nach der Schnure 1 Schuh weit voneinander gepflanzet werden.
2.) Gehet ihre Vermehrung durch Zertheilung der alten Stoͤcke an.
Solche koͤnnen entweder im Fruͤhjahre im Maͤrz und April, oder im Herbſte im September bis an die Blaͤtter tief verpflanzet werden.
3.)
Werden ſie gut vermehret durch ihre Reiſer, welche man im April und May abnimt und in gute zubereitete Erde in Scherben ſtecket, weilen man nicht allemal von der dreyfarbigen verguldeten und groß-blaͤtterichten Sorte Samen bekommen kan.
Auch habe ich wahrgenommen, daß die dreyfarbige Sorte gerne aus der Art gehet, und gemeine Salbey daraus wird, weßwegen es am ſicherſten iſt, dieſelbe durch die abgeſchnittenen Staͤngel fortzupflanzen.
Hierbey iſt noͤthig, daß anfangs die Scherben an einen ſchattichten Ort geſtellet und fleißig begoſſen werden, da ſie denn in weniger Zeit Wurzel gewinnen.
Verfaͤhret man alſo in dieſer Verpflanzung, ſo wird man in kurzer Zeit zu einen groſſen Vorrath gelangen.
Wenn der Same verbluͤhet und die Koͤrner in den Capſeln zum Theil braun und ſchwarz werden, welches gemeiniglich um Johannis-Tag geſchiehet, ſo iſt es Zeit, die Stengel abzuſchneiden, welche alsdenn auf einen Boden, wo es keine Maͤuſe giebt, duͤnne hingeleget und trucken gemachet werden muͤſſen.
Der Same gehet 4 Jahr auf.
§. 14.
Das Saturey, Zatrey, Saturefa ſativa, I. B. Satureia hortenſis ſive Cunila ſativa Plinii, C. B. P. wird anfaͤnglich in gute gemeine Garten-Erde im April geſaͤet, und wenn man es einmal im Garten hat, ſo beſamet ſich es hernachmalen hier und da ſelbſt, und brauchet keine fernere Wartung.
Es hat dieſes Krautgroſſen Nutzen, ſowol gruͤne als geduͤrret in der Kuͤchen.
Wenn es an Oerter, wo Floͤhe ſind, geſtraͤuet wird, ſollen ſie darvon ſterben.
Es bringet ſeine Bluͤmgen im Julio.
Wenn dieſes Kraut nicht ſo dicke ſtehet, ſo giebet es kleine Baͤumlein, welche artig anzuſehen ſind.
Es hat Blaͤtter wie der Hyſſop, und Bluͤmlein wie der Thymian, doch mit dieſem Unterſchied, daß dieſelben nicht zuſammen ſtehen, ſondern hin und wieder zerſtreuet ſind, und zwiſchen denen Blaͤttern und Stengeln hervor kommen.
Das junge Kraut oder Blaͤtter thut man auch unter die Sallaͤte, an Phaſeolen, und kleingerieben an die Bruͤhen.
Jm Herbſt ſamlet man den Samen und behaͤlt ſolchen auf, weil dieſes Gewaͤchſe gegen den Winter vergehet, und dahero jaͤhrlich muß geſaͤet werden.
Wiewohl es von den ausgefallenen Samen, wie ſchon gedacht worden, unterweilen mehr, als einem lieb iſt, von ſelbſten aufwaͤchſet.
Vom Saturey.
§. 15.
Von der Melte.
Von der Melde hat man Sorten, welche zur Speiſe zu gebrauchen ſind; als die groſſe gelbe, gruͤne, und rothe Garten-Melte, Atriplex hortenſis, alba, ſive pallide virens, C. B. P. Atriplex hortenſis rubra, C. B. P.
Unter dieſen Sorten iſt die gelbe die beſte, die uͤbrigen zwey Arten werden nicht ſonderlich aͤſtimiret.
Der Same wird im Fruͤhjahre auf ein beſonderes wohlgegrabenes und geduͤngtes Land geſaͤet.
Wenn er aufgegangen und in etwas erwachſen iſt, werden die jungen Pflaͤnzlein mit dem Jaͤte-Haͤcklein anderthalb Schuh weit durchgeſchnitten oder verzogen, damit ſie genugſamen Raum zum Wachsthum bekommen.
Dieſe verzogene oder durchſchnittene Pflanzen koͤnnen geſamlet und in der Kuͤche wie der Spinat zugerichtet werden.
Das Verpflanzen koͤnnen ſie nicht wohl vertragen, indem ſie wegen ihres ſehr zarten Weſens gar leicht verderben.
Viele pflegen den Samen im Fruͤhjahre mit unter den Moͤhren- und Zwiebel-Samen zu ſaͤen, welcher darinnen bald aufwaͤchſet, und zum Gemuͤß als eine gute Kuͤchſpeiſe wohl zu gebrauchen iſt.
Hierzu werden die Blaͤtter abgeblatet, und die Stengel laͤſſet man zum Samen ſtehen.
§. 16.
Die Peterſilie, Peterlein, Eppig- Kraut, ſowohl die ordentlichen Petroſelinum officin.
Apium hortenſe, ſive Petroſelinum vulgo, C. B. P. als auch die krauſe Apium crispum erfordert ein wohlgegrabenes und friſch geduͤngtes Land, und kan im Herbſt nach Martini, oder im Winter, wenn das Erdreich offen iſt, auch ſo bald man im Fruͤhjahre in das Land kommen kan, geſaͤet werden.
Der Same bleibet lange in der Erden liegen, ehe er aufgehet, weshalben man ſolchen zeitig ſaͤen muß.
Es iſt einerley, ob man ihn an ſchattigte oder ſonnigte Orte ſaͤet.
Er verlanget keiner ſonderlichen Wartung, auſſer daß man ihn vom Unkraute reiniget und jaͤtet.
Von der Peterfilie.
Das erſte Jahr bringt er keinen Samen, wohl aber im andern, zu welchen man ſo viel, als man vermeynet, vonnoͤthen zu haben, ſtehen laͤſſet.
Wenn derſelbe zeitig, ſo ſchneidet man ſolchen uͤber der Erden hinweg, und ſtellet ihn auf einen luftigen Boden, daß er recht duͤrre wird.
Wenn man Peterſilien-Wurzel-Samen uͤbrig haben ſolte, ſo koͤnte ſolcher gleichfals hierzu gebraucht werden, und iſt es einerley, ob Peterſilien-Wurzel- oder ordentlicher Peterſilien-Samen geſaͤet werde, nur in der Wartung iſt ein Unterſcheid.
Denn von dem Peterſilien-Samen werden Haͤnde vol hingeworfen:
hingegen wird der Peterſilien-Wurzel-Samen ſehr ſparſam mit unter den Zwiebel-Samen gemenget, wie albereit oben beſchrieben worden.
§. 17.
Vom Pfeffer- Kraute.
Das Pfeffer-Kraut, Lepidium latifolium, C. B. P. Lepidium Pauli, I. B. Lepidium Plinii, Dodon.
Pempt. Piperidis offic. Lepidium latifolium ſerratum, Moriſ. H. 2. Lepidium Eginetæ Lob. wird erſtlich durch den Samen erzogen, welcher im Maͤrz an einen ſchattigten Ort geſaͤet wird, und brauchet keiner ſonderlichen Wartung.
Es pfleget einen Stengel 3 Schuh hoch zu treiben, und wo es einmal hingeſaͤet oder auch gepflanzet wird, ſo vermehret es ſich ſo haͤufig, daß man es nicht leicht wieder loß werden kan, weshalben man es auch unterweilen abſtechen, und demſelben die Wurzeln, welche uͤberfluͤßig auslaufen, benehmen muß.
So man es in feuchten Grund und Schatten pflanzet, welches durch Zertheilung derer Stoͤcke, ſowol im Herbſt als Fruͤhjahre geſchiehet, ſo waͤchſet es darinnen fetter und wird am Geſchmack beſſer.
Es iſt an ſich ein Winter- und wucherndes Gewaͤchſe, und erfrieret niemalen.
Es bluͤhet gemeiniglich im Junius und Julius weiß und vierblaͤttricht.
§. 18.
Der Portulak, Burzel, Burgel, Genſel, Burzel-Kraut, Portulaca latifolia, ſive ſativa, C. B. P. Portulaca hortenſis latifolia, I. B. hat wie bekant iſt, runde dicke, ſaftige, braunrothe Stengel, und an demſelben breitliche fette Blaͤtter und traͤget bleichgelbe Bluͤmgen.
Deſſen Arten ſind dreyerley, 1.) die gelbe, welche die beſte iſt; 2.) die gruͤne, welche gemein, und 3.) die kleine wilde, welche leztere nicht aͤſtimiret wird.
Vom Portulak.
Der Same wird im April in eine gute geduͤngte Garten-Erde, alwo er mittelmaͤßige Sonne hat, geſaͤet.
Er wil zum oͤftern begoſſen ſeyn, und wenn die Staͤudlein erwachſen, und zum Verpflanzen dienlich, kan man ſie einen halben Schuh weit auf ein beſonderes und geduͤngtes Beet ſetzen.
Es pflegen einige den Samen auch auf die Miſt-Bette zu ſaͤen, um bey Zeit Sallat hiervon zu haben oder auch hiervon fruͤhzeitig in ein Garten:
Beet zu verſetzen.
Dieſes Kraut beſamet ſich auch von ſelbſten, und zwar unterweilen ſo ſtark, daß es einen nicht allemal lieb iſt, jedoch iſt der ordentliche Same, welcher jaͤhrlich von den gelben beſonders geſamlet wird, der beſte.
Die Bluͤte ſtellet ſich ordentlich ein im Julius.
Wenn der Same anfaͤngt zu reifen, darf man nicht darauf warten, bis er alle zeitig, ſonſt wuͤrde der beſte ausfallen, und der ſchlimſte geſamlet werden.
Die Stengel werden abgeſchnitten und ſogleich auf ein Tuch geleget, damit ſie koͤnnen abtrockenen und hernachmalen ausgeſchlagen werden.
§. 19.
Vom Fenchel.
Der Jtaliaͤniſche Foͤnchel oder Fenchel, Fœniculum dulce, majore & albo ſemine, I. B. Fœniculum Romanum, Tab. Vulgarius dulce.
Lob. majore & albo ſemine.
Dieſe Sorte hat ſo wohl, was den Samen als auch die Staude anbetrift, ein viel groͤſſeres und ſchoͤneres Anſehen, als unſer Fenchel.
Der Same wird zuerſt aus Jtalien verſchrieben, und im April in eine gute und wohlgegrabene und geduͤngte Erde geſaͤet.
Er verlanget einen recht warmen und zur Sonnen wohl gelegnen Ort, und wenn er aufgegangen und zum Verpflanzen dienlich, ſo hebet man die Pflaͤnzlein aus, und ſetzet ſie 2 Schuh weit in dazu gemachte Furchen, wie von der Erziehung des Sellery gemeldet worden.
Er muß auch bey warmen Sommer-Tagen maͤßig begoſſen werden.
Jm erſten Jahre pfleget er nicht leicht zu bluͤhen, vielweniger Samen zu tragen, ſondern das andere Jahr darauf, in welchem er, wie der einheimiſche im Julius und Auguſtus, wenn es einen warmen Sommer giebt, ſowol bluͤhet als auch ſeinen reifen Samen bringet.
Wenn er den Winter uͤber im Garten bleiben ſol, ſo haͤufelt man die Erde rings herum, und bedecket die Stoͤcke mit Moos oder leichtem Pferde-Miſt.
Einige pflegen ſie auch gegen den Winter auszuheben, verpflanzen ſie in Kaſten und bringen ſolche in ein Gewaͤchs-Haus, alwo ſie den Winter uͤber mit ſehr weniger Feuchtigkeit erhalten werden.
Jm Fruͤhjahre wenn man merket, daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten, werden ſie wiederum in das Land geſetzet, und wachſen hernachmalen ſtaͤrker, bringen auch gemeiniglich guten Samen.
Jch habe ſie oͤfters Armes dicke erzogen.
Es machen die Jtaliaͤner von dieſer Speiſe etwas ſonderliches, und hat ſolches Herr D. Elzholz p. 117. in ſeinem neuangelegten Garten-Buche alſo beſchrieben;
„Suͤſſer Fenchel aus Welſchland, welcher jenen an Guͤtigkeit weit uͤbertrift, alſo, daß ſich auch die rohen Stengel mit Aumuth eſſen laſſen:
einige genieſſen ſie vor ſich, andere mit Salz und Pfeffer: etliche machen ſie mit Eſſig ein, und ſtellen ſie auf bey Gebratenes.
Viele ſchneiden die jungen Blaͤtter mit unter die Lactucke, derſelben Kaͤlte damit zu maͤſigen, und den Geſchmack zu verbeſſern.“
Wenn der Same 4. Jahre hier erzogen wird, ſo degeneriret er, oder verwandelt ſich in den gemeinen, weßwegen man nach 3. Jahren wiederum andere verſchreiben muß.
Wenn die Stengel 7. bis 8. Zol hoch gewachſen, ſo werden ſie mit der Erden angehaͤufet, damit ſie bleichen und weiß werden, um dieſelben deſto eher genieſſen zu koͤnnen.
§. 20.
Vom Sauer- Ampfer.
Der Spaniſche lange Sauer-Ampfer, Acetoſa Hiſpanica, maxima, Camerarii.
Acetoſa montana maxima, C. B. P. Oxalis ſylvatica maxima, I. B. welcher der beſte iſt, liebet eine gute gemeine Garten-Erde einen mittelmaͤßigen zur Sonnen gelegenen Ort, auch maͤſige Feuchtigkeit, und wird am fuͤglichſten durch Zertheilung derer Stoͤcke vermehret, welches ſowol im Fruͤhjahre als Herbſte, doch nicht zu langſam vorgenommen werden kan.
Den Winter uͤber bleibet er im Lande, und dauret, wenn er alle drey Jahr einen Schuh weit umgepflanzet wird, viele Jahre; laͤſſet man aber die Stoͤcke zu alt werden, oder nimt das Verpflanzen im Herbſt zu ſpaͤt vor, ſo erfrieren ſie auch oͤfters, und der Froſt ziehet ſie den Winter uͤber aus der Erden, daß die Wurzeln im Fruͤhjahre auf dem Lande zu finden ſind.
Es koͤnnen auch ganze Stoͤcke mit voller Erde im Fruͤhjahre ausgehoben und in ein Miſt-Beet gebracht werden, um ſolchen zeitlich in den Suppen zu haben.
Wenn hernach der andere in dem Garten aufgewachſen und zu gebrauchen iſt, ſo kan man die auf dem Miſt-Beete befindlichen Stoͤcke ausheben, und wiederum in den Garten ſetzen laſſen.
Der runde Sauer-Ampfer, Acetoſa rotundifolia, hortenſis, C. B. P. Oxalis folio rotundiore, repens I. B. iſt von den vorigen, ſowol an Blaͤttern als an der Farbe ſehr merklich unterſchieden, auch am Geſchmacke nicht ſo ſauer, und wird eben alſo, wie vorher gemeldet worden, vermehret und gepflanzet, nur, daß er, wo er einmal hingepflanzet worden, mit ſeinen Wurzeln in der Erden ſehr um ſich wuchert.
Er iſt hierin faſt ſo ſchlim wie die Quecken, abſonderlich wenn er in etwas in Schatten gebracht wird.
Auf denen Miſt-Betten laͤſt er ſich auch nicht ſo gut treiben, als der Spaniſche, wird aber von vielen um deßwillen erzogen, weil ſeine junge Blaͤtter beſtaͤndig nachſchieſſen.
Er bluͤhet gemeiniglich im Monat Junius, doch wird deſſen Same in ſeltenen Jahren bey uns zeitig.
§. 21.
Die Rapunzeln, Winter-Rapunzeln, welche am Rhein-Strom und andern Orten, auch Maus-Oehrgen, Rapuͤnzigen, Feld- oder Laͤmmer-Lattig, Nusgen-Sallat genennet werden.
Valeriana campeſtris inodoro major, C. B. P. Valerianella arvenſis, præcox, humilis, ſemine, compreſſo, Moriſ.
Locuſta Rivini.
Locuſta herba, I. B. Herba ramiſtica Jungermanni.
Lactuca agnina.
Tabernæm. wachſen zwar hier um Erfurt in denen Weinbergen und an andern Orten herum wild, ſie werden aber dennoch auch in denen Gaͤrten ſehr haͤufig gezeuget und gebauet, auch ordentlich auf den Maͤrkten verkaufet.
Es wird der Same auf gut gegrabenes Land, welches noch mittelmaͤßige Duͤngung in ſich hat, um Bartholomaͤi, auch wol 14 Tage oder 3 Wochen eher geſaͤet, nachdem es die Umſtaͤnde leiden.
Von Rapunzeln.
Es kan hierzu ein ſolches Land erwehlet werden, alwo Spinat, Sallat, Zwiebeln, Gurken, u. d. gl. vorher geſtanden.
Wenn die Rapunzigen aufgegangen und in etwas etwachſen ſind, muß das Jaͤten nicht verabſaͤumet werden.
Gegen den Herbſt erlaugen ſie vollends ihre Groͤſſe, daß man ſie den Winter hindurch und auf das Fruͤhjahr zum Sallat gebrauchen kan.
Sind die Rapunzigen alle verbrauchet, ſo kan man auf ſolches Land, wenn es vorher wohl gegraben worden, wiederum Gurken, Sallat u. d. gl. beſtellen.
Zum Samen laͤſſet man ein Flecklein ſtehen, auf welches man genau Acht haben muß, daß er nicht ausfalle.
Wenn man einige Koͤrner auf der Erden gewahr wird, ſo iſt es Zeit, ſolchen abzuſchneiden, man leget ihn alſobald auf ein Tuch, und ſchaffet ihn mit demſelben auf einen luftigen Boden, oder laͤſſet ihn an der Sonne reif und duͤrre werden.
Diejenige, ſo in denen Weinbergen ſich finden, wachſen aus ihren von ſich ſelbſt ausgefallenen Samen ohne Wartung, und werden deren in manchen Jahren mehr, denn in den andern gefunden, nachdem ihnen die Jahres-Witterung zu ſtatten koͤmt.
Es geſchiehet auch hierdurch zum oͤftern, daß ſie zur unrechten Zeit herfuͤr wachſen, darum iſt es beſſer, daß man ſie zu gehoͤriger Zeit ſaͤet.
Sie werden auch dadurch viel ſchoͤner und ſchmackhafter, als jene, indem dieſelben gemeiniglich auf magern und geringen Erdreich wachſen.
§. 22.
Der Dill, Anethum hortenſe, C. B. P. iſt ein Sommer-Gewaͤchſe, welches im Merz und April in ein mittelmaͤßiges Erdreich geſaͤet wird, und jaͤhrlich wiederum vergehet.
Seinen Haupt-Stengel treibet es 3 Schuh hoch, die Nebenſchoſſe aber etwas kuͤrzer.
Auf den Gipfeln des Stengels waͤchſet ein Stern, welcher gelbe Blumen giebt, woraus ein breiter und duͤnner Samen folgt.
Wenn derſelbe zu Ende des Julii zum Theil reif werden wil, ſo muß oͤfters darnach geſehen werden, daß der mittlere Stern zuerſt abgenommen werde.
Denn da er nicht zu gleicher Zeit reif wird, ſo faͤllet er leichte aus, und wird vom Winde bey warmen Sonnenſchein hinweg gefuͤhret.
Wenn man ihn einmal im Garten hat, und hiervon etwas ausfaͤlt, ſo gehet er, ohne daß man ihn beſtellen darf, von ſich ſelbſten auf, ja wenn man dieſes Kraut nicht ausjaͤten laͤſſet, ſo vermehret es ſich im Ueberfluß.
Von dem Dill.
Wenn die kleinen zerſpaltenen Blaͤtter, welche ſich an den Samen-Stengeln befinden, abgenommen, gewaſchen und kleine zerſchnitten werden, geben ſie einen ſehr angenehmen Geſchmack an Compeſt und geſcharbtem Kappes-Kraute.
Der Same, wie auch die Stengel, wenn ſie noch etwas gruͤnlich oder duͤrre ſind, dienen auch uͤberaus wohl zum Einmachen derer Waſſer- Gurken.
Sie werden unten auf den Boden der Faͤſſer, wie auch oben auf die Gurken geleget, und bringen denenſelben einen guten Geruch und Geſchmak zuwege.
Einige Leute pflegen auch das Boͤkelfleiſch mit dieſem Samen einzumachen, und brauchen ſolchen auch unter die Wuͤrſte, da wir aber noch beſſere einheimiſche Kraͤuter, als Thymian, Majoran, Salbey u. d. gl. haben, ſo braucht man zu den letztern bey uns dergleichen nicht.
Das 2. Capitel.
Von den knollichten Erd-Gewaͤchſen, wie auch vom Spargel und Artiſchocken.
§.
1.
Von Sellerie.
Der Sellerie, Celeri, Sellery, Apium hortenſe latifolium, C. B. P. Apium latifolium ſ. hortenſe maximum, Moriſ. iſt ein faſt bey allen Buͤrgern und Bauern ſehr gemeines Gewaͤchſe, indem die Wurzeln faſt an denen mehreſten Speiſen koͤnnen gebrauchet werden, ſonderlich aber an duͤrren Erbſen, Linſen, Kraupen, an Rind-Fleiſche, Schoͤpfen-Fleiſche und Huͤnern.
Desgleichen zum Sallaͤten und dergleichen mehr.
Es giebt dreyerley Sorten von Sellerie, als 1.) der roͤthliche, deſſen Wurzeln inwendig rothe Streifen haben, 2.) der Stauden-Sellery, welcher inwendig weiß, und viele Herz-Keimlein hat, und zum Sallaͤten angenehm iſt, 3.) der Knollen- oder Kohlrabi-Sellery, deſſen Wurzeln ſo rund und groß werden, daß ſie, wenn die daran befindlichen Zaſern abgeputzt worden, denen Kohlrabien uͤber der Erden an Groͤſſe beykommen.
Der Same kan ſowol zeitig im Garten auf ein Beet oder auch auf ein Miſt-Bette geſaͤet werden.
Wer ſolchen in den Garten ſaͤen wil, muß vorher das Land wohl duͤngen und graben laſſen, welches vor oder nach dem Winter geſchehen kan.
Ehe das Land beſaͤet wird, muß es zuvor Fuß fuͤr Fuß zuſammen getreten und fein gleich gerechnet werden, alsdenn wird der Same oben auf geſaͤet, und abermal fein ſanfte eingerechnet; wolte man dieſen kleinen Samen auf das friſchgegrabene Land einſaͤen, ſo wuͤrde derſelbe ſo tief in die Erde kommen, daß er nicht aufgehen koͤnte.
Die beſte Zeit zu ſaͤen iſt im Februario, Merz und April, ſo bald als man in die Erde kommen und beſtellen kan.
Nach dieſen muß leichter und faſt verfaulter Pferde-Miſt, wegen der Regen-Wuͤrmer oben darauf geſtreuet werden, wie bey den Meiran und andern erinnert worden.
Es bleibet dieſer Samen 4, 5 bis 6 Wochen, nachdem es die Witterung giebt, in der Erden liegen, ehe er aufgehet.
Wird das Beet im Fruͤhjahre duͤrre, ſo muß es begoſſen und ſo lange naß und feuchte gehalten werden, bis der Same aufgegangen iſt.
Wenn die Pflaͤnzlein ſo viel erwachſen ſind, daß man ſie ergreifen kan, ſo muͤſſen ſie zum wenigſten einen Zol weit von einander verzogen oder mit einem hierzu gemachten Jaͤte-Haͤcklein, welches nicht breiter als 5 viertel Zol ſeyn ſol, durchſchnitten werden, damit die uͤbrigen deſto ſtaͤrker auf dem Beete wachſen, indem ihnen ſolches einen groſſen Vorzug giebt.
Viele pflegen auch dieſen Samen auf die Miſt-Bette zu ſaͤen, und treiben ſolchen unter den Fenſtern, wovon ich nicht viel halte, weil die Pflanzen hiervon duͤnne, quat und nicht ſo ſtaͤmmicht werden.
Siehe hiervon den erſten Theil des Land- und Garten-Schatzes oder Abhandlung vom Samen-Werk p. 51.
Die allerſicherſte Art, ſolchen auf die Miſt- Bette zu ſaͤen, iſt dieſe, daß man keine Fenſter, ſondern nur des Nachts Breter oder Laͤden darauf bringe, jedoch muß das Verziehen ebenermaſſen, wenn der Samen zu dicke aufgehet und in die Hoͤhe wachſen wil, geſchehen, damit die Pflanzen ſtaͤmmicht werden.
Jch habe aber auch bey den auf den Miſt-Betten erzeugten Pflanzen befunden, daß zum Theil in ihre Samen-Stengel getrieben haben.
Dieſem Samen ſchadet keine Kaͤlte, indem ich ſolchen einigemal vor dem Winter, im December, wenn es offen Wetter geweſen, beſtellen laſſen, und ſolches vor gut befunden.
Auf das Land, wo man den Sellerie hinpflanzen wil, kan man im Fruͤhjahre allerhand Sallat, Monat-Rettige u. d. gl. beſtellen.
Sind dieſe verbrauchet worden, ſo koͤnnen hernachmalen die Sellerie-Pflanzen, wenn es vorher gegraben wird, darauf geſteckt werden.
Wil man aber das Land hierzu ruhen laſſen, ohne ſolches vorher zu beſtellen, thut man freylich beſſer.
Noch beſſer aber iſt es, wenn man es anderthalb Schuh tief hierzu reolen laͤſt, wodurch man ſo groſſe Knollen, als wie an denen Kohlrabi uͤber der Erden bekomt.
Auf einen ſolchen gegrabenen oder reolten Lande, werden Furchen oder Graͤblein einen Schuh weit von einander, und 4 Zol tief gemachet, und die Pflanzen ebenfals einen Schuh weit von einander hinein geſetzet, nachdem zuvor oben das Kraut, und von den Wurzeln etwas verkuͤrzet worden.
So bald als die Pflanzen geſetzet, muͤſſen ſolche begoſſen werden, damit ſie deſto eher bekleiben koͤnnen.
Wenn ſie beklieben und ein wenig erwachſen, muß man ſie vom Unkraute reinigen und mit dem Jaͤte-Haͤcklein durcharbeiten.
Kommen ſie alsdann zum beſſern Wachsthum, ſo haͤufet man nach und nach die Erde an die Stauden, daß hernachmalen zwiſchen dem Sellerie ein kleines Graͤblein wird.
Das Begieſſen muß den Sommer uͤber bey trockenem Wetter auch nicht verabſaͤumet werden.
Man kan auch auf dem Lande, wohin ſie geſaͤet worden, die ſtaͤrkſten und weitlaͤuftigſten Pflanzen einen Schuh weit ſtehen laſſen, damit die Erde algemach bis an das Herze kan beygeſcharret oder angehaͤufet werden, wodurch man ſolchen zum Gebrauch etwas eher in die Kuͤche bekomt.
Gegen den Winter, etwa zu Ende des Octobers, koͤnnen diejenigen Stauden, welche im Sommer nicht verbrauchet worden, bey trockenem und ſchoͤnen Wetter folgends ausgehoben werden.
Man kan ſie in Keller in Sand legen laſſen.
Da man aber zuvor das Kraͤuterich bis an das gelbe gaͤnzlich hinweg ſchneiden muß, indem es nicht nur viel Raum erfordert, ſondern auch darinnen verfaulen wuͤrde.
Das Begieſſen im Keller darf ja nicht uͤberfluͤßig geſchehen, ſonſten verfaulet er, ehe man ſichs verſiehet.
Wenn man viel Sellerie zum Verkauf erzogen hat, und ſolchen in einen Keller einzulegen, keine Gelegenheit haben kan, ſo kan man ihn auch im Garten aufbehalten.
Die allerſicherſte Art, die Stauden durch den Winter zu bringen, da ſie unterweilen bis Pfingſten gut bleiben, iſt dieſe:
Man graͤbet mit einem Spaten oder Grabe-Scheide 2 Schuh tief, und nach jedes Belieben etwa 3 Schuh breit, und ſchaufelt die Erde auf beyden Seiten; ſodann nimt man den Sellerie, von welchem zuvor das Kraͤuterich mit einem Meſſer uͤber die Helfte abgehauen worden, und leget eine Staude nach der andern in die Grube, ſo daß die Wurzeln an einander zu liegen kommen.
Solche Grube laͤſſet man ſo lange ohnzugedeckt offen, bis die ſtarken Froͤſte ſich einſtellen wollen, alsdann ſcharret man die zu beyden Seiten heraus geworfene Erde oben darauf, und laͤſſet es hierbey bewenden.
Wenn man nun ſolchen zum Gebrauch haben wil, ſo kan die oben darauf geworfene Erde hinweggeſchaffet, und der Sellerie nach der Ordnung heraus geholet werden.
Es pflegen auch einige die Stauden auf den Beeten, wo ſie hingepflanzet worden, den Winter uͤber ſtehen zu laſſen, alwo ſie nicht leicht erfrieren; doch leidet der Knollen-Sellerie gemeiniglich durch die Froͤſte noth, daß ſeine Knollen oder Wurzeln pelzig und hohl werden.
Die zwey andern Sorten koͤnnen den Froſt eher leiden, hingegen ſind ſie auch auf dem Lande den Maͤuſen unterworfen, welche ihnen ſehre nachgehen und die Wurzeln in der Erden wegfreſſen.
Die Saamen-Erziehung geſchiehet von den durch den Winter hindurch gebrachten Knollen, welche im Fruͤhjahre anderthalb Schuh weit von einander in die Erde geſetzet werden, da ſie denn in ihre Saamen-Stengel aufſchieſſen, und ihren reifen Saamen bringen.
Hierbey merke man aber auch, daß man bey eine jede Saamen-Staude einen Pfahl ſtecken muͤſſe, daran die Sproſſen muͤſſen angebunden werden.
Denn der Wind pfleget ſolche ſonſt uͤber den Haufen zu werfen.
§.
2.
Von der Kuͤmmel- Wurzel.
Die Kuͤmmel-Wurzel, Garve, Carum Rivini, & Dod. Carus, I. B. Carvi offic. Carum, Matth. wenn man ſie in den Gaͤrten erziehen und zur Kuͤche gebrauchen wil, wird ſie in allen Stuͤcken eben ſo begattet, wie der Sellerie, und gewinnet auch eben ſolche Knollen, wenn ſie recht gewartet und gepfleget wird, wie der Standen-Sellerie.
Wenn dieſe Wurzeln gekocht werden, ſo ſchmecken ſie eben ſo ſuͤſſe wie die Paſtinat-Wurzeln, man kan ſie auch wie die Zucker-Wurzeln zubereiten laſſen.
Sie erfrieren nicht leicht, es ſey denn in ſehr ſtarken und harten Wintern.
Auf das Fruͤhjahr treiben ſie ihre Samen-Stengel, und geben hernach ihren reifen Samen.
Jm Franken-Lande werden ſie haͤufig um des Samens willen erzogen, welchen ſie an die Kauf- Leute verkaufen, indem derſelbe allezeit ſchoͤner und groͤſſer iſt als der Wieſen-Kuͤmmel.
Man darf aber dieſen nicht mit der Kuͤmmel- Wurzel in eine Claſſe ſtellen, denn ſobald als der Wieſen-Kuͤmmel reif iſt, ſo verdirbt der Samen- Stengel gaͤnzlich, daher ſich derſelbe alle Jahre durch den ausgefallenen Samen in den Wieſen vermehren muß.
Der Wurzel-Kuͤmmel iſt alſo ein Winter-Gewaͤchſe, der Wieſen-Kuͤmmel hingegen ein Sommer-Gewaͤchſe.
§.
3.
Von Erd- Aepfeln.
Hieher gehoͤren auch die Erd-Aepfel, Erd- Artiſchocken, Artiſchocken unter der Erden, Sol altiſſimus, radice tuberoſa, eſculenta.
Corona Solis parvo flore, tuberoſa radice, Tournef. Inſtit. Helianthemum indicum tuberoſum, C. B. P. Flos ſolis Farneſianus, Aſter Peruanus, tuberoſus.
Sie werden um deßwillen von vielen auch Erd-Artiſchocken genennet, indem ihr Geſchmack den Artiſchocken, wenn ſie wie dieſelben zugerichtet werden, nicht ſonderlich ungleich iſt.
Weilen ſie in unſern Landen keinen reifen Samen tragen, ſo werden ſie von den Knollen vermehret.
Sie verlangen ein im Fruͤhjahre wohl gegrabenes Land, welches noch einige Beſſerung oder Duͤngung in ſich hat, man pflanzet ſie reihenweiſe anderthalb Schuh weit in das Quadrat und 3 Zol tief, und erwehlet dazu die allerkleineſten Knollen, oder ſo man deren nicht genung haben kan, ſo ſchneidet man die groſſen in Stuͤcker, doch alſo, daß an einem jeden Stuͤcke ein Keim oder Knorren bleibet, wodurch ſie ſich vermehren und ohne ſonderliche Bemuͤhung haͤufig hervor wachſen.
Man hat weiter nichts dabey zu beſorgen, als daß man ſie den Sommer uͤber von Unkraute reinlich halten, und unterweilen das Erdreich mit einer breiten Hacken umarbeiten laͤſſet.
Man laͤſſet ſie alſo den Sommer uͤber mit ihren markigten Stengeln, welche ſie 9 bis 10 Schuh in die Hoͤhe treiben, ungeſtoͤhret fortwachſen, wobey wohl zu merken, daß dieſelben nicht ſollen abgeſchnitten werden, ſonſt wuͤrden die anwachſenden Knollen nicht alleine kleine bleiben, ſondern auch dadurch holzigt und hart gemacht werden, welches ich ſelbſten mit Schaden erfahren habe.
Jch vermeinte, es wuͤrden durch das Abſchneiden der Staͤngel die Kraͤfte zuruͤck und in die Knollen treten, daß folglich dieſelben deſto groͤſſer und ſchoͤner wuͤrden; alleine ich habe auch hier wahrgenommen, daß alles Abſchneiden an den Gewaͤchſen ſchaͤdlich iſt, wie oben bey dem Kohlrabi und an andern Orten Meldung geſchehen.
Jm November oder December hebet man ſo viel aus der Erden, als man vermeinet, den Winter hindurch in der Kuͤche von noͤthen zu haben, leget ſie in ein Gemach oder Keller, und bedecket ſie mit etwas Erde oder Sand, die uͤbrigen laͤſſet man den Winter uͤber im Garten oder Lande ſtehen, indem ihnen kein Froſt und Kaͤlte ſchadet, und haben dahero keines Zudeckens noͤthig.
Sie koͤnnen 4 bis 5 Jahr auf einem Flecke ſtehen bleiben.
Wenn man ein neues Beet wiederum anleget, kan man ſie an einem ſolchen Orte, wo ſie vorher geſtanden, im nachfolgenden Jahre nicht gleich ausrotten, ſondern es bleibet allezeit von den kleinen Knollen etwas zuruͤck, welche man, wenn ſie einer Elen hoch aufſchieſſen ſolten, mit ſamt den Stengeln ausreiſſen muß, ſo werden ſie ſich binnen 2 Jahren, wenn man damit continuiret, verlieren und vertilget werden.
Jhre Bluͤthen, welche ſehr kleine ſind, und faſt wie Sonnen-Blumen ausſehen, bringen ſie bey uns im September und October, ſie bluͤhen aber nicht alle Jahre.
§.
4.
Die Tartufflen, Tartuͤfflen, Grund- Birn, Tartoffeln, ſowol die mit weiſſen Blumen und gelben Aepfeln, Solanum tuberoſum eſculentum, C. P. P. Papas Peruanorum.
Papas Americanum, I. B. flore albo, als auch die mit Pfirſig-bluͤtfarbenen Blumen und roͤthlichen Aepfeln oder Wurzeln, Solanum eſculentum tuberoſum, radice rubro, werden von vielen mit den vorherbeſchriebenen Erd-Aepfeln unrecht vermiſchet, denn ſie ſind ſowol an Kraͤuterich und Knollen, als auch am Geſchmack ſehr von dieſen unterſchieden, koͤnnen auch keinen ſolchen Froſt wie die Erd-Aepfel vertragen, welche letztere man den Winter uͤber im Lande kan ſtehen laſſen.
Da hingegen dieſe im October und November aus der Erden muͤſſen ausgehoben und aufbehalten werden.
Von Tartoffeln.
Einige wollen die Tartoffeln von ihren Samen erziehen, welches aber in unſern Landen vergeblich iſt, weil der Same bey uns niemalen recht zeitig wird, und wenn dieſes auch waͤre, ſo wuͤrde man im erſten Jahre gewiß wenig Nutzen hiervon haben, indem ihre Aepfel nicht viel groͤſſer als eine Nuß wachſen wuͤrden.
Da man nun einen viel naͤhern Weg zu ihrer Vermehrung gefunden, ſo hat man nicht noͤthig, erſt ſolche weitlaͤuftige Verſuche anzuſtellen, ſondern wer dergleichen zeugen wil, muß in dem October und November, welche zu uͤberkommen ſuchen, die auch gar wohl zu haben ſind, indem die Leute ſolche Metzenweiſe pflegen zu verkaufen.
Die kleineſten Knollen werden hiervon zur Vermehrung ausgeleſen, die groſſen aber behaͤlt man zur Speiſe, oder vor das Schweins- Viehe zuruͤck.
Die zum Fortpflanzen ausgeſonderten Knollen werden im Keller oder in ein Gewoͤlbe, wo es nicht hinein frieren kan, in Sand oder Erde gelegt, und im Fruͤhjahre auf ein wohlgegrabenes Land, welches noch einige Beſſerung in ſich haͤlt, gepflanzet, oder eingeleget.
Hiermit verfahren unſere Leute alſo:
Erſtlich ziehen ſie Reifen in die Laͤnge und in die Quere nach der Garten-Schnure zwey Schuh weit von einander.
Auf das Creuz oder wo ſich die Reifen durchſchneiden, machen ſie mit einer breiten Hacke viereckigte Loͤcher 3 Zol tief, in dieſe legen ſie in jede Ecke einen ſolchen Apfel oder Kugel 1 bis 2 Zol von einander, und ſcharren alſobald die Erde wiederum oben darauf.
Solte man aber nicht genugſame kleine Kugeln zum Samen haben, ſo koͤnnen die groſſen in vier Theile zerſchnitten werden, doch muß man darnach ſehen, daß an einem jeden Stuͤcke ein kleines Knoͤtlein zu ſehen iſt, welches die austreibende Wurzel zuwege bringt.
Hierbey laſſen ſie es beruhen, bis ihre Keimen hervor ſtoſſen und ihr Kraͤuterich etwas erwachſen, alsdenn werden ſie vom Unkraute gereiniget.
Wenn nun ihre Blaͤtter und Stengel 8 Zol in die Hoͤhe gewachſen, ſo pflegen ſie die Erde anzuhaͤufen, und laſſen es dabey bewenden, bis gegen den Herbſt.
Alsdenn heben ſie dieſelben in trockenem Wetter mit einem Spaten oder breiten Grabeſcheide aus, und leſen ihre Aepfel zuſammen.
Ob man von dieſen Aepfeln gelbe oder roͤthliche Kugeln hat, das iſt einerley, indem ſie am Geſchmack nicht unterſchieden; doch kaufen die Leute die gelben lieber.
Jch habe mit den Tarloffeln im Garten eine Probe machen, und dieſelben mit leichtem Pferde-Miſt wohl zudecken laſſen, und alsdenn befunden, daß ſie im Fruͤhjahre ſich erhalten haben; weil ich aber hierbey keinen Nutzen ſondern vielmehr Muͤhe gefunden habe, ſo bleibt man lieber bey der oben beſchriebenen Art, ſolche den Winter uͤber zu verwahren.
Jhre Blumen bringen ſie gemeiniglich im Julius und Auguſtus, wiewol ſie nicht alle Jahre zu bluͤhen pflegen.
Jn dieſem 1752.
Jahre im halben Auguſt habe ich geſehen, wo das Waſſer bey der Ueberſchwemmung von dem vielen Regen 6 bis 7 Tage auf den Aeckern geſtanden, daß das Kraͤuterich nicht anders ausgeſehen, als wenn es verbrant waͤre, und ihre Aepfel weich und waͤſſerich geworden ſind, daß ſie nicht vor das Vieh haben koͤnnen gebrauchet werden.
Von dem Nutzen und Gebrauch der Tartoffeln vor Menſchen und Viehe kan man nachſehen in D. Kuͤhnholds Oeconomia Experimentali p. 372. und in Herrn Hofr.
Zinkens oͤconomiſchen Lexico.
§.
5.
Vom Spargel.
Daß der Spargel unter den Kuͤchen-Gewaͤchſen eines der vornehmſten mit ſey, wird niemand leugnen koͤnnen.
Es giebt deſſen dreyerley Sorten, als 1.) der Wilde, Aſparagus pratenſis Dod. I. B. ſo auf den Wieſen gefunden und auch daher benennet wird, welcher duͤnne aufwaͤchſet und daher nicht viel zu aͤſtimiren iſt; 2.) der Weiſſe, Aſparagus hortenſis, welcher zwar die ſtaͤrkſten Pfeiffen oder Stengel treibet, und in den Schuͤſſeln, wenn ſie aufgetragen werden, ein ſonderliches Anſehen und Parade machet, es iſt aber von jeder Pfeiffe nicht mehr denn 3 Zol zu genieſſen.
Die 3te Sorte iſt die gruͤne, einige nennen ſie auch die roͤthlichte, welche zwar nicht ſo ſtarke Stengel treibet, als die weiſſe, doch aber ziemliche dicke Pfeiffen hervor bringet, und am Geſchmacke die allerbeſte iſt.
Es ſind auch die Pfeiffen ſo weit zu genieſſen als ſie gruͤne ſind, und was ihnen an der Dicke abgehet, das komt an der Laͤnge wiederum gedoppelt bey.
Die Erziehung iſt zweyerley, nemlich durch den Samen und durch Zertheilung der alten Stoͤcke.
Wenn man den Spargel von Samen erziehen wil, ſo muß man denſelben von recht guter und dicker Art zu uͤberkommen ſuchen, und im October die rothen Beerlein abſtreifen.
Dieſe werden mit den Haͤnden zerrieben oder zerdruͤcket, daß die darinnen befindlichen ſchwarzen Koͤrnlein heraus gehen koͤnnen, ſodann ſetzet man dasjenige Gefaͤs, worinnen ſich der Same befindet, an einen luftigen Ort, damit ſolcher binnen einigen Tagen abtrucknen koͤnne.
Nach dieſen reiniget man den Samen von den dabey befindlichen rothen Huͤlſen.
Man leſe hierbey nach, was p. 147 im 2ten Theile von der Reinigung der Obſt-Kern angegeben worden.
Das Land, worauf man ſolchen ſaͤen wil, muß vorhero mit Kuͤh-Miſt wohl und ſtark geduͤnget und gegraben werden.
Nach dieſem ſaͤet man den Samen im October, November und December, auch ſo lange man noch in das Land kommen kan, dicke oben auf, alsdann wird ſolcher eingefuͤſſelt oder mit Kaͤrſten untergehaͤckelt und untergerechnet, wobey man es beruhen laͤſſet.
Wolte man aber das Saͤen bis in das Fruͤhjahr verſparen, ſo wuͤrde wenig oder gar nichts aufgehen, oder man muͤſte es ganz zeitig, ſo bald als nur in die Erde zu kommen, vornehmen.
Siehe hiervon im erſten Theile von S. W. p. 21. die Urſache.
Hierbey waͤre zu rathen, wenn man nemlich das Saͤen im Fruͤhjahre vornehmen wolte, daß man den Samen zuvor 4 bis 6 Tage ins Waſſer einweichete, indem er ſonſt oͤfters zwey Monate und noch laͤnger in der Erden lieget, ehe er aufgehet.
Jſt er aufgegangen und einen Zol hoch erwachſen, ſo muß er vom Unkraute wohl gereiniget und die jungen Pflaͤnzlein 4. Zol weit von einverzogen und uͤberraufet werden.
Wird ſolches unterlaſſen, ſo iſt keine tuͤchtige Pflanze zu hoffen.
Dieſe Pflanzen laͤſſet man hernach zwey auch wohl drey Jahre ſtehen, und ſorget nur davor, daß ſie oͤfters vom Unkraute geſaͤubert werden, alsdann koͤnnen ſie ausgehoben und auf die zubereiteten Spargel-Beete gebracht werden.
Die andere Erziehung geſchiehet durch Zertheilung der alten Stoͤcke, welche, wenn ſie alt werden und nicht mehr tragen wollen, von einander genommen und auf neues Land gebracht werden.
Dieſe Zertheilung gehet aber nicht mit allen, ſondern nur mit einigen an, denn ſie treiben nicht alle Neben-Stoͤcke, welche man abreiſſen kan.
Sie muͤſſen gleichfals wie die jungen aus den Samen erzeugten Stoͤcke drey oder wenigſtens zwey Jahr liegen, ehe ihre Pfeiffen abzuſtechen ſind.
Wobey zu merken, daß man nur die groͤſten und zwar an der Erden abnehmen muß, damit den jungen Nebenſproſſen, welche verborgen ſind, dadurch kein Schaden zugefuͤget werde.
Jedoch iſt von den Pflanzen, welche geſaͤet worden, mehr zu halten.
Nachdem ich von Erziehung der Spargel- Stoͤcke gehandelt und gezeiget, wie man darzu gelangen koͤnne, ſo wil ich nunmehro auch weiſen, wie das Beet anzulegen ſey, worauf man ſolche pflanzen wil, ingleichen, wie man auf unterſchiedliche Art fruͤhzeitigen Spargel erziehen koͤnne.
Das Beet, worauf man den Spargel ſetzen wil, muß gegen Mittag liegen, recht tief gegraben, und mit Schaf- oder in Ermangelung deſſen mit Kuͤh-Miſt wohl geduͤnget werden.
Aber noch beſſer iſt folgende Manier:
Man laͤſſet das Beet viertehalb Schuh tief, und ſo breit als man es haben wil, ausgraben und in ſolches 2 Schuh hoch Schaf- oder Kuͤh-Miſt hinein ſchaffen, und recht wohl zuſammen treten.
Auf dieſen bringet man einen halben Schuh Erde, ferner einen Schuh Miſt, nach dieſen wiederum eine Lage Erde einen Schuh hoch, damit das Beet einen halben Schuh hoͤher wird als der Garten-Grund, welches darum geſchehen muß, damit das Beet, wenn der Miſt verfaulet und ſich geſetzet, dennoch dem andern Garten-Grunde gleich bleibe.
Hernach wird jedes Beet mit der Garten-Schnure in 3 oder 4 Reihen einer Elle weit von einander in die Laͤnge und Quere eingetheilet.
Wenn nun die Spargel-Pflanzen ausgehoben worden, ſo muͤſſen die Wurzeln unten ein klein wenig verkuͤrzet werden.
Nach dieſem wird mitten in dem abgezeichneten Quadrate ein rundes Loch gemacht, doch ſo, daß in demſelben ein kleines Huͤgelein bleibet.
Hierauf ſetzet man die Pflanzen hinein und breitet an denenſelben die Wurzeln aus einander, alſo, daß das Mittel-Theil oder der Keim auf der Spitze des Huͤgels zu liegen komt, die uͤbrigen Wuͤrzelchen aber in der Grube umher ſich ausbreiten und wachſen koͤnnen.
Jſt dieſes verrichtet, ſo bedecket man ſie mit der ausgeworfenen Erde etwa 1 Schuh hoch; denn wenn zu wenig Erde darauf geſchaffet wird, ſo werden die Pfeiffen duͤnne, ſo aber etwas mehr Erde darauf zu liegen komt, ſo koͤnnen die kleinſten nicht hervor ſchieſſen, und muͤſſen daher ihren Nahrungs-Saft den groͤſſern mittheilen.
Man laͤſſet es hernach dabey bewenden, bis ſie ſich von dem Einſenken der Grube merklich niedergegeben, da denn zuletzt faſt noch ein halber Schuh Erde darauf muß gebracht werden.
Was die Zeit die Spargel-Stoͤcke zu legen anbelangt, ſo kan ſolches ſowol im Herbſt als Fruͤhjahre vorgenommen werden.
Jm Herbſt geſchiehet dieſes nach Michaelis und ſo lange als man in die Erde kommen kan, und im Fruͤhjahre, ſobald als man wiederum arbeiten und das Beet hierzu bereiten kan, bis zu Ende des Aprils.
Noch eine andere Art, dergleichen Beete zu bereiten, habe auch mit Nutzen probiret.
Jch habe nemlich das Land ein Jahr vorhero wohl duͤngen und graben laſſen, und allerhand darauf gepflanzet, als Sellerie, Kraut, Sallat, Monat- Rettige und dergleichen mehr.
Sobald als dieſe Fruͤchte vom Lande weggeſchaffet worden, habe ich ſolches vom Unkraute ſaubern und fein eben rechnen oder harken laſſen.
Sodann habe es mit der Garten-Schnure in das Quadrat 2 Schuh weit abtheilen, nach dieſen in den Mittel-Punct mit den Spaten ein Loch einen Schuh weit und anderthalb Schuh tief ausgraben, und ſo viel Miſt als noͤthig, darein werfen und wohl eintreten laſſen.
Auf dieſen iſt hernach in der Mitten ein kleines Huͤgelein Erde gebracht und ſodann mit den Spargel-Pflanzen eben auf die Art verfahren worden, welche ich vorher beſchrieben habe.
Fruͤhzeitigen Spargel auſſer der gewoͤhnlichen Zeit zu zeugen, kan auf vielerley Art bewerkſtelliget werden, und waͤre viel zu weitlaͤuftig, ſolche alle zu beſchreiben, jedoch wil ich nur einiger gedenken.
Man machet um die Helfte des Decembers oder im Anfange des Januarii ein ordentliches Miſt-Bette, und bringet oben auf den Miſt 2 bis 3 Zol Erde, alsdann hebet man alle Stoͤcke aus, welche man ohne dis Willens iſt, aus dem Lande zu ſchaffen.
Und damit verfaͤhret man alſo:
man macht mit einer Baum-Hacke rings um den Stock eine Oefnung, hebet ſolchen heraus, und bringet ihn ſamt der Erde auf das Miſt-Bette, und wenn auch gleich der Froſt noch ſo ſtark waͤre, ſo hat man ſich nicht daran zu kehren:
denn eben durch denſelben bleibet die Erde deſto beſſer an den Stoͤcken.
Man kan auch die Erde mit einem alten Beil oben und unten abhacken, wie man ſie haben wil.
Wenn nun das Miſt-Bette mit den Stoͤcken voͤllig beleget worden, ſo bringet man dazwiſchen Erde, daß die Luͤcken und Klunzen vol und gleich werden.
Wenn hernach die Stoͤcke in dem Miſt-Bette voͤllig aufgethauet ſind, und die Erde nicht mehr zu naß iſt, ſo kan dieſelbe mit den Rechen-Balken fein gleich gezogen, und Sallat oder Monat-Radies darauf geſaͤet werden, ohne daß es den Spargel Schaden verurſachet.
Jnzwiſchen muß man ſich gefallen laſſen, wenn die Stoͤcke ihre Dienſte eine zeitlang gethan und ihre Pfeiffen gegeben haben, daß ſie keine mehr hervor bringen und verderben.
Der Miſt kan dieſes Jahr zum Miſt-Betten, wenn friſcher darunter, gebracht wird, noch einmal gebrauchet werden, und giebt noch ſo gute Waͤrme von ſich, als wenn er zum erſtenmal waͤre hinein gebracht worden.
Wenn die Stoͤcke auf das Miſt-Bette gebracht worden, laͤſſet man ſolches einige Tage mit den Fenſtern und Decken zu, bis die Erde voͤllig aufgethauet iſt; hernach muß man ihnen oͤfters Luft geben, und wenn die Sonne nur in etwas ſcheinet, muͤſſen die Fenſter ein wenig aufgehoben werden, welches eines jeden ſeiner Einſicht uͤberlaſſen wird, indem es nicht ſo eigentlich zu beſtimmen iſt, wie viel man einem Miſt-Bette friſche Luft geben muͤſſe, und muß man ſich hierinnen nach der Luft und Witterung richten.
Jch verſichere aber hierbey, wenn man dieſes recht verſtehet und beobachtet, daß der Spargel ſo gut wird als derjenige, welcher im Fruͤhjahre im Garten gewachſen iſt, und denſelben auch an Geſchmack nichts nachgiebet.
Einige flechten auch runde Koͤrbe, legen die Stoͤcke mit der Erde hinein, und ſtellen ſie eine zeitlang in einen Keller oder Gewaͤchs-Haus, wenn ſie es nun Zeit zu ſeyn erachten, ſo ſetzen ſie ſolche auf den warmen Pferdemiſt und bringen zwiſchen die Koͤrbe Erde oder auch Miſt.
Des Nachts muͤſſen ſie mit Bretern, und unterweilen, wie es die Witterung haben wil, mit Pferde-Miſt zugedecket werden.
Wenn die Stoͤcke nicht mehr aufſchieſſen wollen, ſo koͤnnen ſie ſamt den Koͤrben wieder an gehoͤrige Oerter verſetzet werden, denn die Koͤrbe verfaulen nachgehends in der Erden, und werden ihnen an Wachsthum nichts hindern.
Auf dieſe Art koͤnnen die Stoͤcke endlich noch erhalten werden.
Noch auf eine andere Art kan man den Spargel fruͤhzeitig haben, wodurch die Stoͤcke gleichfals erhalten werden, und gut bleiben.
Wer nemlich Raum und Gelegenheit darzu hat, der laſſe ſich auf Art der Miſt-Bette 4 Bette mit Spargel anlegen, jedoch daß ſie nicht mit Bretern gefuͤttert ſind, ſondern nur ordentlich in der Erden im Garten liegen.
Sind dieſe binnen 3 Jahren wohl angeſchlagen, daß man die Pfeiffen abſtechen kan, alsdenn machet man einen Graben 3 Schuh breit und eben ſo tief, um das Spargel-Bette, welches man treiben wil, herum, und fuͤllet ſolchen mit friſchem Pferde-Miſt, wie bey den Miſt-Betten, voͤllig an.
Alsdenn macht man einen viereckigten Kaſten von Bretern um das Spargel-Bette, und leget rund herum, ſo hoch die Breter ſind, Miſt daran, damit die Kaͤlte nicht hinein dringen kan, hernach bringet man die Fenſter darauf, ſo wird ſichs in weniger Zeit finden, daß der Spargel zu treiben anfaͤngt, welches daher komt, weil die Waͤrme von allen Seiten zu den Stoͤcken durch die Erde hingehet.
Wenn nun etwa 3 bis 4 Wochen vorbey ſind, faͤngt man an, das andere auf gemeldete Art anzulegen, damit man immer in die Kuͤche etwas friſches haben moͤge.
Man kan auch zwiſchen die Spargel-Stoͤcke unter die Fenſter Sallat ſaͤen, oder auch Winter- Sallat auf das Beet ſtecken laſſen.
Haben nun dieſe zwey Spargel-Bette im erſten Jahre ihre Dienſte gethan, daß keine Pfeiffen mehr aufſchieſſen wollen, ſo laͤßt man es dabey beruhen, und hebt die breternen Kaſten ſamt den Fenſtern wiederum hinweg, bis auf das 3te Jahr, in welchen man ſie wiederum treiben kan.
Jm 2ten Jahre bleiben die Stoͤcke, ohne daß man ſie treibet, liegen, damit ſie ſich wiederum erhohlen koͤnnen.
Die uͤbrigen zwey Spargel-Bette werden wie jetzt beſchrieben, das andere Jahr darauf auch alſo gebrauchet und getrieben.
Jſt nun das 2te Jahr auch vorbey, ſo nimt man die im erſten Jahre gebrauchete und getriebene zwey Bette wieder vor, thut den alten rings herum eingetretenen und verfaulten Miſt aus der Gruben heraus, und ſo etwan die Wurzeln von den Spargel-Stoͤcken in denſelben hinein gewachſen, ſchneidet man ſolche mit einem Meſſer hinweg.
Hierauf fuͤllet und trit man wiederum friſchen Pferde-Miſt in die Gruben, wodurch die Stoͤcke wiederum getrieben und auf beſchriebene Art koͤnnen erhalten werden, daß man alſo dieſe Bette ein Jahr um das andere gebrauchen kan.
Zu den Miſtbett-Fenſtern, deren man ſich hierzu bedienen wil, muͤſſen ſowol die Spargel-Bette als die Breter, welche man darum bringet, eingerichtet werden, damit ſich dieſelben fein einlegen.
Es koͤnnen aber in Ermangelung der Fenſter auch Breter und Laͤden hierzu gebrauchet werden, welche man des Nachts daruͤber decket; wenn aber groſſe Kaͤlte vorhanden, muß man auf dieſelben Pferde-Miſt, der neben den Betten immer bereit liegen ſol, bringen, damit der Froſt in ſolche nicht hinein dringen kan.
Wenn auf den Miſt, welcher ſich in den um die Spargel-Beete gemachten Gruben befindet, 9 Zol hoch Erde gebracht wird, ſo koͤnnen allerhand Kohl-Samen, Monat-Radies, u. d. gl. darauf geſaͤet werden, welches ich aber nicht weitlaͤuftig beſchreiben, ſondern andern zu weitern Nachdenken und Verſuchen uͤberlaſſen wil.
Jch habe es auch fuͤr gut befunden, wenn eine Rabatte an einer Blanke oder Mauer, wo die voͤllige Mittags-Sonne hinſcheinet, mit Spargel angeleget wird.
Wenn nun derſelbe 3 Jahr daſelbſt gelegen, ſo kan man gleich nach Weihnachten, auf jeden Stok einen groſſen runden Topf, Garten-Scherben, Kuͤbel oder dergleichen Gefaͤß ſtorzen, und im kalten Wetter mit heiſſem Pferde-Miſt dicke bedecken, damit die Keimen nicht erfrieren.
Giebt es einen warmen Sonnenſchein, ſo kan der Miſt und die Gefaͤſſe weggethan und Glas-Glocken oder Fenſter darauf gebracht werben.
Die Samen-Sproſſen muͤſſen auch noch vor Winters abgeſchnitten werden, doch ſo, daß 4 Zol davon ſtehen bleiben, um zu erkennen, wo die Spargel-Stoͤcke ſich befinden.
Das Abſchneiden der Samen-Stengel vor Winters iſt deswegen noͤthig, damit der Same nicht abfalle und in die Erde komme, Wurzeln ſchlage, und die alten Spargen-Stoͤcke verderbe.
Anbey erinnere ich noch dieſes, welches hoͤchſt noͤthig iſt, daß das Land den Sommer uͤber einigemahl vom Unkrante muß gereiniget werden.
Gegen den Winter laͤſſet man verfaulten Schaf-Kuͤh-Tauben- Huͤner- und andern Miſt einer Hand hoch oben darauf ſtreuen, damit ſich den Winter uͤber die Fettigkeit durch den Regen und Schnee zu den Wurzeln hinein ziehen kan.
Verfaͤhret man alle Jahr mit Ausſtreuung des Miſtes alſo, ſo wird der Nutze hiervon einem jeden in die Augen fallen.
Jn Ermanglung des verfaulten Miſtes kan auch anderer genommen werden, welcher aber einen Schuh hoch aufzuſtreuen und bey herannahenden Fruͤhling wieder herunter zu ſchaffen iſt, doch ſo, daß der kuͤrzeſte davon auf dem Bette liegen bleibet.
Es ſind auch einige, welche allerhand Sallat und dergleichen darzwiſchen ſaͤen und pflanzen, welches aber nicht wohl anzurathen iſt, denn die dazwiſchen gebrachten Gewaͤchſe ziehen dem Spargel denbeſten Nahrungs-Saft hinweg.
Hierbey merke man, wenn ja jemand etwas darzwiſchen ſaͤen wolte, ſo iſt am beſten 14 Tage vor Bartholomaͤi, Winter-Rapunzel darauf zu ſaͤen; denn dieſe kommen im Fruͤhjahr zeitig wiederum hinweg, indem ſolche, ehe anderer Sallat herbey waͤchſt, an ſtat deſſen gebrauchet werden.
Unverſtaͤndig handeln diejenigen, welche die Samen-Stengel oder die von den Pfeiffen zuruͤck gebliebene Aufſchoſſe, ehe ſie reif und duͤrre werden, und da ſie noch gruͤne ſind, vor der Zeit von den Stoͤcken abſchneiden, denn dadurch wird ihnen eben ſowol, wie bey den Kohlrabi uͤber der Erden gedacht worden, der Umlauf des Safts gehemmet, daß derſelbe in der beſten Zeit, wenn die Stoͤcke zum zukuͤnftigen Keimen wiederum anſetzen wollen, zuruͤck gehet, und folglich anfaͤngt zu ſtocken, woraus ebenfals folgt, daß die Stoͤcke durch ſolches Abſchneiden mat und ſchwach werden.
Auch iſt es ein groſſer Fehler, wenn einige Leute die langſamen Sproſſen oder Pfeiffen um eines kleinen Nutzens willen, alzuſpaͤt abſtechen, wodurch ebener maſſen die Stoͤcke ſchwach werden, daß ſie endlich nicht groͤſſere Pfeiffen als eines Stroh-Halms dicke hervor bringen.
§.
6.
Von den Artiſchocken ſind 3 Sorten bekant, als:
Von Artiſchecken.
1.)
Die groſſe Engliſche Artiſchocke, Cinara maxima Anglica, C. B. & Lob. ic.
Scolymus major, Tab. Scolymus ſeu Cinara maxima, Euſt.
Carduus ſiue Scolimus maximus non ſpinoſus, I. B. tom. 3. I. 25.
2) Die gruͤne glatte Artiſchocke, Cinara hortenſis foliis non aculcatis, Bauh.
Carduus ſive Scolymus ſativus non ſpinoſus I. B.
3)
Die ſtachlichte Artiſchocke, Cinara hortenſis aculeata.
Carduus ſive Scolymus ſativus ſpinoſus.
I. B.
Jezt gemeldete drey Arten der Artiſchocken haben zwar an dem Kraͤuterich oder an den Blaͤttern einerley Anſehen, ſie ſind aber doch an den Fruͤchten in Anſehung der Groͤſſe merklich unterſchieden, deswegen ſind auch die zwey erſteren, als die groſſe Engliſche und die gruͤne platte zur Erziehung am beſten zu erwehlen.
Die dritte und ſtachlichte wird an einigen Fuͤrſtlichen Hoͤfen nur um deßwillen noch beybehalten, weilen ſie haͤufige Fruͤchte bringen, um ſolche den Koͤchen welche ſie doͤrren und einmachen, zu uͤberlaſſen, damit ſie ſolche zur Winters-Zeit haben koͤnnen.
Sie verfahren damit alſo:
Wenn die ſtachlichten Artiſchocken groß genug, aber nicht zu alt ſind, nehmen ſie die Koͤpfe ab, und kochen ſie in einem Keſſel mit Waſſer, jedoch nicht zu uͤberfluͤßig gahr.
Wenn ſie vom Feuer genommen und kalt geworden, nehmen ſie alle Blaͤtter von den Boͤden oder Kaͤſen, nebſt dem darauf befindlichen wolligten Weſen herunter, dieſe Boͤden legen ſie auf ein reines Bret, und bringen ſolches an einen recht luftigen Ort, daß ſie recht duͤrre und trocken werden koͤnnen.
Es iſt auch hierbey das taͤgliche Umwenden nicht zu verabſaͤumen.
Wenn ſie nun duͤrre genung geworden ſind, ſo koͤnnen die Kaͤſe in einer Schachtel verwahrlich aufbehalten werden.
Wenn ſie hernach zur Winters-Zeit ſollen gebrauchet werden, muͤſſen ſie vorher eine zeitlang in friſch Brunnen-Waſſer eingeweicht werden, alsdenn ſieden ſie dieſe Kaͤſe noch ein wenig in einem Caſtrol, und geben ihnen die gehoͤrige Bruͤhe, wie man pflegt die Artiſchocken zuzurichten.
Wie im uͤbrigen die ganzen Artiſchocken ſollen eingemacht und erhalten werden, ſolches iſt in D. Eltzholzens neuem Tiſch-Buche p. 496. zu erſehen.
Das Land, worauf man die Artiſchocken verpflanzen wil, muß im Merz oder April wohl gegraben und geduͤnget werden.
Auf dieſes kan man vorher Monat-Rettige ſaͤen, und nach dieſem die Artiſchocken-Pflanzen darauf ſtecken laſſen.
Sie werden auf zweyerley Art erzogen, erſtlich von den Samen-Kern, welche aus Jtalien verſchrieben werden, weil ſie hier zu Lande niemahlen reif werden.
Zum andern von den hervorſchieſſenden Pflanzen, welche von den alten Stoͤcken abgenommen werden, und die oͤfters ſo haͤufig ausſchlagen, daß man ganze Beete davon anpflanzen kan.
Was die erſte Erziehung anbelanget, ſo muͤſſen die Koͤrner um den halben Merz 1 Zol tief und anderthalb Schuh weit in ein Miſt-Bette, zwiſchen die darauf geſaͤeten Sallaͤte und andere Dinge geſtecket werden, doch ſo, daß die Spitzen derſelben aufwaͤrts zu ſtehen kommen: ſie muͤſſen aber vorhero zum weniſten 48 Stunden in Waſſer eingeweichet werden.
Sind ſie auf den Miſt-Betten aufgegangen und ſo viel erwachſen, daß ſie zum Verſetzen dienlich, ſo werden ſie auf oben beſchriebenes Land 3 Schuh weit von einander in das Creuz gepflanzet.
Man muß ſich aber hierbey nicht einbilden, als wenn von den Kern-Pflanzen lauter gute Sorten koͤnten gezogen werden: nein, man findet unter 12 bis 16 Pflanzen kaum 4 bis 5 aͤchte, und wenn man dieſe bekommen, ſo kan man zufrieden ſeyn.
Die andere Erziehung geſchicht von den abgenommenen Pflanzen der alten Stoͤcke, und iſt gewis unſtreitig, von dieſer Vermehrung ungleich mehr zu halten, als von jener, weil man von den alten Stoͤcken gewiß weiß, welches eine gute oder ſchlimme Art iſt; von denjenigen aber, welche man aus den Kern erziehet, werden ihrer viele ſtachelicht und gehen in die kleineſte Sorte.
Den Sommer uͤber iſt das Begieſſen hoͤchſt noͤthig, denn je fleiſiger ſie begoſſen werden, deſto ſchoͤnere und groͤſſere Fruͤchte bringen ſie hervor, und koͤnnen niemals zu feuchte gehalten werden.
Es wird von vielen Garten-Liebhabern geklaget, daß ihre alten und ſchoͤne Stoͤcke keine Fruͤchte mehr bringen:
hiervon wil ich die Urſache aufrichtig mittheilen.
Jm Fruͤhjahre muß die Erde von den alten Stoͤcken rings herum in etwas abgeraͤumet, und die jungen Ausſchoſſe oder Nebenbrut, bis auf drey der beſten und groͤſten Pflanzen alle abgenommen werden.
Gewinnen dieſe Fruͤchte, alsdenn kan man noch eine bis zwey Pflanzen, nachdem der Stock groß iſt, darneben aufſchieſſen laſſen.
Wenn nun die getragenen Fruͤchte abgeſchnitten worden, ſo bekommen die letztern Pflanzen den Vorzug, und bringen um den Herbſt noch einmal ihre Fruͤchte.
Wil man aber die uͤbrigen Pflanzen alle daran laſſen, ſo muß der Stock faſt alle ſeine Kraͤfte den Nebenſproſſen mittheilen, und kan folglich hernach nicht recht tragen.
Hingegen wenn die uͤbrige junge Brut abgenommen worden, ſo braucht er nur zweyen oder dreyen Pflanzen Nahrung zu geben, und behaͤlt alſo noch Kraͤfte genug fuͤr ſich ſelbſt.
Hieraus wird ein jeder einſehen koͤnnen, daß es noͤthig ſey die Neben-Brut den Sommer uͤber 2 bis 3 mal auszuraufen und hinwegzuſchmeiſſen.
Wenn man aber Artiſchocken-Pflanzen benoͤthiget iſt, kan man ſie mit einem Meſſer behutſam abloͤſen laſſen, daß einige Wurzeln oder Zaſern daran bleiben, welche den ganzen Sommer uͤber koͤnnen verſetzet werden.
Hierbey iſt noch zu beobachten, welches ich vor gut befunden, wenn man die abgenommenen Pflanzen das erſte Jahr im Herbſte ausgehoben, und in trockenen Sand, in einen Keller, wo keine Maͤuſe vorhanden ſind, verwahret, und auf das Fruͤhjahr, wenn keine Froͤſte mehr zu beſorgen ſind, an gehoͤrigen Ort in den Garten ſetzet, ſo koͤnnen ſie das andere Jahr darauf wegen ihrer Staͤrke, deſto eher den Winter uͤber ausdauren, und im Garten ſtehen bleiben.
Jngleichen habe folgende Art noch beſſer befunden, die jungen Stoͤcke durch den Winter zu bringen.
Man machet eine Grube langſam im Herbſte einen Schuh tief, hebet die jungen Stoͤcke aus der Erde, und benimmt ihnen oben das Kraͤuterich, daß etwa 3 Zol daran bleibet, ſetzet hierauf einen Stock nach dem andern in die Grube hinein, daß die Erde, welche oben darauf geſcharret wird, fein zwiſchen die Wurzeln fallen kan, und laͤſſet es alſo den Winter uͤber darbey beruhen.
Auf das Fruͤhjahr, wenn man vermeinet, daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten, kan man ſie wiederum heraus nehmen laſſen und alsdann in den Garten verpflanzen, wo man ſie hin haben wil.
Die allerbeſte Art, die Artiſchocken-Pflanzen den Winter hindurch zu erhalten, vermittelſt welcher ich dergleichen jaͤhrlich faſt mehr denn einen Erfurter Acker gluͤcklich durchbringe, iſt dieſe:
Jch laſſe den Stoͤcken, wenn die Froͤſte ſich einſtellen, das Kraͤuterich voͤllig abſchneiden, doch alſo, daß 1 oder 2 Zol uͤber der Erden daran bleibet, alsdenn laſſe ich die Erde rings herum aufhaͤufen und dieſelben damit zudecken.
Hierauf laſſe ich vom friſchen und leichtem Pferde-Miſte, welcher erſt aus den Staͤllen gekommen iſt, einen Trag-Korb vol auf einen jeden Haufen der Erde decken.
Auf das Fruͤhjahr, wenn man merket, daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten, ſo kan der Miſt zum Theil herabgeſchaffet, auf andere Laͤnderey gebracht und damit geduͤnget werden.
Nach einiger Zeit, wenn es warmes Wetter giebt, ſchaffet man den uͤbrigen alzu ſtrohigten Miſt vollens hinweg, den kleinern aber laͤſſet man liegen, und zwiſchen den Stoͤcken wohl eingraben, doch ſo, daß die Stoͤcke mit dem Spaten nicht gehoben werden.
Was das Duͤngen belanget, ſo wird es hier nicht noͤthig ſeyn dergleichen vorzunehmen, indem von dem darauf gedeckten Miſte, ſo viel zur Duͤngung noͤthig iſt, den Winter uͤber die Beſſerung ſich nach und nach einſenket, auch alle Jahr von dem Miſte etwas zuruͤcke bleibet.
Alle Stoͤcke, wenn ſie mit ſchwerem, verfaultem und naſſen Miſte zugedeckt werden, gehen zu Grunde, und erfrieren gewiß, indem dieſelben ſowol als die Erde zu einem Klumpen Eis frieret.
Wenn die Artiſchocken abgeſchnitten und zum Gebrauch in die Kuͤche gegeben worden, muͤſſen die Stiele, ſo von den Artiſchocken zuruͤck geblieben ſind, hin- und wieder gebogen werden, damit ſie unten an der Erde von dem Stocke abbrechen.
Denn ſo dieſe Stengel an den Stoͤcken ſtehen bleiben, geben ſie nicht allein ein uͤbeles Anſehen, ſondern ſie benehmen auch den Stoͤcken die Nahrung und bleiben mehrentheils gruͤne, es ſchlagen auch wiederum kleine Blaͤtter und ganz kleine Artiſchocken daran aus, welche aber zum Gebrauch nicht dienlich ſind.
Jngleichen muͤſſen die alten Blaͤtter, ſo theils gelbe, und auf der Erde liegen, abgeriſſen, hinweg geſchaffet und dem Rind-Viehe gegeben werden.
Die jetztbeſchriebene Arbeit geſchiehet kurz vor oder nach Jacobi, nachdem es die jaͤhrliche Witterung giebt.
Man wird finden, daß ſie nach dieſer Arbeit nicht allein von neuen wiederum friſche Blaͤtter treiben, ſondern daß ſie auch gegen den Herbſt die mehreſten Fruͤchte hervor bringen werden.
Hierbey iſt auch nicht zu verabſaͤumen, daß man ſie den Sommer uͤber, nebſt dem, daß man die uͤberfluͤßige Brut wegſchaffet, ſo viel moͤglich vom Unkraute reinlich halte.
Das Kraͤuterich, welches, wie oben Bericht gegeben worden, abgeſchnitten wird, dienet uͤberaus wohl zur Fuͤtterung des Rind-Viehes.
Wenn man die erſten Artiſchocken an denen Stoͤcken ſtehen laͤſſet, ſo bringen ſie zwar ihre blaue Blumen im Julius und Auguſtus; allein wenn gleich ein bequemer und recht warmer Sommer ſich ereigenet, ſo werden dennoch die Kern bey uns nicht reif, daher ſie anders woher verſchrieben werden muͤſſen.
Wenn dieſe Kern geſprengt ausſehen und dabey groß und ſchwer ſind, ſo ſind ſie mehrentheils gut.
Die Jtaliaͤniſchen Artiſchocken-Kern werden vor die beſten gehalten.
§.
7.
Von Cardonen.
Die Cardonen, Spaniſche Carden oder Cardonen, Cinara ſpinoſa, cujus pediculi eſitantur, C. B. Carduus aculeatus, Matth. haben, was die Blaͤtter betrift, eben die Geſtalt und das Anſehen, wie die Artiſchocken, nur mit dieſem Unterſchiede, daß die Rippen an den Blaͤttern viel breiter ſind, welche auch noch einmal ſo hoch zu wachſen pflegen.
Die Frucht hiervon iſt ſehr ſtachlicht und klein, und waͤchſet nicht groͤſſer als eine Welſche Nuß, iſt auch zum Eſſen nicht zu gebrauchen.
Die Erziehung geſchiehet erſtlich von ihren Kern, welche man verſchreiben muß, weil ſie in unſern Landen nicht zeitig werden.
Sie ſehen eben alſo aus wie die Artiſchocken-Koͤrner, nur ſind ſie etwas laͤnger und ſpitziger, und werden eben, wie bey den Artiſchocken-Kern Meldung geſchehen, auf die Miſt-Bette geſtecket.
Wer aber albereit einige Stoͤcke im Vorrath hatder vermehret ſie durch die Nebenpflantzen, wodurch man viel eher zu ſeinem Zwecke gelangen kan.
Die Wartung und Pflegung komt mit den Artiſchocken, ſowol zur Sommer- als Winter-Zeit faſt iſt allen Stuͤcken uͤberein, nur daß dieſe 4, 5, auch wohl 6 Schuh Raum verlangen.
Wenn ſie 5 bis 6 Schuhe mit ihren Blaͤttern in die Hoͤhe gewachſen ſind, ſo weiſſet man ſie ab, welches alſo zu verſtehen iſt: man bindet die Blaͤtter oder vielmehr den ganzen Stock mit Stroh, jedoch nicht gar zu feſte zuſammen, und haͤufet ſo viel Erde, als es moͤglich ſeyn wil, an den Stock an.
Hernach bedecket man den ganzen Stock mit warmen Pferde-Miſt ſo hoch, daß es einem Miſt-Haufen aͤhnlich ſiehet, und daß nur die oberſten Spitzen der Blaͤtter etwas zu ſehen ſind, ſo werden binnen 3 bis 4 Wochen, die Rippen der Blaͤtter weiß geworden ſeyn.
Nach ſolcher Abweiſſung thut man den Miſt, wie auch die angehaͤufte Erde hinweg, nimt die Blaͤtter ab, und bereitet ſolche zur Speiſe, welches folgendermaſſen geſchiehet:
Erſtlich wird ihre aͤuſſerliche Haut reine abgezogen, alsdenn werden ſie in friſches Brunnen-Waſſer eine Stunde lang gethan, und hernachmahlen mit einer Spargel- oder Artiſchocken-Bruͤhe zurechte gemachet, welche Zubereitung man den Koͤchen uͤberlaͤſt.
Solte man dieſe Rippen von einem Stocke auf einmal nicht alle conſumiren koͤnnen, ſo kan man ſowol die Erde als auch den Miſt wiederum daran bringen.
Man faͤhret mit den andern Stoͤcken alſo fort bis gegen den Winter, alsdann koͤnnen dieſelben in einen Keller in den Sand bis an die Blaͤtter geſetzt werden; ſie werden ſich faſt darinnen noch ſchoͤner abweiſſen und hervor wachſen, als in dem Garten.
Auf das Fruͤhjahr, wenn man meinet, daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten, nimt man die zur Herbſt-Zeit in den Keller gepflanzten Stoͤcke, ſowol von den Cardonen als Artiſchocken wiederum heraus, und pflanzet ſie in den Garten.
Jhre fruchttragenden Stengel koͤnnen ebenfals alſo gebrauchet werden, wenn die aͤuſſerliche Schale von dem inwendigen Mark abgeſchaͤlet wird.
Auf dieſe nemliche Art habe ich einige der ſtaͤrkſten Artiſchocken-Stoͤcke abweiſſen laſſen.
Nachdem nemlich die Fruͤchte oder die Artiſchocken ſamt ihren Srengel hinweg genommen worden, ſo habe die Blaͤtter zuſammen binden und wie mit den Cardonen verfahren laſſen, da ich denn befunden, daß ihre Rippen eben alſo gebrauchet werden koͤnnen, als von den Cardonen.
Wenn dergleichen Artiſchocken-Stoͤcke in einem Keller in Sand geſetzet werden, thun ſie auch eben die Dienſte wie die Cardonen, ob ſie gleich nicht ſo breite Rippen haben, und ihre Stoͤcke verderben eben ſo wenig als jene.
Das 3. Capitel.
Von den Specerey-Fruͤchten.
§.
1.
Unter den Specerey-Fruͤchten ſtehet billig oben an der Saffran, Crocus ſativus, C. B. Crocus autumnalis, ſativus floridus & ſine flore Moriſ.
Crocus verus ſativus, autumnalis, Parkinſon.
Crocus officinarum, Tournef.
Dieſe Sorte iſt eigentlich die rechte, welche ſowol zur Arzeney, als auch zu den Kuͤchen-Speiſen, um ſolche damit zu wuͤrzen, gebrauchet wird, und bluͤhet gemeiniglich zu Ende des Septembers und Octobers, auch nachdem es die Witterung gibt, im November.
Vom Saffran.
Er hat einen angenehmen Geruch, welcher nicht ſowol von der Blume als von dem purpurrothen ſtaminibus oder darinnen befindlichen dreyen Faͤſerlein herruͤhret.
Dieſe Faͤſerlein ſind eigentlich der rechte Saffran, welcher taͤglich, wenn ihre Blumen ſich aufthun, mit groſſer Sorgfalt bey dem Auf- und Untergang der Sonnen abgezopft, geſamlet, auf Papiere gelegt und an einem luftigen Orte im Schatten abgetrocknet werden muß.
Die Blumen gehen in die violette Farbe, und haben ohngefehr die Groͤſſe einer kleinen Tulipane.
Sie beſtehen aus 6 duͤnnen Blaͤttern, welche mehrentheils dunkele violette Striche in der Mitten an ſich haben.
Ob nun gleich dieſer Saffran an vielen auslaͤndiſchen Orten auch gezeiget wird, ſo geben doch die Kauf-Leute und Materialiſten, unter allen andern denjenigen, welcher in den Oeſterreichiſchen Landen erzogen wird, den Vorzug.
Ehe ich noch von der Erziehung deſſelben etwas melde, muß ich zuvor berichten, wie daß vor einigen Jahren einige Garten-Liebhaber alhier in Erfurt ſich bemuͤheten, nach der Oeſterreichiſchen Art groſſe Flecken mit Saffran-Zwiebeln anzulegen, auch durch Vermehrung der jungen anwachſenden Zwiebeln dieſe Erziehung immer weiter trieben, und von Jahren zu Jahren ihre Better groͤſſer machten.
Ja es wurde mir auch einmal von einem gedachten Garten-Freunde eine ziemliche Quantitaͤt Saffran gezeiget, welchen er denſelben Herbſt geſamlet und abgenommen hatte, und der am Gewichte wohl 3virtel Pfund ausmachen mochte, und meinem Urtheil nach dem Oeſterreichiſchen an der Farbe, Geruch und Schoͤnheit nichts nachgab.
Als aber dieſer Liebhaber verſturbe, ſo verkauften die hinterbliebenen Erben, alle dieſe Zwiebeln um ein anſehnliches Stuͤck Geld an einen groſſen Fuͤrſtlichen Hof.
Man findet zwar hier und da noch einige dergleichen aufrichtige Zwiebeln in den Gaͤrten, weil ſie aber nicht gehoͤrig verfleget werden, ſo geſchiehet auch die Vermehrung an den Zwiebeln ſehr wenig.
Wo man dergleichen erziehen wil, muß daß Erdreich weder zu fett noch zu mager und mit etwas Sand untermenget ſeyn, lettiges und ſchweres Land dienet gar nicht hierzu.
Jn dem halben Auguſt oder vierzehen Tage vor Bartholomaͤi muß das Land wohl gegraben, mit den Bretern fein geebenet, und jedes Beet in Linien 5 Zol weit in das Viereck abgetheilet werden.
Man macht hierauf 2 Zol tiefe Graͤblein, ſetzet die Zwiebeln aufrecht 5 Zol weit von einander hinein, und ſcharret dieſelben mit der Erde wiederum zu.
Man kan ſie aber auch mit einem Pflanzer in die Erde bringen, doch muß daß Andrucken gemaͤchlich geſchehen, weil es ſubtile Zwiebeln ſind, und dadurch leicht Noth leiden koͤnten.
Dieſe Zwiebeln vermehren ſich vermittelſt ihrer anwachſenden jungen Brut genugſam, daß man bey dem Ausheben 3, 4 bis 5 derſelben an der Haupt-Zwiebel abnehmen kan.
Sie ſind an Farbe grau, und wegen ihrer zarten Schale weichlich anzugreifen.
Nach der Pflanzung laͤſſet man es dabey beruhen, da ſie denn mit ihren ſchmalen Blaͤttern hervor wachſen und in oben gedachten Monaten ihre Blumen geben.
Man laͤſt ſie den Winter uͤber im Lande ſtehen, alwo ihnen weder Froſt noch Kaͤlte ſchadet.
Sie behalten ihr gruͤnes Laub bis zu Ende des Junius, hernach verdorret es.
Man hat ſich auch um weiter nichts zu bekuͤmmern, als daß das Beet, worauf dieſe Zwiebeln ſtehen, vom Unkraute fein rein und ſauber gehalten werde.
Auf den zukuͤnftigen zweyten Herbſt bringen ſie abermal ihre Blumen hervor, welche aber viel ſchoͤner und vollkommener werden als die erſten.
Man kan die Zwiebeln, ohne ſolche auszuheben, 3 Jahr auf einem Beete ſtehen laſſen, das 4te Jahr aber darauf, wenn das Laub voͤllig vergangen und recht duͤrre geworden, hebet man dieſelben aus, und bringet ſie, damit ſie abtrockenen koͤnnen, an einem luftigen Ort, wo die Sonne nicht darauf ſcheinen kan, und wo ſie vor den Maͤuſen ſicher ſind, indem ſie dieſelben viel lieber als andere Blumen-Zwiebeln angehen.
Waͤhrender Zeit werden an einem andern Orte die Beete zurechte gemachet, gegraben und geebnet, daß die Zwiebeln im halben Auguſt koͤnnen dahin geſtecket werden.
Hierbey merke man, daß die Zwiebeln an denjenigen Orten, wo ſie vorher geſtanden, nicht gerne gut thun wollen, friſch geduͤngtes Land koͤnnen ſie durchaus nicht vertragen, ſondern ein ſolches, welches drey bis vier Jahre vorher zu andern Fruͤchten gebrauchet worden.
Wil man aber den Zwiebeln eine Guͤte durch die Duͤngung erweiſen, ſo kan man im zweyten oder dritten Jahre kleinen verfaulten Kuͤh- Miſt, welcher 3 bis 4 Jahr gelegen und die uͤbrige Schaͤrfe verlohren, durch ein Drat-Sieb rollen, und einen Zol hoch darauf ſtreuen laſſen, welcher ſeine Fettigkeit durch den Regen und Schnee nach und nach mittheilen wird.
Obgleich von den Zwiebel-Gewaͤchſen, welche in den Gaͤrten zur Luſt gepflanzet werden, zu handeln, mein Endzweck alhier nicht iſt, ſolche ſich auch unter den Titel der Specerey-Fruͤchte gar nicht ſchicken, ſo bin ich doch genoͤthiget, die wilden Sorten des Saffrans alhier zu beruͤhren, weil ich in vielen Garten-Buͤchern gefunden, daß ſolche mit dem guten verwechſelt werden.
Der wilde Saffran, welcher theils blau, theils gelbe und weiß bluͤhet, Crocus vernus, magno flore, Moriſ.
Floribus cœruleis ſive violaceis.
I. B. flavus, C. B. P. & albus, I. B. iſt von den guten gar merklich unterſchieden, indem der gute feine Blumen im Herbſt hervor bringet, hingegen die wilden Sorten bringen dieſelben im Fruͤhjahre zu Anfange des Merzes und ſofort, ja unterweilen unter dem Schnee hervor, welche aber keinen Geruch von ſich geben, und nur um ihrer fruͤhzeitigen Blumen willen in die Gaͤrten gepflanzet werden.
Sie vermehren ſich gleichfals durch ihre Nebenzwiebeln, welche viel runder und haͤrter anzugreifen ſind, als die guten.
Sie werden ebenfals aus der Erde genommen, wenn ihre Blaͤtter verdorret ſind, und auf gleiche Weiſe im Schatten und an einem luftigen Orte einen Monat lang aufbehalten, und mit andern Tulipanen-Zwiebeln wiederum verpflanzet.
Sie koͤnnen eben auf 2, 3 bis 4 Jahre an einem Orte ſtehen bleiben, und ſchicken ſich am beſten auf die Rabatten.
Von wilden Saffran.
§.
2.
Vom Auis.
Der Anis, Anis-Saat, Aniſum officinarum.
Aniſum herbariis, C. B. P. Aniſum veteribus, I. B. wird um Erfurt und in ganz Thuͤringen in groſſer Menge gezeuget, und werden von hier viele 100 Centner verkaufet und abgefuͤhret.
Es erfordert derſelbe ein ſchlechtes und geringes Erdreich; doch ſol der Acker von Quecken und Sau-Diſteln, und anderm Unkraute befreyet ſeyn.
Hierzu wird das Land vor dem Winter im October, November und December, und ſo lange als man in die Erde kommen kan, mit drey oder vier Pferden tief gepfluͤget oder auch gegraben, welches noch beſſer, ob es gleich etwas mehr Koſten verurſachet.
Hierauf wird das gepfluͤgte Land mit der Ege fein uͤberfahren und gleich gemachet.
Auf das Fruͤhjahr, ſobald als es nur moͤglich iſt, in die Erde zu kommen, wird der Same oben auf geſaͤet, und zwar auf einen Erſurter Acker leicht Land 11 Pfund, auf ſchwer und lettigt Land 14 Pfund.
Zum Samen erwehlet man allezeit den Vorderwurf, wenn er gedroſchen und in der Scheure aufgehoben wird.
Solte aber der Winter, wie es unterweilen zu geſchehen pfleget, zu lange anhalten, und das Wetter nicht zu rechter Zeit aufgehen, ſo kan der Same im halben Februar und zu Anfang des Merzes oben auf den Schnee, welches ich oͤfters probieret, geſaͤet werden, denn es ſchadet ihm weder Froſt noch Kaͤlte.
Jſt nun der Schnee hinweg gethauet, und das Land ein wenig trocken und grau geworden, ſo wird der Same untergezogen, und das Land mit der kleinen Garten-Ege ſein uͤberfahren und gleich gemachet, wie im erſten Theile des Land- und Garten-Schatzes vom Samen-Werk p. 133 zu erſehen.
Solte es aber an der Zeit fehlen, daß man vor den Winter hierzu nicht koͤnte ackern oder graben laſſen, ſo koͤnte es auch im Fruͤhjahre, ſobald als es moͤglich iſt, und man wegen des Froſtes in die Erde kommen kan, geſchehen.
Nach dieſen wird alſobald der Same oben auf geſaͤet, und mit der groſſen Pferde-Ege untergeeget, damit die Luft oder auch die Sonne das Erdreich nicht trocken machen kan.
Jedoch iſt allezeit mehr von dem Acker zu halten, welcher vor dem Winter hierzu zubereitet worden, denn die Winter-Kraft behaͤlt bey den mehreſten Fruͤchten den Vorzug.
Die Urſachen hiervon ſind albereit an andern Orten angegeben worden.
Jſt nun der Anis aufgegangen, und ſo viel erwachſen, daß man die Blaͤtter der jungen Saat, inſonderheit aber das Unkraut ergreifen und aus der Erden ziehen kan, ſo muß er gejaͤtet werden, welches recht wohl in Obacht zu nehmen iſt.
Wenn nach 14 Tagen bis 3 Wochen wiederum Unkraut hervor waͤchſt, ſo muß das Jaͤten noch einmal geſchehen.
Unterlaͤſt man ſolches, ſo widerſchlaͤget die Anis-Saat, das iſt, ſie wird gelbe, verdirbet, und bekomt kein rechtes Gewaͤchs, vielweniger, daß ſie ſich gehoͤrig beſtauden koͤnte.
Wenn der Anis ferner in etwas erwachſen, ſo muß er den Sommer uͤber ein auch wohl zweymal mit dem Jaͤte-Haͤcklein durchgangen, die Erde aufgeluͤftet, und das noch darinnen befindliche Unkraut weggeſchaffet werden.
Es gelangen mehrentheils ſeine Koͤrner in der Erndten-Zeit zur Reifung, und wenn er braun und an den Stengeln gelbe wird, ſo iſt es Zeit, daß man ihn abraufen laͤſt.
Wenn er nach Hauſe gefahren worden, muß man ſolchen auf einen luftigen Boden ſtellen, und unter die Daͤcher und Balken ſtecken laſſen.
Hierbey iſt wohl zu merken, daß man alle zwey Tage darnach ſehen muß, ob er ſich wegen ſeiner Schwere niedergeſetzt oder gegen einander geleget hat.
Findet man dieſes, ſo muß man ihn wiederum fein gleich fortſtellen und umſetzen laſſen.
Wenn dieſes unterlaſſen wird, ſo wird er ſchwarz, unſcheinbar, und verdirbt wohl gar.
Wenn er nun auf den Boͤden recht duͤrre geworden, ſo muß er kurz vor oder nach Michaelis bey ſchoͤnen hellem Wetter, oder auch im Winter an einem recht hellen Tage, wenn die Kaͤlte groß iſt, gedroſchen werden, wenn es aber am Himmel dunkel und truͤbe iſt, es ſey zu welcher Zeit es wolle, ſo bringt man nimmermehr die Koͤrner von dem Stroh alle herunter.
Wenn er geworfelt wird, ſo bleibt die Spreu hinter den Anis-Koͤrnern liegen, welcher mit dem Rechen alleine auf einen Haufen geſtoſſen wird, darnach werden die Koͤrner gerollet, daß der noch uͤbrige Staub heraus gehet, welcher gleichfals zu der Spreu geſchuͤttet wird.
Jſt dieſes auch verrichtet, ſo muß man den Anis durch ein Staub-Sieb, welches keine Koͤrner mit durchlaͤſſet, raͤden laſſen, ſo wird er recht reine und ſchoͤne werden.
Die Spreu wird an die Anis-Brenner verkaufet, welche das Anis-Oel daraus machen, und geben ſie unterweilen vor eine hieſige Metze 1 Gr. 6 Pf. auch wohl noch mehr.
Der ins reine gebrachte Anis wird in eine luftige Cammer geſchuͤttet; jedoch daß er anfaͤnglich nicht hoͤher denn einen halben Schuh hoch auf einander zu liegen komt.
Es muß derſelbige auch einige Wochen nach einander umgeſtochen oder fortgeworfen werden.
Man laͤſt ihn um des Raums willen einen Schuh hoch auf einander bringen, und wenn man es erwarten kan, ſo lange liegen, bis er theuer wird.
Wil man ihn aber 9 bis 10 Jahr auf Speculation aufbehalten, ſo muß er alle Jahr gerollet werden, ſonſten werden ſich kleine weiſſe Wuͤrmer einſtellen und die Koͤrner angehen, welches ich erfahren habe.
Wenn man es nicht genau unterſuchet, ſo wird weder der Kauffer noch Verkauffer ſogleich gewahr, daß ſich dergleichen Wuͤrmer darinnen beſinden.
Das Stroh kan man zum Streuen vor das Vieh gebrauchen, oder man kan auch damit einheitzen, doch muß man dabey bleiben.
Denn wenn viel Stroh auf einmal, wie einfaͤltige Leute zu thun pflegen, in den Ofen geſtecket wird, ſo faͤhret unterweilen die Glut auf einmal zum Ofen heraus, daß man daruͤber erſchrickt.
Ob es nun gleich nicht ſo leicht Gefahr hat; ſo iſt es doch beſſer, behutſam damit umzugehen.
Sobald als der Anis geraufet und der Acker leer geworden, muß man ſolchen je eher je lieber in gutem Wetter umackern laſſen.
Wenn nun die Beſtell-Zeit herbey komt, ſo kan man ihn mit Winter-Rocken beſaͤen, denn die Beſtellung mit Anis dienet den Aeckern ſtat einer Brache.
Bey Erziehung des Aniſes habe ich angemerkt, daß er zwar vielen zu Mitteln aber auch einigen davon geholfen.
Es koſtet viel Geld ihn vom Unkraute reine zu halten, und iſt mit Erziehung deſſelben nicht anders, als wenn jemand Geld auf ein Spiel ſetzet.
Jſt man ein, zwey, dreymal mit dem Anis ungluͤcklich, ſo ſpricht man; womit ich verſpielet, damit wil ich auch gewinnen.
Waget man es, und beſtellet ſolchen noch 1, 2, 3mal, und er geraͤth nicht, ſo wird der Schade hernach zu groß, und der Vogel iſt gleichſam aus der Hand.
Am beſten iſt es gethan, daß ein jeder ſich hierinnen nach ſeinen Mitteln richte, und nur ſo viele Aecker mit Anis beſtelle, daß er, wenn derſelbe nicht gerathen ſolte, den Schaden verſchmerzen kan.
Man muß alsdenn gedenken, daß der wohljeile, welcher noch auf dem Boden lieget, ſo zu reden die Zeche vielleicht wieder bezahlen werde.
Jch habe auch bey Erziehung des Aniſes beobachtet, daß mehrentheils die guren und auch die ſchlechten Jahre auf einander gefolget ſind; doch wil ich dieſes vor keine algemeine Regel angegeben haben.
§.
3.
Unter den verſchiedenen Sorten der Mohnen oder Mag-Samen, Papaver hortenſe, ſemine albo, ſativum Dioſc.
Papaver album ſativum Lobeli, Icon.
Papaver hortenſe, nigro ſemine ſylveſtre, Dioſc.
Papaver nigrum, ſativum, Dodon.
Dieſe zwey Sorten ſind eigentlich diejenigen, welche in unſern Feldern in groſſer Vielheit beſtelt werden; die uͤbrigen gefuͤlten und noch andere Sorten, welche nur zur Luſt in den Gaͤrten erzogen werden, auch theiks wild hervor wachſen und deren man nach den mehreſten Botaniſchen Buͤchern zuſammen zwoͤlfe zehlet, bringen keinen ſonderlichen Nutzen zuwege.
Von Mohnen.
Jch wil alſo nur die zwey angefuͤhrten Sorten beſchreiben, welche zu unſern Endzweck dienen, und womit ſtarker Handel getrieben wird.
Von den weiſſen Samen ſehen die Blaͤtter an der Farbe etwas heller aus als von den blauen, die Koͤpfe aber halten niemalen ſo viel Samen-Koͤrner in ſich als die blauen, denn in den letzten findet man deren allezeit den dritten Theil mehr; hingegen werden die weiſſen auch theurer bezahlet.
Beyde Sorten haben einerley Erziehung, und iſt hierinnen kein Unterſchied zu machen.
Sie verlangen ein Erdreich, welches noch mittelmaͤßige Beſſerung in ſich hat, doch thun ſich auch auf geduͤngtem Lande gut.
Der Acker, worauf man dieſen Samen ſaͤen wil, muß vor dem Winter mit 3 Pferden geahren werden, doch pflegen die mehreſten Leute bey uns das Land zu graben, welches hernach zu allen Fruͤchten beſſer zu gebrauchen iſt.
Jnzwiſchen habe ich das Umwenden mit dem Pflige mit vielen Aeckern auch fuͤr gut befunden, und viele Centner mit gutem Nutzen darauf gebauet.
Sobald als die Laͤnderey hierzu geahren worden, ſo wird der Acker mit der groſſen Ege uͤberfahren und fein gleich beſtrichen.
Man laͤſſet das Land den Winter uͤber alſo liegen, welches waͤhrender Zeit fein muͤrbe und klar frieret.
Auf was Art und Weiſe der Auswurf und das Saͤen ſol verrichtet, und wie viel Samen zur Ausſaat ſol genommen werden, kan man im 1. Th. p. 96. und 122. nachſehen.
Das Fruͤhjahr darauf ſaͤet man den Mohn- Samen vom Anfange des Aprils bis zu Ende.
Es muß derſelbe fein leichte mit den Kaͤrſten untergezogen, und das Land mit der kleinen Garten- Ege ordentlich und gleich uͤberfahren werden.
Jch habe auch dieſe Beſtellung alſo vorgenommen, daß ich den Samen oben auf geſaͤet, und das Land mit der kleinen Ege zweymal uͤberfahren und denſelben einegen laſſen, welches mir eben ſo gelungen, als mit der vorigen Art.
Ferner kan auch das Land zu dieſer Erziehung im Fruͤhjahre mit drey Pferden geahren, mit der groſſen Ege beſtrichen, der Same alsdenn oben auf geſaͤet, und hernach eingeeget werden, wodurch er tief genug in die Erde kommen wird.
Giebt es gute Witterung, ſo kommen die Mohnen mit ihren zweyen kleinen Blaͤtterlein binnen 8 bis 10 Tagen hervor gekrochen, ſie koͤnnen auch einige Reifen ausſtehen, wenn aber ſolche zu lange anhalten, auch wohl einige Froͤſte dazu kommen, ſo ſpringen ihre kleinen Blaͤtter ab, und ſie kommen auf dem Lande weg, daß man ſich daruͤber wundern muß, ob ſie auch gleich vorhero dicke genung aufgegangen geweſen.
Nimt man dieſes wahr, ſo muß das Beſtellen und Saͤen dieſes Samens noch einmal, wie vorher beſchrieben worden, vorgenommen werden.
Wenn nun dieſe Pflaͤnzlein in etwas erwachſen, daß ihre zarten Blaͤtter ein klein Creuz formiret, und man ſolche von einer Weite von 50 bis 60 Schritten auf dem Acker erkennen kan, ſo muß man zeitig und vor allen Dingen da hinterher ſeyn, und die zu dicke aufgegangene Mohn- Pflaͤnzlein, beſonders aber, wo ſolche trippelweiſe ſtehen, mit dem Jaͤte-Haͤcklein oder mit der oben beſchriebenen Maſchine durchſchneiden laſſen, wovon im erſten Theile vom Samen-Werk p. 113 und 114 nachzuleſen iſt.
Sind ſie binnen einer Zeit von 14 Tagen noch mehr erwachſen, ſo muß man abermals die nahe an- und nebeneinander ſtehenden Pflanzen, wie vorgeſagt worden, hinweg ſchneiden laſſen.
Aber auch mit dieſem zweymaligen Durchſchneiden bringt man ſie noch nicht voͤllig in die Ordnnug, wie ſie ſtehen ſollen, ſondern es muß auch das dritte mal noch hinzu kommen, alſo daß die Stauden eine Hand-Spanne oder 9 Zol weit von einander ſtehen ſollen.
Wenn ſie dieſen gehoͤrigen Raum bekommen, ſo wachſen an einem Staͤngel wohl 5, 6 bis 8 Koͤpfe, ſonderlich wenn noch gute Beſſerung in den Stuͤcken ſich befindet.
Verabſaͤumet man dieſes Durchſchneiden, und laͤſt die Pflanzen ſo lange an einander ſtehen, ſo widerſchlagen ſie, werden gelbe, und wachſen hernachmahlen nicht von der Stelle, vielweniger daß ſie tuͤchtige Samen-Koͤpfe bekommen ſolten.
Siehe den erſten Theil p. 97.
Dieſes Durchſchneiden darf auch niemalen im naſſen Wetter oder nach einem ſtarken Thau Fruͤhmorgens geſchehen; ſondern man muß damit etwan bis gegen 8 Uhr, und bis die Pflanzen einigermaſſen wiederum trocken geworden ſind, warten, denn dergleichen Arbeit im Naſſen iſt gefaͤhrlich, indem die Stauden davon gelbe und mehlthauigt werden.
Wer alſo dergleichen Beſtellung vornehmen wil, und nicht nach den jetztgegebenen Regeln verfaͤhret, der wird gewiß mehr Schaden als Nutzen davon zu gewarten haben.
Die Mohnen gelangen gemeiniglich in der Ernden-Zeit zu ihrer Reifung.
Wenn ihre Koͤpfe recht duͤrre und hart anzugreifen ſind, auch die Mohne inwendig klappert, ſo ſchneidet man dieſelben ganz kurz ab, thut ſie in Saͤcke, und ſchaffet ſie nach Hauſe auf einem luftigen Boden.
Jedoch iſt hierbey in Obacht zu nehmen, daß man, wenn es geregnet hat, und die Koͤpfe weich ſind, ſolche nicht eher abſchneiden laſſe, bis ſie wiederum recht duͤrre und drocken geworden, denn ſonſt wuͤrden ſie auf einander erwarmen, und die in den Koͤpfen befindliche Mohne verderben und zum Theil gar auswachſen.
Sind die Koͤpfe nach Hauſe und an gehoͤrigen Ort gebracht worden, ſo koͤnnen ſie nach eines jeden Gelegenheit ausgelaͤufert werden, welches folgendermaſſen verrichtet wird.
Kinder, Geſinde und Tagloͤhner ſetzen ſich um den Haufen herum, und einem jeden wird eine Mulde oder auch ein anderes Gefaͤſſe, durch welches die Samen- Koͤrner nicht fallen koͤnnen, gegeben.
Solche Gefaͤſſe nehmen ſie vol Koͤpfe und ſchneiden einen um den andern mitten von einander, ſchuͤtten den Mohn-Samen heraus, und klopfen mit dem Meſſer an die Schalen, damit die an den Seiten an- noch klebenden Koͤrner heraus fallen.
Hierauf wird die ausgelaͤuferte Mohne durch ein enges Sieb, welches die Koͤrner durchfallen laͤſſet, geraͤdet, da denn die von den Schalen zerbrochene Stuͤcke und der Unrath in dem Siebe zuruͤcke bleibet und weggeſchuͤttet wird.
Die Koͤrner fallen bey dem Durchraͤden ſo feſte auf einander, daß man uͤber den Haufen, ohne hinein zu treten, hingehen kan.
Um deßwillen muͤſſen ſie mit einem Rechen von einander getrieben werden, daß ſie nicht hoͤher als einen halben Schuh auf einander zu liegen kommen.
Nach 14 Tagen koͤnnen ſie auf einen Haufen oder in Saͤcke oder in Schlag-Faͤſſer gebracht werden.
Es wird dieſer Same nicht nur an fremde Oerter centnerweiſe, ſondern auch hier einzeln zum Kuchen-Backen und vor die Voͤgel verkaufet.
Auch wird, wie bey dem Ruͤb-Samen geſchiehet, Oehl davon geſchlagen, welches zum Mahlen, zu Sallaͤten, zum Brennen in Lichten, und zu vielen andern Dingen kan gebrauchet werden.
Die zuruͤck gebliebenen und in der Oel-Muͤhle zuſammen geſchlagenen Kuchen, koͤnnen eben ſowol, als die Lein- und Ruͤbſamen-Kuchen vor das Viehe genutzet werden.
Die armen Kinder, wenn ſie ſolche haben koͤnnen, eſſen dieſelben mit dem groͤſten Appetit, und ſie ſchmecken auch in der That nicht unangenehm.
So bald als die Mohn-Koͤpfe eingeerntet ſind, muß das Stroh zeitig abgeraufet und auf den Acker hingeleget werden.
Wenn es einige Tage gelegen und recht duͤrre geworden iſt, wird es nach Hauſe gefuͤhret, und iſt zum Einheitzen uͤberaus wohl zu gebrauchen; nur muͤſſen hiervon kleine Buͤndel gemacht und in der Mitten das Stroh zuſammen gebrechen werden, denn mit der ganzen Laͤnge einzuheitzen, wil ſich nicht wohl ſchicken.
Wenn das Stroh von dem Acker weggeſchaffet worden, ſo wird ſolcher ſogleich von einander gepfluͤget und 14 Tage nach Michaelis mit Winter-Rocken beſtellet, iſt aber der Acker in guter Beſſerung, ſo kan auch Winter-Waizen darauf gebracht werden, und man wird ſo gute Fruͤchte erhalten, als wenn er Brache gelegen haͤtte.
Zum Samen darf man nicht alle Koͤpfe ohne Unterſcheid nehmen, ſondern man muß hierzu die groͤſten und ſchoͤnſten ausleſen laſſen.
Wenn ſie von einander geſchnitten werden, muß man auch die Mohnen-Koͤrner zuvor, ehe man ſie hierzu ausſchuͤtte, anſehen, ob ſie recht ſchoͤne blau oder volkommen weiß ſind, und wenn man dieſes nicht findet, ſo dienen ſolche nicht zum Samen.
Bey der weiſſen Mohne aber muß noch viel genauer nachgeſehen werden, als bey der blauen, denn wenn ſie nicht recht ſchoͤne weiß ſind, ſo weichen ſie von ihrer Art ab, und gehen hernachmalen in die blaue Sorte.
Es iſt etwas beſonderes, daß alle Specerey- und Kuͤchen Fruͤchte von den Hirſchen angegangen u. gefreſſen werden, ausgenommen die Mohnen, welchen ſie im geringſten nichts thun, und muß alſo ihr Geruch und Geſchmack denenſelben gar ſehr zuwider ſeyn.
§.
4.
Vom Safflor.
Der Safflor oder wilde Saffran, Carthamus officinarum flore croceo, Tournef.
Carthamus ſive Cnicus, I. B. Cnicus ſativus ſive Carthamum officinarum, I. B. Cnicus vulgaris, Cluſ. Hiſt. wird hier zu Lande, abſonderlich in den Erfurtiſchen Feldern und Gebiete in einer groſſen Menge gebauet, und viele hundert Centner von hier abgefuͤhret und verhandelt.
Es ſol auch nach Ausſage der Kauf-Leute der hieſige Safflor viel beſſer zum Faͤrben dienlich ſeyn, als der Straßburger.
Es iſt dieſes Diſtel-Gewaͤchſe, welches in einem Jahre geſaͤet wird, und gegen den Herbſt wieder vergehet, mit einem mittelmaͤſigen Lande, worinne ſich nemlich noch einige Beſſerung befindet, zufrieden; jedoch kan es auch auf das allerfetteſte Land geſaͤet werden, und es geſchiehet hier mit der Duͤngung der Sache niemalen zu viel, denn jemehr der Acker Duͤng- und Beſſerung in ſich hat, je ſchoͤner werden die Blumen und die Farbe dererſelben.
Den Acker muß man vorhero mit 3 oder 4 Pferden vor Winters pfluͤgen, oder welches noch beſſer iſt, graben laſſen.
Alsdann werden um den halben April auf einen hieſigen Acker eine, auch wohl zwey bis drey und mehr Metzen Erfurter Safflor-Kern, nach dem ſie gut oder gering ſind, geſaͤet, und muß ſich ein jeder ſelbſten hierinnen nach der Guͤte der Kern richten und unterſuchen, ob ſie viel Mark, wenn man ſie von einander ſchneidet, in ſich haben, welches die beſte Probe iſt, die Kern ſehen ſchloßweiß und glaͤnzend aus, und ihre Huͤlſen ſind hart.
Solte man aber vor dem Winter mit dem Umackern oder Graben des Landes nicht fertig werden koͤnnen, ſo kan ſolches auch im Fruͤhjahre geſchehen.
Die Kern werden oben aufgeſaͤet, und mit Kaͤrſten untergezogen.
Auf dem im Fruͤhjahre friſch gegrabenem Lande muͤſſen ſie eingefuͤſſelt und mit Rechen oder mit der kleinen Ege fein gleich untergezogen werden.
Wenn ſie aufgegangen und in etwas erwachſen, ſo muͤſſen ſie mit Jaͤte-Hauen vom Unkraut gereiniget werden, wobey auch meine im 3. Theile beſchriebene Maſchine treflich zu gebrauchen iſt.
Dieſe Reinigung muß, wenn vieles Unkraut wiederum hervorwaͤchſt, wohl drey-bis viermal geſchehen.
Stehen die Stauden noch zu dicke, ſo muͤſſen ſie mit dem Jaͤte-Haͤcklein nachgehends durchgeſchnitten werden, daß ſie fein ordentlich 10 bis 12 Zol weit von einander kommen.
Sie treiben ihre Stengel 3 Schuh hoch, und zelken ſich in 10 bis 12 Samen-Koͤpfe, welche alle ihre Blumen hervor bringen; doch wird der mitlere Kopf allezeit einige Tage eher reif, nach welchem man daher auch fleißig ſehen muß.
Die Blumen, welche aufaͤnglich gelbe aufgehen, werden nicht eher abgenommen, bis ſie einige Regen bekommen, und rechr braunroth geworden ſind, alsdann iſt es Zeit dieſelben abzunehmen.
Das Abnehmen geſchiehet mit einem ſtumpfen Meſſer, mit welchem man die Blumen gar artig auf heben und abzopfen kan.
Dieſe thun die Safflor-Abnehmer in einen vor ſich angebundenen Hand-Korb oder Topf, und ſchuͤtten ſie in der Mittags-Stunde zuſammen in einen Sack.
Hierbey iſt aber wohl zu merken, daß wenn bey dem Abnehmen der Blumen alzuwarmes Wetter einfaͤlt, ſo kan ſolches zwar von Fruͤhmorgens bis Mittag vorgenommen werden; Nachmittags aber muß man es unterlaſſen, denn ſonſt werden die Blumen wegen der Duͤrrung zerrieben und gleichſam wie Schnupftoback zerkruͤmpelt.
Der Safflor bekomt auch kein gutes Anſehen, und ſpringet vieles hinweg.
Solte der Safflor Fruͤhmorgens in einem ſtarken Thau-Wetter ſeyn abgenommen worden und naß ſeyn, ſo muß man ſolchen auf einen luftigen Boden von einander breiten, damit er recht trocken werden kan, ſonſten wird er ſchimlich und ſchwarz, daß ihn hernach niemand kaufet.
Gewiſſer und ſicherer iſt es, wenn die Safflor-Blumen in ſtarken Thau Fruͤhmorgens abgenommen werden, daß ſie alſobald auf dem Felde auf ein Tuch duͤnne ausgebreitet werden, damit ſie in der Sonne abtrockenen.
Meines Orts halte viel von Erziehung des Safflors; denn ſolte ja ſolcher nicht allemal eine ſchoͤne Farbe bekommen, wie es denn wegen Ausbleibung der Regen manche Jahre zu geſchehen pfleget, daß man folglich denſelben nicht mit ſonderlichen Profit verkaufen koͤnte, ſo wird dennoch wohl ſchwerlich eine Einbuſe dabey ſeyn, und wenigſtens das Stroh zum Profit uͤbrig bleiben, welches zum Einheitzen ſo gut zu gebrauchen, als das taͤnnene Holz, denn es haͤlt Feuer und Kohlen bis fruͤh Morgens, abſonderlich, wenn die Kern in dem Stroh gut und oͤhlicht ſind.
Bey uns in Erfurt thut es bey jetzigem Holzmangel trefliche Dienſte.
Doch iſt hierbey noch zu erinnern, daß man das Geſinde, wenn damit eingeheitzet wird, nicht davon gehen, auch nicht ſo viel Stroh auf einmal in den Ofen ſtecken laſſe, ſonſten wil es anfaͤnglich nicht fortbrennen, und hernach faͤhret die Glut auf einmal zum Ofen heraus, ſonderlich, wenn es auf dem Acker nicht recht trocken und duͤrre geworden.
Einige pflegen auch den Safflor, wenn er keine Farbe bekomt, mit Rinder-Blut zu beſprengen und zu faͤrben, welches aber nicht allein ein groſſer Betrug und ſuͤndlich iſt; ſondern auch den Safflor zum Faͤrben undienlicher machet.
Jngleichen pflegen auch einige ſolchen bey warmen und hellen Sommer-Tagen auf Breter zu legen und mit einem Gies-Kruge zum oͤftern zu begieſſen, da er als dann wohl ſchoͤner und brauner wird, allein, man wiege ſolchen vorhero, und wenn er recht abgetrocknet iſt, wiege man ihn wieder, ſo wird man finden, daß er leichter worden.
Denn da eine gelbe Farbe von demſelben herunter laͤuft; ſo kan es nicht anders ſeyn, als daß er an ſeinem Gewichte, wie auch an der Kraft abnehmen muß.
Dahero dieſe Muͤhe vergeblich iſt, und mehr Schaden als Nutzen bringet.
Es iſt alſo beſſer, man laͤſſet ſolchen, wie er gewachſen iſt.
Jſt nun gegen den Herbſt das Stroh abgeraufet, und nachdem es recht abgetrocknet, nach Hauſe gebracht worden, ſo muß der Acker alſobald von einander gepfluͤget werden, da man denn hernach denſelben noch mit Rocken beſtellen kan.
Oder wenn dieſes Land vor den Winter gegraben worden, kan man auch Moͤhren, Paſtinacken, rothe Ruͤben, auch wohl noch einmal Safflor darauf beſtellen.
Dreymal aber nach einander auf einen Acker Safflor zu bringen, iſt nicht zu rathen, denn im dritten Jahr geſchiehet es gemeiniglich, wenn er auf bluͤhen ſol, daß deſſen Stengel duͤrre werden, und hernachmalen umfallen, die Kern gehen 4 bis 5 Jahr auf, und bringen gemeiniglich ihre Blumen im Julius und Auguſtus.
Einige glauben, daß durch das Ausziehen oder Abnehmen der Blumen die Kern verderben, welches ich aber von ſo vielen Jahren bis hieher ganz anders befunden habe.
Denn wenn die Blumen zur Farbe reif und zeitig, ſo ſind ſie ohnedem wie todt, und koͤnnen keine Nahrung mehr an ſich nehmen, folglich kan durch das Abnehmen derſelben denen Kern kein Schade zugefuͤget werden, es waͤre denn, wenn man ihre unzeitigen gelben Blumen, ehe ſie ihre rechte Farbe erlanget, ausziehen wolte.
Gemeiniglich, wenn die Haſel-Nuͤſſe gerathen, ſo gerathen dieſe Kern auch.
Wenn ſie ihre harten Schalen und ihren Mark oder inwendigen Kern erlanget haben, und einige Wochen ein anhaltender Regen ſich ereignet, ſo habe ich geſehen, daß ſie in den Koͤpfen gekeimet und einen halben Zol in die Hoͤhe gewachſen ſind, doch dieſes geſchiehet in wenig Jahren.
Hierbey iſt noch zu merken, daß einige unter den Safflor-Stoͤcken ſtachlicht ſind, welche die Leute bey uns Moͤnche nennen; die andern aber, welche keine Stacheln haben, werden Nonnen genennet.
Dieſe letztern ſind die beſten, weil ſie groͤſſere Blumen als jene geben.
Wenn man nun die ſtachelichten Stauden gerne loß ſeyn wil, ſo muß man das Stroh vorhero fein ordentlich durchgehen, und dieſelben alle heraus leſen.
Dieſes Ausziehen der ſtachlichten Stauden muß zum wenigſten alle zwey bis drey Jahr geſchehen, ſonſten erhaͤlt man zuletzt lauter ſtachelichte, indem die glatten nach und nach aus der Art ſchlagen und Stachelu bekommen.
Die ausgedroſchenen Kern muͤſſen auf einen luftigen Boden gebracht und duͤnne geſchuͤttet werden.
Wenn ſie eine zeitlang gelegen, kan man ſie hernachmalen in Faͤſſer thun.
Hierbey erinnere noch, daß die Kern ja nicht an einem raͤucherichten Orte aufbehalten werden, denn durch den Rauch werden ſie zum Aufgehen untuͤchtig gemachet.
Sonſten geben auch die Safflor-Kern ein gutes Futter fuͤr das Feder-Vieh, und koͤnnen demſelben unter die andere Fuͤtterung mit untergemenget werden.
Wenn ſolche in der Oehl-Muͤhle geſchlagen werden, geben ſie ein gutes Brenn-Oehl, und thun eine ziemliche Beyhuͤlfe, wenn der Sommer- und Winter-Ruͤbſamen umſchlaͤgt, wie dann zu ſolcher Zeit viele Malter in die Oehl-Muͤhlen gebracht werden.
Wenn aber noch Winter- und Sommer-Ruͤbſamen vorraͤthig iſt, ſo ſind die Oel-Muͤller nicht leicht daran zu bringen, die Safflor-Kern zu ſchlagen, indem die aͤuſerlichen Huͤlſen derſelben ſehr hart ſind, daß folglich im Schlagen oder Auspreſſen die Tuͤcher davon leicht entzwey gehen, ſonderlich wenn ſie ſchon eine zeitlang gebraucht worden und zu alt ſind.
Das Safflor-Stroh iſt auch zur Winter- Zeit ein vortreflich Futter vor die Schafe und Ziegen, welche die Koͤpfe und Blaͤtter ſo reine abfreſſen, daß nichts als die Stengel uͤbrig bleiben, welche hernach doch noch zum Einheitzen dienlich ſind.
§.
6.
Vom Coriander.
Der Coriander, Schwindel-Koͤrner, Coriandrum majus, C. B. P. Coriandrum Lobel. icon, I. B. iſt ſowol als der Safflor und Anis ein Sommer-Gewaͤchs, welches im Fruͤhjahre muß geſaͤet werden und im Herbſt wiederum vergehet.
Seine weiſſe Bluͤmchen bringet er im Junius.
Er komt in der Zubereitung des Landes und in der Erziehung und Pflegung in allen Stuͤcken mit dem Anis uͤberein, und kan hiervon oben Nachricht geholet werden.
So gut, dieſer Same, wenn er duͤrre geworden, riechet, ſo uͤbel iſt der Geruch des Kraͤuterichs; ſo bald als er aber trocken geworden, ſo vergehet ſolcher.
Es findet ſich auch dieſer Same unterweilen unter dem Aniſe mit ein, daher, wenn ſowol dieſer als der Coriander reif wird, ſo muß man jeden alleine raufen und reine machen laſſen.
Die runden Samen-Koͤrner, wenn ſie noch ganz ſind, haben allezeit zwey Kern in ſich, welche auch mehrentheils zwey Staͤudlein an einander hervor bringen, und ob auch gleich die Koͤrner ſich von einander geſpaltet haben, ſo hindert es ihm im Aufgehen nichts.
Es fuͤhret auch der Wind die Koͤrner gar leicht hinweg, daß er ſich hernachmalen unter andern Fruͤchten mit einſindet.
§.
6.
Der Schwarz-Kuͤmmel mit einfachen Blumen, Nigella Cretica, latifolia, odorata Parkinſon.
Nigella alba, ſimplici flore Proſp. Albin. in Exot. wie auch der, welcher groſſe Samen-Capſeln traͤget, mit gefuͤlten und einfachen Blumen, Nigella flore majore, pleno cœruleo Cluſ. Hiſtor. ut et eadem flore ſimplici, werden bey uns unterweilen Ackerweiſe beſtellet, und der Samen Metzen- und Centnerweiſe verkauft.
Dieſes Beſtellen nehmen die Leute aber nur zu der Zeit vor, wenn der Same etwas angenehm wird, wenn er aber nicht viel gelten wil, ſo unterlaſſen ſie dergleichen Erziehung, indem wenig Profit heraus komt, und die Aecker beſſer als mit ſen Geſaͤmig koͤnnen genutzet werden.
Ob nun gleich beyde Sorten hier gebauet werden, ſo hat doch die erſtere und kleinere allezeit den Vorzug vor der anderen, weil ſie mehr Samen giebt, Obgleich die groſſe Sorte noch einmal ſo groſſe und dicke Samen-Koͤpfe hervor bringet und ein trefliches Anſehen hat, auch faſt noch einmal zu hoch zu wachſen pfleget, ſo giebt ſie doch nicht ſo vielen Samen, die Koͤrner ſind auch nicht ſo groß, haben auch keinen ſolchen ſtarken Geruch, als von der erſten Sorte.
Vom Schwarz- Kuͤmmel.
Es verlanget der Schwarz-Kuͤmmel einen mittelmaͤßigen Grund und Boden, welcher vor dem Winter muß geackert und alſo bald mit der Ege beſtrichen werden, damit er fein gleich und eben wird.
Der Same wird nach den verfloſſenen Winter-Monaten im April oben aufgeſaͤet, untergezogen und das Land mit der kleinen Garten-Ege gleich uͤberfahren, wie viel man aber auf einen Acker Samen zur Ausſaat nehmen ſol, iſt p. 123 im erſten Theile zu erſehen.
Wird aber der Acker hierzu im Fruͤhjahre zubereitet, ſo muß der Same, wie ſchon vielmal bey andern Fruͤchten erinnert worden, eingefuͤſſelt werden.
Jſt derſelbe aufgegangen, ſo muß er fein vom Unkraut gereiniget, und ſo nach Verflieſſung eines Monats ſich dergleichen wiederum einſtellet, noch einmal gejaͤtet werden.
Er bluͤhet gemeiniglich im Julius und Junius.
Wenn er ſeine Reifung erlanget, welches daran zu erkennen, wenn ſich die Samen-Capſeln aufthun wollen, und man die ſchwarzen Koͤrner einigermaſſen darinnen ſiehet, alsdenn laͤſſet man die Stengel ſamt den Knoͤpfen ausraufen, oder nahe an der Erden abſchneiden, auf Tuͤcher legen, und ſofort auf einen luftigen Boden bringen, bis er recht duͤrre geworden und man ſolches ausdreſchen kan.
Den Pferden und dem Rind-Vieh ſol ſowol dieſer Same, als auch die Siebenzeiten (Fœnum græcum) zur Erhaltung ihrer Geſundheit ungemeine Dienſte thun.
§.
7.
Hieher gehoͤren auch die Siebenzeiten, Bocks-Horn, Ziegen-Horn, Fœnum græcum ſativum, C. B. P. Fœnum græcuw, I. B.
Die Beſtellung lauft mit dem vorigen beſchriebenen Schwarz-Kuͤmmel auf eines hinaus.
Dieſe werden bey uns gleichfals um des Samens willen gebauet, welcher Centnerweiſe von hier abgefuͤhret und verkauft wird.
Von Siebenzeiten.
Er hat einen ſehr ſtarken und penetranten Geruch, und die Koͤrner ſind etwas eckigt und eingebogen, und ſehen gelbe aus.
Das Kraͤuterich ſiehet faſt dem Klee aͤhnlich, jedoch laͤnglich und etwas zerkerbt.
Wenn ihre kleinen weiſſen Bluͤmlein abgefallen und verbluͤhet, ſo wachſen lange krumme und zugeſpitzte Huͤlſen hervor, in welchen ſich der Same befindet, und die einem Horn nicht ungleich ſehen, um deßwillen dieſes Gewaͤchſe auch Bocks-Horn genennet wird.
Dieſer Samen verlanget eben ein ſolches Land und Begattung, wie der im vorhergehenden §. beſchriebene Schwarz-Kuͤmmel, und iſt in allen Stuͤcken auf gleiche Weiſe damit zu verfahren.
Wenn der Samen gegen den Herbſt anfaͤngt gelbe zu werden, ſo muß man oͤfters darnach ſehen, daß die Stauden bey Zeiten abgeſchnitten oder ausgeraufet werden.
Alsdenn muß man ſie auf einen luftigen Boden, und zwar an einen ſolchen Ort, wo weder Korn-Fruͤchte noch Malz befindlich iſt, bringen laſſen, denn wenn nur einige Koͤrner, welche zwiſchen die Klunzen derer Breter gefallen, im zweyten oder dritten Jahr darunter kommen ſolten, ſo wird ſowol das Brod als auch das Bier darnach ſchmecken.
Wer das Abraufen oder Abſchneiden dieſes Samens, bis derſelbe alle reif und gelbe geworden, verſparen wil, der kan gar leicht um die mehreſten Koͤrner kommen.
Denn wenn ſie beregnet werden, ſo laufen die mehreſten aus denen Samen-Capſeln heraus.
Wenn ſie alſo nicht zu gleicher Zeit reif werden wollen, und hin und wieder reife Stauden ſich befinden, ſo muß man ſolche hinweg nehmen, bis die uͤbrigen auch vollends zur Reifung gelanget ſind.
Wenn das Stroh ſamt ihren Samen recht duͤrre geworden, ſo werden ſie gedroſchen und in das Reine gebracht, hierbey aber iſt wohl zu merken, daß der Schein-Tenne recht ſorgfaͤltig wieder gekehret und gereiniget werden muß, damit keine Koͤrner zuruͤck bleiben, und unter andere Korn-Fruͤchte kommen.
Den ausgedroſchenen Samen darf man auch nicht dicke auf einander ſchuͤtten, ſonſt erwaͤrmet er ſich und wird hiervon ſchwarz und unſcheinbar.
Es wird derſelbe eben ſowol als der Schwarz-Kuͤmmel zur Arzeney vor die Pferde und Rind-Vieh gebrauchet.
§.
8.
Es giebt zweyerley Hirſen, als gelber, Milium ſemine luteo & albo, C. B. und ſchwarzer oder rother, Milium ſemine nigro, C. B. Milium nigrum, Tab.; der gelbe aber iſt am beſten zu gebrauchen.
Die Acker-Leute theilen ſolchen in den kolbichten und zotigten ein, und machen einen Unterſcheid darzwiſchen; allein es iſt an den Koͤrnern, wenn er in der Stampf- Muͤhle genauet worden, kein verſchiedenes Anſehen zu finden, und der Geſchmack iſt auch einerley.
Der ſchwarze hat eben die Zubereitung noͤthig, wie der gelbe.
Vom Hirſen.
Beyde Arten werden in die Stampf-Muͤhle gebracht und genauet oder geſtampfet, damit die Huͤlſen und Kleyen herunter gehen, welche vor die Schweine unter das Futter zu mengen nicht undienlich ſind.
Dieſes Gewaͤchs erfordert einen ſolchen Grund und Boden, welcher zwar nicht zu fett, doch aber einige Beſſerung in ſich hat.
Der Acker muß hierzu im Anfange des Mayes mit zwey oder drey Pferden wohl gepfluͤget und mit der groſſen Ege beſtrichen werden.
Hierauf ſaͤet man alſobald 7 bis 8 Noͤſel oder 5tehalb Pfund Samen auf einem hieſigen Acker, und laͤſſet ſolchen mit der groſſen Ege unterziehen und einſtreichen.
Hiebey iſt aber wohl zu merken, daß ſowol das Beſaͤen als das Beſtreichen, ſobald als der Acker gepfluͤget worden, geſchehen muͤſſe, damit die Sonne und Luft die in der Erde befindliche Feuchtigkeit nicht heraus ziehe, wovon das Erdreich rauh, ſchrollicht und hart gemachet, und der Same an dem Aufgehen gehindert wird.
Wer aber hierzu den Acker vor Winters mit drey Pferden wil ackern laſſen, der thut viel beſſer, weil das Erdreich den Winter hindurch die beſte Feuchtigkeit uͤberkomt.
Der Same muß ebenfals in oben beſagter Zeit geſaͤet, mit Kaͤrſten untergezogen, und das Land mit der kleinen Garten-Ege beſtrichen werden.
Wenn nun nach einigen Wochen der Same aufgegangen, ſo muß er mit dem Jaͤte-Haͤcklein vom Unkraute gereiniget werden, welches den Sommer uͤber zweymal geſchehen ſol.
Waͤchſet der Hirſen zu dicke hervor, ſo muß man die uͤberfluͤßigen Staͤudlein durchſchneiden, und die Haͤlmlein mit nehmen, damit die Stauden, welche ſtehen bleiben ſollen, 6 bis 7 Zol Luft und Raum bekommen, indem ſie hierdurch ſchoͤner und ſtaͤrker werden, auch mehrere und groͤſſere Kolben bekommen.
Wenn man mit dem Jaͤte-Haͤcklein nicht hindurch kommen kan, ſo muͤſſen die zu dicke ſtehenden Stauden verzogen werden.
Dieſe Arbeit ſol und muß hierbey geſchehen, ſonſt wuͤrden die uͤberfluͤßigen Stauden wie auch das Unkraut das Wachsthum gar ſehre verhindern, daß er keine ſchoͤne Kolben bringen wuͤrde.
Es iſt auch zu wiſſen, daß der Hirſe niemalen zu gleicher Zeit reif wird, ſondern der mittlere Kolben wird allezeit eher zeitig, welcher daher zuerſt in ein Tuch oder Schuͤrze muß geſamlet und abgeſchnitten werden, ſonſt wuͤrde dieſer, ehe die andern zeitig werden, ausfallen, oder die Voͤgel, welche ihn gerne angehen, wuͤrden ihn auffreſſen.
Wenn die uͤbrigen Kolben auch zu ihrer Zeitigung gelanget ſind, wird das Stroh wie ander Getraide abgeſchnitten, in Bindel gebunden und auf einen Wagen geleget, auf welchen zuvor ein groſſes Tuch gebreitet worden, damit die herausgefallenen Koͤrner nicht umkommen.
Die Bindel leget man hernach 3 bis 4 Tage auf einen Scheun-Tennen, nachdem es die Witterung giebt, daß ſie ſich auf einander erwaͤrmen, alsdenn gehen die Koͤrner bey dem Ausdreſchen ganz willig heraus, ja die mehreſten fallen von ſich ſelbſten herunter, und das Stroh kan hernach dem Viehe untergeſtreuet werden.
§. 9.
Die Canarien-Saat, Gramen ſpicatum, ſemine miliaceo albo, Tournef.
Phalaris major ſemine albo, C. B. P. Phalaris, I. B. & Dod. iſt aus den Canariſchen Jnſeln zu uns gebracht worden, und wird auch daher alſo benahmet.
Canarien- Krant.
Es erfordert der Same deſſelben ein Erdreich, worauf man pfleget Gerſte und andere Sommer-Fruͤchte zu beſtellen; jedoch muß das Land eben ſo zubereitet, beſaͤet und mit der Ege beſtrichen werden, wie bey den Hirſen iſt angegeben worden; uur iſt noch zu merken, daß der Same nicht doͤrfe dicker geſaͤet werden, als daß die Koͤrner ohngefehr 3 Zol von einander zu liegen koͤmmen.
Es wird dieſe Saat nur einmal gejaͤtet, wobey man es laͤſſet bewenden, bis zur Ernden- Zeit.
Wenn die Koͤrner und das Stroh gelbe werden, ſo iſt es Zeit, ſolche abzuſchneiden.
Es wird im uͤbrigen wie mit dem Hirſen verfahren, daß die Bindel zuſammen auf einen Haufen geleget werden, damit ſie ſich erwaͤrmen, und hernach deſto beſſer ausgedroſchen werden koͤnnen.
Es dienet dieſer Same zu weiter nichts, als daß die Canarien-Voͤgel damit gefuͤttert werden, und die Kauf-Leute daher ihren Handel damit treiben.
§. 10.
Vom Fenchel.
Mit dem gemeinen deutſchen Foͤnchel oder Fenchel, Fœniculum vulgare germanicum, C. B. P. Fœniculum officinarum wird auch ein ſtarkes negotium getrieben, und bringen die Leute ſolchen Centnerweiſe aus Churſachſen zu uns nach Erfurt.
Sie zeugen ihn auf freyem Felde, wie ſie aber mit dieſer Beſtellung eigentlich verfahren, habe keine Nachricht erhalten koͤnnen.
Doch wil ich nach meiner Erfahrung ſolches alhier beſchreiben.
Erſtlich wird dieſer Same im April auf ein gutes Garten-Beet geſaͤet, und wenn er erwachſen, laͤſt man ihn, wenn es den Tag vorher geregnet, auf ein wohl gegrabenes Land, welches noch Beſſerung in ſich hat, einen Schuh weit in die Laͤnge, und anderthalb Schuh weit in die Quere von einander ſtecken.
Man laͤſſet die Stoͤcke den Winter uͤber im Lande alſo ſtehen, indem ſie nicht leicht als nur in trockenen Froͤſten zu Grunde gehen.
Um deßwillen pflegen auch einige eine Anzahl Stoͤcke mit ihren Wurzeln auszuheben, und im Keller oder in Gruben zu verwahren, damit ſie die Reihen auf das zukuͤnftige Fruͤhjahr, wo die Stoͤcke ausgegangen ſind, mit friſchen ausbeſſern koͤnnen.
Wil man ſie aber aus Furcht vor den Froͤſten alle in den Gruben oder Kellern auf behalten, ſo iſt es deſto ſicherer.
Auf das Fruͤhjahr bringet man ſie reihenweiſe, wie ſchon geſagt, auf ein wohl zubereitetes Land, ſo daß man darzwiſchen hingehen, und wenn ſie in ihre Stengel treiben wollen, das Unkraut mit einer breiten Hacke hinweg ſchaffen kan.
Manche Leute pflegen auch die Stoͤcke mit Erde anzuhaͤufeln, wornach ihre Stengel beſſer in die Hoͤhe wachſen ſollen.
Wenn nun im Auguſt oder September der Same anfaͤngt reif zu werden, ſo gehet man zwiſchen den Reihen gemaͤchlich hindurch, damit man die Stengel nicht zerbricht, ſchneidet die mittleren und die reifeſten Sterne ab, und laͤſſet ſie auf einem luftigen Boden oder auch auf ausgebreiteten Tuͤchern in der Sonne wohl duͤrre werden.
So lange als an den Stengeln noch Samen-Sterne zu finden ſind, ſo muß man oft darnach ſehen und jedesmal die reifſten abſchneiden, denn wenn ſie einen oder zwey Tage zu lange ſtehen bleiben, ſo faͤlt der Same gerne aus.
Jm erſten Jahre bringen die Stoͤcke nicht ſo viel Samen als im andern, da allezeit mehr Nutzen davon zu hoffen iſt, weil ihre Stoͤcke ſtaͤmmigter und groͤſſer werden.
Hierbey iſt noch zu merken, daß der Fenchel niemals drey Jahr hinter einander auf einem Lande gut thue, ſondern man muß hierzu ein friſches graben und zubereiten laſſen.
Wenn dieſer Same gut thut und wohl geraͤth, ſo iſt es gewis, daß er ein reichliches Jntereſſe von dem Acker abwirft.
§. 11.
Von Weber-Carden.
Die Weber-Carden, Cardaͤtſchen, Dipſacus ſativus.
C. B. P. Carduus fullonum ſive Dipſacus ſativus, Lob.
Labrum veneris, Matth. werden von den Strumpf-Bereitern, Tuch- und Hut-Machern, und noch andern Zuͤnften ſehr ſtark gebrauchet, und ſind ihnen zu ihrem Handwerk hoͤchſt noͤthig, indem ſie damit ihre verfertigte Wollen-Waaren zuzubereiten und auszuputzen pflegen.
Die wilden, welche man auf dem Felde und Raͤndern hin und wieder antrift, ſind nicht zu gebrauchen, indem ihre Stacheln und Dornen gleich aus und in die Hoͤhe ſtehen.
Hingegen ſind die Stacheln an denen, welche ordentlich gebauet werden, haͤkelicht und unterwaͤrts gerichtet.
Dieſe bluͤhen weiß, hingegen die wilden roͤthlicht.
Zur Ausſaat wird der Same von den mittlern Stengel oder Cartaͤtſche erwehlet, und im Fruͤhjahre im April in eine vor den Winter wohl gegrabene und geduͤngte Erde geſaͤet.
Wenn ſie aufgegangen, muß das Jaͤten fleiſſig beſorget werden.
Man laͤſſet die Pflanzen auf ihrem Beete ſtehen bis Bartholomaͤi, ſodann werden ſie ausgehoben, und auf ein wohlgegrabenes und nicht alzufettes Land anderthalb Schuh weit von einander in das Quadrat gepflanzet und begoſſen.
Wenn ſie nun eingewurzelt ſind und auf das folgende Fruͤhjahr anfangen zu wachſen und in ihre Stengel zu treiben, muͤſſen ſie gleichfals vom Unkraute reinlich gehalten werden.
Das erſte Jahr tragen ſie nicht leicht ihre Buͤrſten, oder ſo ſie ja welche bringen, ſo taugen ſie nichts, aber im andern Jahre bringen ſie deren genugſam hervor.
Sie bleiben den Winter uͤber im Lande, und verlangen keiner ferneren Wartung, als daß man, wie gemeldet, kein Unkraut darzwiſchen laſſe aufkommen.
Wenn ſie einmal getragen, ſo taugen ihre Wurzeln nichts mehr, weßwegen man den Samen alle Jahr ausſaͤen muß, damit man immer junge und alte Pflanzen beyſammen habe, wenn man anders davon Nutzen verlangt.
Jſt es ſchoͤn und helle Wetter, ſo werden im Julius und Auguſtus nach und nach die reifeſten Cartaͤtſchen abgeſchnitten, doch alſo, daß der Stiel einen halben Schuh lang daran gelaſſen werde, welches um deßwillen geſchiehet, daß man ſie nicht allein beſſer gebrauchen, ſondern auch, nachdem ſie vorhero wohl abgetrocknet, Bindelweiſe zuſammenbinden und auf einen luftigen Boden aufhaͤngen kan.
Der Same faͤlt von ſich ſelbſten aus, wenn ſie recht duͤrre geworden.
§. 12.
Vom Waͤide.
Unter die Specerey-Fruͤchte rechne ich auch billig den Weid, Waidt, Waydt, Glaſtum, ſive iſatis, vel latifolia, C. B. Pin.
Iſatis ſive glaſtum ſativum, I. B. & Dod.
Von dieſem Faͤrbe-Kraute aber eine ausfuͤhrliche Beſchreibung zu geben, wie nemlich daſſelbe auf die Waidt- Muͤhle gebracht und Ballen daraus verfertiget, wie dieſelben getrocknet, verkauft, auf den Waidt- Boͤden erwaͤrmet und zurechte gemacht werden, und dergleichen halte ich vor uͤberfluͤßig und unnoͤthig, indem Herr D. Daniel Gottfried Schreber in ſeiner ſchoͤnen Beſchreibung des Waidtbaues, welches zu Halle 1752 in groß Quart gedruckt worden, ſolches alles gruͤndlich beſchrieben hat, und wer hiervon weitere Nachricht verlanget, der kan ſolche in jetztgedachtem Werke finden.
Mein Vorhaben gehet vielmehr nur dahin, die Beſtellung und Erziehung dieſes Krautes, wie ich ſolches erfahren und eingeſehen habe, zu zeigen.
Herr D. Schreber hat p. 3. in der erſten Anmerkung angefuͤhret, als wenn ich in den Leipziger Sammlungen im 5ten Bande p. 854. von dem Waide gemeldet haͤtte, daß ſolcher zu Erfurt in ungemeiner Menge gebauet wuͤrde, welches er aber der Wahrheit nicht gemaͤs befunden.
Jch antworte hierauf, daß mir dieſes niemahlen in Sinn gekommen, und ich wuͤrde auch wider alle Wahrheit gehandelt haben, wenn ich dergleichen an den Herrn Hofrath Zincken geſchrieben haͤtte.
Der Herr Doctor hat recht, und es iſt gewiß, daß keine einzige Waidt-Pflanze in unſern Feldern, wohl aber, daß ſolcher in einigen Erfurtiſ. und Gothaiſchen Doͤrfern 2 bis 3 Stunden weit von hier in groſſer Menge gebauet wird.
Jch habe alſo an demjenigen, was Herr H. Zincke in der angefuͤhrten Stelle von dem Waidt-Bau in unſern Erfurtiſchen Feldern mit einflieſſen laſſen, keinen Theil.
Es wird auch einem jedweden bey ganz geringer Aufmerkſamkeit in die Augen fallen, daß die ganze Stelle bis an mein Samen-Verzeichnis mir nicht das mindeſte angehe, ſondern aus der Feder des Hrn. Hofr. Zinckens gefloſſen, welches augenſcheinlich daran abzunehmen, wenn er alſo ſchreibet:
Bey nur gemeldetem Hrn. Reicharden ſind allein folgende Arten von Samen in dieſem Jahre anzutreffen.
Da man denn bey Durchleſung des beygefuͤgten Verzeichniſſes finden wird, daß des Waidt-Samens mit keinem Worte gedacht worden, welches doch, wenn wir dieſen Samen hier zeugeten, gewiß wuͤrde geſchehen ſeyn, indem ſolcher von den Fremden, welche dieſes Kraut anbauen wollen, zuweilen geſuchet wird.
Wie ich denn vor kurzem dem koͤniglichen Hof- Planteur zu Berlin, Herr E. W. Sello, eine Quantitaͤt deſſelben habe verſchaffen und ſenden muͤſſen.
Es wird alſo der Herr D. Schreber hierdurch erſuchet, wenn ſein Werk wieder ſolte aufgeleget werden, dieſe Stelle zu aͤndern, damit man mich nicht fuͤr einen Mann, welcher mit Prahlerey und Unwahrheiten umgehe, anſehen moͤge.
So viel kan ich aber dem Herrn Doctor verſichern, daß ich nichts beſchrieben, was ich nicht ſelbſt auf meinen Aeckern und in meinen Gaͤrten durch meine Leute unter meiner Aufſicht erzogen, und damit ich nicht gewiſſe und nutzbare Verſuche von vielen Jahren her angeſtelt.
Und was wuͤrde mir es auch helfen, wenn ich wider alle Erfahrung etwas angeben wolte.
Wuͤrde ich nicht vielmehr durch dergleichen Unwahrheiten allen Glauben verliehren und mir Schimpf und Verachtung zuziehen.
Die Bauer-Leute erwehlen mehrentheils einen Acker zum Waidte, welcher auf das kuͤnftige Jahr Brache liegen ſolte, um dadurch mehr Nutzen von demſelben zu erhalten, indem er abermal beſtelt wird, und nicht Brache liegen darf.
Und wenn dieſes nicht waͤre, ſo muͤſten ſie einen ſolchen Acker dennoch zur kuͤnftigen Winter-Saat zum wenigſten dreymal den Sommer uͤber umpfluͤgen und umwenden laſſen.
So bald, als nun der zum Waidt beſtimte Acker von den darauf geweſenen Sommer-Fruͤchten leer iſt, ſo duͤngen ſie ſolchen bey gelegener Zeit mit gutem verfaulten und zuſammen gemoderten Miſte, und zwar ungleich ſtaͤrker als zu den Korn-Fruͤchten, denn je beſſer ein ſolcher Acker geduͤnget wird, je ſchoͤner waͤchſet auch der Waidt darauf.
Nachdem der Miſt auf dem Acker vorhero fein gleich ausgetheilet und zerworfen worden, ſo wird der Acker zur Herbſt-Zeit mit zweyen Pferden aus einander gepfluͤget, jedoch muß allezeit jemand hinter dem Ackermanne hergehen, und die Duͤngung mit einem Harken in die Furche ziehen, damit ſie fein bedecket wird.
Den Winter hindurch laſſen ſie den Acker alſo liegen, ſo bald als aber die Witterung es zulaͤſt, daß man das Land mit dem Pfluge bearbeiten und umwenden kan, ſo ſpannen ſie 3 bis 4 Pferde vor den Pflug, und ackern das Land wieder zuſammen, da dann der im Herbſt untergepfluͤgte Miſt, mit dem untern Boden fein wieder bedecket und vermiſchet wird.
Alsdenn bleibet der Acker alſo liegen bis zur Saͤezeit, da inzwiſchen gemeiniglich noch Froͤſte kommen, durch welche das ſchrollichte und rauhe Weſen deſſelben gemindert und das Erdreich muͤrbe gemacht wird, daß ſich der Same fein milde unter die Erde bringen laͤſt.
Hingegen ſind andere, welche den Acker, nachdem er im Herbſte gehoͤrig geduͤnget worden, alſobald mit 4 Pferden zuſammen zu pfluͤgen und die Duͤngung gehoͤrig hinunter zu bringen pflegen.
Hierbey laſſen ſie es bewenden, bis es Zeit iſt, den Samen zu ſaͤen.
Und von dieſer Zubereitung des Landes halte ich aus p. 128 im erſten Th. und p. 5. im dritten Th. angefuͤhrten Gruͤnden viel mehr als von der vorhergehenden.
Die beſte Zeit zum Saͤen iſt im halben Merz; doch iſt es zuweilen 8 Tage eher, auch 8 bis 14 Tage langſamer, nachdem es die Witterung leidet, vorzunehmen.
Es muß ſolches bey ſtillem Wetter, wenn nemlich kein Wind gehet, geſchehen, indem der Same glat und breit iſt, und gar leicht 7 bis 8 Schritte auf des Nachbars Stuͤcke gefuͤhret werden kan.
Man pfleget mehrentheils auf einen Acker 3tehalb Pfund Samen zu nehmen; es iſt aber dennoch hierinnen kein gewiſſes Quantum zu beſtimmen, indem ein jeder nach der Beſchaffenheit ſeines Samens, ob er ſchwer und volkommen oder leichte und gering iſt, ſich richten muß.
Sie werfen ihn auch nicht alzu uͤberfluͤßig auf den Acker, damit er ſeinen gehoͤrigen Raum bekommen moͤge, wie oben bey den Paſtinacken iſt gemeldet worden.
So bald als das Ausſaͤen verrichtet iſt, ſo egen oder uͤberfahren ſie das Land mit der groſſen Pferde-Ege, und bringen den Samen dadurch unter die Erde.
Meiner Einſicht nach aber koͤnte dieſer Same viel beſſer in die Erde gebracht werden, wenn er gleich andern Samen mit Kaͤrſten untergezogen und das Land mit der kleinen Garten-Ege beſtrichen wuͤrde, wovon man in dem erſten Theile p. 126 und 133 nachſchlagen kan.
Es lieget dieſer Same 5 bis 6 Wochen, und eben ſo lange wie der Paſtinat-Zwiebel- und Peterſil-Same in der Erden, ehe er aufzugehen pfleget.
Wenn er aufgegangen, und mit ſeinen vier Blaͤttern hervor gewachſen iſt, ſo wird mit den kleinen Stoß-Eiſen, welche an der Schneide 4tehalb Zol breit ſind und einen eiſern Stiehl 7 Zol lang mit einem hoͤlzernen Griffe haben, wie aus der Figur A. zu ſehen, ſowol das Unkraut als auch die uͤberfluͤßigen jungen Waidt-Stauden hinweg geſchaffet, die Stauden, welche auf dem Lande bleiben ſollen, muͤſſen 9 Zol auch wohl einen Schuh weit, nachdem es ſich ſchicken wil, Raum bekommen.
Solte nach einigen Wochen wiederum zwiſchen den Waidt-Pflanzen Unkraut hervor wachſen, ſo muͤſſen ſolche abermals mit dem kleinen Stoß-Eiſen davon gereiniget werden, ſonſt wuͤrde daſſelbe den Wurzeln und Stauden ſchaͤdlich ſeyn.
Das Abſtoſſen des Waides geſchiehet zum erſtenmal, wenn die unterſten Blaͤtter gelbe werden wollen, und wird auf den Knien mit dem Stoß-Eiſen verrichtet; doch iſt hierbey wohl zu merken, daß die Kronen ganz flach, und die Nebenkeimen der Wurzeln nicht mit hinweg geſtoſſen werden muͤſſen.
Die Blaͤtter werden alsdenn in Koͤrbe geſamlet, und bey die Waidt-Muͤhle gebracht.
Hat ſich manchmal durch ſtarken Schlag- oder Platz-Regen Staub und Erde an dieſelben gehaͤnget, ſo pflegen ſie ſolche zu waſchen, und auf den darbey befindlichen Raſen auszubreiten.
So bald als nun die Naͤſſe hinweg iſt, ſchaffen ſie ſolche auf die Waidt-Muͤhle.
Unterdeſſen uͤberſtoſſen ſie das Land zwiſchen den Stauden die Laͤnge hinunter, und wiederum hinauf mit einem Schurr-Eiſen, wie die Gaͤrtner in den Gaͤngen und Wegen zu thun pflegen, wenn ſie das Graß hinweg ſchaffen, bis der Acker vom Unkraute voͤllig befreyet worden.
Solche Schurr-Eiſen laſſen ſie gemeiniglich von alten Senſen verfertigen, und iſt die Beſchaffenheit derſelben aus der Fig. B. zu erſehen.
Das Unkraut laſſen ſie ein auch wohl zwey Tage abwelken, hernach uͤberfahren ſie das Land mit der Ege, daß es fein gleich und eben wird, und das Unkraut herunter komt.
Ein ſolcher Acker ſiehet hernach aus, als wenn er kaum waͤre beſtelt worden.
Nach wenigen Wochen wachſen die Blaͤtter der Waidt-Stauden wiederum hervor, und wenn ſie abermal ihre Groͤſſe erlanget haben und die unterſten wieder anfangen wollen gelbe zu werden, ſo ſtoſſet man die Blaͤtter abermal ab, und verfaͤhret mit dem Schurr-Eiſen und mit der Ege, wie albereit gemeldet worden.
Giebt es eine gute Witterung, welche die Waidt-Pflanzen verlangen, ſo kan das Abſtoſſen auch wohl zum drittenmahl geſchehen.
Bleiben aber die Blaͤtter wegen Mangel des Regens oder kalter Witterung zart und klein, und haben kein rechtes Wachsthum, ſo laſſen ſie ihn den Winter uͤber alſo ſtehen, indem er keine Kaͤlte ſcheuet, und nicht leicht erfrieret.
Auf das Fruͤhjahr faͤngt er zeitig an wieder zu wachſen.
Wenn nun die Blaͤtter abermal zeitig worden, ſo ſtoſſen ſie ſolche ſamt den Herzen voͤllig hinweg.
Dieſen letztern nennen die Bauer-Leute Kompts- Waidt, und es iſt derſelbe nicht ſo gut, als derjenige, welcher den Sommer vorher zu zweyenmalen abgenommen worden, indem ſo viel von den Wurzeln, welche daran gelaſſen worden, unter die Blaͤtter kommen.
Die Erziehung des Samens iſt gar leicht.
Es laſſen nemlich die Leute ſo viel Stauden auf dem Lande ſtehen, als ſie zum Samen vermeinen noͤthig zu haben, welche im Junius anfangen zu bluͤhen, und hernach platte und breite dunkele olivenfarbiche Samen-Capſeln hervor bringen.
Wenn der Same recht reif iſt, wird er auf einen luftigen Boden gebracht, und nachdem er recht duͤrre geworden, kan er gar leicht mit den Haͤnden abgeſtraͤuft, oder mit einem Stocke abgeklopft werden.
Alsdenn pflegen ſie ſolchen in einer Mulde auszuſchwingen, damit die leichten Koͤrner abgeſondert werden, und man bey der Ausſaat ſich deſto beſſer darnach richten koͤnne.
Gewiſſe Bauers-Maͤnner haben mich auch verſichert, daß weder das Rind-Vieh noch die Schweine und Gaͤnſe dieſe Blaͤtter angehen noch viel weniger abfreſſen.
Das Schaf-Viehe pflegten ſie auch zuweilen auf die Waidt-Aecker zu treiben, welches das Unkraut, ſo zwiſchen den Waidt- Stoͤcken ſtuͤnde, hinweg fraͤſſe, und den Waidt ordentlicher Weiſe eben ſo wenig, als das andere Viehe angienge; doch thaͤten es die Schafe unterweilen an wenigen Stauden, wenn ſie hungrig waͤren gehalten worden.
Ob nun gleich dieſes die Bauer-Leute vor eine Klugheit halten wollen, ſo kan ich doch nicht einſehen, daß dieſes nutzbar ſey, indem die Schafe das Land feſte treten, und dennoch von dem darauf befindlichen Graſe und Unkraute nur oben die Spitzen abbeiſen, daß hernach die Wurzeln, welche darinnen bleiben, an ihren Nebenaugen wiederum ausſchlagen und hervor wachſen.
Es waͤre alſo beſſer gethan, daß ſie mit ihrem Stoß-Eiſen, oder mit dem Hand- Jaͤtehaͤcklein das Unkraut hinweg ſchaffeten.
§. 12.
Vom Winter-Ruͤbſamen.
Der Winter-Ruͤbeſamen, Ruͤbſen, Ruͤbe-Saat, Napus ſylveſtris, C. B. P. & I. B. Bunias ſylveſtris, napus flore luteo, Lobel. icon. Rapiſtrum arvenſe folio auriculato, acuto, Tourn. wird in den Ober- und Nieder-Saͤchſiſchen Landen, und inſonderheit auch in unſern Erfurtiſchen Feldern in groſſer Vielheit gebauet, und wenn er wohl anſchlaͤget, ſo iſt ein guter Nutze davon zu nehmen.
Das Oel von dieſem Samen iſt in der Haushaltung ſehr nuͤtzlich, ſowol zum Brennen in den Lichten, als auch zum Schmelzen der Speiſen vor das Geſinde und arme Leute, welches an einigen Orten ſehr gebraͤuchlich iſt.
Es ſchmecket auch das Ruͤbe-Oel, wenn der Same in den Muͤhlen nicht gewaͤrmet wird, eben nicht wiedrich.
Ob nun gleich die Erziehung des Ruͤbeſamens faſt maͤnniglich bekannt, und wohl die mehreſten Acker-Leute hierinne Erfahrung haben, ſo muß ich dennoch dieſelbe um der Ordnung und um einiger Unwiſſenden willen alhier mit wenigen beſchreiben.
Man duͤnget hierzu in die Brache, und das Land wird eben ſo zubereitet als das Waizen-Feld.
Die beſte Beſtelzeit iſt kurz vor oder nach Mariaͤ Geburt, und zwar eher als man Waizen zu beſtellen pfleget.
So bald das Land geahren, muß es mit der Ege beſtrichen werden, und hierauf wird alſobald der Same oben aufgeſaͤet und ſodann untergeeget.
Wenn er alſo aufgegangen und ſeine ſchoͤne Blaͤtter gewonnen, daß das Stuͤck davon gruͤne wird, und das hohe oder rothe Wild es ausmachet, ſo laufen ſie alle Nachte wohl 2 bis 3 Stunden darnach, und freſſen den Samen ab.
Jm Fruͤhjahre, wenn er ſeine quatte Blaͤtter bekommen, pflegen einige Leute ſolche abzublaten und Sallaͤte davon zu machen.
Um St. Johannis-Tag wird er mehrentheils reif, und er geraͤth ein Jahr immer beſſer als das andere.
Wenn er reif werden wil, muß man ihn an manchen Orten huͤten laſſen, damit die Tauben und andere Voͤgel demſelben nicht ſo viel Schaden thun.
Das Einernden muß nicht zu bald aber auch nicht zu langſam geſchehen.
Wird er zu bald abgeſchnitten, ſo werden die Koͤrner klein und taub, geſchiehet es aber zu langſam, ſo faͤlt der mehreſte und ſchoͤnſte Same aus.
Die beſte Zeit iſt, wenn die mehreſten Samen-Kapſeln gelbe werden, und die Koͤrner zur Reifung gelanget ſind.
Jn der Scheune wird er auf einen Haufen zuſammen geleget, daß er ſich einige Tage auf einander erwaͤrme, damit der uͤbrige und gruͤne Same auch gut werde, beſiehe hiervon den 1ſten Theil in der Abhandlung vom Samen-Werk p. 88. und 89. Bey dem Einfuͤhren bedienet man ſich groſſer Tuͤcher auf den Waͤgen, damit die Koͤrner, welche ausfallen, nicht umkommen.
Wenn der Same einige Tage auf einander lieget und ſich erhitzet, ſo werden die Koͤrner viel ſchoͤner, und gehen hernach weit beſſer aus dem Stroh.
Der ausgedroſchene Same muß alsdenn auf einen luftigen Boden duͤnne geſchuͤttet und alle Tage umgewendet werden, bis er recht trocken geworden iſt.
An einigen Orten legen ſie den Samen auf dem Felde auf Haufen zuſammen, wie die Heu-Schober, vorhero aber, wo dieſe Haufen ſollen hingeleget werden, ſchaufeln ſie die lockere Erde hinweg und treten den Boden feſte zuſammen.
Wenn bequemes Wetter und keine Regen zu beſorgen ſind, wird auch ſogar das Dreſchen auf dem Felde vorgenommen.
So bald als dieſer Same vom Lande iſt, kan daſſelbe ſogleich von einander geahren, und auf den Herbſt, wenn die Beſtelzeit herbey nahet, mit Winter-Rocken wiederum beſtellet werden.
§. 14.
Der Sommer-Ruͤbſamen oder Ruͤb- Saat, Napus ſylveſtris æſtivus, wird eben ſowol als der Winter-Ruͤbſamen um des Oels willen erzogen.
Es verlanget derſelbe ein Land, welches noch einige Beſſerung in ſich hat, und kan hierzu der Acker, worauf Winter-Rocken geſtanden, nach der Ernden-Zeit in Herbſte tief umgepfluͤget werden.
Auf das Fruͤhjahr, wenn der Acker vom Unkraute wil gruͤne werden, wird er geruhret oder wiederum umgeackert.
Wenn die Beſtelzeit herbey gekommen, welches ohngefehr der halbe Junius iſt, ſo wird der Acker nach einem vorhergehenden Regen abermal, und zwar mit kleinen Furchen, damit er fein klar und milde wird, gepfluͤget, mit der Ege beſtrichen, und alsdenn der Same darauf geſaͤet und untergeeget.
Vom Sommer-Ruͤbſamen.
Einige Acker-Leute pflegen auch einen ſolchen Acker hierzu zu erwehlen, auf welchem vorher Gerſte oder Hafer geſtanden, welcher alſo auf das kuͤnftige Jahr Brache liegen ſolte.
Solchen duͤngen ſie zur Herbſt-Zeit, und bringen den Miſt vor dem Winter noch unter die Erde.
Auf das Fruͤhjahr begatten ſie den Acker eben alſo, als wie vorher gemeldet worden, und dieſes nennen ſie ſoͤmmern.
So bald als dieſer Sommer-Same reif geworden und vom Felde iſt, wird der Acker umgeriſſen, und noch vor Winters mit Rocken beſtellet, im uͤbrigen wird in allen Stuͤcken damit verfahren, wie bey dem Winter-Ruͤbeſamen geſagt worden.
Hierbey habe ich aber noch anzumerken, daß der Sommer-Same niemalen ſolche volkommene und groſſe Koͤrner bekomt, um deßwillen ihn die Kauf-Leute und Oel-Muͤller auch nicht ſo theuer bezahlen, weil ſie nicht ſo viel Oel heraus bringen koͤnnen, als von dem Winter-Samen.
Daß der Sommer-Same auch mehrern Gefaͤhrlichkeiten unterworfen, als der Winter- Same, iſt auch gewis, denn wenn er etwas zu bald beſtellet wird, ſo pfleget in manchen Jahren zu geſchehen, daß die Erd-Floͤhe die jungen aufgegangenen Pflaͤnzlein wegfreſſen, es hat aber von dieſem Ungemach ein Haus-Wirth keinen ſonderlichen Schaden, als daß er um den wenigen Samen und um die geringe Muͤhe des Unteregens komt, indem der Acker ohnedem zur Winter-Saat den Sommer uͤber einigemal muß gebrachet werden.
Ferner, wenn unterweilen einige Wochen Regen-Wetter einfaͤlt und das Wetter dabey warm iſt, ſo ſtellen ſich in manchen Jahren ſchwarzbraune glaͤnzende Raupen an den Blaͤttern ein, und benagen ſolche, daß die aufſchieſſenden Samen-Stengel nicht ſo friſch in die Hoͤhe wachſen wollen, oder es kommen auch in die Samen-Capſeln weiſſe Maden, welche inwendig die jungen Samen-Koͤrner, ehe ſie volkommen werden, nach und nach ausfreſſen, wobey ſie zugleich an den Capſeln oder an den Samen-Hoͤrnlein einige Loͤcher machen, daß dieſelben einer Floͤte oder Pfeiffe mit Loͤchern aͤhnlich ſehen, weßwegen die Leute auch ſolche Maden-Pfeiffer zu nennen und zu ſagen pflegen, die Pfeiffer ſeyn in den Sommer- Samen gekommen.
Wenn dieſes geſchiehet, ſo bekomt man wenige kleine und verwelkte Koͤrner, und wer dergleichen Stroh um des wenigen Samens willen, ſo ſich darinnen befindet, in ein Haus oder Scheure bringet, wird finden, welches ich ſelbſten geſehen und erfahren habe, daß dieſe Maden aus den Schotten heraus kriechen, und im ganzen Hauſe ſich austheilen.
Es gehet alſo meine Meinung dahin, wenn dergleichen Ungemach ſich einſtelt, daß man das Stroh bey warmen Wetter einige Tage auf dem Felde liegen laſſe, ſo werden die Maden, wo nicht alle, doch die mehreſten heraus kriechen, und ob auch gleich die kleinen verdorbenen Koͤrner aus den Loͤchern zum Theil heraus fallen ſolten, ſo wird es doch kein ſonderlicher Schade ſeyn, indem ohnediß der Same wenig oder gar kein Oel von ſich giebt, und iſt es daher beſſer, etwas von ſolchen einzubuͤſſen, als daß man dieſes Geſchmeis in die Scheuern und Haͤuſer bekomt.
Einige ſind der Meinung, daß der Winter- und Sommer-Ruͤbeſamen an ſich einerley waͤre, und daß ſie nur in der Saͤe- und Beſtelzeit von einander unterſchieden ſeyn.
Hingegen wollen andere behaupten und verſichern, daß ſie es aus der Erfahrung haͤtten, daß zwiſchen beyden ein groſſer Unterſchied zu finden, indem der Winter- Ruͤbſamen, wenn er im Sommer geſaͤet wuͤrde, nicht in die Hoͤhe gienge, vielweniger ſeinen Samen braͤchte.
Da ich nun zur Zeit dieſes noch nicht unterſuchet, ſo kan auch nicht eher beſtimmen, welche Meinung wahr oder falſch ſey, bis ich etwan hierinne Proben gemacht habe.
Wer alſo hierinnen noch keine gewiſſe Erfahrung hat, der thut ſicherer, daß er ſolchen Samen ſuchet zu uͤberkommen, welcher im Sommer iſt erzogen worden.
§. 15.
Vom Taback.
Der Taback, Toback, Nicotiana major, latifolia, C. B. P. Nicotiana major ſive tabacum majus, I. B. Hyoſciamus Peruvianus, Dodon, Pempt. wurde vor einigen 30 und noch mehr Jahren in unſern Feldern auch haͤufig erzogen und hernachmalen in Rollen geſponnen, und habe ich ſelbſten in meiner Jugend zur Luſt einige Stuͤcke verfertiget und geſponnen, und es iſt gewiß, daß unſere um Erfurt gelegene Felder ſich ungemein wohl darzu ſchicken.
Nachdem aber zu ſchwere Abgaben darauf geleget wurden, ſo unterlieſſen die hieſigen Einwohner dergleichen zu zeugen, und es wird nunmehro hier gar keiner mehr gebauet, auſſer was nur mit ſehr wenigen Stauden in den Gaͤrten zur Luſt geſchiehet.
Er erfordert ein Land, welches ſehr fett und feuchte iſt, auch wohl gegraben und uͤberfluͤßig geduͤnget worden, und zehret den Acker ſo ſehr aus, daß er faſt zu den Korn-Fruͤchten untauglich wird.
Der Acker, wo man ſolchen zeugen wil, muß auch in der Gedult liegen, damit er den Sturm- Winden auch nicht ſo ſehr ausgeſetzet iſt.
Bey der Ausſaat, welche im Merz geſchiehet, vermiſchen viele den Samen mit kleiner Erde, damit er nicht zu dicke geſaͤet werde, weil er ſehr kleine iſt, und ordentlich wie der Majoran- Samen ausſiehet, welches aber, wie im erſten Theile erinnert worden, eben nicht noͤthig iſt.
Es wird darzu ein Beet gegen Mittag, ſo mit Bretern eingefaſſet worden, auf Art der Miſt-Bette angeleget, der Same oben aufgeſaͤet, und mit etwas zubereiteter Erde bedecket.
Des Nachts bedecket man ſolches Beet mit Bretern, daß keine Kaͤlte darzu kommen kan, und wenn auch gleich der Same aufgegangen, ſo muß dennoch das Zudecken nicht unterlaſſen werden, bis man voͤllig vermuthen kan, daß keine Froͤſte mehr kommen werden.
Haben die Pflaͤnzlein das 5te oder 6te Blat erreichet, ſo verpflanzet man ſie 2 Schuh weit von einander in das Quadrat, und zwar auf ſolches Land, wie oben beſchrieben worden.
Die Verpflanzung geſchiehet am beſten, wenn es einen Tag vorher geregnet hat.
Das Unkraut muß darzwiſchen wohl umgehacket und das Land fleißig gereiniget werden, welches den Sommer uͤber wohl 2 bis 3 mal, nachdem die Witterung iſt, und viel Unkraut aufwaͤchſt, geſchehen ſol.
Wenn die Regen ausbleiben, muß man die Pflanzen zuweilen begieſſen laſſen.
Sind dieſelben etwas erwachſen, ſo bricht man die zwey unterſten Blaͤtter hinweg, denn ſie dienen doch zu nichts, und haͤufelt hernachmalen die Erde an die Stengel an.
Jm Anfang des Junii nimt man die drey unterſten Blaͤtter wiederum hinweg, welche gleichfals zu nichts dienen.
Jmgleichen werden auf den Seiten alle Nebenſchoſſe, welche in Stengel treiben wollen, nebſt dem oberſten Stengel abgebrochen, damit denen Blaͤttern, welche man ſtehen laͤſſet, die Nahrung nicht entzogen werde.
Zu Ende des Julii faͤngt man an die Blaͤtter nach und nach abzunehmen, daß die Abblatung zu Ende des Septembers voͤllig geſchehen iſt.
Die zuruͤckgebliebenen Toback-Stengel erfrieren hernachmalen den Winter uͤber auf dem Lande.
Die ſtaͤrkeſten Pflanzen erwehlet man zum Samenziehen und benimt ihnen gleich denen andern die Blaͤtter, wie auch die Neben-Schoſſe, den mittelſten Schoß aber muß man daran laſſen, ſolcher bluͤhet und bringet den beſten Samen.
Die abgebrochenen Blaͤtter, wenn die groſſe Rippe bis zur Helfte des Blattes abgeſchnitten worden, werden 8. Tage lang auf einander an eine Wand geleget oder gelehnet.
Hiervon erwaͤrmen ſie ſich und ſchwitzen auf einander, wodurch ihnen die uͤberfluͤßige Schaͤrfe benommen wird.
Hernachmalen reihet man ſie an Faͤden und haͤnget ſie in Schatten auf den Boden, daß ſie abtrockenen.
Wenn ſie auf den Boͤden duͤrre und zu trocken geworden, und man die Blaͤtter entweder zum Spinnen oder ſonſt gebrauchen will, werden ſie mit reinem Waſſer vermittelſt eines Strohwiſches angefeuchtet oder beſprenget.
Bey einfallendem Regen iſt die beſte Zeit, die Blaͤtter von den Schnuren oder Seimen abzunehmen, denn dieſes Kraut ziehet ohnedies durch die Luft gleich die Feuchtigkeit an ſich.
Das uͤbrige, was bey dem Spinnen und anderer Zubereitung zu beobachten, uͤberlaſſe ich den Tobackſpinnern, indem ich davon keine voͤllige Erfahrung habe, und kan man ſich ſolches von ihnen belehren laſſen.
Wer von der Benennung dieſes Krautes Nachricht verlanget, kan in des Florini klugen und rechtsverſtaͤndigen Haus-Vater p. 604. und von den Tobacks-Spinnen p. 606. ein mehreres nachleſen.
§. 16.
Endlich will ich zum Beſchlus dieſes Capitels auch ganz etwas weniges von den Senf gedenken.
Es gehoͤren hieher nur 2 Sorten deſſelben, als Garten-Senf mit weiſſen und auch mit braunen Samen, Sinapi ſiliqua hirſuta, ſemine albo & rufo I. B. oder Sinapi ſativum.
Dieſe zwey Arten des Senfes ſind es, welche ordentlicher Weiſe auf den Aeckern und in den Gaͤrten gezeuget werden, die uͤbrigen vielen Sorten ſind zur Speiſe nicht gebraͤuchlich.
Dieſer Same wird in dem halben April auf ein ſolches zubereitetes Land, wie oben zum Schwarz-Kuͤmmel erfordert worden, nicht allzu dicke geſaͤet, und auf gleiche Weiſe unter die Erde gebracht.
Doch iſt hierbey zu erinnern, daß man ihn ein- auch wohl zweymal vom Unkraute reinigen muß.
Er pfleget mehrentheils um Bartholomaͤi zeitig zu werden und wird hernach auf einen luftigen Ort geleget, und wenn er recht duͤrre geworden, wie andere Samen ausgedroſchen und gereiniget.
Vom Genf.
Das 4. Capitel.
Von allerhand Bohnen und Erbſen.
§.
1.
Von Tuͤrkiſchen Bohnen.
Da ich in dieſem Capitel von Erziehung der Bohnen und Erbſen zu handeln geſonnen, ſo iſt mein Vorhaben keinesweges, mich um die mancherley Namen, deren Etymologie, Homonimie, Ortographie und Synonymie zu bekuͤmmern noch auch gehoͤrige deſcriptiones und diviſiones von dieſen Gewaͤchſen anzugeben, indem ich nicht vor Botanicos ſondern vor Hausvaͤter und Garten- und Acker Liebhaber ſchreibe.
Und wenn ich mir auch die Muͤhe haͤtte geben und alle dieſe Dinge aus denen Botaniſchen Buͤchern zuſammen tragen wollen, ſo wuͤrden doch die Liebhaber der Botanic ſolche nicht in einem ſolchen kleinen oͤconomiſchen Tractate ſuchen, indem ſie es in den botaniſchen Werken weit beſſer und alles zuſammen finden.
Denen Oeconomis aber wuͤrde ich auch einen gar ſchlechten Dienſt mit einer ſolchen Abhandlung beweiſen, indem ſie es entweder gar nicht verſtehen oder doch keinen Nutzen davon haben wuͤrden.
Denn was kan es einem Hauswirthe helfen, wenn er weiß, daß das Wort Phaſeolus aus dem Griechiſchen herkomme, und daß es auch einer Art kleiner Schifgen bedeute: Ferner, ob es am beſten mit dem F oder mit dem Ph geſchrieben werde?
Was eine Schmink-Bohne auf Griechiſch, Jtaliaͤniſch, Frantzoͤſiſch, Spaniſch, Engliſch, Daͤniſch und Hollaͤndiſch heiſſe.
Vielmehr iſt es ihm um die Erziehung ſolcher Gewaͤchſe zu thun.
Daher habe ich mich auch auſſer dem lateiniſchen Namen, damit man allenfalls ein botaniſch Werk nachſchlagen kan, um weiter nichts bekuͤmmert, als um die Cultur derſelben.
Hieher gehoͤren alſo 1) die weiſſen Tuͤrkiſchen Bohnen, Steig-Bohnen, Schmink- Bohnen, welſche Bohnen, Phaſeolus vulgaris, Lobel. icon. Smilax hortenſis ſive phaſeolus major, C. B. P. 2)
Die Bunten oder ſchwarz-fleckigen und weiſſe Tuͤrkiſche Bohnen, Arabiſchen Bohnen, Phaſeolus puniceo flore, Cornut. 184. Phaſeolus Indicus flore coccinio, ſive puniceo, Moriſ.
H. O. P. fructu purpureo & albo.
Die Phaſeolen uͤberhaupt, ſie moͤgen ſteigen oder niedrig bleiben, verlangen kein geduͤngtes Land, ſondern einen magern und mittelmaͤßigen Grund und Boden, welcher einige Jahre nach einander zu andern Garten-Fruͤchten iſt gebrauchet worden.
Wenn ſolcher nur nicht lettig, ſondern milde und locker iſt, ſo wachſen ſie freudig hervor, nachdem hierzu das Land zuvor gegraben worden.
Die oben gemeldete weiſſe Schmink- oder Steig-Bohnen ſind am beſten in der Kuͤche zu gebrauchen; beſonders habe ich noch eine andere Sorte derſelbigen vor einigen Jahren uͤberkommen, und in meinen Gaͤrten zeither gezeuget, welche zwar kleinere Bohnen, aber faſt noch einmal ſo breite Schotten als die ordentliche Schmink-Bohnen bringen, indem ſolche oft uͤber 5 viertel Zol breit werden, welches an den Stangen ein trefliches Anſehen machet.
Die andern weiſſen und bundfarbigen Arabiſchen Bohnen wachſen und ſteigen viel hoͤher als die gedachten Schmink-Bohnen, und dienen, wenn ſie noch jung ſind und wohl zugerichtet werden, mit ihren Schalen eben ſowol zur Speiſe ſchmecken auch eben ſo gut als jene.
Wenn dieſe zwey letzten Sorten unter einander geleget oder gepflanzet werden, ſo geben ſie im Garten, wegen ihrer weiſſen und purpurrothen Bluͤten ein ungemeines Anſehen.
Sie werden mehrentheils an die Gelaͤnder, Mauren und Waͤnde gebracht, ſolche damit zu bedecken.
Wil man aber hiervon in den Gaͤrten Pyramiden ziehen, ſo geben ſie ebenfals, wenn ſie in gehoͤriger Ordnung und nach der Symmetrie geſtecket werden, eine ſchoͤne Zierde.
Man nimt nemlich hierzu 3. oder 4. Stangen, welche in einer Laͤnge ſeyn muͤſſen, bindet ſie oben an den Spitzen mit einer zaͤhen Weide zuſammen, und nachdem man ſie in die Hoͤhe gerichtet, ſtellet man ſie unten von einander, und drucket ſie feſte in die mit einem Pflanzer vorher gemachten Loͤcher hinein, damit ſie die Winde, wenn die Bohnen daran in die Hoͤhe gewachſen, nicht uͤber den Haufen werfen koͤnnen.
Hierauf wird um die geſteckten Stangen herum entweder ein Dreyeck oder Viereck, oder ein Zirkel, nachdem die Figur der Pyramide werden ſol, gute 2 Zol tief mit einem Haͤklein in die Erde gemachet, und die Bohnen wechſelsweiſe anderthalb Schuh weit von einander hinein geleget und mit der Erde wiederum bedecket, welches zu Anfange des Mayes geſchehen muß.
Hierbey iſt aber zu merken, daß man ſie ja nicht begieſſen laſſe, ſonſten verfaulen und vermodern ſie gar leicht in der Erden, welches auch, wenn naſſe und kalte Witterung ſich einſtelt, nachdem die Bohnen albereit gelegt worden, ebenfals, wiewohl nicht an allen Bohnen geſchiehet.
Alle Sorten, ſie moͤgen genennet werden wie ſie wollen, koͤnnen keine Reifen, vielweniger einen Froſt vertragen.
Am allererſten geſchiehet dieſes in den tiefeu Feldern und Gaͤrten, welches ich ſowohl an den Bohnen als auch an den Gurken wahrgenommen habe, auch ſogar, wann ſie in der Bluͤte ſtehen, und ein kalter ſehr ſtarker Thau ſich anhaͤnget, ſo gehen dadurch viele zuruͤk und werden taub.
Wer nun dergleichen Schmink-Bohnen zum Verkauf anlegen wil, der muß mit einer breiten Hacke 2 Schuh weite und gute 2 Zol tiefe Loͤcher nach der Garten-Schnure in die Laͤnge und Breite 3. Schuhe von einander machen laſſen, und darein 6. bis 7. Bohnen in die Rundung hinein legen; jedoch ſo, daß es in der Mitte frey bleibe, alwo die Stangen ſollen hingeſteckt werden, damit ſie ſich daran aufwinden koͤnnen.
Dieſes Stecken der Stangen geſchiehet am beſten, wenn ſie bereits aus der Erden hervor gekrochen und heraus gewachſen ſind.
Man muß auch in dem Garten oder auf dem Felde einen ſolchen Ort hierzu erwehlen, alwo ihr Schatten den andern Gewaͤchſen keinen Schaden bringet und in ihrem Wachsthume nicht hinderlich iſt, denn ſie kriechen mit ihren Spitzen 12. bis 13. Schuhe an den Stangen in die Hoͤhe, ſonderlich, wenn ſich eine gute Witterung einſtellet.
Es iſt artig anzuſehen, wenn einige arme Gaͤrtner bey uns von den groſſen Arabiſchen buntgeſprickelten Bohnen ziemliche groſſe Flecken auf ihren Aeckern anlegen und aus Mangel der Stangen, weil das Holz hier ſehr theuer iſt, nicht ſtengeln koͤnnen, und folglich ſolche auf dem Lande nur ſo liegen und wachſen laſſen.
Denn wenn ſie in ihrer purpur-rothen Bluͤte ſtehen, prangen ſie mit ihrer Farbe im Felde ſchon von weiten.
Sie wachſen unter einander 2 Schuh in die Hoͤhe, und bringen, wiewohl nicht in ſolchen Ueberfluß an den Stangen ihre reifen Bohnen.
Jhre Blumen geben ſie faſt 3. Monat lang nach einander, um deswillen koͤnnen die juͤngſten immer zur Speiſe abgenommen werden.
Die allererſten aber ſol man billig bis gegen Michaelis daran laſſen, damit man rechte reife Samen-Bohnen hiervon uͤberkomme.
Wer ſolche ſamt ihren Schalen in der Kuͤche gebrauchen wil, der muß das Geſinde fein belehren, daß ſie dieſelben, ohne Schaden zu thun, fein mit beyden Haͤnden abnehmen, und zwar alſo, daß ſie mit der linken Hand den Ranken halten und mit der rechten die Schotten behutſam abreiſſen.
Wenn ihnen dieſes nicht recht eingetrichtert wird, ſo zerren ſie ohne Ueberlegung die Bohnen mit Gewalt herunter, daß die Ranken hiervon den groͤſten Schaden leiden und verderbet werden.
Einige Hausmuͤtter allhier laſſen in den Sommer-Tagen die gruͤnen Schotten abpflocken, ziehen hiervon die Schelfen herunter, und ſieden ſie ab, daß ſie faſt gar werden, hernach bringen ſie ſolche in ein Sieb, daß das Waſſer ablaufe.
Hierauf ſetzen ſie ſolche in Sieben oder Koͤrben an einen luftigen Ort, damit ſie abtrucknen koͤnnen.
Wenn ſie nun einige Tage alſo gelegen, ſo muͤſſen ſie umgewendet werden, daß ſie recht abdorren.
Alsdenn heben ſie ſolche bis im Winter zum Gebrauch auf.
Wenn ſie hernach zur beliebten Zeit ſolche zum Eſſeu zubereiten wollen, ſo muͤſſen ſie eine Zeitlang in friſchen Brunnen geleget, und ſofort nach gehoͤriger Art gekochet und zurechte gemachet werden.
Wenn dieſe Schotten wohl abgebruͤhet, gekochet und wiederum kalt geworden, geben ſie auch einen Sallat, wenn ſie mit Baum-Oel, Eſſig und Pfeffer zubereitet werden, welches Elzholz in ſeinem Garten-Bau, welches in Folio An. 1715. in Leipzig gedruckt worden, p. 126 auch angemerkt hat.
§.
2.
Vom Zucker-Bohnen.
Nachdem aber die ſogenannten Zucker-Bohnen bey uns aufgekommen, von welchen dreyerley Sorten vorhanden ſind, als die rothe, Phaſeolus vulgaris fructu rubro ſcandens, die gelbe, Phaſeolus vulgaris fructu flavo ſcandens, die weiſſe, Phaſeolus vulgaris fructu albo ſcandens, welche zwar ebenfals, jedoch nicht ſo hoch muͤſſen geſtengelt werden, aber keine Schelfen oder groben Baſt haben; ſo hat man dergleichen Weitlaͤuftigkeiten mit dem abkochen und duͤrren nicht mehr noͤthig, ſondern die drey benanten Sorten nimt man zu ſolcher Zeit ab, wenn die Bohnen albereit faſt volkommen ſind und die Samen-Kapſeln oder Hoͤrner gelbe und faſt reif werden wollen, dieſe werden an einen Faden oder Seime auf einen luftigen Boden aufgehaͤnget, bis ſie recht duͤrre und trocken geworden ſind, hernach ſind ſie zu allen Zeiten zu gebrauchen.
Sie machen auch eher das Maul vol als die obigen abgebruͤheten; doch muͤſſen ſie ebenfals eine Stunde in friſchem Brunnen eingeweichet, und hernach, wie gebraͤuchlich, abgebruͤhet, gekochet und zurechte gemacht werden, welche Kocherey ich nicht verſtehe, ſondern den Haus-Muͤttern uͤberlaſſe.
§.
3.
Ferner ſind bekant die weiſſen bundgeſprengten ſchwarzen und allerhand farbigen Franz-Bohnen, welche nicht geſtengelt werden, Phaſeolus vulgaris fructu variegato.
Smilax hortenſis fructu variegato non ſcandens, H. L. P.
Es finden ſich mehr denn uͤber 40. Sorten derſelben, welche alle an der Farbe merklich unterſchieden ſind.
Dieſe alle mit ihren Namen zu benennen, wird hier nicht noͤthig ſeyn, weil ſolches albereit in dem erſten Theile p. 199. geſchehen iſt.
Von Franz- Bohnen.
Sie werden in einer groſſen Menge in unſern Feldern und Gaͤrten erzogen, weil ſie nicht duͤrfen geſtengelt werden, auch die Leute um dieſer Urſache willen ſolche deſto bequemer abpflocken und verkaufen koͤnnen.
Hierzu wird ebenfals ein geringer Grund erfordert, welcher noch wenige Beſſerung in ſich hat, und vor oder nach dem Winter gegraben werden kan.
Einen ſolchen Acker oder Beet theilet man mit Huͤlfe einer Garten-Schnure in Linien anderthalb Schuhe weit ab, und machet mit einer kleinen Hacke in eben der Weite 2. bis 3. Zol tiefe Loͤcher, in den jedes 3. Bohnen gelegt, und alſobald mit der Erde wiederum zugedeckt werden, da ſie denn nach weniger Zeit hervor gruͤnen.
Wenn dieſe Bohnen fein ordentlich in die Erde gebracht worden, ſo wachſen ſie in ihre Buͤſche, zwiſchen welchen man bequem hingehen, und ſolche vom Unkraute reinigen und abpflocken kan.
Von den allererſten kan man ſo viel als man gedenket, zu Samen zu behalten, daran laſſen, daß ſie recht reif werden.
Eben dieſe Bohnen koͤnnen auch in Treib- und Glaß-Haͤuſern, in die Kaͤſten, Garten-Scherben und andere Gefaͤſſe im Merz geſtecket werden, in welchen ſie hernach ſtehen bleiben und ihre Fruͤchte zur Speiſe liefern werden, wenn ihnen die gehoͤrige Luft und Sonne gegeben wird.
Dahero muͤſſen ſie, ſo oft ſchoͤnes und temperirtes Wetter ſich zeiget, an die Sonne geſtelt, und wiederum zu rechter Zeit, bey Untergang der Sonnen in die Gewaͤchs-Haͤuſer gebracht werden.
Man kan auch, wenn keine Froͤſte mehr zu beſorgen ſind, ſolche Bohnen mit einem Melonen-Bohrer mit der Erde aus den Scherben oder Kaſten ausheben, und im Garten auf ein Beet, wie oben beſchrieben worden, verpflanzen.
Wer hiervon ein Liebhaber iſt, und ſich damit beſchaͤftigen, und wie die Katzen mit ihren Jungen hin und wieder ſchleppen wil, der kan es thun; es wird aber gewiß hiervon wenig Nutzen zu hoffen ſeyn, und iſt vielmehr als ein Vergnuͤgen vor einen Liebhaber, welcher nichts zu thun hat, anzuſehen.
Von der Engliſchen fruͤheſten Franz-Phaſeole ſiehe in meinen gemiſchten Schriſten p. 63.
§.
4.
Von den Erbs-Bohnen.
Es werden auch die kleinen weiſſen Erbs- Bohnen, Eyer-Bohnen, Prinzeßin-Bohnen, Phaſeolus minor, ſive ſmilax hortenſis minor, C. B. welche ebenfals wie die vorigen nicht doͤrfen geſtengelt werden, in unſern Erfurtiſchen Feldern ſtark gezeuget, und viele Aecker damit beſtellet.
Es bringen die hieſigen Einwohner ſolche mehren theils auf Aecker, welche Brache liegen ſolten, welche ſie in dem ſpaͤten Herbſt mit drey Pferden hierzu ackern und zugleich mit der groſſen Ege zu uͤberfahren pflegen, wobey ſie es beruhen laſſen bis zur Beſtelzeit zu Ende des Aprils, ſonderlich wenn keine Froͤſte mehr zu beſorgen ſind.
Alsdenn machen ſie mit einer kleinen Hacke kleine Gruͤblein zwey bis drey Zol tief und anderthalb Schuhe weit von einander, und werfen in ein jedes 3. bis 4. Bohnen, jedoch daß ſie nicht an einander zu liegen kommen, ſondern darzwiſchen ein Raum von 1. bis 2. Zoll bleibet.
Hierauf werden die Gruͤblein mit Huͤlfe der breiten Hacke wiederum zugeſcharret und die Bohnen alſo mit der Erde bedecket.
Einige laſſen auch das Land im Fruͤhjahre hierzu mit drey Pferden ackern und beſtreichen, und die Bohnen alſobald auf jetztgemeldete Weiſe legen; doch iſt von derjenigen Begattung und Zubereitung der Laͤnderey, die vor dem Winter geſchiehet, mehr zu halten, indem die Feuchtigkeit, welche den Winter uͤber in den Acker gebracht worden, ſolchergeſtalt viel laͤnger, wie ſchon bey anderer Gelegenheit erinnert worden, darinnen erhalten wird.
Hingegen wenn der Acker hierzu im Fruͤhjahre zubereitet wird, und nach dem Beſtellen keine Regen oder vielmehr Duͤrrung und auszehrende Winde erfolgen, ſo bleibet die Erde lucker und hohl, daß die Bohnen zum Theil vermodern und verderben.
Noch andere nehmen die Zubereitung des Ackers und die Beſtellung auf dieſe Art vor, welche ich faſt vor beſſer halte, als die vorige.
Sie pfluͤgen nemlich langſam im Herbſte, das Land, welches ſie hierzu gebrauchen wollen, mit 3. oder 4. Pferden von einander, und laſſen es alſo liegen bis ins Fruͤhjahr.
Wenn die Beſtelzeit herbey gekommen iſt, alsdenn pfluͤgen ſie ſolches ein- oder auch zweyſpaͤnnig, fein zart, nicht mit uͤber 3. Zol tiefen und kleinen Furchen wieder zuſammen.
Wenn ſie nun zum andernmal herum fahren, ſo zetteln ſie die Bohnen einzeln nach einander in die Furch hinein, ſo daß ſie 3viertel Schuhe, auch wohl bald etwas naͤher, bald aber auch etwas weiter, welches man im Hineinwerfen nicht ſo genau haben kan, zu liegen kommen, woran auch ſo viel nicht gelegen iſt.
Denn ob auch gleich zwey oder drey Bohnen unterweilen an einander zu liegen kommen ſolten, ſo thut ihnen ſolches doch keinen Schaden.
Alsdenn werden wiederum zwey andere Furchen gepfluͤget, und abermal die Bohnen hinein geworfen, bis man auf ſolche Art mit dem ganzen Lande fertig iſt.
Es muͤſſen auch beſtaͤndig zwey auch wohl drey Perſonen hinter dem Ackermann hergehen, damit das Pfluͤgen und Saͤen zu gleicher Zeit fertig wird.
Alsdenn muß das Land fein gleich mit der Ege beſtrichen werden.
Dieſe zwey Furchen geben zwiſchen den geſaͤeten Bohnen einen Raum von anderthalb Schuhen, daß man ganz bequem hindurch gehen, und das hervorgewachſene Unkraut mit einer breiten Jaͤte-Hacke reinigen kan.
Wenn auch gleich ein Brach-Acker unreine ſeyn ſolte, ſo koͤnnen dennoch dergleichen Bohnen darauf gebracht werden, weil ſolche den Sommer uͤber ein oder zweymal mit den breiten Hacken muͤſſen gereiniget werden.
Dieſe Arbeit ſtellet eine ordentliche Brache oder Rure vor, und ſobald als dieſe Bohnen eingeerndet ſind, wird der Acker von einander gepfluͤget und vor oder nach Michaelis mit Winter-Rocken beſtellet.
Dieſes haben die Bauer-Leute unſern Erfurtiſchen Buͤrgern abgelernet, indem ſie nunmehro viele Malter erziehen und den Fuhr- oder Kauf- Leuten uͤberlaſſen, welche dieſelben nach den See- Staͤdten ſchaffen.
Einige pflegen auch ſowol die Erbs- oder Eyer- als auch die §. 2. gedachten Frantz-Bohnen auf die Beete in den Gaͤrten zu ſtecken, welche ſie 5. Schuh breit machen, und in drey Reihen eintheilen.
Es koͤnnen auch mit ſolchen Bohnen die Rabatten wie auch die Wege eingefaſſet werden, welches keinen Uebelſtand in den Gaͤrten machet.
Wenn nun dieſe Bohnen im Felde oder in den Gaͤrten reif und duͤrre geworden ſind, ſo werden ſie ausgerauft, und auf dem Acker ein oder zwey Tage liegen gelaſſen, damit die uͤbrigen vollends trocken werden.
Man laͤſt ſie hernach wie die Gerſte in Bindel zuſammen binden, und nach Hauſe auf einen luftigen Boden bringen, damit die darinnen an- noch befindliche Feuchtigkeit vollends heraus dunſte.
Haben ſie einige Wochen alſo gelegen, ſo werden ſie wie andere Korn-Fruͤchte ausgedroſchen, geworfelt und geſiebet, daß der Staub und Unrath heraus gehe.
Das Stroh ſamt den Samen- Huͤlſen iſt ein trefliches Futter vor die Schafe, ſie laſſen, wenn ihnen hiervon ein Bindel vorgeworfen wird nicht das allergeringſte uͤbrig.
Es pflegen auch unter den Eyer- oder Erbs- Bohnen, einige aus der Art zu gehen und andere Farben an ſich zu nehmen, welche man um deßwillen, ehe man ſie ſaͤen laͤſt, ausleſen muß.
Wenn man dieſes unterlaͤſt, ſo bekomt man in wenig Jahren allerhand Farben unter einander, daß hernach die Kauf- und andere Leute ſolche nicht gerne zu kaufen pflegen.
Auch haben ſie, wenn ſie den Winter uͤber gekocht werden, kein ſo ſchoͤnes Anſehen, als wenn ſie recht weiß ſind.
Doch dieſes beruhet nur auf der Einbildung, indem ſie eben den Geſchmack als die weiſſen behalten.
§.
5.
Obgleich die groſſen Garten-Bohnen, Sau-Bohnen, Faba flore candido, lituris nigris conſpicuo, C. B. P. Phaſeolus major Dod. ſo uͤbel benennet und ihnen von einigen der Name Sau-Bohnen beygeleget worden, ſo ſind ſie dennoch in der Kuͤche, wenn ſie ausgelaͤufert und noch jung ſind, und wohl zugerichtet worden, ein trefliches Gemuͤß, und iſt um deßwillen zwiſchen dieſen und denen, welche auf dem Felde gebauet und Futter-Pferde- oder Eſels-Bohnen genennet werden, ein groſſer Unterſchied zu machen.
Es ſind auch die groſſen Garten-Bohnen, wenn ſie ihre voͤllige Groͤſſe erlanget haben, faſt eines Daumes breit, hingegen die Futter-Bohnen ſind kaum den vierten Theil ſo groß.
Von groſſen Garten- Bohnen, Sau Bohnen.
Hierzu wird ſowol vor als nach dem Winter gegraben, zutraͤglicher iſt es aber, wenn es in dem Herbſt geſchiehet, damit man, ſobald als in die Erde zu kommen iſt, die Bohnen in gerade Linien nach der Garten-Schnure einen Schuh weit von einander und 3. Zoll tief ſtecken kan.
Wobey zu merken, daß es rathſam iſt, wenn in ein jedes Loch, welches mit dem Pflanzer gemacht worden, 2 Bohnen gethan werden.
Sie verlangen ein mittelmaͤßiges Erdreich, welches noch wenige Beſſerung in ſich hat, koͤnnen auch einen ziemlichen Froſt im Fruͤhjahre ausſtehen, und ob ſie auch gleich oben abfrieren, ſo ſchlagen ſie dennoch bey guter Witterung wiederum von neuen aus.
Sind die erſten fruͤhzeitig geſteckten Bohnen aufgegangen, ſo wird abermal ein neues Beet hierzu angelegt und beſteckt, und ſofort koͤnnen von 14. Tagen zu 14. Tagen wiederum welche geſteckt werden bis zu Anfange des Junius, ſo kan man bis in den ſpaͤten Herbſt immer junge Bohnen zur Speiſe haben.
Es iſt wahr, daß es ein angenehmes Gemuͤß iſt, wenn ſie noch jung ſind, allein, wenn ihre Haut, welche uͤber den Bohnen ſich befindet, zaͤhe und hart wird, und man ſo zu reden Finger- Huͤte daraus machen kan, ſo ſind ſie nicht gut zum Eſſen zu gebrauchen, denn die daran befindlichen Schalen verurſachen nicht nur ſtarke Blaͤhungen, ſondern ſie verliehren auch ihren lieblichen Geſchmack.
Wiewohl unſere Tagloͤhner groſſe Toͤpfe vol zu kochen pflegen, weil ſie alsdann wohlfeile ſind indem ſie vor ein Noͤſel ſolcher ausgeſchaͤlten Bohnen, nicht mehr als einen Pfennig oder 3 Heller geben, wobey ſie ihr Brod erſparen koͤnnen.
Zum Samen erwehlet man die zuerſt geſteckten Bohnen, und laͤſſet die Capſeln an den Stengeln ſtehen bis ſie ganz ſchwarz werden.
Alsdenn nimt man ſie bey ſchoͤnem Wetter ab, und leget ſie fein duͤnne auf einen luftigen Boden.
Wenn ſie eine Zeit lang gelegen, werden ſie ausgelaͤufert.
Wenn ſich auch gleich welche darunter befinden, welche Wurm-Loͤcher haben, ſo gehen ſie dennoch, wenn ſie gepflanzet werden, auf, indem die Wuͤrmer niemalen den Keim, ſondern nur den Mark angehen.
Wenn dieſe Bohnen im May in ihrer Bluͤte ſtehen, und man vor einen ſolchen Acker vorbey gehet, ſo geben ſie von weiten einen ſolchen angenehmen Geruch von ſich, daß man ſich daran ergetzet.
§.
6.
Die groſſe Hollaͤndiſche Zucker-Erbſe, ohne harte Schale, Piſa leptoloba quæ ſimul cum folliculis comeduntur, Camerar.
Piſa ſine cortice duriore, C. B. P. Piſa ſine tunicis durioribus in ſiliqua, magna, alba, I. B. wie auch alle andere Sorten von Zucker-Erbſen, ſie moͤgen Namen haben wie ſie wollen, verlangen einen mittelmaͤßigen Grund und Boden, welcher noch wenige Beſſerung in ſich hat.
Von den groſſen Hollaͤndiſchen Zucker-Erbſen.
Hierzu wird im April ein Beet 5 Schuh breit gegraben, und in 4 Linien eingetheilet, nach welchen die Erbſen mit einem Pflanzer 3viertel Schuhe weit von einander und 2 Zol tief verpflanzet werden.
So bald als ſie hervor wachſen, muß man ſie ſtengeln, und ſo ſie einen Schuh hoch getrieben haben, mit Pinſen an Staͤbe, jedoch nicht feſte anheften, damit ſie ſich anklammern und von dem Winde nicht uͤber einen Haufen geworfen werden koͤnnen.
Es waͤchſt dieſe Sorte mit ihrer Schote einen guten Zol breit und 5 Zol lang, und iſt ſehr hart und fleiſchigt, daher man auch, wenn ſie reif und gelbe werden, und das Fleiſch zuſammen dorret, man ſolche mit den Fingern heraus klauben muß, ſonſten bringet man ſie auf keine andere Art aus ihren Schalen heraus.
Sie bluͤhen ſchloßweiß, und wachſen wohl bis 6 Schuh in die Hoͤhe, ſonderlich wenn ſie auf ein gutes Land geſtecket werden.
Wil man die zeitig gewordenen gruͤnen Schoten zur Speiſe gebrauchen, ſo muß man ſie mit einem Meſſerlein abnehmen, damit die Ranken nicht Schaden leiden und zerknicket werden, wodurch die uͤbrigen annoch daran befindlichen jungen Schoten welk werden und endlich verderben.
Wie es ſich mit dieſer Zucker-Erbſe im Beſtellen und Verpflanzen verhaͤlt, ſo verhaͤlt ſichs auch mit den uͤbrigen Sorten derſelben, deren teutſche und lateiniſche Namen alle anzufuͤhren, ich um der Kuͤrze willen als etwas unnoͤthiges und uͤberfluͤßiges unterlaſſe.
Wer hiervon Nachricht verlanget, kan ſelbſten in den Botaniſchen Buͤchern nachſchlagen.
§.
7.
Die Buͤſchel-Erbſe, Traubel-Erbſe, Piſum umbellarum, C. B. & Moriſ.
Piſum proliferum, Tabern. erectius, comoſum.
I. B. werden eben ſo, wie vorher gemeldet worden, geſtecket und in die gehoͤrige Weite auf die Beete gebracht, auſſer, daß ſie nicht noͤthig haben, geſtengelt zu werden, weil ſie ſelbſten einen ſtarken Ranken hervor treiben, und ihre Schoten nur in der Crone hervor bringen; doch kan es nicht ſchaden, um mehrerer Sicherheit willen einige Stengel dabey zu ſtecken.
Von der Buͤſchel- Erbſe.
Dieſe ſind bey weiten nicht ſo groß und fleiſchhaft als die vorhergehenden, und werden dahero mehr um der Curioſitaͤt als um des Nutzens willen erzogen.
§.
8.
Die Engliſche kleine Zwerg-Franz- oder Zucker-Erbſe, Piſa gratioſa, waͤchſt nicht hoͤher denn 4 bis 5 Zol, und iſt alſo die kleineſte unter allen Sorten der Erbſen, maſſen die Stengel plat auf dem Grunde liegen und ſich voller Schoten haͤngen.
Von Zwerg- oder Franz-Zucker Erbſen.
Hierzu wird ein Beet im Garten angeleget, und darauf ein Schuh weit Linien gezogen, auf welchen eben ſo weit Gruͤblein mit einer kleinen Jaͤte- Hacke gemacht werden, worein man 3 bis 4 Erbſen leget, und mit der Erde zuſcharret.
Man muß ſie vor den Voͤgeln wohl in Acht nehmen, ſonderlich, wenn ihre Erbſen in den Schoten etwas erwachſen ſind, denn ſie fliegen faſt mehr darnach als nach andern Erbſen.
Dieſe Erbſen ſchicken ſich am allerbeſten auf die Miſt-Bette, weil ſie klein und niedrig bleiben.
Ein mehres hiervon S. in gemiſchten Schriften p. 248.
§.
9.
Von Klunker-Erbſen.
Die Klunker- oder Fontanell-Erbſen, Piſum hortenſe majus C. B. ſind auch zur Speiſe unvergleichlich, und werden von den Gaͤrtner- Leuten bey uns im freyen Felde erzogen.
Hierzu wird ſowol im Herbſte als Fruͤhjahre gegraben.
Was ſie vor Erdreich verlangen, iſt oben ſchon erinnert worden.
So bald als es moͤglich, nehmen ſie ein gewiſſes Fleck hierzu, ziehen ſowol in die Laͤnge als Breite Linien 2. Schuhe weit von einander.
Jn das Creutz oder Durchſchnit der Linien machen ſie mit einem Jaͤte-Haͤcklein eine kleine Grube 3. Zol tief, und werfen 4. bis 5. Erbſen darein.
Wenn ſie aufgegangen und hervor gewachſen ſind, wird das Land darzwiſchen mit einer breiten Hacke gearbeitet und von dem Unkraute gereiniget.
Sie wachſen, wenn es gute Witterung giebt, 3. Schuh hoch, brauchen keines Stengels und haͤngen ſich ziemlich vol Schoten.
Wenn ſie ausgelaͤufert werden, ſamlen ſie ſich ſtark, weil ſie viel groͤſſer ſind als die ordentlichen Erbſen, und uͤbertreffen dieſelben auch weit am Geſchmacke, indem ſie viel ſuͤſſer und angenehmer ſind.
So bald als die zuerſt gelegten erwachſen ſind, ſo legen ſie wiederum ein ander Flecke auf jetzt beſagte Art an, damit ſie, wenn jene zu alt werden, wiederum junge zum Abpfluͤcken und zum Verkauf haben koͤnnen.
Dieſes wiederholen ſie zum drittenmal, und legen ſie kurtz vor oder nach Pfingſten, wovon ſie bis gegen Michaelis immer junge Erbſen zum Verkauf erhalten.
Einige Acker-Leute pflegen auch dieſe Erbſen mit unter die Futter- oder Pferde-Bohnen bey der Ausſat zu mengen, da ſich denn ſolche an die Bohnen-Stengel anklammern und mit denenſelben auch zugleich in die Hoͤhe wachſen und reif werden.
Noch andere ſaͤen dergleichen Erbſen Ackerweiſe; weil ſie das Huͤten um der Tauben willen dabey nicht noͤthig haben, indem ſie ſolche Erbſen nicht angehen, weil ſie dieſelbigen wegen ihrer Groͤſſe nicht ſo leicht verſchlucken koͤnnen.
§. 10.
Die fruͤhzeitigen Erbſen, Piſum hortenſe minus, ſind helgelbe rund und ſchoͤne anzuſehen, und wenn es die rechte Art iſt, ſo muͤſſen ſie, wenn man ſie gleich nach ihrer erlangten Reifung wieder ſtecket, gegen den Herbſt noch einmal zum Eſſen dienlich werden.
Von Fruͤh- Erbſen.
Sie bluͤhen ſchlosweiß, und wenn es heiſſen Sonnenſchein giebt, ſo verbrennen ſie zum Theil.
Siehe hiervon im erſten Theile p. 51.
Zu dieſen Fruͤh-Erbſen muͤſſen auch die Beete vor den Winter gegraben und zurechte gemacht werden, welche unſere Gaͤrtner-Leute im freyen Felde auf den Aeckern alſo anlegen.
Nach der Mitternacht-Seite werfen ſie die Erde mit dem Grabeſcheide 22. Schuh hoch in die Hoͤhe, und nach Mittag zu machen ſie das Beet gantz lehne oder abhaͤngig.
Solche Beete aber doͤrfen nicht breiter denn 5. Schuh queer uͤber den Acker gemacht werden, und dienen ſonderlich hierzu ſolche Aecker, welche nach Mittag zu in etwas abhaͤngig liegen.
Dieſe Bette nennen die Leute bey uns Lehnen oder vielmehr Leiten.
Dergleichen Beete werfen ſie viel nach einander auf, und laſſen allezeit einen Gang darzwiſchen, daß ſie die zeitigen Schoten zu beyden Seiten erreichen koͤnnen, welche ſie mit einem Meſſer uͤberaus behutſam abſchneiden, damit ſie keinen Stengel beſchaͤdigen und zernichten.
Von dieſen Beeten liefern ſie gewiß zu Ende des Mayes oder laͤngſtens auf das Frohnleichnams-Feſt ausgelaͤuferte Erbſen.
Die Zeit, dieſe Erbſen auf die Beete zu ſtecken, iſt, ſo bald man im Fruͤhjahre in die Erde kommen kan.
Sie werden 4. bis 5. Zol weit von einander Reihenweiſe nach der Garten-Schnure und 2 bis 3 Zol tief mit einem Pflantzer geſtecket.
Wenn dieſe Beete ihre Dienſte gethan, und das Stroh darauf gelbe und reif geworden, ſo raͤumen ſie ſolches hinweg, machen den Acker wiederum gleich, und beſtellen hernach Ruben, Moͤhren, Paſtinat, oder auch Winter-Rocken darauf.
Noch iſt hierbey zu gedencken, wie dieſe Leute ſo behutſam ihre Samen-Erbſen, daß ſie bey der recht fruͤhzeitigen Art beſtaͤndig bleiben, erziehen.
Sie geben nemlich auf allen dieſen gemachten Lehnen oder Beeten genau Achtung, welche Stengel hier und da zuerſt anfangen zu bluͤhen.
Dieſe zeichnen ſie mit einer kleinen Ruthe von Weiden oder alten Beſen, und binden ſie mit einen Faden jedoch nicht zu feſte daran, damit ſie ſolche merken koͤnnen.
Von dieſen ſchneiden ſie keine einzige Schote ab, ſondern laſſen ſie alle reif werden und behalten ſie zum Samen auf.
Ob ſie gleich Froͤſte bekommen, ſo ſchadet es ihnen doch nichts.
Auch wenn ſie albereit hervor gewachſen ſind, und hiervon abſpringen ſolten, ſo ſchlagen ſie dennoch wiederum aus, und treiben eben ſowol ihre Ranken, als wenn ſie keinen Froſt erlitten haͤtten.
Viele Leute pflegen in unſern Erfurtiſchen Feldern ihre Aecker mit dieſen Fruͤh-Erbſen zu beſaͤen, und beſtellen ſolche im Fruͤhjahre im Merzen oder zu Anfang des Aprils auf die Stoppeln und auf ſolche Aecker, welche Brache liegen ſollen.
Einige pflegen auch ihre Aecker vor dem Winter von einander zu pfluͤgen, ſaͤen die Erbſen im Fruͤhjahre darauf, pfluͤgen dieſelben fein zart und nicht zu tief unter, und beſtreichen den Acker mit der Ege.
Viele verkaufen dieſe Schoten bey uns Ackerweiſe an die Hoͤcken, welche ſie abpfluͤcken, die Erbſen auslaͤufern und Noͤſel- oder Schoppenweiſe mit Nutzen verkaufen.
Das Abſchneiden und Einernden dieſer Erbſen muß, ſo viel moͤglich, im guten Wetter und bey Sonnenſchein geſchehen.
Man laͤſt ſie hierauf ein oder zwey Tage liegen, daß das Stroh und die Schoten fein duͤrre werden.
So bald als ſie gehoͤrig abgedorret, muß man eilen, ſolche nach Hauſe zu ſchaffen.
Denn wenn ſie ohngefehr einen Regen bekommen, ſo ſpringen die Huͤlſen oder Samen-Capſeln zum Theil von einander, daß die Erbſen heraus fallen.
Ja unterweilen kommen durch dieſes Uebel kaum die Helfte in die Scheure.
Daher hat man dieſes wohl in Obacht zu nehmen, daß man bey guter Witterung dieſe Ernde vornimt und beſchleuniget.
Man muß auch die Erbſen mit ihrem Stroh nicht in einen Panzen ſondern auf die Boͤden oder Geruͤſte bringen, damit ſie luͤftig liegen, und nicht auf einander ſamt dem Stroh vermodern.
So bald als die Erbſen von dem Acker gebracht worden, wird ſolcher umgepfluͤget, und wenn die Beſtelzeit herbey komt, kan kurz vor oder nach Michael Rocken darauf geſaͤet werden.
Das Stroh, wenn es auf der Futter-Banck geſchnitten wird, giebt ein gutes Futter unter zu mengen vor das Rind-Vieh; vor die Schafe aber werden die Bindel gantz oder zerſtreuet hingeworfen.
Den Pferden iſt es nicht dienlich ſondern vielmehr ſchaͤdlich.
Einigemal habe ich mit dieſer Fruͤh-Erbſe eine Probe gemacht, daß, ſobald ſie zu ihrer Zeitigung gelangt, habe ich ſolche ſtecken laſſen, welche gegen Michaelis abermal zu Reifung gelanget, daß ſie zum ausſchaͤl en zu gebrauchen geweſen ſind, wer es probiren wil, wird finden, daß dieſes ſeine Richtigkeit hat.
Das 5. Capitel.
Von einigen waͤſſerichen Erd- und Kuͤchen-Gewaͤchſen.
§.
1.
Es giebt verſchiedene Sorten der Gurken, und ſind hier deren meiſtens dreyerley bekant: als 1) die ordentlichen gemeinen Gurken, Cucumern, Kurken, Kuͤmmerlinge, Cucumis vulgaris, ſativus, maturo fructu ſubluteo & albo, C. B. P. Cucumis vulgaris, viridis & albus.
I. B. 2)
Groſſe lange Gurken, Cucumis ſativus major, C. B. 3)
Schlangen-Gurken, Cucumis flexuoſus C. B. Cucumis longus Matth. oblongus, Dod. Alle Sorten haben lange rauhe Ranken, und ihre Blaͤtter ſind den Wein-Blaͤttern faſt gleich, doch aber zum Theil groͤſſer.
Jhre Blumen ſind gelbe, und wenn dieſe ſich nicht alſobald auf einer kleinen Gurken-Frucht befinden, ſo taugen ſie nichts, ſondern ſind taub, daher ſolche auf den Miſt-Betten muͤſſen abgeknippen werden, denn ſie taugen zu nichts, nehmen den Ranken die Nahrung hinweg, und verurſachen auch zuweilen eine Faͤulnis.
Von Gurken.
Die Gurken uͤberhaupt, ſind ſowol an der Farbe, als an der Structur, unterſchiedlich; Es giebt gruͤne, weiſſe, lange, krumme, glatte und rauche.
Alle dieſe Sorten, wenn man ſie zum Samen liegen laͤſt, werden erſtlich Citronengelbe, und endlich Pomeranzenfarbig.
Daß aber die weiſſen Gurken truckner und milder ſind, auch einen Vorzug am Geſchmack haben, hat wohl ſeine Richtigkeit, obſchon die gemeinen Leute ſolche im Kaufe nicht annehmen wollen, um deßwillen ſie auch bey uns ganz abgekommen ſind.
Wie die Miſt-Bette zu der fruͤhzeitigen Erziehung der Gurken ſollen angeleget werden, iſt oben p. 44. im dritten Theile ſchon beſchrieben worden.
Von der Erziehung in dem Miſt- Bette.
Erſtlich bekuͤmmert man ſich in dem langſamen Herbſt darum, daß hierzu zum wenigſten zwey Miſt-Bette angeleget werden, welche mit Bretern wohl gefuͤttert, und oben mit einem Ramen verſehen ſeyn muͤſſen, in welchen die Fenſter wohl eingepaſſet worden.
Zu Anfange des Februars laͤſſet man friſchen Pferde-Miſt, welcher kaum aus den Staͤllen gekommen, herbey ſchaffen, und bringet ſolchen, wie oben bereits angegeben worden, in die Treib-Bette.
Auf dieſen wird eine vorhero zubereitete Erde 9. bis 12. Zol hoch gebracht, welche mit dem Rechen fein gleich und eben muß gemachet werden.
Zwiſchen den Fenſtern und der Erde muß zum wenigſten einen Schuh hoch Raum in dem Miſt- Bette bleiben, daß die Gurken zu ihrem Wachsthum Luft und Platz haben moͤgen, auch damit ihre aufſchieſſenden Ranken und Blaͤtter an den Fenſtern, an welche ſie ſich anzulegen pflegen, wenn ſie ein wenig in die Hoͤhe gewachſen ſind, von der Sonne nicht verbrennet werden.
Jſt nun das Miſt-Bette in eine ſolche Ordnung gebracht, ſo werden die Fenſter darauf geleget.
Nach einigen Tagen, wenn die groͤſte Hitze und der Broden verrauchet und vorbey iſt, welches man daran fuͤhlen kan, wenn man die Hand in die Erde ſtecket, ſo werden die Gurken-Kern in geflochtene runde Koͤrblein von Weiden, die nicht groͤſſer denn eine Grasblumen-Scherbe ſeyn doͤrfen, geleget, welches folgendermaſſen verrichtet wird.
Man flechtet dieſe Koͤrblein weitlaͤuftig von duͤrren Weiden, die vorhero eingeweichet worden, damit ſie ſich biegen laſſen, denn die gruͤnen, wenn ſie hierzu ſolten genommen werden, wuͤrden gewiß in der Erden ausſchlagen, und die darinnen geſaͤeten Gurken und Melonen verderben.
Jn dieſe Koͤrbe leget man vermoderten aber noch in etwas ſtrohigten Pferde-Miſt, ſo, daß oben 3 Zoll Raum darinnen bleibet.
Auf dieſen wird 2 Zoll gute Erde gethan, und in etwas eingedrucket, alsdann werden die Kern, es ſey von Gurken oder Melonen, welche vorhero eingeweichet worden und gekeimet haben, darein geſaͤet oder gezettelt, worauf man dieſelben mit einem halben Zoll Erde bedecket.
Nach dieſer Arbeit wird unter ein jedes Fenſter in der Mitten des Miſt-Bettes in ein vorher bis auf den Miſt gemachtes Loch ein Korb geſetzet, die Erde angedrucket und gleich gemacht.
Dieſe Koͤrbe laͤſſet man ſo lange an dieſem Orte ſtehen, bis man keine Waͤrme mehr in dem Miſt- Bette ſpuͤret.
Die in den Koͤrben aufgegangenen und hervorgewachſenen Gurken-Pflantzen, wenn ſie zwey Blaͤtter erreichet haben und darinne zu dicke ſtehen, muͤſſen verzogen und in einem jeden Korbe nur 3 bis 4 Pflanzen, nachdem die Fenſter breit oder ſchmal ſind, gelaſſen werden.
Das Begieſſen iſt hierbey auch noͤthig zu beobachten, doch muß das kalte Waſſer, welches man hierzu gebrauchen wil, vorher mit warmen vermiſchet und temperirt werden.
Jſt nun die Waͤrme in dem Miſt-Bette binnen 6 bis 7 Wochen hinweg, ſo wird das andere auf eben dieſe nemliche Art, wie bey dem erſten geſchehen, zurechte gemachet.
Man laͤſt es gleichfals einige Tage liegen, bis ihm die ſtaͤrckſte Waͤrme und Broden vergangen iſt, alsdenn werden die Koͤrbe von dem erſten Treib-Bette heraus gehoben und in das neue eingeſetzt, in welchem ſie ſtehen bleiben, bis ſie ihre Fruͤchte hervor bringen.
Die Koͤrbe verfaulen alsdann darinnen, und die Wurzeln wachſen hindurch, und ſuchen in der dem Miſt- Bette befindlichen Erde ihre Nahrung.
Wenn die Gurken-Pflanzen das 4te bis 6te Blat in ihrem Wachsthum erreichet haben, ſo werden ſie abermal verzogen; doch ſo, daß die beſten und ſtaͤrckſten Pflantzen darinnen ſtehen bleiben.
Man wird hierbey augenſcheinlich gewahr werden, daß ſie in dem neuen Miſt-Bette ſchleunig fortwachſen und zeitig ihre Fruͤchte anſetzen, denn mit Huͤlfe dieſer Koͤrbe geſchiehet es, daß die Gurken-Pflanzen im Fortſetzen im geringſten nicht in ihrem Wachsthum geſtoͤhret werden, ob ſie gleich einen Tag in etwas verwelken.
Wer ſich aber dergleichen Koͤrbe nicht bedienen wil, der kan ſich hierzu von dem Toͤpfer kleine Garten-Scherben 8 Zol in die Rundung und 7. Zol in die Tiefe drehen laſſen.
Es muß aber jeder Scherbe unten an dem Boden ein Loch eines Thalers groß haben, damit die Waͤrme aus dem Miſt-Bette hindurch ziehen kan.
Es wird damit in allen Stuͤcken eben alſo verfahren, wie bey den Koͤrben iſt gedacht worden, nur iſt dieſer Unterſchied hierbey zu merken, daß die Scherben, wenn ſie aus dem erſten Miſt- Bette genommen, und in das andere ſollen gebracht und verſetzet werden, ſamt den darinnen befindlichen Gurken-Pflanzen umgekehret, in die linke Hand genommen, und mit dem Daumen der rechten Hand durch die Oefnung des Bodens der Miſt ſamt den Pflanzen heraus gedruckt werden muß, wobey ſich finden wird, daß die Wurzeln durch den vermoderten Miſt hindurch gewachſen ſind.
Die ſamt dem Miſt und Erde heraus geſchobenen Gurken-Pflanzen werden alſobald mit den Haͤnden umgewendet und in ein vorher gemachtes Loch in die Erde geſetzet.
Einige pflegen auch die Kern vorhero 24. Stunden in Waſſer einzuweichen, und ſolche alſo bald in der Mitten des Miſt-Bettes nach der Linie in ein Graͤblein zu legen.
Wenn ſie nun darinnen ſo viel erwachſen, daß ſie das vierte Blat erreichet, ſo heben ſie die zu dicke und uͤberfluͤßigſtehenden Pflanzen durch Huͤlfe eines Melonen- Bohrers, oder mit einer runden Kelle (ſiehe hiervon die Figur) ſamt der Erde heraus, und verſetzen ſie in ein ander Miſt-Bette in ein vorhero gemachtes Loch, und zwar an einem warmen und hellen Tage, wenn die Sonne ſcheinet.
Wenn dieſe Verſetzung geſchehen, werden ſie alſo bald mit temperirten Waſſer, damit ſich die Erde fein wieder anſetzet, ein wenig begoſſen, denn nach der Verpflanzung werden ſie allezeit welk und legen ſich in etwas nieder; in der darauf folgenden Nacht aber richten ſie ſich wiederum auf.
Der gedachte Gurken- und Melonen-Bohrer oder Pflanzer, mit welchem man ohne den Wurzeln Schaden zu thun, die Pflanzen ſamt der Erde ausheben kan, wird von verzintem oder anderem eiſernem Bleche verfertiget, und muß in der Weite 6 Zol, und in der Hoͤhe 7 Zol haben.
Man drucket bey dem Gebrauch den zugemachten Bohren in die Erde des Miſt-Bettes, daß die Pflanze in der Mitte zu ſtehen komt, bieget denſelben ſamt der Erden ein wenig auf die Seite, und hebet ſolche benebſt der Pflanze heraus.
Man ſetzet hierauf den Bohrer in ein vorher auf dem andern Bette gemachtes Loch, und ſcharret die Erde ringsherum an das Blech an.
Alsdenn ziehet man den hinein geſteckten Drat heraus, ſo giebt ſich das Blech ein wenig von einander, daß man den Bohrer ganz bequem heraus ziehen kan.
Um dieſe gemachte Miſt-Bette muß um und um friſcher Pferde-Miſt, ſo hoch die Breter uͤber der Erden ſtehen, geſchaffet und zuſammen getreten werden, damit die Kaͤlte weder des Tages noch des Nachts eindringen kan, und dieſer bleibt ſo lange darum liegen, bis man vermeinet, daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten, alsdenn nimt man ſolchen hinweg, und brauchet ihn auf andere Garten-Bette zur Duͤngung.
Noch iſt hier zu merken, wenn die Gurken- Pflanzen in die Hoͤhe wachſen und faſt an die Fenſter anſtoſſen wollen, werden ſie ſanfte umgebogen, und mit Hacken von Reiſig, wie man pfleget bey den Gras-Blumen-Fechſern zu brauchen, verſehen, welche man in die Erde ſtecket, damit die Gurken-Ranken zum Auslaufen auf der Erden hin gewehnet werden.
Um friſche Luft zu geben, werden die Fenſter ſowol des Tages als des Nachts, wenn die ſtaͤrkſte Hitze ſich noch darinnen befindet, einen halben, auch wohl anderthalb bis 3 Zol aufgehoben, damit der Brodem und die uͤberfluͤſſige Waͤrme herausziehen kan, welches alles ſich nicht ſo deutlich beſchreiben laͤſt, als man wohl meinen ſolte.
Dahero muß ein jeder hierinnen ſeine eigene Ueberlegung brauchen, und ſich nach der Witterung richten.
Nach dieſer meiner Beſchreibung habe ich viele Jahre dergleichen Gurken erziehen laſſen, und mehrentheils in der Faſten-Zeit Fruͤchte erhalten.
Wer nun ein Liebhaber iſt, und mit Erziehung derſelben alſo verfaͤhret, wie ich ſolches beſchrieben habe, der wird gewiß hierinne ſeinen Endzweck erlangen.
Was aber die Erziehung in den Gaͤrten betrift, ſo iſt folgendes davon zu merken.
Wenn die Zeit herbey genahet, die Gurken-Kern zu beſtellen, werden ſie 16. bis 20. Stunden in das Waſſer eingeweichet, und hernach in einem leinenen Saͤcklein in warmen, aber ja nicht zu heiſſen Pferde-Miſt oder in ein Bette, worinnen man ſchlaͤft, oder auch an einen warmen Ort bey oder unter den Ofeu geleget.
Man muß aber hierbey wohl zuſehen, daß die Kern in den Saͤckgen nicht zu dicke auf einander zu liegen kommen, ſondern ſie muͤſſen fein duͤnne mit der Hand aus einander gebreitet werden, damit ſie fein uͤberein aufkeimen koͤnnen, denn wenn ſie zu dicke auf einander zu liegen kommen, ſo werden zwar die auswendigen keimen, aber die inwendigen verbrennen und verderben.
Merket man, daß die Kern in dem Sacke zu trocken werden wollen, ſo tauchet man ſolchen ſamt den Kern alle Tage in das Waſſer, laͤſt ſolches ablaufen, und bringet den Sack wiederum an gehoͤrigen Ort.
Wenn es Zeit iſt, Gurken- Kern zu ſaͤen.
Alle Tage muß man darnach ſehen, ob ſie gnugſam gekeimet haben, und wenn dieſes geſchehen, werden ſie in dem halben April, oder welches die beſte und ſicherſte Zeit iſt, gleich zu Anfange des Mayes geleget.
Das Land, auf welches man Gurken bringen wil, muß entweder vor oder nach Winters geduͤnget und gegraben werden, denn auf einen magern und hungrigen Boden wird nichts taugliches aus den Gurken.
Jn den Gaͤrten pflegen unſere Leute auf ein ſolches vorhero gegrabenes Land Sallat zu ſaͤen.
Wenn nun ſolcher ſo viel erwachſen, daß er zum Verkauf dienlich iſt, ſo machen ſie die Quere uͤber das Land lauter Beete 6 Schuh breit, und ſtechen den Sallat einen Schuh weit mit einem Meſſer alle hinweg, daß es lauter Gaſſen darzwiſchen werden.
Die gedachten Beete aber bleiben alſo ſtehen, bis der Sallat aus den Gaſſen alle conſumiret worden.
Jn die leeren Striche oder Gaſſen werden mit einer breiten Hacke 1 Schuh groſſe Loͤcher in die Rundung und 3 Schuh weit von eine ander, aber nicht tiefer als 2 Zol tief gemachet.
Alsdenn werden von den gekeimten Kern 12 bis 13 hinein geworfen, doch alſo, daß ſie fein ordentlich aus einander zu liegen kommen.
Hierauf wird etwas kleine und milde Erde, welche aus dem Loche heraus geſcharret worden, mit den Haͤnden auf die Kern geſtrenet, daß ſie ein wenig damit bedecket werden.
Wenn dieſes geſchehen, ſo wird noch kleiner verfaulter Pferde-Miſt einen Zol dicke darauf gezettelt.
Solte bey dieſer Arbeit duͤrres oder heiſſes Wetter ſeyn, ſo muß man ſie gleich darnach begieſſen.
Wenn die Kern aufgegangen und in etwas erwachſen ſind, und zu dicke ſtehen ſolten, ſo muͤſſen ſie verzogen werden.
Jn einem ſolchen gemachten Gurken-Loche darf man durchaus nicht mehr denn 6, 7 oder auf das hoͤchſte 8 Gurken- Pflanzen ſtehen laſſen.
So bald man das Verziehen bey jedem vornimt, ſo bald wird auch mit der Hand zwiſchen die jungen Pflanzen 1 Zol hoch milde und kleine Erde geſtraͤuet.
Hierbey muß aber auch das Begieſſen abſonderlich bey hellen und warmen Tagen nicht verabſaͤumet werden, denn ſie verlangen immer Feuchtigkeit.
Einige pflegen in den Gaͤrten auch alſo damit zu verfahren, daß ſie nach der Laͤnge Graͤblein zwey Zol tief und 5 Schuh weit von einander machen, und die gekeimten Gurken-Kern hinein ſtreuen.
Jm uͤbrigen verfahren ſie hernachmalen in allen Stuͤcken damit, wie vorher bey den Gurken-Loͤchern iſt angemerket worden.
Zwiſchen dieſe gemachte Reihen ſtecken ſie Sallat-Pflaͤnzlein, oder auch Blumen-Kohl, Kohlrabi uͤber der Erden und dergleichen mehr.
Es koͤnnen auch auf den Beeten 4 Schuh weit von einander in die Laͤnge und Breite nach der Garten-Schnure Linien gezogen und die Gurken-Loͤcher auf das Creutz oder Durchſchnit derſelben mit der breiten Hacke, wie oben gemeldet worden, gemacht und ebenfals in der Mitten Sallat und andere Gewaͤchſe darzwiſchen geſteckt werden.
Es geſchiehet auch die Erziehung der Gnrken bey uns mit vielen Aeckern, und werden deren auf freyem Felde viele Wagen vol ſowol als in den Gaͤrten gebauet und von hier aus in andere Staͤdte und Oerter geſchaffet.
Sie werden ebenfals im halben April und zu Anfange des Mayes auf ein wohlgeduͤngtes und vor oder nach Winters gegrabenes Land, welches bereits ein oder auch wohl zwey Jahre zu Kohl-Gewaͤchſen genutzet worden, geleget, doch thun ſie auf friſchgeduͤngtem Lande, wenn der Miſt nicht zu ſtrohigt iſt, auch gut, und wachſen ebenfals freudig fort.
Einige laſſen auch hierzu den Acker vor dem Winter mit 2 oder 3 Pferden pfluͤgen, und beſtreichen.
Solte aber die Duͤngung noch ſo ſtrohig ſeyn, daß zu beſorgen, es moͤchte der Miſt durch das Beſtreichen mit der groſſen Ege heraus gezogen werden, ſo koͤnte ſolche auch link geleget, und das Land alſo damit uͤberfahren und geebnet werden.
Man laͤſſet das Land den Winter uͤber alſo liegen, und wenn die Saͤezeit herbey gekommen iſt, ſo werden die Kern, ohne ſolche einzuweichen und keimen zu laſſen, duͤnne oben aufgeſaͤet, ſo daß ſie mehrentheils einer Spannen oder 9 Zol weit von einander zu liegen kommen.
Doch laͤſt ſich dieſes nicht ſo genau thun, bey dem Auswurfe, indem es nicht zu vermeiden, daß ſie nicht unterweilen ſolten naͤher zuſammen oder auch wohl weiter aus einander fallen, welches aber nichts zu ſagen hat.
Dieſe geſaͤeten Kern werden alſobald mit Kaͤrſten untergezogen, doch ſo, daß ſie weder zu tief noch zu flach mit der Erde bedecket werden.
Hernach wird der Acker mit der kleinen Garten- Ege beſtrichen und geebnet.
Einige pflegen auch ein ſolches beſtelltes Land mit dem Rechen gleich zu machen; allein man komt mit dem Egen viel naͤher und kuͤrzer davon.
Hierbey laͤſſet man es beruhen, bis die Gurken-Pflanzen vier Blaͤtter erreichet haben, als denn werden ſie mit der oben beſchriebenen Maſchine oder mit dem Jaͤte-Haͤcklein vom Unkraute gereiniget und durchſchnitten.
Nach Verflieſſung einiger Wochen werden ſie abermal durchgangen und die uͤberfluͤßigen Pflanzen hinweg genommen, daß ſie anderthalb Schuh weit von einander zu ſtehen kommen, ſie brauchen alsdenn keine fernere Wartung, auſſer wenn etwa noch Unkraut hervor kommen ſolte, daß ſolches hinweg zu ſchaffen iſt.
Wer zum Einmachen kleine Gurken haben wil, der kan die Gurken-Kern kurz vor oder nach Pfingſten ſaͤen laſſen, ſo wird er hiervon recht ſchoͤne und reinliche Gurken bekommen.
Woher ſie aber in manchen Jahren ſo viel Eiſen- oder Roſt-Flecke bekommen, iſt in dem erſten Theile p. 62. die Urſache angegeben worden.
Zum Samen laͤſt man die erſten, ſchoͤnſten und glaͤtteſten Gurken bis zur Herbſt-Zeit liegen.
Wenn ſie recht pomeranzengelbe geworden, alsdenn werden ſie zuſammen getragen.
Wie es ſich mit der Reinigung der Aepfel- und Birn-Kern verhaͤlt, wovon ich im zweyten Theile p. 23. gedacht habe, ſo verhaͤlt ſichs auch mit Reinigung der Gurken-Kern, nur daß ſie in einem oder andern Stuͤcke etwas abgehet.
Es werden nemlich die Samen-Gurken in der Laͤnge mitten von einander geſchnitten, und die Kern ſamt der Bruͤhe heraus in ein Troͤglein geſcharret.
Wenn ſie nun 4, 5 bis 6 Tage, nachdem die Witterung kalt oder warm iſt, geſtanden, ſo fangen ſie an zu gaͤren, daß ihr Geſcht, wie das Bier, wenn es in der Gaͤrung iſt, in die Hoͤhe ſteiget, So bald als man nun dieſes gewahr wird, nimt man ſie aus dem Kuͤbel heraus, und thut ſie nach und nach in ein Sieb, welches keine Kern durchgehen laͤſſet, und reiniget ſie auf eben dieſe Art, wie bey den Aepfel- und Birn-Kern gedacht worden.
Hierbey iſt wohl zu merken, daß ſie in ihrer Gaͤrung nicht alzulange ſtehen bleiben duͤrfen, denn wenn der Geſcht ſich ſenket und niederfaͤlt, und man die Kern noch einige Tage darinnen ſtehen laͤſſet, ſo erſaufen ſie in ihrer eigenen Bruͤhe und werden zum Aufgehen untuͤchtig.
Dieſe Kern koͤnnen auf keine beſſere Art in das Reine gebracht werden, als durch die Gaͤrung, denn hiervon werden ſie recht ſchoͤne weiß und anſehnlich, iudem ihr Schleim auf keine andere Art herunter gehet, ob man ſich auch gleich noch ſo viele Muͤhe giebet.
Viele nehmen die Kern, ſo bald ſie aus den Schalen ſind, und thun ſie in ein Sieb, laſſen das Sod ablaufen, und ſchuͤtten ſolche hernach zum Abtrocknen auf einen luftigen Boden; allein ich halte hiervon nicht viel, indem die Kern auf ſolche Art nicht nur unanſehnlich und garſtig werden, ſondern wenn ſie recht duͤree geworden, ſo bleiben ſie auch, wegen ihres Schleimes an einander kleben, daß man ſich hernachmalen viele Muͤhe geben muß, wenn man ſie von einander bringen wil.
Die zuruͤk gebliebenen Schalen ſind ein gutes Gefraͤß vor die Schweine, wenn man ſie ſtampfen und mit unter das Futter mengen laͤſt.
Einige Leute bey uns ſtampfen dieſe Schalen, wenn ſie ſolche nicht alle conſumiren koͤnnen, zuſammen, ſalzen ſie, und machen ſie ein, wie oben im 3ten Theile p. 172. bey den weiſſen Ruͤben gedacht worden.
Hiervon geben ſie hernachmalen den Schweinen taͤglich eine Portion unter das Futter.
Dem Rindvieh iſt dieſe Fuͤtterung nicht ſo dienlich, und wenn ihnen zu viel davon gegeben wird, ſo bekommen ſie bey kalter Witterung, ſonderlich, wenn die Staͤlle nicht warm und wohl verwahret ſind, das kalte Feuer.
Eben ſo gehet es auch bey den Schweinen, wenn ſie alzu uͤberfluͤßig, und ohne anderes Futter unterzumengen, damit gefuͤttert werden.
Sie freſſen dieſe Schalen ungemein gerne, und um deßwillen hat man Urſache, auf das Geſinde Acht zu haben, daß ſie ihnen ſolche in gehoͤriger Maſſe und nicht im Ueberfluß alleine vorſchuͤtten.
§.
2.
Unter den ordentlichen Melonen, Melo vulgaris, C. B. P. Melo ſive melopepo, vulgo cucumis Galeni, Dod. giebt es allerhand Arten, welche theils groß, theils kleine, theils glat, theils aber auch gleichſam mit einem Netz uͤberwachſen ſind.
Beſonders iſt die kleine Zucker-Melone, Melo moſchatellinus rotundus parvus ſeu Melo ſaccharinus dictus, I. B. Melo rotundus parvus C. B. P. fructu luteo hier anzumerken.
Wer ein Liebhaber von den uͤbrigen viererley Benennungen iſt, der kan ſich in den Botaniſchen Buͤchern ſelbſt weiter umſehen.
Von Melonen.
Es ſind die verſchiedenen Sorten der Melonen nicht nur an Geſtalt und Farbe, ſondern auch an dem Geruche und Geſchmacke einigermaſſen unterſchieden.
Was ihre Blaͤtter und Ranken belanget, ſo ſehen ſie den Gurken faſt gleich, nur daß dieſe Blaͤtter runder, kleiner und glaͤtter ſind.
Die Erziehung derſelben komt mit der Erziehung der Gurken auf den Miſt-Betten in allen Stuͤcken, wie in vorigen §. gemeldet worden, uͤberein, nur daß ſie an ihren Ranken zuweilen muͤſſen verkuͤrzet werden, welches aus nachfolgenden zu erſehen ſeyn wird, und worinne die ganze Kunſt und Wiſſenſchaft beſtehet, ob gleich andere aus ihrer Erziehung ein groſſes Geheimniß machen wollen.
Es haben die Melonen die Art an ſich, daß ſie nicht leicht an den mitlern Stengel oder Herz- Ranken Fruͤchte anſetzen und hervor bringen, und ob ſich auch einige zeigen ſolten, welches doch ſelten geſchiehet, ſo werden ſie doch gelbe und verderben, weil ihnen die andern auslaufenden Neben-Rancken den Nahrungs-Saft hinweg nehmen.
Um deswillen hat man hierbey zu beobachten, daß man den Melonen-Pflanzen, wenn ſie auf ein anderes friſches Miſt-Bette verſetzet worden, und das 5te oder 6te Blat erreichet haben, mit einem Meſſer das mitlere Hertz abſchneide und hinweg nehme.
Einige Gaͤrtner kneipen oder brechen ſolche mit den Haͤnden ab, und geben dabey vor, daß die Melonen kein Eiſen vertragen koͤnten; man hat ſich aber an dergleichen Aberglauben nicht zu kehren, und habe ich ſolches in der That gantz anders befunden.
Mit dem Abbrechen gehet es zuweilen ungluͤcklich, daß die Pflanzen zerquetſchet werden, daher behaͤlt das Abſchneiden allerdings den Vorzug.
Das Abſchneiden des mittleren Herzens machet, daß die Nebenaugen deſto beſſer wachſen, und der Pflanze geſchiehet dabey nicht der geringſte Schade.
Man laͤſſet ſie ſo fort in ihre Ranken wachſen, bis ſie anfangen zu bluͤhen.
Diejenigen Blumen, welche taub und ſich auf keiner jungen Frucht befinden, muß man, wie bey den Gurken abkneipen.
Bey duͤrrem und heiſſem Wetter muß man ihnen mit dem Begieſſen zu Huͤlfe kommen, doch ſol es durchaus nicht zu oft und uͤberfluͤſſig geſchehen, indem ſie ſolches nicht vertragen koͤnnen, abſonderlich, wenn die Melonen ſchon die Helfte ihrer Groͤſſe erreichet haben.
Wer ihnen hierdurch gedenket eine Guͤte zu thun, der wird erfahren, daß ihre Fruͤchte verderben und endlich verfaulen.
Diejenigen Nebenrancken, an welchen ſich junge Melonen befinden, laͤſſet man fortwachſen, hingegen, welche keine Fruͤchte angeſetzet haben, die ſchneidet man hinweg, damit die Fruͤchte mehr Nahrungs-Saft bekommen, und deſto beſſer in ihre Groͤſſe wachſen koͤnnen.
An einem ausgelaufenen Ranken darf man auch niemalen mehr denn zwey Melonen laſſen, und wenn ſich deren mehr daran befinden, ſo muß man ſie wegſchneiden.
Jngleichen muß man an einem ſolchen Frucht-Ranken die Spitzen forne hinweg nehmen, damit der Frucht deſto mehr Saft kan mitgetheilet werden.
Die Ranken muß man in dem Miſt-Bette fein nach einander hinlegen, und nicht unter einander wachſen laſſen, ſonſt verurſachen ſie eine Verwirrung, daß man hernachmalen nicht weiß, was man hinweg ſchneiden ſoll.
Alle 14 Tage oder 3 Wochen ohngefehr muß das Verſchneiden der wilden Ranken geſchehen, oder ſo oft es noͤthig ſeyn wil, welches man ſo genau nicht beſtimmen kan, weil es hierinne auf die Erfahrung und eigene Ueberlegung ankomt.
Wenn die Fruͤchte eines mittelmaͤſſigen Apfels groß gewachſen ſind, pfleget man unter eine jede ein Stuͤck Schiefer, oder in Ermangelung deſſen einen Ziegel-Stein zu legen, damit ſie an dem untern Theile nicht anfangen zu faulen.
Denn wenn ſie auf der bloſſen Erde liegen, ſo gehen ſie gemeiniglich an und verfaulen, ehe ſie reif werden, weil ſie die Feuchtigkeit, welche ſich in der Erde und in dem Miſt-Bette befindet und ausdunſtet, nicht vertragen koͤnnen.
Schoͤnes, warmes, truckenes Wetter lieben ſie ungemein, bey welchem man ſonderlich die Fenſter in die Hoͤhe heben muß, damit ſie der Luft und Sonne genieſſen koͤnnen, wovon oben bey Erziehung der Gurken kan nachgeleſen werden, alwo das noͤthige bereits erinnert worden.
Das Kennzeichen, ob eine Melone zeitig iſt, beſtehet hierinne.
Wenn man Fruͤhmorgens bey herangekommenen Sonnen-Schein die Fenſter aufhebet, und nur etwas von dem Geruche der Melone empfindet, ſo iſt ſie zeitig, daß man ſie abſchneiden kan, doch muß der Stiel daran bleiben.
Jngleichen, wenn der Ranke, woran ſich die Melone befindet, beginnet welk zu werden, ſo iſt ſolches auch ein Zeichen der Reifung, und wird ſie ihren Geruch gleichfals von ſich geben.
Es darf auch eine Melone weder zu reif noch zu unreif ſeyn, denn in beyden Faͤllen verlieret ſich der angenehme Geſchmack derſelben.
Wenn man eine Melone in die Hand nimt, und findet, daß ſie ſchwer und nicht weich iſt, wenn man daran druͤcket, ſo iſt es gleichfals ein gutes Kenzeichen.
Wenn eine Melone von einander geſchnitten wird, und inwendig trucken und roͤthlicht iſt, ſo wird der Geſchmack auch angenehm ſeyn.
Wil man dergleichen an fremde Orte verſenden, ſo muß man ſie, ſobald ſie ſich veraͤndern und anfangen wollen, gelbe zu werden, abſchneiden, denn unterweges gelangen ſie vollends zu ihrer Reifung.
Wil man ſie aber alſobald zum Eſſen gebrauchen, ſo muͤſſen ſie recht zeitig ſeyn, und wenn ſie erſt abgenommen worden, eine halbe Stunde in friſchen Brunnen geleget werden, indem an einer warmen Melone kein angenehmer Geſchmack iſt; wil man ſie aber noch etwas laͤnger aufbehalten, ſo leget man ſie auf ein Bret an einen kuͤhlen Ort, und brauchet ſie nach einigen Tagen.
Die Melonen-Kern koͤnnen alſobald im Waſſer abgewaſchen und gereiniget werden, weil ſie nicht ſo viel Schleim und zaͤhes Weſen an ſich haben, als die Gurken-Kern.
§.
3.
Man findet hin und wieder in den oͤconomiſchen Buͤchern, ſowohl von der Erziehung, als von dem Gebrauch der Kuͤrbſe weitlaͤuftige Beſchreibungen, ich wil daher nur das noͤthigſte, ſo viel ich hiervon erfahren, und zu unſerm Endzwecke dienet, um der Ordnung willen bemerken.
Von allerhand Kuͤrhſeu.
Es iſt gewiß, daß bey Bildung dieſes Gewaͤchſes ein ſtarkes Spiel der Natur vorgehet, welches man ſowol bey der Veraͤnderung der Farben als der mancherley wachſenden Figuren wahrnehmen und bewundern muß.
Ich will den Unwiſſenden zur Nachricht, nur einige artige Sorten alhier bemerken:
Langer Trompen-Kuͤrbis, Heraules-Keile.
Cucurbita oblonga, flore albo, folio molli, C. B. ‒ ‒ longior Dod. longa Tab. tubaria, quorundam.
‒ ‒ ſive Zuccha omnium maxima anguina, Lob.
Warzen-Kuͤrbis.
Cucurbita verrucoſa, C. B. & I. B.
Flaſchen-Kuͤrbis mit weichen Blaͤttern und verſchiedenen Farben.
Cucurbita lagenaria, fl. albo, folio molli, C. B.
Kronen- oder Kopf-Kuͤrbis.
Cucurbita capitata, C. B. & Tab.
Stern-Kuͤrbis.
Cucurbita ſtellata ſive ſeſſilis, Cam. lypeiformis, I. B.
Groſſer runder Kuͤrbis mit rauchen Blaͤttern und gelben Blumen.
Cucurbita major rotunda, flore luteo, folio aſpero, C. B.
Birn-Kuͤrbis.
Pepo fructu parvo, pyriformi, Tournef.
Cucurbita aſpera pyriformis, parva, alba, I. B.
Kleiner Zitronen-Kuͤrbis.
Pepo rotundus, aurantii forma C. B. P. Cucurbita aurantii forma Eyſtett.
Kleiner Orangen-Kuͤrbis.
Cucurbita aſpera, minima, ſphærica, variegata, I. B. Pepo fructu minimo, ſphærico Tournefortii, &c. &c.
Die Pflanzung derſelben beſtehet darinne; man machet im Garten an einem luftigen Orte, welcher den ganzen Tag die Sonne haben kan, runde Loͤcher zwey Zol tief und 8 Schuh weit von einander, und leget in jedes zwey Kern, welche einen halben Tag vorher im Waſſer muͤſſen eingeweichet werden.
Darnach muß man einen halben Zol Erde darauf ſtreuen, ſo, daß die Kern ein wenig bedecket werden.
Wenn dieſes geſchehen, ſo kan man kleinen leichten Pferde-Miſt, welcher etwas verfaulet iſt, ohngefehr 2 Zol hoch darauf legen laſſen.
Sodann muß man ſie oft und fleißig begieſſen, denn die Kuͤrbſe haben die Natur an ſich, daß ſie faſt nicht zu viel koͤnnen begoſſen werden.
Wenn ſie nun aufgegangen und in etwas erwachſen ſind, und ihre Fruͤchte ſich ſehen laſſen, ſo muß man uͤber zwey, oder aufs hoͤchſte dreye derſelben nicht an einem Ranken laſſen, die andern muͤſſen abgeſchnitten werden, damit die, welche daran bleiben, deſto groͤſſer werden koͤnnen.
Man kan die Ranken auch forne an den Spitzen abnehmen, damit ſie im Wachsthume aufgehalten werden und nicht weiter auslaufen koͤnnen, daß folglich die Saͤfte allein in die Fruͤchte gehen muͤſſen, wodurch ſie viel groͤſſer, als ſonſten ordentlich geſchiehet, zu wachſen pflegen.
Sind nun die Fruͤchte in etwas erwachſen, ſo muß man Ziegel-Steine, Schiefer oder Breter unterlegen, damit ſie an der bloſſen Erde nicht ſchaͤbicht und unfoͤrmlich werden, auf welche Art ſie auch beſſer reifen koͤnnen.
Man kan auch zuweilen die Frucht umkehren, damit der unterſte Theil auch von der Sonnen kan beſtrahlet und die aͤuſſerliche Schale reif gemachet werden; aber man muß bey dem Umwenden behutſam damit umgehen, damit ſie nicht von den Stielen abgebrochen oder alzuſehr verdrehet werden.
Was die Flaſchen-Kuͤrbſe, Hercules-Keile und andere fremde Sorten anlanget, ſo iſt es beſſer, wenn man ſie an einem Gelaͤnder anziehet, damit ſie deſto beſſer reifen koͤnnen, weil ſie ohne dies in unſerem Climate in manchen Jahren langſam oder auch wohl gar nicht reif werden.
Dieſe Sorten muß man vorher im Merze in einem Miſt-Bette in Koͤrben oder Garten-Scherben treiben, wie bey den Gurken und Melonen die Beſchreibung gegeben worden, und wenn man gar keine Froͤſte beſorget, koͤnnen ſie heraus genommen und in den Gaͤrten gepflanzet werden, alsdenn werden ſie gewiß zu ihrer Zeitigung gelangen.
Die Kuͤrbis-Kern uͤberhaupt halten ſich 5, 6, 7 und mehr Jahre, und werden ordentlicher Weiſe im April geſtecket.
Jch habe auch vor gut befunden, welches ich in andern Garten-Buͤchern geleſen, daß man, wenn man ſie nicht alle Tage begieſſen wil, einen Topf mit einem kleinen Loͤchlein vol Waſſer bey die Wurzel ſetze, und durch das Loͤchlein des Topfes einen Stroh-Halm, oder vielmehr eine ausgedroſchene Korn-Aehre ſtecke, damit das Waſſer aus dem Topfe almaͤhlig auf die Wurzel troͤpfen kan.
Oder man ſetzet einen Napf oder Schuͤſſel mit Waſſer darneben, und leget ein naſſes wollenes Laͤpchen mit einem Ende darein, und mit dem andern Ende an die Wurzel, ſo ziehet ſich hinlaͤngliche Feuchtigkeit almaͤhlich an die Wurzel.
Nur darf man das Gefaͤß nicht laſſen leer werden, ſondern muß ſolches, ſo oft es noͤthig iſt, wieder vol Waſſer gieſſen.
Zur Luſt kan man auch die Kuͤrbſe durch ein Fenſter, wenn man eine Scheibe aushebet, in eine Stube bringen, und den Ranken mit Huͤlfe eines Bindfadens, welcher behutſam angebunden werden muß, hinleiten, wo man ihn nur hin haben wil, daß alſo die Kuͤrbſe in der Stube wachſen, welches ſehr artig anzuſehen iſt.
Wenn die Kuͤrbſe uͤber die Helfte in ihrem Wachsthume erreichet haben, ſo koͤnnen mit einem Meſſer allerhand Zeichnungen in die Schalen, nach jedes Gefallen geſchnitten werden, welches dem Kuͤrbſe nichts ſchadet ſondern wieder verwechſet; doch ſo, daß die eingeſchnittenen Figuren beſtaͤndig bleiben und ſehr artig laſſen.
Die gemeinen Leute kochen von den Kuͤrbſen das inwendige Fleiſch zu ihrer Speiſe mit Waſſer faſt gar, hernach gieſſen ſie die Bruͤhe davon ab, und machen ſolches mit Fleiſch-Bruͤhe, oder Milch und Butter voͤllig zurechte, auch bereiten ſie hiervon Brey zum ordentlichen Eſſen oder ſchmieren ſolchen auf die zu backenden Kuchen.
Man kan auch die Kuͤrbſe, beſonders wenn ſie noch nicht zeitig ſind, kleine ſtoſſen, und den Schweinen als ein gutes Futter mit untermengen, wovon ſie gleich, wie bey den Gurken gemeldet worden, fett werden.
Den letztverfloſſenen Herbſt erhielte ich von einem Freunde einen auſſerordentlich groſen etwas ovalrunden und an der Farbe gelbligten Kuͤrbis, welcher in unſerm Wag-Hauſe 90 und ein 4tel Pf. gewogen.
Jch ließ ſolchen auch ſeiner Groͤſſe halber aushoͤlen, um das Corpus in die Naturalien-Kammer unſeres Evangeliſchen Wayſen- Hauſes zu geben; allein es war nicht vor der Faͤulnis zu erhalten, indem er nicht voͤllig reif war.
Ob ich gleich viele groſſe Kuͤrbſe geſehen habe, ſo iſt mir doch dergleichen groſſes Stuͤck noch niemalen vorgekommen.
§.
4.
Von Citrullen.
Die Citrullen oder Angurien, Anguria citrullus dicta, C. B. Citrullus folio colocynthidis ſecto, ſemine nigro, quibusdam Anguria, I. B. koͤnnen billig als eine Mittel-Sorte zwiſchen den Melonen und Kuͤrbſen angeſehen werden, und ob ſie gleich hier zu Lande nicht ſonderlich viel bekant ſind, ſo werden ſie doch zuweilen aus Curioſitaͤt gezeuget, wie ich denn dergleichen einigemal auf den Miſt-Betten zur Reifung gebracht habe.
Jhre Fruͤchte ſind von den Melonen wegen ihrer Groͤſſe merklich unterſchieden, und behalten ihre gruͤne und glatte Schale beſtaͤndig, ob ſie auch gleich zeitig geworden ſind.
Die Blaͤtter ſind zerkerbt und tief ausgeſchnitten.
Die Kern ſehen theils weiß, theils roth, theils braun, theils ſchwarz und theils grau aus, und ſind von den Kayſerlichen Herren Officiers aus Jtalien und auch aus Ungarn zu uns nach Erfurt gebracht worden.
Wenn man ſie von einander ſchneidet, ſo ſehen ſie inwendig theils fleiſchfarbig wie die Melonen, theils gelbe, theils weiß aus.
Die rothen koͤnnen wie die Melonen zur Speiſe gebrauchet, die uͤbrigen Sorten aber ebenfals, wie bey den Kuͤrbſen Meldung geſchehen, zum Nutzen angewendet werden.
Es komt die Erziehung derſelben mit den Kuͤrbſen voͤllig uͤberein, nur daß ſie beſtaͤndig auf den Miſt-Betten, wo ſie hingepflanzet worden, ſtehen bleiben muͤſſen.
Wenn ſie mit ihren Ranken ſo weit, und uͤber die Einfaſſung der Miſt-Bett- Breter hinlaufen wollen, kan man ſie verkuͤrzen.
Man ſtecket ihre Kern im halben Merz, und bedecket ſie mit Fenſtern, und zwar ſo lange, bis man voͤllig vermuthet, daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten, ſodann hebet man ſolche weg und laͤſſet ſie den Sommer uͤber in freyer Luft fortwachſen.
Wenn man ſie aber im Garten erziehen wil, ſo werden ſie bey uns in ſeltenen Jahren zeitig, wo ſie nicht vorher mit den Melonen-Bohnen aus dem Miſt-Bette gehoben und in den Garten gepflanzet worden.
Hierbey iſt noch zu erinnern, daß ſie einen ſolchen Ort im Garten verlangen, alwo ſie den ganzen Tag die Sonne haben koͤnnen, und daß ſie auch bey heiſſem und warmen Wetter oͤfters muͤſſen begoſſen werden.
§.
5.
Von Garten Schwaͤmmen.
Die Garten-Schwaͤmme, Fungi eſculenti pileolo lato, orbiculari, candicante Caſp.
Bauhin, wachſen mehrentheils von ſich ſelbſten, ohne daß man daran gedenket, in den Miſt-Betten und Treib-Haͤuſern unter den darinnen ſtehenden Gewaͤchſen im Schatten hervor, abſonderlich, wenn ſie fleißig begoſſen werden.
Wo aber die Fruͤchte, welche auf dem Miſt-Bette ſtehen, keinen Schatten geben, oder ein ſolches Bette ganz frey und der Sonnen voͤllig unterworfen iſt, und die Schwaͤmme in ihrem Aufwachſen begriffen ſind, ſo werden ſie von der Sonnen- Hitze verbrant, um deßwillen muß man ſie mit Laͤden, Gerſten-Bindeln oder auch mit leichtem Pferde-Miſte bedecken.
Andere verfertigen hierzu ordentliche Bette auf eben die Art und Weiſe wie die Miſt-Bette angeleget werden, treten den Miſt auch ebenfals ſo zuſammen, und bringen oben darauf einen Schuh hoch kleine und zuruͤk gebliebene Pferde-Krepfeln.
Dieſe treten ſie ebenfals zuſammen, und ſchuͤtteln drey Zol hoch zubereitete kleine Erde darauf.
So bald als die ſtaͤrkſte Waͤrme nach einigen Tagen vorbey iſt, ſchuͤtten ſie dasjenige, was von den Schwaͤmmen in der Kuͤche abgeputzet worden, wie auch die abgeſottene Bruͤhe derſelben, auf dieſe Bette, da denn in weniger Zeit dergleichen Schwaͤmme zum Vorſchein kommen.
Ein ſolches zubereitetes Bette kan 2 bis 3 Jahr hierzu genutzet werden, wenn es fein fleißig mit der in der Kuͤche von andern Gewaͤchſen abgeſottenen Bruͤhe begoſſen wird.
Ein leeres Geſchwaͤtz iſt es, daß man zur Anlegung eines ſolchen Miſt-Bettes nicht anders als Maul-Thier- oder Eſels-Miſt gebrauchen ſolte, und hat man ſich hieran nicht zu kehren, denn der Pferde-Miſt thut eben dergleichen Dienſte.
Kurz, wenn ich meine Miſt-Bette anlegen laſſe, ſo muͤſſen meine Leute den zuruͤckgebliebenen kleinen Pferde-Miſt 5, 6 bis 7 Zol hoch oben auf den ſtrohigten bringen, ſolchen laſſe ebenfals zuſammen treten und die Erde darauf bringen.
Wenn die Miſt-Bette mit dergleichen Pferde-Krepfeln beſchuͤttet werden, ſo uͤberkommet man an den Enden derſelben ohne ſich ſonderliche Muͤhe zu geben, genugſame Schwaͤmme.
Wenn man ſie nicht alle conſumiren kan, ſo koͤnnen ſie fein reinlich abgeputzet, in Stuͤcklein zerſchnitten, auf ein reinlich Bret im Schatten geleget und an einem luftigen Orte gedoͤrret werden, welche zur Winter- Zeit eine angenehme Speiſe ſind.
§.
6.
Von Erd- Beeren.
Endlich will ich auch noch etwas gedenken von der groſſen Garten-Erd-Beere, Knack- Beere, Fragaria fructu parvi pruni magnitudine, C. B. P. Fraga fructu magno, Eyſtert.
Dieſe Erd-Beere, welche theils weiß und theils roth ſind, vermehren ſich ungemein, und wenn man anfaͤnglich nur einige Stoͤcke hiervon haben kan, und ſolche einen Schuh weit von einander pflanzet, ſo laufen ſie gewaltig aus, und machen Ranken faſt einen Schuh lang, welche an einem jeden Knoten oder Gelenke Wurzeln anzuſetzen und ſich in der Erden anzuklammern pflegen.
Dieſe Beyſchoſſe nimt man um Bartholomaͤi oder auch 8. Tage hernach ab, und pflanzet ſie in ein vorher wohlgegrabenes und geduͤngtes Garten-Beet einen Schuh weit von einander in das Quadrat nach der Garten-Schnure, und zwar an einen Ort, welcher nur einen halben Tag die Sonne haben kan.
Solte man dergleichen ausgelaufenen Pflanzen nicht benoͤthiget ſeyn, ſo muß man ſolche den Sommer ein, oder wenn es noͤthig iſt, wohl zweymal von den alten Stoͤcken abreiſſen, denn es muß allezeit ein kleiner Raum zwiſchen den Stoͤcken bleiben.
Wo dieſes nicht geſchiehet, ſo wird eine Wildnis daraus.
Bey warmen Sommer-Tagen muͤſſen ſie zuweilen begoſſen, vom Unkraute gereiniget, und die Erde darzwiſchen mit einem kleinen Haͤcklein aufgelockert werden.
Wenn ſich einige Zeit nach der Verbluͤhung die Fruͤchte in ihrem halben Wachsthum zeigen, ſo muß man an einem jeden Stocke einen kleinen Pfahl ſtecken, und die Beere mit ihren Stielen daran binden, welches am beſten mit Binſen geſchehen kan, damit ſie wegen ihrer Schwere ſich nicht auf die Erde niederlegen, verfaulen und von den Wuͤrmern koͤnnen befreſſen werden.
Wenn die Erdbeer-Stauden drey bis vier Jahr auf einem Bette geſtanden haben, und man ſolche laͤnger darauf ſtehen laͤſt, ſo gehen ſie aus ihrer Art, und werden kleine, oder bringen gar keine Fruͤchte mehr.
Um deßwillen muß man alle zwey Jahr ein neues Beet anlegen, und die Stoͤcke aus dem vorigen Beete heraus nehmen, damit man ſolches zu andern Garten-Gewaͤchſen gebrauchen kan.
Einige pflegen auch in dem halben October die Blaͤtter von den Stoͤcken abzuſchneiden, und werfen verfaulten Miſt darauf, damit von demſelben den Winter uͤber die Fettigkeit ſich an die Wurzeln einziehen kan, wodurch ſie merklich gebeſſert werden.
Wer hiervon den Samen haben wil, der kan die zeitigen Erd-Beere in einer Schuͤſſel vol Waſſer abwaſchen, ſo wird der Same, welcher ſich an der aͤuſerlichen Schale der Erd-Beere befindet, wenn er recht reif iſt, zum Theil herunter gehen und ſich auf dem Boden der Schuͤſſel begeben.
Dieſen zu uͤberkommen, muß man das Waſſer durch ein Tuͤchlein gieſſen, ſo wird er zuruͤck bleiben.
Man laͤſſet ihn auf einem Brete fein abtrockenen, und hebet ihn bis zum Gebrauch auf.
Die Samlung dieſes Samens dienet zu weii ter nichts, als daß man ihn an ſolche Oerter und Laͤnder, wo dergleichen Beere nicht wild wachſen, an Raͤndern und in die Hoͤlzer, wenn ſie nicht zu dicke ſind, ſaͤen laͤſt, und brauchet er keiner weitern Wartung, als daß man ihn nur um Jacobi oder zeitig auf das Fruͤhjahr hinwirft, alwo er von ſich ſelber aufkeimen und hervor wachſen wird.
Das 6. Capitel.
Von einigen zur Arzeney gehoͤrigen Kraͤutern und Wurzeln, wie ſolche zu erziehen, zu ſamlen und zu bewahren ſind.
§. 1.
Warum ſchon oben von einigen Arzeney- Kraͤutern gehandelt worden.
Obgleich in dem erſten Capitel dieſes vierten Theils einige zur Arzeney gehoͤrige Gewaͤchſe unter die Kuͤchen-Kraͤuter geſetzet, und von der Erziehung derſelben gehandelt worden, ſo wird doch hoffentlich ſolches bey dem geneigten Leſer vor keine Unordnung angeſehen werden, indem man gedachte Kraͤuter auch zu den Kuͤchen- Speiſen brauchet, und folglich auch darunter zehlen kan.
Jch wil alſo in dieſem letzten Capitel noch von den vornehmſten und bekanteſten zur Arzeney dienlichen Kraͤutern und Wurzeln, welche einer Cultur noͤthig haben, handeln und zeigen, wie ſolche zu vermehren, zu erziehen, zu ſamlen und zu bewahren ſind.
Die uͤbrigen Kraͤuter und Wurzeln, welche keine Wartung brauchen und von ſich ſelbſten wild hervor wachſen, auch im Ueberfluß zu haben ſind, gehoͤren hieher nicht.
§.
2.
Hierbey muß ich billig erſtlich etwas von Einſamlung und Erhaltung der Arzeney-Gewaͤchſe voraus ſetzen.
Wenn man ſich gleich keine Muͤhe verdruͤſſen laͤſt, die Kraͤuter und Wurzeln auf das beſte zu erziehen, aber dieſelben oder ihre Bluͤten nicht zur rechten Zeit weiß abzunehmen, zu doͤrren und zu bewahren, daß ſie an der Farbe recht ſchoͤne und an der Kraft gut bleiben, ſo iſt doch alle Muͤhe und Arbeit vergebens.
Denn wenn ſie einmal entweder aus Unachtſamkeit oder Unwiſſenheit ihr Anſehen und Kraͤfte verlohren haben, ſo kaufet ſie weder der Apotheker noch Materialiſt, und um deßwillen hat man nachfolgende Regeln in Obacht zu nehmen.
Von Einſamlung und Erhaltung der Kraͤuter und Wurzeln.
1) Alle Blumen, ſie moͤgen bluͤhen, in welchem Monate ſie wollen, muͤſſen fruͤhmorgens bey Aufgange der Sonne, wenn ſich die Naͤſſe von dem darauf gefallenen Thau in etwas verlohren hat, abgenommen werden.
Wer dieſelben ſamlen wil, muß ſolches nicht vornehmen, wenn ſie ſchon einige Tage gebluͤhet haben, weil die beſten Kraͤfte durch die Sonne und Luft bereits hinweg genommen worden, ſondern das Abnehmen oder Abzopfen geſchiehet am beſten, wenn die Blumen ſich erſt aufthun, zu welcher Zeit ihre Kraͤfte noch voͤllig beyſammen ſind.
Blumen, wenn ſie ſollen geſamlet und auf behalten werden.
Es muͤſſen auch die geſamleten Blumen, ſie moͤgen Namen haben wie ſie wollen, an einem luftigen Orte, ohne darauf ſcheinende Sonne getrocknet und fein fleißig umgewendet werden.
Wenn ſie nun recht wohl abgetrocknet und duͤrre geworden ſind, ſo werden ſie in Kaſten oder Saͤcken aufbehalten.
Sie dauren aber dennoch nicht laͤnger als zwey oder auf das allerhoͤchſte drey Jahr, hernach ſind ihre Kraͤfte verlohren, und dienen weder zum Diſtilliren noch zu andern Sachen.
Es wird nicht undienlich ſeyn, einige derſelben namhaft zu machen.
Jm April faͤngt man ſchon an die blauen Violen und Gaͤnſe-Bluͤmlein zu ſamlen.
Jm May ſuchet man die Bluͤten von Roßmarien, Mayen-Blumen, Fenchel, gelben Violen, Marum verum, Orangen-Blaͤtter, Schluͤſſel-Blumen, Ritter-Sporen, Ringel-Blumen und dergleichen auf.
Jm Junius, wenn die Blumen noch nicht alle aufgegangen, ſo faͤhret man mit Samlung der gelben Violen und Orangen-Blaͤtter fort.
Deßgleichen ſamlet man in dieſem Monate die weiſſe Lilien-Blaͤtter, dunkel-braune Grasblumen-Blaͤter, blaue Korn-Blumen, rothe und weiſſe Centifolien-Blaͤtter, Hollunder- und Linden-Bluͤten und noch andere mehr.
Jm Julio ſuchet man in den Korn-Fruͤchten die rothen Klatſch-Roſen, Spicanart, Lavendul, Chamillen, Thimian und noch andere Blumen auf.
Doch iſt bey der oben gegebenen Regel zuweilen eine Ausnahme zu machen, weil nach der Jahres-Witterung einige Blumen 14 Tage bis drey Wochen eher, einige auch langſamer zu bluͤhen pflegen.
Doch wenn die Witterung ordentlich gehet, ſo bleibet mehrentheils die angegebene Zeit in ihrer Ordnung.
2) Die mehreſten Kraͤuter ſind am beſten, wenn ſie im May und Junius geſamlet werden, weil ſie ſich in beſagten Monaten in ihrer voͤlligen Kraft befinden; es ſind aber doch auch einige, welche man in dieſen Monaten nicht haben kan.
Es doͤrfen auch die Kraͤuter, welche man doͤrren und zum kuͤnftigen Gebrauch aufbehalten wil, nicht eher abgeſchnitten und geſamlet werden, bis die Sonne ſolche von dem Thau und Naͤſſe trocken gemacht hat, ſonſten wuͤrden ſie ſchwarz und ſchimlicht werden und kein Anſehen behalten, ja wohl gar verderben.
Kraͤuter, wenn ſie zu ſamlen.
Alles Einſamlen muß, wo moͤglich, bey hellem Wetter und des Vormittages geſchehen.
Hernach werden ſie auf einen luftigen Boden, wo die Sonne nicht darauf ſcheinen kan, auf Breter geleget, oder welches noch beſſer iſt, in kleine Bindel gebunden und auf die Seimen oder Schnuren aufgehenget.
Auch muͤſſen die Kraͤuter alle Tage fleißig umgewendet werden, damit ſie fein gruͤne bleiben, und dieſes muß ſo lange fortgeſetzet werden, bis ſie recht trocken ſind.
Es muͤſſen auch die Kraͤuter von allem Unrath, als von Erde, Gras und Blaͤttern befreyet werden, und wenn ſich dergleichen daran befindet, darf man ſie nicht abwaſchen, indem ſie dadurch ihre Kraͤfte verlieren und endlich verderben wuͤrden.
Man thut vielmehr beſſer ſolche liegen zu laſſen, bis die Erde und der an den Blaͤttern befindliche Staub von ſich ſelbſten abfaͤlt.
Wenn die Kraͤuter auf beſchriebene Art wohl abgetrocknet und duͤrre geworden, werden ſie auf Boͤden oder in Schachteln und Kaſten, und zwar an einem ſchattigten doch luftigen Ort verwahret und aufbehalten.
Sie bleiben drey auch vier Jahr zum Gebrauch gut.
Die nothwendigſten Kraͤuter, welche zu ſamlen ſind, ſind folgende.
Jm Maͤrz, Peſtilenz-Wurzeln, wenn ſie in ihrer Blume ſtehen.
Jm April, Loͤffel-Kraut.
Jm May, Meliſſe, Krauſemuͤnze, Schafgarbe, Brunellen, Creuzwurz-Kraut, Baldrian- Kraut.
Jm Junius, Bachbungen, Dil, Beyfußgipfel.
Jm Julius, Wermuth, Borragen, Baͤren-Klau, Chamillen, Cardubenedicten, Angelic, Sanickel, Hyſop, Liebſtoͤckel, Lavendul, Spicanart, Waſſer-Betonien, Wollkraut, Tauſendguͤlden-Kraut, Salbey, Thymian.
Jm Auguſt allerhand Kraͤuter, als Ebreiß, Wermuth, Borragen-Kraut, Cardubenedicten, Brunellen, Poley, Tauſendguͤldenkraut, Betonien, Salbey, Thymian, Leber-Kraut, Odermennig.
Jm September, Majoran, Baſilicum, Saturey, Alkekengi oder Juͤden-Kirſchen und noch andere mehr.
3) Alle Wurzeln, welche zur Arzeney oder zum Verkauf ſollen gebrauchet werden, muͤſſen entweder im Fruͤhjahre oder im Herbſte, wenn ſie ihre Saͤfte voͤllig zuruͤck gezogen haben und reif geworden ſind, ausgegraben oder mit einem Spieſe aus der Erden ausgehoben werden.
Beſiehe hiervon die Figur im dritten Theile p. 228. Tab. III.
So bald als ſie aber in ihre Samen-Stengel aufgeſchloſſen, dienen ſie zu nichts, denn die Wurzeln werden hoͤlzern und hart, weil ihre Kraͤfte den Sommer uͤber in die Samen-Stengel gegangen ſind, wovon im III. Theile p. 164. nachzuleſen iſt.
Jedoch iſt eine Sorte der Wurzeln, nemlich Scorzoner hiervon ausgenommen, welche nicht hoͤlzern wird.
Siehe auch hiervon nach im III. Theile p. 182.
Doch muß dieſe Wurzel ebenfals nicht eher als im Fruͤhjahre oder zur Herbſt-Zeit gegraben werden.
Auch muß das Ausgraben der Wurzeln im Fruͤhjahre, wo moͤglich, Fruͤhmorgens, ehe die Waͤrme oder ſtarke Hitze herbey komt, geſchehen, ſonſten verwelken dieſelben, und ihre beſten Kraͤfte evaporiren.
Wie die Wurzeln zu ſamlen und zu conſerviren.
Die Wurzeln doͤrfen auch, wo moͤglich, nicht abgewaſchen oder mit Waſſer benetzet werden, ſondern ſie muͤſſen alſobald, wenn ſie noch friſch ſind, mit einem ſtumpfen Meſſer, oder mit einem hierzu geſchnittenen ſcharfen Holze geſaͤubert, und ſonderlich von der daran gebliebenen Erde gereiniget werden.
Einige pflegen auch die Wurzeln zum Theil als Alant und dergleichen, in Scheiblein zu ſchneiden, ziehen einen Faden durch, hengen ſie alſo auf, und laſſen ſie trocken werden, andere laſſen ſie auch ganz, und beydes iſt gut, wenn ſie nur in der Trocknung wohl in Obacht genommen werden.
Zur Arzeney dauren einige Wurzeln drey bis vier Jahre, als Alant; einige aber wohl fuͤnf bis ſechs Jahre, als Angelica und dergleichen.
Sind die Wurzeln alſo geſamlet und recht wohl gereiniget worden, ſo muͤſſen ſie an einem luͤftigen und ſchattigen Ort, welchen aber die Sonne nicht beſcheinen kan, nach einander fein duͤnne geleget werden.
Alle Wurzeln, wenn ſie auf die Boͤden gebracht worden, muͤſſen zum wenigſten alle zwey Tage, ſonderlich wenn Regen-Wetter einfaͤlt, umgewendet werden, iudem ſie zu ſolcher Zeit gewaltige Feuchtigkeit an ſich ziehen; wenn dieſes nicht geſchiehet, ſo werden ſie grau und ſchimlicht, daß ſie hernach nicht mehr zum Gebrauch, vielweniger zum Verkauf dienlich ſind.
Man muß auch die geſamleten und in die Kaſten oder Schachteln gebrachte Wurzeln alle Jahre ein auch wohl zweymel heraus thun, und ein oder zwey Tage an die Luft legen, ſonſten pflegen die Wuͤrmer hinein zu kommen und ſolche zu verderben.
§.
3.
Es iſt aber noch ein noͤthiger Umſtand voraus zu merken.
Wer geſonnen iſt, die Erziehung ſolcher Gewaͤchſe vorzunehmen, der muß vorher wohl bemerken, wo er ein Gewaͤchſe her bekomt, ob es in den Waͤldern oder Gaͤrten im Schatten, oder an der Sonne geſtanden hat, indem einige Gewaͤchſe gegen Mittag, einige gegen Mitternacht, einige gegen Abend, einige gegen Morgen, einige auch in ſumpfigten und naſſen Boden zu ſtehen verlangen.
Wer dieſes nicht verſtehet und wohl in Obacht nimt, der wird gewiß, ehe er ſichs verſiehet, um ſeine Gewaͤchſe kommen, daß er nachher nicht weiß, wem er die Schuld beymeſſen ſol.
Was die Erziehung der Arzeney- Gewaͤchſe betrift.
§.
4.
Den Anfang der beſondern Abhandlung von den Arzeney-Gewaͤchſen mache ich mit dem Cypreſſen-Kraute, Cypreſſe, Santolina foliis teretibus Tournef. Inſtit. Abrotanum fœmina, foliis teretibus, C. B. Pin. Chamæcypariſſus, I. B. Viele Gaͤrtner und andere Leute confundiren dieſes Kraut mit dem Cypreſſen oder Cupreſſen-Baume, da doch zwiſchen beyden ein gewaltiger Unterſchied zu finden iſt.
Vom Cypreſſen- Kraute.
Es ſiehet dieſes Kraut aſchenfarbig aus, und machet im Garten, wenn es in die Scherben gepflanzet wird, ein gutes Anſehen.
Man kan mit einer Schere allerhand kleine Figuren, als Pyramiden, Kugeln, Kronen u. d. gl. daraus ziehen.
Es wird den Winter uͤber mit andern Gewaͤchſen beygeſetzet, und kan im Keller oder in einem Gewoͤlbe gar leicht erhalten werden, und verlangt den Winter uͤber wenige Feuchtigkeit.
Es dauret dieſes Kraut auch den Winter uͤber im Lande, abſonderlich, wenn es in einem Garten-Grund gepflanzet wird; wenn aber die Stoͤcke zu alt werden, ſo frieren ſie aus.
Wenn man es vermehren wil, ſo pflanzet man einen alten Stock etwas tiefer als man ſonſten pfleget, ſo werden alle Zweige, welche in der Erden ſtehen, Wurzeln bekommen, ohne daß man noͤthig hat, ſolche einzuſchneiden und einzuſenken.
Von abgebrochenen oder abgeſchnittenen Zweigen kan dieſes Kraut gleichfals im Ueberfluß vermehret werden, nur muͤſſen die Pflanzen in gute zubereitete Erde geſtecket, wohl begoſſen, und mit den Scherben ſo lange, bis ſie anfangen wollen zu treiben, im Schatten geſetzet werden.
Hernach ſtellet man ſie an die Sonne, alwo ſie freudig fortwachſen.
§. 5.
Cypreſſen- Baum.
Hieher gehoͤret auch der Cypreſſen-Baum, Cupreſſen-Baum, Cupreſſus ramos extra ſe ſpargens, quæ mas Plinii, Tournef.
Wenn dieſe Baͤume mit ihren Gefaͤſſen nach der Symmetrie in die Gaͤrten geſtellet werden, machen ſie ein trefliches Anſehen.
Sie treiben einen ſehr hohen geraden, in viele Aeſte getheilten und mit tief zerſchnittenen, dicken, dunkel-gruͤnen Blaͤttern beſetzten Pyramidal-Stamm, 15 und mehr Schuh hoch, und bluͤhen gemeiniglich im April.
Jhre Zapfen oder vielmehr ihre Fruͤchte ſehen eiſenroſt-farbig aus, und ſind mit vielen eckigten Samen-Koͤrnern angefuͤllet, welcher in den Officinen gebraucht wird.
Die Erziehung geſchiehet erſtlich durch den Samen, welcher im Merz in eine lockere und mit Sand vermiſchte Erde in Scherben oder Kaſten nicht alzu duͤnne geſaͤet wird.
Dieſe Scherben oder Kaſten muͤſſen nachgehends auf ein Miſt- Bette geſtellet und alle Tage begoſſen werden, bis der Same aufgegangen, weil derſelbe ſehr hart iſt.
Wenn er einige Zol in die Hoͤhe gewachſen, muß man ihn verziehen, ſo daß die Pflaͤnzlein einen Zol weit von einander zu ſtehen kommen.
Jm 2ten oder 3ten Jahre koͤnnen ſie ausgehoben und einzelu in kleine Garten-Scherben geſetzet werden.
Jm 4. und 5. Jahre erlanget man recht ſchoͤne und artige Baͤumlein 2 bis 3 Schuh hoch, daß man ſein Vergnuͤgen daran haben kan, wie ich dergleichen viel habe erziehen laſſen.
Zweytens geſchiehet die Vermehrung durch den Spalt und Anhaͤngung der Toͤpfe, wiewohl ſie nicht gerne Wurzeln ſchlagen, wenn man nicht Moß oben auf die Spalt-Toͤpfe leget und ſolche fleißig begieſſet, um deßwillen gefaͤlt mir die Erziehung von dem Samen am allerbeſten.
Drittens geſchiehet die Vermehrung derſelben auch durch Abſchneidung der Zweige, welche man zu Anfange des Mayes an einem ſchattigten Ort in die Erde ſtecket; jedoch komt unter 10 bis 12 kaum eins bis zwey, auch wohl, wenn ſie nicht naß gehalten werden, gar keines fort.
Sie verlangen auch alle zwey Jahr umgeſetzet zu werden, weil ſie ſehr haͤufige Wurzeln in den Gefaͤſſen anſetzen, welche man bey dem Verſetzen beſchneiden muß.
Sie wollen auch den Sommer uͤber bey warmen Tagen begoſſen ſeyn, und muͤſſen gegen den Herbſt mit andern Gewaͤchſen beſetzet werden; wiewohl ſie einige Reifen aber keine ſtarken Froͤſte ausſtehen koͤnnen.
Den Winter uͤber koͤnnen ſie mit maͤßiger Feuchtigkeit in einem Keller oder Gewoͤlbe, wenn ſolcher nicht naͤſſet, erhalten werden.
Nachdem die Tarus-Baͤume im Gebrauch gekommen, welche nicht ſo viele Wartung verlangen, und den Winter uͤber im Garten ſtehen bleiben, ſo werden ſie jetziger Zeit nicht mehr ſo hoch gehalten, als ehedem.
§.
6.
Von der Wermuth.
Die Wermuth, Abſinthium Ponticum ſeu Romanorum, officinarum ſive Dioſcoridis, C. B. Pin.
Abſinthium vulgare majus, I. B. Abſinthium latifolium, Dod. iſt auch ein herrliches mediciniſches Kraut, und pfleget in die Gemeine und Roͤmiſche eingetheilet zu werden; doch haben ſie einerley Kraͤfte, und iſt zwiſchen beyden nur ein kleiner Unterſchied zu finden, nemlich daß die Roͤmiſche etwas kleinere Blaͤtter hat, als die ordentliche Gemeine.
Sie nimt mit allerhand Grund und Boden vorlieb, bleibet den Winter uͤber im Lande und erfrieret nicht leicht; wenn aber ihre Stoͤcke gar zu alt werden, kan es dennoch geſchehen.
Sie verlanget keiner fernern Wartung, auſſer daß die den Sommer uͤber aufgeſchoſſene Stengel gegen den Herbſt von Bartholomaͤi bis Michaelis, wenn ſie in ihre Samen-Knoͤpflein gewachſen ſind, abgeſchnitten und zum Gebrauch aufgehoben werden, welches den Stoͤcken dienlich iſt.
Sie werden durch die Zerreiſſung und Zertheilung vermehret, und bluͤhen gemeiniglich im Julius und Junius.
§.
7.
Sowol der groſſe Beyfuß, Johannis- Guͤrtel, Artemiſia vulgaris major, C. B. Artemiſia, Matth. als auch der kleine, Artemiſia vulgaris minor, C. B. Artemiſia minor, Matth. hat einerley Vermehrung mit der Wermuth, und brauchet es keiner weitern Beſchreibung.
Es wird dieſes Kraut an die Tauben und anderes Gemuͤß gethan, abſonderlich pflegen die Weiber und Koͤche die Gaͤnſe damit auszuſtopfen, wenn ſie ſollen gebraten werden.
Der Geſchmack deſſelben iſt ſuͤßlicht.
Vom Beyfuß.
Er bluͤhet gemeiniglich im Julius und Auguſtus, und wenn die Stengel in die Hoͤhe gewachſen und ihre volkommene Knoͤpflein erreichet haben, ſo werden ſie abgeſchnitten, die Blaͤtter abgeleſen, abgeputzet, auf Bindlein gebunden und an die Luft im Schatten aufgehaͤnget, damit man ſolche zur gehoͤrigen Zeit gebrauchen kan.
Es ſiehet dieſes Kraut, wenn es duͤrre geworden, faſt wie Wermuth aus, daher koͤnnen ſich die Koͤche und Weiber, wenn ſie keine Gedanken darauf haben, auch hierinnen vergreifen, wie ich denn vor vielen Jahren bey einem Pfarrherrn auf dem Lande, von welchem ich zur Kirchweihe war eingeladen worden, dieſen Spaß ſelbſt geſehen, daß die Haus-Mutter an ſtatt des Beyfuſſes Wermuth in die Gaͤnſe geſtecket, daher auch wegen der Bitterkeit nichts davon zu genieſſen war.
§.
8.
Von der Raute.
Die Raute, Ruta hortenſis latifolia, C. B. P. Ruta ſativa vel hortenſis, I. B. wird auch auf verſchiedene Art vermehret.
Erſtlich erziehet man ſolche vom Samen, welcher im April in Garten auf ein kleines Beet geſaͤet wird.
Wenn derſelbe aufgegangen und die Pflanzen erwachſen und zum Verſetzen dienlich ſind, werden ſie einen Schuh weit in das Viereck nach der Garten- Schnure geſtecket; doch kan man auch die Garten- Beete damit einfaſſen.
Die andere Vermehrung geſchiehet durch Zertheilung der alten Stoͤcke, welche ſowol gegen den Herbſt als das Fruͤhjahr zu verpflanzen ſind.
Die dritte Vermehrung geſchiehet durch Abſchneidung der Zweige, welche im May geſtecker werden.
Sie verlanget einen guten Garten-Grund und ſumpfigten Ort, bleibet den Winter uͤber im Lande und bedarf keiner fernern Wartung.
Daß ſie aber, wie Heinrich Heſſe in ſeinem Garten-Buche, und noch andere wollen, vom Weibes-Volk und durch das Anruͤhren mit einem Meſſer oder Eiſen verderben ſolten, ſolches habe ich grundfalſch befunden, und hat mich die Erfahrung ganz ein anderes gelehret, denn ich habe ſie oͤfters ſowol mit der Garten-Schere, als auch mit dem Meſſer, und zwar durch die Weiber beſchneiden laſſen, ohne daß ſie verdorben ſind, woraus man offenbar ſiehet, daß dieſes Vorgeben ungegruͤndet iſt.
Sie bluͤhet gemeiniglich im Julius und Junius, worauf hernachmalen die Samen-Knoͤpfe folgen, auf welche man, wenn ſie reif werden wollen, etwas acht haben muß.
Wenn ſich dieſelben zum Theil aufthun, daß man ihren ſchwarzen Samen erblicket, ſo iſt es Zeit ſolche abzuſchneiden.
Man leget ſie auf ein Tuch, und wenn ſie recht duͤrre geworden, laͤſt man ſie ausklopfen und reinigen.
Die Materialiſten kaufen den Samen Pfundweiſe.
§.
5.
Die Angelic, heilige Geiſt-Wurzel Bruſt-Wurzel, Angelica ſativa, C. B. Imperatoria ſativa, Tournef. wird um ihres herrlichen und vortreflichen Nutzens willen auch in den Gaͤrten gezeuget, und wohl bey 100 und mehr Pfunden auf einmal verkauft.
Von der Angelic.
Das Land zur Erziehung dieſer Wurzel muß wohl gegraben und mit verfaultem Miſte geduͤnget werden.
Die Erziehung ſelbſt geſchiehet auf zweyerley Art, erſtlich durch den Samen, welcher weiß und breit, faſt wie Paſtinak-Samen, doch etwas groͤſſer ausſiehet, und einen ſehr ſtarken Geruch und Geſchmack hat.
Er wird im Fruͤhjahre im Maͤrz geſaͤet, eingefuͤſſelt und untergerechnet, und liebet einen zur Sonne wohlgelegenen Ort.
Wenn er aufgegangen, muß er vom Unkraute reine gehalten werden.
Stehen die Pflanzen zu dicke, ſo koͤnnen ſie, wenn ſie etwas erwachſen, verzogen und auf ein ander wohlgegrabenes und geduͤngtes Land einen Schuh weit in das Quadrat geſtecket werden, und eben ſo viel muͤſſen ſie auch auf dem Lande, wo ſie hin geſaͤet werden, Raum bekommen.
Wenn man die Pflanzen nicht alle zum Verſetzen brauchet, muß man ſie mit dem Jaͤte-Haͤcklein durchſchneiden, daß ſie auf dem Lande trocken und duͤrre werden und endlich verderben, damit die uͤbrigen Wurzeln deſto groͤſſer und ſchoͤner wachſen koͤnnen.
Bey warmen und duͤrrem Wetter koͤnnen ſie das Begieſſen wohl vertragen, und iſt ihnen im Wachsthum ſehr zutraͤglich.
Jemehr ſie an ihren dicken Knollen Faſeln oder Baͤrte ohngefehr einen halben Schuh lang haben, je lieber kaufen ſie die Material-Haͤndler.
Sie ſehen auswendig ſchwarz, und wenn man ſie von einander bricht, weiß aus.
Die andere Vermehrung geſchiehet ſowol im Fruͤhjahre als auch zur Herbſt-Zeit kurz vor Michaelis, wenn man von den Wurzeln die Knoͤtlein oder Kaͤumen abbricht und ebenfals auf ein ſolches Land, wie oben geſaget worden, auch in eben der Weite pflanzet.
Jm zweyten Jahre, und zwar im Fruͤhlinge werden ſie ausgehoben, von der Erde geſaͤubert, und auf einen luftigen doch ſchattigten Boden geleget, damit ſie abtrocknen und duͤrre werden koͤnnen, wobey aber das Umwenden der Wurzeln alle zwey bis drey Tage geſchehen muß, damit ſie nicht verſchimmeln oder verderben.
Zum Samen-Ziehen laͤſt man einige alte Wurzeln ſtehen, welche unterweilen im zweyten oder dritten Jahre gewiß Samen bringen.
Sie treiben aus einer Wurzel verſchiedene Stengel, doch waͤchſt der mittlere wohl 3. Schuh hoch, und bluͤhet gemeiniglich im Auguſt.
Ob ich gleich kein Freund von Weitlaͤuftigkeit bin, ſo muß ich doch den Herren Geiſtlichen zu Gefallen noch alhier aufuͤhren, was ich in des D. Michael Bernhard Valentini Kraͤuter-Buche p. 307. unter andern von dem Nutzen der Angelic gefunden habe.
”Es hat dieſe Wurzel auch eine gifttreibende Kraft, und kan auf vielerley Art als ein Verwehr- Mittel oder Praͤſervativ gegen die Peſt und andere anſteckende Seuchen gebrauchet werden, da man entweder die Wurzeln im Munde kaͤuen, eine Lattwerge aus dem Pulver machen, oder aus dem deſtillirten Oel. mit Zuckerzeltlein in den Mund, oder einen Balſam mit ausgepreßten Muſcaten- Oel zubereiten kan.
Leget man die zerſchnittene Wurzeln in gemeinen Eſſig, ſo hat man einen Gift-Eſſig, ſo auch innerlich und aͤuſſerlich gegen die Peſt dienet.
Der belobte D. Simeon Pauli gab zur Zeit der Contagion den Geiſtlichen den Rath, daß ſie ihre Kleider und Maͤntel mit dem Pulver der Angelicwurzel beſtreuen moͤchten, welches dermalen ſehr gut gethan: und wenn ſchon jemand inficiret geweſen, gab er ſobald ein Quintlvon dieſem Pulver in Cordubenedicten-Waſſer ein, daß die Patienten wacker ſchwitzten.”
Wer ein mehreres hiervon zu wiſſen verlanget, kan an beſagtem Orte nachleſen.
§. 10.
Von Ackeley.
Es giebt verſchiedene Sorten vom Ackeley, Aquilegia ſylveſtris, C. B. P. Aquilegia flore ſimplici; allein ich halte es fuͤr uͤberfluͤßig, ſolche zu benennen, genug, daß ſie alle einerley Wartung erfordern, und werden die Einfachen um des Samens Willen an einigen Orten, auch unterweilen bey uns, gebauet.
Der Same wird im October, oder auch ſehr zeitig im Fruͤhjahre auf ein wohlgegrabenes Land geſaͤet, denn es ſcheuet derſelbe keine Kaͤlte, unterweilen ſaͤet er ſich durch das Ausfallen von ſeldſten.
Es muß aber das Beet, worauf er geſaͤet worden, bey warmen Tagen fleißig begoſſen und vom Unkraute wohl gejaͤtet und geſaͤubert werden, damit die aufgegangenen Pflaͤnzlein nicht erſticken.
Wenn ſie zum Verſetzen dienlich, kan man ſie an einen mittelmaͤßigen Ort, welcher weder zu viel noch zu wenig Sonne hat, einen Schuh weit pflanzen.
Sie bleiben den Winter uͤber im Lande und erfrieren nicht leicht, es ſey denn, daß die Stoͤcke zu alt waͤren.
Sie verlangen auch, wo ſie einmal ſtehen, keine Wartung, ausgenommen, daß man das Unkraut hinweg ſchaffen muß.
Die im erſten Jahre geſaͤeten Pflanzen bringen nicht leicht, wohl aber im andern und folgenden Jahren ihren reifen Samen, welcher mit Nutzen an die Material-Haͤndler kan verkaufet werden.
Die einfache und blaue Sorte dienet zu dieſer Erziehung am beſten, weil ſie den mehreſten Samen von ſich geben, ſie bluͤhen gemeiniglich im May, und es ſind ihre Blaͤtter faſt wie das bekante Schell-Kraut.
§. 11.
Von Maßlieben, Bellis hortenfis rubra, flore multiplici fiſtuloſo giebt es ebenfals vielerley Sorten, gefuͤlte, bunte, rothe, weiſſe, leibfarbige und dunkelrothe, welche letztere in den Apotheken am angenehmſten ſind.
Von Maßlieben.
Die Vermehrung geſchiehet durch die Neben-Brut, welche man im Werz, April, oder auch im October von den alten Stoͤcken abreiſſet, und ſolche, um die Garten-Bette damit einzufaſſen, an einander ſtecket.
Wenn ſie mit ihren Blumen in voͤlliger Flor ſtehen, ſo laͤſſet es in einem Garten ſehr angenehm.
Den Winter uͤber bleiben ſie im Lande ſtehen, und ſchaden ihnen die kalten Froͤſte nicht leicht.
Jm Junio und ſofort bis gegen den Herbſt bringen ſie mehrentheils ihre Bluͤmlein, und werden, wenn ſie zu rechter Zeit abgepflockt und getrocknet worden, an die Materialiſten oder Apothecker verkaufet.
§. 12.
Von Cardubenedicten.
Vor allen Dingen gehoͤren auch mit hieher die Cardubenedicten, geſegnete Diſtel, hochgelobte, gebenedeyte Diſtel, Carduus benedictus.
I. B. Cnicus ſylveſtris hirſutior ſive carduus benedictus, C. B. Pin.
Es hat vor verſchiedenen Jahren der verſtorbene und ſehr beruͤhmte Hr. D. Petri von Hartenfels, Churfuͤrſtl. Maynz.
Rath und Leib-Medicus und bey hieſiger Univerſitaͤt Prof. Publ. von dieſem Kraute einen lateiniſchen Tractat geſchrieben, worinne er nicht allein von deſſen Benennung und herrlichen Tugenden, ſondern auch von deſſen Erziehung gehandelt.
Es hat dieſes Kraut lange eingekaͤrbte rauche Blaͤtter, und iſt mit vielen weichlichen Stacheln beſetzet.
Es traͤget kleine gelbe Blumen, welche gemeiniglich im Junius und Julius hervor kommen.
Die Wurzel iſt weiß und zaſigt.
Das Kraut wird in den Apotheken vielfaͤltig in Bindelgen ſchockweiſe verkaufet.
Der Geruch dieſes Krautes iſt angenehm und lieblich, und faſt dem Geruche der Muſcateller-Birn gleich.
Gegen den Winter gehet es aus und verdirbet.
Dieſes Kraut verlanget ein wohlgegrabenes und geduͤngtes Land, welches ſowol vor als nach dem Winter kan zurechte gemachet werden.
Der Same wird im Fruͤhjahre im Merz auch im April geſaͤet, und wenn das Land vor dem Winter gegraben worden, muß der Same mit Kaͤrſten wohl untergezogen, oder ſo es im Fruͤhjahre geſchiehet, untergefuͤſſelt werden, wovon an andern Orten vielfaͤltig gedacht worden.
Solten die geſaͤeten Kern zu dicke aufgehen, muͤſſen ſie vom Unkraute gereiniget, und ſodann mit dem Jaͤte-Haͤcklein hinweg geſchnitten werden, daß die Stauden zum wenigſten einen halben Schuh weit von einander zu ſtehen kommen.
Sind ſie einen halben Schuh mit ihren Kraͤuterich in die Hoͤhe gewachſen, ſo kan man ſie ganz nahe an der Erden abſchneiden, und wenn ſie unterweilen begoſſen werden, ſo koͤnnen ſie wohl noch zweymal abgeſchnitten werden.
Zum Samen laͤſt man einige Stoͤcke, ohne daß man ſie abſchneidet, ſtehen, da ſie denn ihre reife Kern bringen.
Wil man hernach dieſelben aus den Samen-Koͤpfen heraus haben, ſo muß man ſolche mit den Haͤnden von einander zerren, ſonſt gehen ſie nicht heraus.
Wenn man dieſe Kern in einen leinenen Sack thut und an die Luft henget, ſo ſiehet derſelbe binnen einem Jahre nicht anders aus, als wenn er voͤllig in ein Oel waͤre getaucht worden, woraus man leicht abnehmen kan, was ſie vor ein ſtarkes Oel in ſich haben muͤſſen.
§. 13.
Von der Meliſſe.
Die Meliſſe, Citronen-Kraut, Mutter-Kraut, Meliſſa hortenſis, C. B. P. Meliſſa vulgaris, odore citri, I. B. iſt ebenfals ein vortrefliches Kraut.
Als der letztere Krieg zwiſchen Frankreich, Oeſterreich, Preuſſen und Sachſen A. 1743. war, ſo konten die Materialiſten und Apotheker ſich dieſes vortrefliche Wund-Kraut nicht genugſam anſchaffen, und war es faſt nicht mehr zu bekommen.
Daher baten mich einige gute Freunde, daß ich dergleichen anſchaffen und erziehen moͤchte, und verſprachen mir ſolches raiſonnabel zu bezahlen.
Jch lies mir dieſes gefallen, und verſchrieb 2 Pfund von dergleichen Samen, und lies denſelben im halben April auf ein wohlgegrabenes groſſes Stuͤck Land ſaͤen, auf eben die Art, welche oben im 5ten Capitel bey dem Majoran angegeben worden, auſſer daß er ſtaͤrker und etwas tiefer untergerechnet wurde.
Es gieng derſelbe wohl auf, und wo die Pflaͤnzlein zu dicke ſtunden, muſten meine Leute ſolche ausheben, alſo, daß die auf dem Lande zuruͤk gelaſſenen Stauden einen Schuh Raum bekamen.
Die andern ließ ich in eben der Weite auf ein ander Beet ſtecken.
Sie wuchſen insgeſamt freudig fort, daß ich ſie noch in dieſem Jahre zweymal abſchneiden konte.
Jn dem folgenden Jahre geſchahe das Abſchneiden dreymal, und es iſt wahr, daß mir die Muͤhe damals bezahlet wurde.
Da aber der Krieg ein Ende hatte, ſo nahm auch dieſe ſtarke Erziehung der Meliſſe ein Ende, indem die Herren Apotheker und Materialiſten ſolche nicht mehr bezahlen wolten.
Worauf ich die Stoͤcke ausheben und den Tagloͤhnern zum Einheizen uͤberlaſſen muſte, denn ſie haben eine lange holzigte Wurzel.
Sie erfrieren nicht leicht, es waͤre denn, daß ſie zu alt wuͤrden.
Sie wachſen ſowol an ſonnigten als an ſchattigten Orten, werden aber an ihren Blaͤttern viel derber in freyer Luft.
Es kan die Meliſſe auch vermehret werden durch Zertheilung der alten Stoͤcke, welche, wenn ſie friſchen Grund und Boden bekommen, von neuen wiederum recht ſchoͤne jung hervor wachſen.
Der Same wird nicht in allen Jahren, ſondern nur in heiſſen Sommer-Tagen bey uns reif.
Etliche gruͤne Meliſſen-Blaͤtter in ſiedend Waſſer geworfen, geben einen guten Thee.
Jn Ermangelung der gruͤnen Blaͤtter koͤnnen auch duͤrre gebrauchet werden, wiewol ich die gruͤnen allezeit beſſer befunden habe.
Es iſt der Geſchmack davon ſehr angenehm, und eben ſo gut, als wenn man einen Thee von der aͤuſſerlichen Schale einer Citrone machet, wiewohl dieſer viel hitziger iſt, als von den Meliſſen- Blaͤttern.
Es hat auch die Meliſſe eine blutreinigende Kraft, und iſt viel geſunder, als der fremde Thee, vor welchen man vergeblich ſo viel Geld ausgiebet.
§. 14.
Vom Diptam.
Der Diptam, Eſcherwurz, Specht- Wurzel, weiſſer Diptam, Fraxinella & Dictamus albus officin.
Dictamus albus vulgo, ſive fraxinella, C. B. P. Flore purpureo, wird zwar in den Apotheken gebrauchet, es kan aber dieſes Gewaͤchſe auch gar wohl in den Blumen- Gaͤrten gedultet werden, weil deſſen Blumen ein gutes Anſehen geben.
Die Stengel wachſen drey Schuh hoch, die Blaͤtter ſind anzuſehen wie ſuͤſſe Holz- oder Eſchen- Blaͤtter.
Die Stengel ſind oben braun-roͤthlich, und die Blaͤtter an den Blumen ſind roſenfarbig mit vielen dunkelrothen Streifen oder Aederlein durchzogen.
Die Wurzel iſt weiß und eines Fingers dicke.
Es giebt der Diptam auch alle Jahr reifen Samen, welcher ſchwarz und glaͤnzend iſt.
Die Samen-Capſeln ſind wie Stern-Anis anzuſehen, und in fuͤnf Spitzen eingetheilet.
Die Blumen, welche im May hervor kommen, haben einen lieblichen Geruch; wenn ſie aber in ein Gemach gebracht werden, ſo wird derſelbe zu ſtark, und endlich unangenehm.
Es verlanget dieſes Gewaͤchſe einen guten Garten-Grund, und wird vermehret durch Zertheilung der Stoͤcke, welche ſowol im Fruͤhjahre als Herbſte zu verſetzen ſind; wiewohl man ſolches auch vom Samen erziehen kan, welcher im Merz kan geſaͤet werden, man bekomt aber nicht eher Blumen davon, als im 3ten oder auch wohl im 4ten Jahre.
§. 15.
Die Momordica, Momordica vulgaris, Tournefort.
Balſamina rotundifolia repens ſive mas, C. B. P. Balſamina cucumeraria I. B. wird folgendermaſſen erzogen.
Die Kern werden eine Nacht vorher in Waſſer eingeweichet, alsdenn ſtecket man ſie in eine zubereitete Erde, und ſtellet den Scherben auf ein warmes Miſt-Bette unter die Fenſter, denn bey dem Aufkeimen haben ſie die Waͤrme am allernoͤthigſten.
Von der Momordica.
Wenn ſie aufgegangen und in etwas erwachſen, und mehr Pflanzen in einem Scherben ſich befinden, ſo hebet man ſie bis auf eine mit voller Erde aus, und verſetzet ſie in andere Scherben, ſo daß in einem jeden nur eine zu ſtehen komt.
Alsdenn ſtellet man die Scherben abermal in das Miſt-Bette.
Wenn nicht die geringſten Reifen oder ſtarke Regen mehr zu beſorgen, ſo kan man ſie auch einige Tage in freyer Luft im Schatten ſtellen, wobey auch das Begieſſen nicht zu verabſaͤumen, welches aber maͤßig und ohne Ueberſchwemmung geſchehen muß.
Wenn ſie nun hierauf nicht krank ausſehen, und gut wachſen, daß ſie in ihre kleinen Ranken treiben wollen, ſo ſtecket man ein kleines Spalier oder Gelaͤnder, welches von duͤnnem Holz hierzu verfertiget worden, neben die Pflanzen in den Scherben, damit ſie ſich daran anklammern und aufwachſen kan.
An ſtat eines ſolchen Spaliers koͤnnen auch zwey bis drey Reiſer von Beſen daran geſtecket werden, an welchen ſie ſich ebenfals anwinden.
Es wil auch dieſes Gewaͤchſe vor vielen Regen und Winden beſchuͤtzet und zu ſolcher Zeit beygeſetzet ſeyn, bis ſich wiederum angenehmes Wetter ereignet.
Wer Gelegenheit hat, ſolches in ein Glas- oder Gewaͤchs-Haus den Sommer uͤber zu ſtellen, der wird, wenn er demſelben gehoͤrige Luft giebet, mehrentheils gluͤcklich damit ſeyn.
Wenn dieſes Gewaͤchſe im voͤlligen Wachsthume begriffen iſt, es ſtehe nun inn- oder auſſerhalb eines Gewaͤchs-Hauſes, ſo muß mit dem Begieſſen, ſonderlich bey warmen Sommer-Tagen immer fortgefahren werden.
Jm Julius und Auguſt bringet es ſeine gelbe Bluͤmlein, welche allezeit eine kleine ſubtile Frucht unter ſich haben muͤſſen.
Wenn dieſes nicht iſt, ſo ſind ſie taub und fallen ab, ohne eine Frucht hervor zu bringen.
Denn es verhaͤlt ſich mit dem Anſehen ihrer Fruͤchte eben ſo, wie bey den Gurken, Kuͤrbſen und andern dergleichen Gewaͤchſen.
Wenn aber keine warmen Sommer-Tage erfolgen, ſo iſt noͤthig, daß dieſes weichliche Gewaͤchſe in ein Glas-Haus oder in Ermangelung deſſen in ein gegen Mittag gelegenes Zimmer hinter die Fenſter geſtellet wird, auſſer dieſen wird man bey kalten Tagen wohl ſchwerlich Fruͤchte zu hoffen haben.
Wird ihre rothe Frucht reif, ſo ſpringet ſie an dem Stocke von ſich ſelbſten von einander, und wirft die Kern von ſich, daß man ſie zuweilen mit groſſer Muͤhe zuſammen ſuchen muß.
Es iſt mir auch begegnet, wenn ich dieſe Frucht nur in etwas angeruͤhret habe, daß ſie von einander geſprungen.
Gegen den Herbſt vergehet es, und muß folglich im Fruͤhjahre allezeit von den Kern erzogen werden.
Die Frucht davon iſt ein herrlicher Wund- Balſam, von welchem Herr Prof. Kniphof in ſeinem lebendigen Kraͤuter-Buche p. 181. gehandelt hat.
§. 16.
Die Ceylaniſche Momordica, Balſamina Ceylanica, Volkameri Heſperid.
Balſamina momordica cucumeraria major. iſt von voriger ſowol an Blaͤttern, als auch an der Frucht merklich unterſchieden.
Die Blaͤtter ſind gelber, groͤſſer, kruͤmmer und eingezackter, als von der vorigen.
Die Frucht iſt auch viel groͤſſer, laͤnger, gekruͤmter und knotigter, und an Farbe gelb und etwas roͤthlich eingeſprengt, dahingegen jener ihre Fruͤchte roth ſind.
Auch ſind die Samen-Kern von dieſer viel groͤſſer, und ſehen gelbe und braͤunlich aus, da ſie hingegen von jener ſchwaͤrzlich ſind.
Von der Ceylaniſchen Momordica.
Die Erziehung und Pflegung komt mit der vorher beſchriebenen in allen Stuͤcken uͤberein.
Die Frucht ſpringet auch von einander, und das Fleiſch, welches blutroth und unvergleichlich anzuſehen iſt, giebet ebenfals ein vortrefliches Huͤlfs- Mittel in allen friſchen Wunden und andern Krankheiten, wovon im obbelobten Kraͤuter-Buche nachzuſehen iſt.
§. 17.
Von der Welſchen Baͤren- Klaue.
Die Welſche Baͤren-Klau, Acanthus ſativus, Dod. Lob, carduus ſ.
Branca urſina Virgilii, I. B. Acanthus ſativus vel mollis Virgilii, C. Bauh. wovon Virgilius Eclog. 3. und Ovidius lib. 13. Metamorph. geſchrieben, daß die Roͤmiſchen Bildhauer vor Zeiten ihre Blaͤtter, wegen ihrer Zierlichkeit, an die Statuͤen und Saͤulen einzuhauen gepfleget, ingleichen, daß die Heyden ſolche auf ihr Trink-Geſchirre zeichnen laſſen; wird auf zweyerley Weiſe vermehret.
Erſtlich von ihren Samen-Boͤhnlein, welche zwar nicht in allen Jahren, ſondern nur in guten und warmen Sommern zur Reifung gelangen.
Man ſtecket ſie wie andere Gewaͤchſe in einem Scherben in gute zubereitete Erde, und ſtellet ſie auf ein warmes Miſt- Bette.
Jn jedem Scherben gehoͤret nur eine Bohne, damit ſie Raum darinnen haben koͤnnen, denn ſie ſchlagen viele ſtarke lange weiſe Wurzeln.
Wenn ſie ein wenig erwachſen, nimt man ſie heraus, und ſtellet ſie mit andern Gewaͤchſen in Garten.
Es wil diß Gewaͤchſe auch bey trockenem Wetter oͤfters begoſſen ſeyn; den Winter hindurch aber kan man es mit weniger Feuchtigkeit erhalten, nur muß es in ein warmes Gewoͤlbe geſtellet werden, ſonſten wuͤrde es erfrieren.
Die andere Erziehung dieſes Gewaͤchſes geſchiehet durch Abreiſſung der Nebenbrut, welche in ein ander Gefaͤs geſetzet wird.
Es bluͤhet hernach kaum im 3ten und 4ten Jahre, wil auch zum wenigſten alle 3 Jahr umgeſetzet ſeyn, weil ſeine lange Wurzeln dergeſtalt herum laufen, und ſo feſte in einander wachſen, daß ſie endlich den Scherben von einander treiben, weswegen auch die Wurzeln mit einem Meſſer verkuͤrzet werden muͤſſen.
Der Blumen-Stengel deſſelben treibet anderthalb Schuh hoch, und iſt von der Mitten bis oben aus mit laͤnglichen, weiſſen, und oben an den Blaͤtterlein mit rothen Strichen verſehen.
Die Bluͤten kommen gemeiniglich im May und Junius hervor, worauf die bohnenfoͤrmigten Fruͤchte in zweyen Faͤchern ſich einſtellen.
§. 18
Das Suͤß-Holz, Suͤß-Wurzel, Leckkritze, Leckkritzen-Holz, Lachritzen, Clycirrhiza officinarum, Glycirrhiza ſiliquoſa vel germanic, C. B. P. Glycirrhiza radice repente, vulgaris, germanica, I. B. wird in Franken, und ſonderlich um Bamberg herum in den Gaͤrten und Aeckern in groſſer Menge gezeuget, und von dar zum Verkauf uͤberbracht.
Es waͤchſet in der Erden hin und wieder, und theilet ſich in Nebenwurzeln, welche unterweilen 4 Schuh lang in der Erden fortwachſen.
Aus dieſen ſchieſen hier und dar die Stengel 3 Schuh hoch hervor, an welchen die Blaͤtter zwey und zwey nach der Laͤnge gegen einander ſtehen.
Zwiſchen denſelben befinden ſich die purpurfarbigen Bluͤten, welche auch gegen einander ſtehen, und mehrentheils im Julius Traubenweiſe hervorkommen.
Die aufgewachſenen Stengel verderben gegen den Winter, und auf das Fruͤhjahr wachſen an deren Statt neue wieder hervor.
Vom Suͤß- Holz.
Die Erziehung iſt gar leicht, nur verlanget es ein mildes, lockeres und mit Sand vermiſchtes Erdreich, damit die neben auslaufende Wurzeln hindurch wuͤhlen koͤnnen.
Ein lettigter und ſchwerer Grund ſchicket ſich hierzu gar nicht, weil ſie nicht durchzukriechen vermoͤgend ſind, und folglich dicke, kleine und knrz bleiben.
Man ſchneidet von dieſen Wurzeln anderthalb Schuh lange Stuͤcker, welche einige Abſaͤtze oder Knoten haben, ab, und leget ſolche im halben October oder auch im Fruͤhjahre im Merze einen halben Schuh tief etwas ſchreg in die Erde, wie man pfleget die Wein-Faͤchſer einzulegen, doch muß der duͤnne Theil der Wurzel etwas hoͤher gebogen werden.
Drey bis vier Jahr laͤſſet man die Wurzeln, in der Erden ſtehen und wachſen; nach verfloſſener Zeit im halben October oder November werden ſie ausgegraben.
Bey dem Herausſuchen der Wurzeln machet man 2 Schuh weite, und 3 auch wohl mehr Schuh tiefe Gruben den ganzen Garten hindurch, und ſuchet die ſtaͤrckſten und laͤngſten Wurzeln auf, die kleinen Neben-Ranken laͤſſet man in der Erden zuruͤck, welche nachgehends wieder aufſchieſſen.
Finden dieſe Wurzeln eine ſolche gute und geſchlachte Erde, wie oben beſchrieben worden, ſo kan man ſie nicht leicht vertilgen, und wer dieſes nicht verſtehet, hat ſeine Noth damit.
Doch iſt es ein leichtes, wenn man nur, ſo bald als ein Stengel hervor ſchieſſet, ſolchen mit den Haͤnden heraus reiſſet, und dieſes ſo lange continuiret, bis keine aufſchieſſende Blaͤtter und Zweige mehr zu merken ſind, welches auch in dem 3ten Theile p. 192. bey dem Meer-Rettig angegeben worden.
Vor vielen Jahren war ich begierig dieſes Gewaͤchſe, ſowol nach der aͤuſerlichen Geſtalt zu kennen, als auch die Art wie die Wurzeln in der Erden ſich vermehreten und in einer Vielheit erzeuget werden koͤnten, zu erfahren; ich hatte aber keine Gelegenheit, ſolches alhier zu bekommen.
Es fuͤgte ſich hierauf von ohngefehr, daß ein Bamberger bey einen Materialiſten kam, und verkaufte beynahe 1 Centner dergleichen ausgegrabene und fein ſauber abgeputzte Wurzeln um ein wohlfeiles Geld.
Jch betrachtete dieſelben, und fand, daß ſie noch zaͤhe waren, und noch Feuchtigkeit bey ſich hatten.
Jch bat mir dahero aus, von dieſen Wurzeln zwey Stuͤcker abzuſchneiden, welches mir auch erlaubet wurde.
Nachdem ich nun ſolche um den halben November in die Erde geleget, ſo wuchſen in dem halben May ihre Blaͤtter hervor, trieben aber ihre Stengel nicht hoͤher als 1 Schuh.
Das andere Jahr darauf brachten ſie ihre Stengel, Blaͤtter und Blumen 3 Schuh hoch.
Wer ein Verlangen darnach traͤget, der kan ebenfals auf ſolche Art hierzu gelangen.
§. 19.
Von der Hol Wurzel.
Der Hol-Erdrauch, Hol-Wurz, gemeine runde Oſter-Lucey, Fumaria bulboſa, radice cava, major, C. B. Fumaria bulboſa ſpuria, flore purpureo & albo, radice cava, Volckam. iſt wegen ihrer ſchoͤnen weiſſen und purpurfarbigen Blumen gar wohl in den Gaͤrten zu dulten, weil ſie zeitig im Merz und April heraus kommen, ehe andere Blumen hervor wachſen, und nicht unangenehm ſind, abſonderlich wenn die rothen und weiſſen untereinander gepflanzet werden.
Wenn man ſie gerne in den Gaͤrten haben wil, hebet man ſie mit voller Erde, wenn ſie in ihrer Flor ſtehen, aus, und ſetzet ſie an einen ſolchen Ort, wo nicht zu viel, auch nicht zu wenig Sonne hin ſcheinen kan.
Dieß Gewaͤchſe nimt mit allerhand Grund und Boden vorlieb, und wenn man es einmal im Garten hat, ſo vermehret es ſich ſowol durch die Wurzeln als auch durch den ausfallenden Samen im Ueberfluß.
Am beſten ſind die Wurzeln, wenn ſie gelbe, rund, zaſigt und unterwaͤrts hol und wie ein kleines Toͤpflein anzuſehen ſind, gegen den Herbſt um Bartholomaͤi zu verpflanzen.
Nach ihrer Bluͤte wachſen gruͤne Schoͤrlein, welche, wenn ſie reif werden, kleine runde glaͤnzende Samen-Koͤrner in ſich haben.
Es waͤchſet auch in unſerem Steiger-Holze hin und wieder wild.
§. 20.
Die Patennigen, Poͤonien-Roſen, Gicht-Roſen, Pfingſt-Roſen, Bingen-Roſen ſind theils gefuͤlt, Pœonia mas Offic.
Matth. Dod. Pœonia mas procerior, I. B. theils einfach, Pœonia fœmina altera, Dod. Pœonia fœmina vulgaris flore ſimplici, Park.
Von Patennigen.
Der gefuͤlten Patennigen, welche keinen Samen bringen, giebt es dreyerley Arten, als rothe, weiſſe und fleiſchfarbige.
Die Einfachen machen alſo die vierte Sorte aus, welche laͤuglichen ſchwarzen corallenfoͤrmigen Samen tragen, und in der Medicin gleichen Nutzen haben ſollen, ſie ſind aber in den Gaͤrten nicht von ſolchem Anſehen als die gefuͤlten.
Doch wenn ſie mit ihren krummen Hoͤrnern hervor wachſen, und man dieſelben von einander reiſſet, ſo ſehen ihre inwendigen Koͤrner recht ſchoͤn und purpurfarbig aus, und wenn man ſie laͤſt recht zur Reifung kommen, ſo werden ſie ſchwarz und helglaͤnzend.
Wenn ſie mit einer Nadel durchſtochen und den Kindern an ſtatt der Corallen angehenget werden, ſo ſehen ſie aus, als wenn es emaillirte Arbeit waͤre, und ſollen auch bey den kleinen Kindern guten Nutzen haben.
Sie nehmen mit allem Erdreich vorlieb, wenn nur ſolches nicht alzu lettig iſt, verlangen auch einen mittelmaͤſſigen Ort im Garten, alwo ſie nicht den ganzen Tag die Sonne haben kan, ſonſten vergehet ihre Schoͤnheit gar bald, und ihre Blaͤtter fallen vor der Zeit ab.
Die Verſetzung, wenn man ihrer Flor genieſſen wil, muß auch nicht zu oͤfters ſondern nur in 4 bis 5 Jahren geſchehen, indem ſie nach ihrer Verpflanzung wenig oder faſt gar keine Blumen hervor bringen.
Die Vermehrung aller gedachten Sorten geſchiehet durch ihre Wurzeln, welche wie die fruͤhzeitigen Moͤhren oder Carotten der Groͤſſe nach ausſehen.
Wenn man ſie ausheben und zur Vermehrung wiederum verſetzen wil, darf man ſie nicht lange aus der Erden laſſen, ſondern ſie muͤſſen bald wiederum verſetzet werden.
Bey Aushebung der Wurzeln muß man mit dem Spaten fein behutſam verfahren, ſo daß man ſie ohne Schaden von der Erde entbloͤſet.
Wenn dieſes geſchehen, ſo hebet man ſie von ihrem Orte, und zertheilet oder ſchneidet die alzuviele Brut oder jungen Wurzeln hinweg.
Man macht aber vorher, wo ſie ſollen hingeſetzet werden, ein ziemlich weites Loch mit dem Spaten, und in demſelbigen ein kleines Huͤgelein, und ſetzet den Patennigen-Stock mit ſeinen Wurzeln darauf, alſo daß dieſelben um das Huͤgelein fein ordentlich herum liegen; ſolten aber ſolche zu nahe an oder auf einander zu liegen kommen, ſo verfaulen ſie gerne.
Wenn aber noch zu viele Wurzeln bey dem Ausbreiten auf dem Huͤgel an dem Stocke ſeyn, ſo ſchneidet man die uͤberfluͤſſigen hinweg.
Nach geſchehener Einlegung ſcharret man die neben dem Loche befindliche Erde oben darauf, daß der Stock 4 Zol hoch bedeckt wird.
Dieſe Verpflanzung geſchiehet am beſten im Anfange des Aprils oder im Herbſte zu Ende des Octobers oder den ganzen Monat hindurch.
Mehrentheils bringen ſowol die gefuͤlten als einfachen ihre Blumen im May.
Die uͤberfluͤſſigen abgeſchnittenen Wurzeln koͤnnen von ihrer Schale befreyet und an einen Faden aufgehaͤnget und trocken gemachet, und hernach bey den Materialiſten und Apothekern Pfundweiſe verkaufet werden.
§. 21.
Vom Wunder-Baum, Ricinus vulgaris, C. Bauh.
Cataputia major vulgaris Park Ricinus, Palma Chriſti, Chabr.
Kikajon S. Jonæ.
Alkaroa & Kerna Arabibus giebt es dem aͤuſerlichen Anſehen nach wol fuͤnferley Sorten, doch kommen ſie in der Erziehung in allen Stuͤcken uͤberein, und weil es ein Sommer-Gewaͤchſe iſt, welches gegen den Herbſt auch wiederum vergehet, ſo werden ſeine Boͤhnlein im Fruͤhjahre im halben Merz oder Apr. in einen Scherben geſtecket, und mit demſelben in ein Miſt-Bette geſtellet, in welchem ſie ſo lange aufbehalten werden, bis man vermeinet, daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten.
Alsdenn machet man im Garten, wo man ſie hin haben wil, ein Loch, ſtuͤrzet den Scherben um, und ſetzet die aufgegangenen und in etwas erwachſene Pflanzen hinein, wie oben bey den Gurken von der Verſetzung Erwehnung geſchehen iſt.
Wer die Kern nur in den Garten ſtecket, ohne ſolche vorher zeitig in ein Miſt-Bette zu bringen, der wird hiervon nicht leicht reife Samen-Boͤhnlein erhalten.
Vom Wunder- Baum.
Sie verlangen einen guten, milden, lockeren und wohlgeduͤngten Garten-Grund, und wenn ſie dieſen finden, ſo wachſen ſie 6 bis 9 Schuh hoch, wenn es aber daran fehlet, ſo erlangen ſie in ihrer Hoͤhe kaum 4 bis 5 Schuh.
Der Stengel iſt hol und holzigt und mit Nebenaͤſten verſehen, welche mit Mehl uͤberſtreuet ſind, und haben fuͤnfzackigte groſſe Blaͤtter.
Jm Julius traͤget er gelbe Bluͤten, welche aus blaßgelben Zaͤſerlein traubenweiſe an dem Stamme wachſen.
Die Samen-Behaͤltniſſe finden ſich alſobald dabey ein, welche mit gelinden Stacheln um und um beſetzet, und gar artig anzuſehen ſind.
Eine jede Samen-Capſel hat drey Behaͤltniſſe, und iſt in einem jeden Fache ein oval-laͤnglichter Same zu finden, welcher recht ſchoͤne und helglaͤnzend anzuſehen iſt.
Wenn die Capſeln recht reif ſind, ſo thun ſie einen Knack und der Same ſpringet mit Gewalt heraus.
Viele behaupten, daß dieſes dasjenige Gewaͤchſe waͤre, welches Gott in einer Nacht haͤtte wachſen laſſen dem Propheten Jonas Schatten zu geben.
Der rothe Ricinus ſiehet am ſchoͤnſten aus, indem er ſowol an den Stengel als auch an den Blaͤttern uͤber und uͤber roth iſt, aber niemals die Hoͤhe als der gruͤne erlanget.
Von dem Gebrauch dieſes Gewaͤchſes in der Medicin kan in andern Kraͤnter-Buͤchern nachgeleſen werden.
§. 22.
Die Alant-Wurzel, Helenium officin.
Helenium vulgare, C. B. Pin.
Helenium ſive Enula campana, I. B.
Dieſe Wurzel wird nicht allein um des vielen Gebrauchs willen in den Apotheken, ſondern auch bey uns zum Alant-Weine in unſern Gaͤrten erzogen.
Hierzu gehoͤret aber ein gutes Wein-Jahr, denn wenn der Moſt ſauer iſt, ſo wird er im Kochen ganz grieſig, hingegen bleibet ein guter Moſt fluͤßig.
Jch habe ſolchen zum oͤftern folgendermaßen kochen laſſen:
Man nimt nemlich zur Herbſt-Zeit unter 8 Stuͤbchen recht klaren und hellen Moſt, nachdem derſelbe eine Stunde recht gekochet worden, ein halb Pfund klein zerſchnitten Suͤß-Holz, ein halb Pfund Alant-Wurzel, von welchem die aͤuſſerliche Schale abgeputzet worden, und ein halb Pfund Citronen-Schalen.
Dieſe Species werden in einem Keſſel unter beſtaͤndigem Umruͤhren ſo lange gekochet, daß nur der dritte Theil davon uͤbrig bleibet, alsdenn iſt es genug.
Man machet zu dem Ende an dem Ruͤhr-Holze ein Zeichen, damit man der Sache weder zu viel noch zu wenig thue.
Vom Alant.
Wenn der Moſt auf dieſe Art gekochet wird, ſo haͤlt er ſich viele Jahre, und kan man mit einem Loͤffel vol von dieſem Safte eine ziemliche Quantitaͤt Wein verſuͤſſen und anmachen.
Es ſind aber die abgetrockneten Wurzeln am beſten hierzu zu gebrauchen, weil die friſchen noch zu wild und unangenehm zu ſchmecken pflegen.
Die Aushebung und Samlung dieſer Wurzeln geſchiehet am beſten im Fruͤhjahre, ehe ſie in ihre Stengel aufſchieſſen.
Man laͤſſet ſolche entweder ganz, oder zerſchneidet ſie in Scheiben und bringet ſie an einen ſchattigen oder luftigen Ort; ſie muͤſſen aber unterweilen umgewendet werden, damit ſie fein abtrocknen koͤnnen.
Sie verlangen ein wohlgegrabenes Land, welches noch einige Beſſerung in ſich hat, und einen mittelmaͤſſigen Ort im Garten, alwo die Sonne einige Stunden hinſcheinen kan.
Man vermehret ſie durch ihre Nebenkeimen welche ſowol im Herbſte als Fruͤhjahre abgenommen, und anderthalb Schuh weit in das Gevierte auf ein Beet gepflanzet werden, und wenn man die Wurzeln aushebet, ſo koͤnnen zu dem Ende die Keimen jedoch daß zum wenigſten 1 Zol von der Wurzel daran bleibet, abgeſchnitten werden.
Sie verlangen keine fernere Wartung, nur daß ſie von dem Unkraute den Sommer uͤber reine gehalten werden muͤſſen und wenn ſie an einem Orte 3 Jahre geſtanden haben, ſo ſind die Wurzeln am beſten zu gebrauchen.
Sie bringen ihre Blumen gemeiniglich im Julio und Auguſto.
§. 23.
Vom Spicanart und Lavendel.
Der Spic, Spicanart, Lavandula vulgaris latifolia, C. B. Spica officinarum, ex cujus floſculis paratur oleum ſpicæ, desgleichen der Lavendel, Lavandula anguſtifolia.
C. B. P. Lavandula officinarum flore cœruleo & albo, kan hier zu Lande wohl ſchwerlich vom Samen erzogen werden.
Jch habe es einigemal verſuchet und dieſe beyden Arten geſaͤet, welche auch wohl aufgegangen, auch bis zu Ende des Decembers ſchoͤne gewachſen und gruͤne geblieben ſind.
Ob ich nun gleich von dem verfaulten Pferde-Miſte etwas daruͤber ſtreuen laſſen, ſo ſind ſie an den Wurzeln dennoch ſchwarz geworden, daß ihre Schalen im Fruͤhjahre abgegangen und die Pflanzen verdorben.
Nachhero iſt mir die Luſt vom Samen-Ziehen vergangen.
Der Same wird in unſern Landen niemalen reif, weswegen man ſolchen verſchreiben muß, man hat aber nicht Urſache, ſich, die Muͤhe zu geben, ſolche Erziehung in unſerm Climate zu erzwingen, indem man beyde Sorten durch Zertheilung der Stoͤcke im Ueberfluß vermehren kan.
Man nimt ſolches entweder im Fruͤhjahre vor, wenn man keine Froͤſte mehr zu beſorgen hat, oder welches ich noch vor beſſer befunden habe, nach Bartholomaͤi, und hebet ihre alten Stoͤcke mit einem Wurzel-Spieſe aus der Erden, und theilet ſie von einander, doch ſo, daß an einem jeden Rauken etwas Wurzeln bleiben.
Man verkuͤrzet auch das Kraͤuterich eben ſowol als die langen Wurzeln mit einem Meſſer oder Beile, und wenn dieſes geſchehen, ſo wird ein Graͤblein einen Schuh tief nach der Garten-Schnure mit dem Spaten gemacht, in welche man die Stoͤcke bis uͤber die Helfte des Kraͤuterichs hinein leget, und zwar ſo, daß ein Zweig an dem andern zu liegen komt.
Sind die Stoͤcke in die gemachte Reihe alſo eingeleget worden, ſo ſcharret man von der ausgeworfenen Erde wiederum die Helfte hinein, damit die Wurzeln bedecket werden.
Man trit alsdenn die Erde mit dem Fuſe ein wenig an, und ſchuͤttet etwas verfaulten Pferde-Miſt darauf, hernach ſcharret man die uͤbrige Erde auch vollends darauf.
Dieſe zwey Sorten dienen uͤberaus wohl zur Einfaſſung der Gaͤnge und Rabatten in einem Garten, und geben, wenn man zur Zeit ihrer Flor darinnen ſpatzieren gehet, einen angenehmen und nnvergleichlichen Geruch.
Wenn dergleichen angelegte Reihen unter der Garten-Schere gehalten werden, ſo geben ſie auch in den Gaͤngen ſowohl im Herbſte als Fruͤhjahre ein ſchoͤnes Anſehen.
Das Verſchneiden mit der Schere muß zu Anfange des Auguſts geſchehen, denn wenn man dieſes laͤnger verſparet, ſo erfrieret ſowol der Spicanart als Lavendel gar leichte; ſo es aber zur rechten Zeit vorgenommen wird, ſo uͤberwaͤchſet der Schade und ſie treiben wiederum junge Aeuglein hervor.
Der Geruch von dem Spicanart iſt viel ſtaͤrker als von dem Lavendel, auch hat jener etwas kleinere Blaͤtter, und wohl fuͤnfmal laͤngere Blumen, als dieſer.
Drey oder auf das hoͤchſte vier Jahr koͤnnen ſie an einem Orte ſtehen, nach verfloſſener Zeit aber muß man ſie wiederum verpflanzen, denn wenn die Stoͤcke zu alt werden, ſo erfrieren ſie gar leicht, und durch dieſe Nachlaͤſſigkeit kan man auf einmal darum kommen.
Die Blumen werden in den Apotheken Buͤſchel-auch Pfundweiſe verkaufet, und bluͤhen ordentlich im Julio und Auguſto.
Wenn man einige von dieſen Blumen bey die Waͤſche in eine Lade leget, ſo bringen ſie derſelben einen angenehmen Geruch zuwege.
§. 24.
Der Liebſtoͤckel, Leviſticum officinarum, Leviſticum vulgare, Dod. Angelica montana perennis paludapii folio.
Tournef. inſt.
Liguſticum vulgare foliis apii, I. B. hat eine dicke, holzigte und wohlriechende Wurzel, und treibet einen holen und fetten Stengel eines Daumes dicke mit verſchiedenen Nebenzweigen.
Vom Liebſtoͤckel.
Die Wurzel, wenn ſie nicht verletzet wird, bleibet viele Jahre in der Erden gut, und ſchadet ihr nicht leicht ein ſtarker Froſt.
Sie nimt auch mit allerhand Garten-Grunde vorlieb, und waͤchſet gerne an ſchattigten und feuchten Orten.
Die Vermehrung geſchiehet erſtlich durch den Samen, welcher laͤnglicht, rund, plat und duͤnne iſt, und einen aromatiſchen Geſchmack hat.
Er wird im Fruͤhjahre im Merz in gemeine Garten- Erde geſaͤet, und wenn er aufgegangen und in etwas erwachſen, in das Land zwey Schuh weit von einander gepflanzet.
Jngleichen vermehret man dieſes Gewaͤchſe durch Zertheilung der Wurzeln, wie auch durch die Nebenpflanzen, welche an dem alten Stocke aufſchieſſen, und ſowol im Herbſte als Fruͤhjahre abgenommen und verpflanzet werden koͤnnen.
Jm Julio und Auguſto bringen ſie ihre gelbe Sterne gleichſam wie der Jtaliaͤniſche Fenchel.
§. 25.
Von Jſopen.
Der Jſop, Eyſopen, Hyſſopus officinacum cœrulea, ſeu ſpicata, C. B. P. Hyſſopus vulgaris alba, C. B. P. wird ſowol um des angenehmen Geruchs als auch um des Nutzen willen in der Medicin, in den Gaͤrten ſehr haͤufig erzogen.
Er iſt ſehr leichte zu vermehren, wenn man die alten Stoͤcke zertheilet, welches am beſten im Fruͤhjahre geſchiehet.
Einige vermehren dieſes Gewaͤchſe auch durch Abſchneidung der Zweige, womit es aber langſam hergehet, und iſt die erſte Art daher viel beſſer.
Er verlanget eine gemeine Garten-Erde und einen zur Sonnen wohlgelegnen Ort.
Er brauchet weniges Begieſſen, bleibet auch den Winter uͤber im Garten und erfrieret nicht leicht; doch wenn die Stoͤcke gar zu alt werden, pfleget ſolches doch unterweilen zu geſchehen.
Von dem Samen kan es auch vielfaͤltig erzogen werden, welcher im April in gemeine Garten- Erde geſaͤet wird.
Wenn die Pflaͤnzlein in etwas erwachſen, und zum Verſetzen dienlich ſind, werden ſie auf ein beſonderes Beet einen Schuh weit gepflanzet, und wollen anfaͤnglich bey warmen Sommer- Tagen begoſſen ſeyn, bis ſie voͤllig bekleiben und anfangen zu wachſen, nach dieſem hat man nicht noͤthig damit zu continuiren.
§. 26.
Die Roͤmiſchen Chamillen, edele Chamillen, Chamæmelum nobile, ſive Leucanthemum odoratius, C. B. Chamæmelum odoratiſſimum repens, flore ſimplici & multiplici, I. B. Chamæmelum Romanum, flore multiplici, Tabern. icon. werden um ihres vielen Gebrauchs, herrlichen Tugend und lieblichen Geruchs willen, auch in unſern Gaͤrten hin und wieder gezeuget, und hat man nicht Urſache, ſolche erſtlich von dem Samen zu erziehen, wovon man auch ſo leicht keinen erhalten wird, weil ſie in ihrer Flor zum Aufdorren u. Gebrauch ordentlich abgeſchnitten werden.
Von Chamillen.
Dieſes Gewaͤchſe erfordert einen wohlgegrabenen Garten-Grund, und einen zur Sonne wohlgelegenen Ort.
Die Vermehrung geſchiehet im Ueberfluß, wenn man die alten Stoͤcke um Bartholomaͤi oder im Fruͤhjahre aushebet, dieſelben zertheilet, und auf ein vorher zubereitetes Beet nach der Garten- Schnure einen halben Schuh weit fein ordentlich verpflanzet, hierbey muß aber das Begieſſen nicht unterlaſſen werden, ſonſten wuͤrden ſie gewiß ſonderlich bey warmen Tagen verderben.
Jm trockenen Sommer-Wetter wollen ſie ebenfals begoſſen ſeyn, indem ſie mit ihren vielen weiſſen Faſern ziemlich in die Erde greiffen.
Ueber zwey oder auf das allerhoͤchſte 3 Jahr darf man ſie nicht an einem Orte ſtehen laſſen, ſonſt verdorren und verderben ſie, indem ſie wegen ihrer alzuvielen Zaſern und Wurzeln einander den Nahrungs-Saft und wachſende Kraft hinweg nehmen.
Wenn ſie mit ihren Blumen und Kraͤuterich in die Hoͤhe wachſen und faſt verbluͤhen wollen, ſo werden ſie nahe an der Erden abgeſchnitten, auf einem ſchattigen doch luftigen Boden gebracht und gedoͤrret.
Nach dieſem Abſchneiden bekommen die Stoͤcke neuen Wachsthum, und fangen an recht ſchoͤne wieder hervor zu gruͤnen, ſonderlich, wenn ſie zuweilen begoſſen werden.
Sie bluͤhen gemeiniglich im Junius.
§. 27.
Von Pappelroſen.
Die Pappel-Roſen, Stengel-Roſen, Mund-Roſen, Glock-Roſen, Hals-Roſen, Herbſt-Roſen, Malva roſea folio ſubrotundo, C. B. Malva hortenſis roſea ſimplex & multiplex diverſorum colorum, Patk. machen in einem Garten wegen ihrer mancherley Farben, ſonderlich, wenn ſie in der Mitten auf die Rabatten gepflanzet werden, ein ſchoͤnes Anſehen.
Sie bluͤhen gefuͤlt und einfach, roſen-farbig, weiß, ſchwefel-gelbe, hoch-gelbe, purpur-roth, hochroth, dunkelroth, und ſchwarz, welche letztere in den Apotheken vor boͤſe Haͤlſe und zu anderer Medicin am liebſten gebrauchet werden.
Sie treiben ihre runde und rauche Stengel, welche voller Mark ſind und an welchen die Blumen hervor wachſen, 5, 6 bis 8 Schuh hoch, nachdem ſie einen guten Garten-Grund finden, und bluͤhen gemeiniglich im Auguſt.
Die Erziehung iſt gar leicht, man ſaͤet den Samen im Merz in ein gutes Erdreich, und wenn die Pflanzen ſo gros gewachſen, daß ſie zum Verſetzen dienlich, ſo bringet man ſie an ſolche Oerter, wo ſie andern Gewaͤchſen nicht hinderlich ſind.
Sie nehmen hernachmalen mit allerhand Garten- Grunde vorlieb, tragen aber niemalen das erſte, wohl aber das andere Jahr darauf ihre Blumen.
Man kan ſie auch durch Zertheilung ihrer Stoͤcke, welches man ſowol im Herbſte als im Fruͤhjahre vornehmen kan, vermehren, von welchen man alſobald im erſten Jahre gegen den Herbſt Blumen erhaͤlt.
Wenn ſie alle 2 bis 3 Jahr an friſche Oerter geſetzet und zertheilet werden, ſo kan man, ohne daß man ſie erſtlich ſaͤen muß, dabey bleiben; wenn aber die Stoͤcke an einem Orte 3 und mehr Jahre ſtehen und zu alt werden laͤſt, ſo erfrieren ſie u. gehen aus, ſonſt thut ihnen ſo leicht der Froſt keinen Schaden.
So bald als ſie verbluͤhet haben, muß man die Stengel abſchneiden laſſen, damit ſich die Stauden wiederum erholen, und neue Herzen und Blaͤtter hervor treiben koͤnnen.
Zur Vorſorge kan man auch bey Herannahung des Winters und der ſtarken Froͤſte auf die alten Stoͤcke einen Haufen leichtẽ Pferde-Miſt legen laſſen, ſo werden ſie gewis erhalten; es muß aber auch dieſer zu rechter Zeit im Fruͤhjahre wiederum hinweg genommen werden.
§. 28.
Das Knaben-Kraut, Stendel-Wurz, Fuchs-Hoͤdlein, Orchis & ſatyrium offic.
Orchis morio mas foliis maculatis, C. B. Orchis major tota purpurea folio maculoſo, I. B. theilet ſich in vielerley Sorten, deren Namen aber anzufuͤhren ich vor unnoͤthig halte, indem ſolche in den Kraͤuter-Buͤchern koͤnnen nachgeſchlagen werden.
Vom Knaben-Kraute.
Alle Sorten verlangen einerley Wartung.
Jhre ſchoͤnen Blumen ſind von verſchiedenen Farben, als purpur-roth, weiß, gelbe, blau, braun, bunt u. d. gl., welche ſie an ihren Pyramidal-Stengeln, die einen Schuh hoch werden, und mit roͤthlichen Puncten gezeichnet, auch wenn ſie hervor wachſen, mit 2 oder 3 Blaͤttern umgeben ſind, um und um anſetzen.
Die Blumen riechen niemalen des Tages; des Nachts aber geben ſie einen angenehmen Geruch von ſich.
Die mehreſten Sorten, wenige ausgenommen, findet man in unſerem Steiger-Holze, im Hopf-Thale, auch bey dem Hoſpital-Dorfe Hainichen in groſſer Menge, welche unvergleichlich groß und ſchoͤne ſind.
Sie verlangen eine ſchwere und etwas lettigte Erde, und wachſen am beſten an einem ſchattigten und etwas feuchten Orte.
Wenn man ſie in den Garten bringen und verpflanzen wil, muß man ſie, nachdem ſie vierzehen Tage verbluͤhet, mit voller Erde, ſo viel als moͤglich ſeyn wil, ausheben, und in eben ſolcher Tiefe, wie ſie vorher geſtanden, 4 bis 5 Zol weit von einander wieder ſetzen laſſen, auf dieſe Art werden ſie in dem Garten im folgenden Fruͤhjahre mit Verwunderung herfuͤr wachſen und ſchoͤne Blumen bringen.
Eine jede Blume hat zwey Zwiebeln gegen einander ſtehend, welche wie Hoͤdlein anzuſehen ſind, deren eine allezeit friſch und hart, die andere aber etwas kleiner und welk iſt.
Gemeiniglich bluͤhen ſie zu Anfange des Mayes.
§. 29.
Die Eſels-Gurken, Spring-Gurken, wilde Gurken, Eſels-Kuͤrbis, Elaterium Rivini & officinarum.
Cucumis ſylveſtris, aſininus dictus, Tournef. ſind bey dieſer Gelegenheit anch nicht zu uͤbergehen.
Wer dieſes Gewaͤchſe um der Kentnis willen und aus Curioſitaͤt in dem Garten erziehen wil, der hat anfaͤnglich Muͤhe, ehe er ſolches aufbringet, weil die Pflanze etwas zart und waͤſſericht iſt.
Von Eſels- Gurken.
Man muß dahero den Samen im April in einen Scherben ſaͤen, und in ein warmes Miſt- Bette ſtellen.
Wenn nun ſolcher darinnen aufgegangen und die Pflanzen etwas erwachſen, ſo muß man das Gefaͤß umſtuͤrzen und dieſelben ſamt der Erde in ein vorher im Garten gemachtes Loch ſetzen, und alſobald begieſſen laſſen, damit ſich die Erde anſenket.
Sie treiben viele dicke ſaftige rauche Ranken und kriechen auf der Erden wie die guten Gurken herum, ſehen aber an ihren Blaͤttern viel helgruͤner aus.
Gemeiniglich im Junio bringen ſie ihre blaßgelben Bluͤten, und hierauf ihre ſtachlichten eines Zolles dicken und 2 bis 3 Zol langen Gurken hervor.
Sie verlangen einen zur Sonne wohl gelegenen Ort, alwo ſie alle Jahre reifen Samen bringen.
Wenn man denſelben fangen wil, muß man damit behutſam umgehen, denn wenn eine Gurke nur in etwas wil gelbe werden, ſo wirft ſie ihre Kern mit Gewalt von ſich, wovon im folgenden Jahre genugſame Pflanzen hervor kommen.
Wenn man eine reife Frucht abbrechen wil, hat man ſich wohl in Obacht zu nehmen, daß die Kern und ihre Feuchtigkeit einem nicht in das Geſicht ſpritzet, welches gemeiniglich geſchiehet, wenn eine Gurke an ihrem Stiele abgebrochen wird.
Wenn man auch dieſes gleich weiß, ſo erſchricket man dennoch daruͤber.
Hievon iſt auch ſchon oben p. 21. §. 6. bey den Borragen etwas erinnert worden.
§. 30
Von der Roßmarie.
Die verſchiedenen Sorten von Roßmarie, als Roßmarie mit ſchmalen Blaͤttern, Rosmarinus hortenſis, anguſtiore folio, C. B. P. Rosmarinus coronarius, fruticoſus, ſive nobilior, anguſtiore folio, I. B.
Roßmarie mit dem verſilberten Blate, Rosmarinus hortenſis, anguſtiore folio, argenteus, H. R. Pariſ.
Roßmarie mit breiten Blaͤttern, Rosmarinus ſpontaneus, latiore folio, C. B. Rosmarinus coronarius, fruticoſus, ignobilior, I. B.
Roßmarie mit vergoldetem Blat, Rosmarinus folio variegato, Tournefort Inſtitut.
Rosmarinus ſtriatus, ſive aureus, Parkinſ. werden ſowol von allen Stoͤcken als auch von dem Samen erzogen.
Dieſer Same wird in unſern Landen nicht alle Jahre, ſondern nur in heiſſen Sommern recht zeitig.
Wenn man alſo die Roßmarie vom Samen erziehen wil, muß man denſelben von den Samen-Haͤndlern verſchreiben.
Die Stoͤcke, welche aus dem Samen erzeuget werden, ſind nicht ſo dauerhaft, als diejenigen, welche von den alten Stoͤcken erzogen werden.
Wenn man ſie gegen den Herbſt einſetzet, ſo verderben ſie gemeiniglich, und man wird wenige, auch wohl gar keine von ſolchen den Winter uͤber davon bringen.
Jnzwiſchen, wer dergleichen viel zur Haushaltung, zum Waſſer-Brennen oder zum Aufdorren brauchet, der thut wohl, wenn er einige Beete derſelben vom Samen ziehet.
Das Erdreich, worauf man dieſen Samen ſaͤen wil, muß auf eben dergleichen Art, wie im erſten Capitel p. 15. §. 4. bey dem Majoran gemeldet worden, zubereitet und beſaͤet werden, doch iſt dieſer Same etwas tiefer unterzurechnen, weil deſſen Koͤrner ungleich groͤſſer ſind, als der Majoran-Samen.
Es muß auch ebenfals kleiner verfaulter Miſt einen halben Zol hoch oben auf das Beet geſtraͤnet werden, wobey aber das Begieſſen bey warmen Tagen nicht zu verabſaͤumen iſt.
Wenn alſo der Same aufgegangen und die Pflaͤnzlein in etwas erwachſen ſind und zu dicke ſtehen ſolten, ſo muß man ſie verziehen, daß ſie 6 Zol weit von einander zu ſtehen kommen.
Die ausgezogenen Pflaͤnzlein koͤnnen in eben der Weite auf ein ander Beet geſtecket werden.
Gegen den Herbſt bey herannahenden ſtarken Reifen und Froͤſten kan man ſie abſchneiden und zum Gebrauche aufheben laſſen, uͤbrigens muß man ſie vom Unkraute fein reine halten.
Die andere Vermehrung geſchiehet alſo:
Man ſchneidet im Fruͤhjahre, wenn man denket, daß keine Froͤſte mehr kommen moͤchten, von denen alten Stoͤcken Zweige ohngefehr 8 oder 10 Zol lang nach Belieben ab, und benimt ihnen ſo tief als ſie ſollen gepflanzet werden, mit einem Meſſer die Blaͤtter, doch ſo, daß die Schale und die Keimen an den Stengeln nicht verletzet werden.
Dieſe pflanzet man an einen zur Sonne wohlgelegenen Ort, einen Schuh weit in das Gevierte auf ein gut gegrabenes und geduͤngtes Land, und iſt hierzu der halbe April oder der Anfang des Mayes am beſten zu erwehlen.
Sie nehmen mit allerhand Grund und Boden vorlieb, wenn er nur wohl gegraben und geduͤnget worden.
Man muß ſie auch eine Zeit lang vor der Sonnen-Waͤrme verwahren, und einen Schirm von Bretern davor ſtellen, bis man vermeinet, daß ſie anfangen wollen zu treiben, alsdenn uͤberlaͤſt man ſie der freyen Sonne und Luft.
Das Begieſſen iſt auch hierbey als das noͤthigſte Stuͤck zu beobachten, indem die jungen Pflaͤnzlein anfangs wollen naß und feuchte erhalten werden, welches am beſten des Abends oder des Morgens geſchiehet.
Einige pflegen die abgeſchnittenen Zweige oder Pflaͤnzlein unten am Ende einen Zol lang zu zerknirſchen; einige ſpalten ſie auf; einige ſtecken ein Hafer-Korn darzwiſchen; einige pflegen auch Kuͤh-Flaten darum zu ſchmieren, und meynen, daß ſie hiervon eher bekleiben und aufwachſen ſolten, welches aber lauter vergebliche Einbildungen ſind.
Jch habe ſolche ohne dergleichen Quackeley im Ueberfluß erzogen, und komt alles lediglich auf die oben beſchriebene Wartung an.
Man kan auch ohne ſonderliche Muͤhe allerhand Baͤume, als Kugeln, Pyramiden, Spaliere u. d. gl. daraus erziehen, und komt nur darauf an, daß man die rechten Zweige an den Stoͤcken zur gehoͤrigen Zeit weis hinweg zu nehmen.
Es iſt gewis, daß dergleichen wohlerzogene Baͤumlein einem Garten ein ſchoͤnes Anſehen geben, ſonderlich wenn die unten an dem Stamme oder Schafte unordentlich gewachſene Zweige einen Schuh hoch von der Erde abgeſchnitten werden, welche gemeiniglich einen Uebelſtand verurſachen.
Hierbey iſt noch zu erinnern, daß man, wenn die alten Stoͤcke alzuſehr bluͤhen, die Bluͤten, welche zum Gebrauch des Schlag-Waſſers gute Dienſte thun, fein fleißig abnehmen muß, weil ſie die Stoͤcke uͤberaus ſehr ſchwaͤchen und den aufſchieſſenden Zweigen die Nahrung hinwegnehmen.
Die dritte Erziehung geſchiehet durch das Abſenken und Einſchneiden, zu welchen man die unten am Ende des Stammes befindlichen krummen Zweige erwehlet.
An ſolchen Zweigen muß man denjenigen Theil, welchen man in die Erde bringen wil, von den Blaͤttern, wie oben bey den Roßmarie-Pflanzen gemeldet worden, befreyen.
Es iſt dieſe Abſenkung am allerbeſten im May vorzunehmen, und man laͤſt dieſe Zweige an den alten Stoͤcken bis zu Ende des Auguſts, denn zu ſolcher Zeit werden ſie ihre Wurzeln in der Erde getrieben haben.
Alsdenn ſchneidet man ſie von den alten Stoͤcken ab, und verpflanzet ſie nach Gefallen entweder in Kaſten oder Scherben.
Bey dem Ausheben hat man dahin zu ſehen, daß ſo viel, als moͤglich iſt, Erde daran hangen bleibe, damit ſie deſto eher bekleiben und fortwachſen koͤnnen.
Wenn ſie alſo eingeſetzet worden, ſol man ſie auch wohl begieſſen und einige Tage in Schatten ſtellen, bis ſie ihre welken Spitzen wiederum in die Hoͤhe geſtrecket haben, nach verfloſſener Zeit ſtellet man ſie wiederum an einen ſonnigten Ort, damit das Holz durch die Sonne reif und feſte gemachet werde.
Gegen den Herbſt kurz vor oder nach Michaelis hebet man die alten Stoͤcke, welche im Garten-Lande ſtehen, ſo viel als moͤglich mit voller Erde aus, und ſetzet ſie in Kaſten oder Scherben.
Nach dieſer Verſetzung ſtellet man ſie einige Tage an einen ſchattigten oder luftigen Ort, und begieſſet ſie etwas ſtark, damit ſich die Erde, welche zwiſchen die Stoͤcke gebracht worden, fein anſetze, und die Stoͤcke ſich wiederum erholen und friſch werden koͤnnen.
So bald als ſich nun ihre welken Spitzen in die Hoͤhe gerichtet haben, ſo ſtellet man ſie an einen zur Sonne wohlgelegenen Ort, an welchem ſie in etwas wiederum mit ihren Wurzeln anwachſen, und laͤſſet ſie alda ſo lange ſtehen, bis die Reifen ſich einſtellen, denn dieſe koͤnnen ſie vertragen, ſtarke Froͤſte aber ſind ihnen ſchaͤdlich.
Solte man aber von den letztern, wie es leicht geſchehen kan, uͤbereilet werden, ſo laſſe man die Stoͤcke, ohne ſolche mit den Haͤnden anzugreifen, alſo ſtehen, ſo wird die Sonne den Froſt gegen Mittag heraus ziehen und hinweg nehmen.
Wer aber ſolche in waͤhrendem Froſte betaſtet, der wird finden, daß an demjenigen Orte, welchen er beruͤhret, die Blaͤtter ſchwarz werden, hingegen die uͤbrigen friſch und gut bleiben, welches ſich auch mit andern Gewaͤchſen alſo verhaͤlt.
Man bringet ſie alſo zu rechter Zeit entweder in eine Stube, Gewoͤlbe oder Keller, welcher nicht feuchte, ſondern trocken iſt, welches ſie nothwendig verlangen.
Wenn ein ſolcher Ort feuchte, naß und ſpuricht iſt, ſo ſetzen die Stoͤcke Schimmel an, wovon die Schale von dem Holze ſich abloͤſet, daß ſie hernach gewis verderben.
Den Winter uͤber, wenn es gelinde Wetter iſt, und nicht frieret, muͤſſen die Fenſter-Laden oder Keller-Loͤcher aufgemachet und ihnen ſo lange Luft gegeben werden, bis es wiederum frieren wil.
Man hat ſich den Winter uͤber auch mit dem Begieſſen wohl vorzuſehen, daß es nicht zu uͤberfluͤßig geſchiehet, ſonſt fangen die Roßmarie- Soͤcke an zu treiben und zu wachſen; welches ihnen den Untergang zuwege bringet.
Es iſt beſſer, ſolche zu trocken als zu naß zu halten, doch kan hierinnen auch gefehlet werden.
Merket man, daß die Erde gar zu duͤrre werden wil, ſo muß man ſie in etwas begieſſen und zwar ſo, daß das Waſſer weder an die Blaͤtter noch Staͤmme, ſondern darneben begoſſen wird.
Zur Herbſt- und Winters-Zeit koͤnnen die oberſten Zweige zum Verkauf oder zum Gebrauch abgeſchnitten werden, indem der Ueberfluß derſelben den Stoͤcken mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich iſt.
Jm Fruͤhjahre, wenn man gedenket, daß die Froͤſte vorbey ſind, ſtellet man ſie mit ihren Gefaͤſſen wiederum bey temperirten und gelinden Wetter in Garten, und wenn ſie 8 bis 14 Tage alſo geſtanden, hebet man ſie aus dem Kaſten, und verpflanzet ſie nach Proportion ihrer Groͤſſe auf die Rabatten.
Ob ich gleich kein Freund von Ausſchweifungen bin, ſo wil ich doch alhier noch kuͤrzlich gedenken, was ich in meiner Jugend mit der Roßmarie vorgenommen habe.
Meine Eltern uͤberlieſſen mir zur Gemuͤths-Ergetzung einen kleinen Luſt-Garten, und was ich in Erziehung der Roßmarie und anderer Gewaͤchſe anſtelte, das war alles wohl gethan.
Jn einigen Jahren brachte ich es mit Erziehung der Roßmarie ſo weit, daß ich ſolche in ungemeiner Menge hatte, worunter ſich viele Stoͤcke, welche 6 bis 7 Schuh hoch und von ziemlicher Staͤrke waren, befanden, und in dem Haupt-Gange des Gartens auf den Rabatten ein trefliches Anſehen machten.
Ob nun gleich meine Eltern es weder am Gelde noch an andern Dingen bey mir ermangeln lieſſen, ſo wurde mir dennoch die Verkaufung det Roßmarie und anderer Gewaͤchſe gaͤnzlich uͤberlaſſen.
Nun war zu ſelbiger Zeit ſowol in den Staͤdten als in den Doͤrfern die Mode, daß keine Hochzeit, Kindtaufe oder Begraͤbnis volbracht wurde, da nicht eine jede Perſon einen Roßmarie- Stengel in der Hand haͤtte haben muͤſſen.
Um deßwillen ſuchten ſie ſolche von fremden, und mehr den uͤber 6 Meilen entlegenen Orten auf, da ich denn in manchem Herbſte und Winter vor viele Thlr. los wurde, und vor ein jedes Pfund 1 Thlr. 8 Gr. erhielte.
Meine Commilitones wunderten ſich vielmal uͤber mich, wo ich doch das Geld her bekommen moͤchte.
Allein, ob ich gleich hierbey luſtig lebte; ſo verſchlauderte ich dennoch meinen Gewinn nicht alle, ſondern kaufte mir nach und nach ein feines Buch davor, und dieſe Luſt genoß ich 5 bis 6 Jahre nach einander.
Als aber dieſe Verſchwendung mit den Roßmarie-Stengeln verbothen wurde, und der Geld-Mangel bey den Leuten ſich ohnedieß einſtellete; ſo verlohr ſich auch mein Handel, weßwegen ich auch keine mehr zeugete, und dieſelbe nach und nach abgehen lies.
Bey Erziehung dieſes, wie auch anderer Gewaͤchſe habe ich in meinem kleinen Luſt-Garten manches probiret und darinnen vieles gelernet und erfahren, welches vielleicht nicht geſchehen waͤre, wenn meine Eltern mir dieſen kleinen Nutzen nicht gegoͤnnet haͤtten.
Daher iſt es nicht uͤbel gethan, wenn Eltern den Kindern in einen oder andern Dingen, womit ſie Geld verdienen koͤnnen, einen kleinen Nutzen uͤberlaſſen, um dadurch zu erfahren, wie ſie damit wirthſchaften.
Schlaͤget ſolches bey ihnen ein, ſo haben die Eltern ihren Endzweck erreichet, und koͤnnen ſich Hofnung machen, daß ihre Kinder mit der Zeit werden gute Haus-Vaͤter werden.
Wird man aber hierbey gewahr, daß ſie es mißbraucheu und die Gelder nicht wohl anwenden, ſo kan ſolches ihnen wieder entzogen werden, damit ſie nicht zur Verſchwendung angereizet werden.
§. 31.
Von der Krauſe- Muͤnze.
Die Krauſe-Muͤnze, Muͤnz-Balſam, Garten-Muͤnze, Mentha hortenſis ſive criſpa, Offic.
Sativa altera, Matth. Dod. rotundifolia criſpa ſpicata, C. B. & I. B. treibet einen viereckigten anderthalb Schuh hohen Stengel, an welchen dunkelgruͤne krauſe laͤnglichte Blaͤtter ſtehen, welche von ſehr ſtarkem und lieblichen Geruche ſind.
Sie waͤchſet in allerhand gegrabenem und geduͤngtem Grunde, ſonderlich an feuchten Orten.
Die Erziehung geſchiehet erſtlich durch Zertheilung ihrer Stoͤcke, welche man im April von einander nimt, und nach der Garten-Schnure einen Schuh weit von einander pflanzet.
Wo ſie einmal hingebracht wird, wurzelt ſie ſehre um ſich.
Es kan auch die Vermehrung durch die abgeſchnittenen Stengel im Ueberfluß geſchehen.
Welche, wenn ſie 1 Schuh hoch in die Hoͤhe gewachſen ſind, abgeſchnitten und nach der Reihe mit einem Pflanzer auf ein Beet geſteckt werden.
Das Begiefen muß aber hierbey zum oͤftern geſchehen, weil ſie beſtaͤndige Feuchtigkeit lieben.
Es ſchadet ihr nicht leicht ein ſtarker Froſt, und bleibet an einem Orte 5 bis 6 Jahre gut.
Wenn ihre Stengel in die Hoͤhe gewachſen ſind, ſchneidet man ſie ab, und verkaufet ſolche an die Apotheker, oder behaͤlt ſie zur Haushaltung auf, da denn das Umwenden auf einem luftigen Boden nicht zu unterlaſſen iſt.
Jm Junius bringen die Stengel in den oberſten Gipfeln ihre roͤthlichen Blumen in einer Aehre beyſammen hervor.
§. 32.
Das Mutter-Kraut, Metterich, Mettern, Matricaria Off. Dod. vulgaris ſeu ſativa, C. Bauh. nimt mit allem Erdreich vorlieb, und wo es einmal hingepflanzet oder geſaͤet worden, bedarf es keiner fernern Wartung.
Man verpflanzet es an einen ſolchen Ort, an welchem nicht viel gelegen iſt, doch wil es an der Sonne ſtehen.
Vom Mutter-Kraute.
Es wuchert mit ſeinen Wurzeln ſehr um ſich, und iſt in Anſehung deſſen ein uͤbles Gewaͤchſe, weil es nicht leicht zu vertilgen, indem es wie die Quecken um ſich waͤchſet.
Doch iſt ſolches wegen des groſen Nutzens in der Arzeney aus den mediciniſchen Gaͤrten nicht weg zu laſſen.
Bey mir ſtehet es im groſſen Ueberfluß unter dem Graſe, welches vor das Viehe mit abgemachet wird.
Es bluͤhet vom Anfange des Jun. bis in den September.
§. 33.
Vom Poley.
Der Poley, Boley, Pulegium Off. I. B. Dod. Mentha aquarica ſeu Pulegium vulgare, Tournef. hat eine zaſigte weiſſe Wurzel, woraus viele Stengel einen Schuh lang wachſen, welche mehrentheils aufrecht ſtehen, einige aber kriechen auch auf der Erde hin, und ſchlagen an ihren Gelenken Wuͤrzelchen, welche ſich in der Erde anklammern.
Es verlanget dieſes Kraut einen ſchattigten und feuchten Ort, weswegen es Tournefort Mentham aquaticam nennet.
Es nimt mit allem Erdreich vorlieb, und vermehret ſich durch das Umwuchern.
Wenn man die Stengel abbricht, welches im Fruͤhjahre bis zu Ende des Auguſts geſchehen kan, und ſolche verpflanzet, ſo bekleiben ſie auch gerne, nur wollen ſie fleiſſig vom Unkraute gereiniget und begoſſen ſeyn, welches letztere beſonders zu beobachten, wenn man den Poley an ein em etwas trockenem Ort pflanzet.
Dieſes Kraut riechet uͤberaus wohl und angenehm, und bringet ſeine Blumen im Julius hervor, welche ſich rund um den Stengel an einem jeden Knoten oder Abſatze anſetzen und zum Theil purpurfarbig und blau ſind.
§. 34.
Vom Maͤuſe-Dorn.
Der Maͤuſe-Dorn, Rußken, Bruͤßken, Ruſcus Offic.
I. B. C. Bauh.
Ruſcus myrtifolius, aculeatus, Tournef. iſt ein niedriger Strauch, hat weiſſe knollichte Wurzeln, und treibet Zweige anderthalb Schuh hoch, welche ſehr zach ſind, und woran ſich dunkelgruͤne ſteife Blaͤtter befinden.
An einem jeden Blate findet ſich forne ein ſcharfes Doͤrnlein.
Die Blaͤtter ſind den groſſen Myrtis-Blaͤttern ſehr aͤhnlich, nur daß dieſe keine Stacheln an ſich haben.
Zwiſchen den Blaͤttern kommen im May kleine Bluͤten hervor, auf welche man genau acht haben muß, wenn man ſie erkennen wil, darnach folgen gruͤne Beere, welche gegen den Herbſt gleichſam, wie der Spargel- Same, roth werden.
Die inwendigen Kern ſind wie ein Horn ſo hart, und folglich gehet auch die Erziehung aus denſelben ſchwer her, und liegen wohl uͤber zwey Jahr in der Erden, ehe ſie aufgehen; man hat aber auch nicht Urſache, dergleichen Bemuͤhung vorzunehmen, und lange darauf zu warten, indem man dieſes Gewaͤchſe im May durch Zertheilung der Wurzeln genugſam vermehren kan.
Die Blaͤtter bleiben ſowol im Sommer als Winter beſtaͤndig gruͤne.
Man kan die Stoͤcke auch den Winter uͤber im Garten erhalten, doch in ſehr kalten und trockenen Jahren verderben ſie zuweilen, ſonderlich wenn ſie zu alt geworden ſind.
Um deswillen muß man die Stoͤcke lieber in Gefaͤſſe pflanzen, und gegen den Herbſt mit andern Gewaͤchſen in Keller bringen und beyſetzen.
Die Stengel von dieſem Gewaͤchſe dienen auch zur Winters-Zeit zur Auszierung der Confecturen.
§. 35.
Das Zaͤpflein-Kraut, Zungen-Blat, Auffen-Blat, Scheiß-Lorbern, Laurus Alexandrina ſeu vulgaris, Offic. Trag. Fructu pediculo inſidente, C. Bauh.
Bonifacia vel Bislingua, I. B, komt in der Erziehung und Pflegung mit den im vorigen §pho beſchriebenen Maͤuſe-Dorn, ſowol im Sommer als Winter, in allen Stuͤcken uͤberein, und behaͤlt ſeine gruͤnen Blaͤtter das ganze Jahr hindurch.
Es hat eine weiſſe Wurzel, und treibet ſchlanke Steugel, an welchem dunkel-gruͤne laͤnglichte harte Blaͤtter voller Adern wachſen.
Auf jedem Blate waͤchſet in der Mitten wiederum ein kleines Blat hervor, welches artig anzuſehen iſt.
Jn dem May kommen kleine Bluͤten zum Vorſchein, woraus erſtlich gruͤne Beere hervor wachſen, welche hernach roth werden.
Vom Zaͤpflein-Kraute.
§. 36.
Von der Weiß- Wurzel.
Die Weiß-Wurzel, Schmink-Wurzel, Gelenk-Wurzel, Polygonatum latifolium vulgare, C. B. P. Polygonatum, vulgo Sigillum Salomonis, I. B. hat ihren Namen von ihrer weiſſen Farbe und von ihren Gelenken oder Knoten, woraus ſie beſtehet.
Sie treibet einen runden und glatten Stengel 2 Schuh hoch, an welchem Meergruͤne Blaͤtter eines um das andere ſtehen.
Ueber dem Herze oder Keime wachſen im May nach der Laͤnge Gloͤcklein hervor, von deren Gebrauch ſie auch Schmink- Wurzel genennet wird, weil die Jungfern die blaſſen Backen damit beſtreichen.
Jn unſerm Steiger-Holze iſt dieſes Gewaͤchs in dem Hopf-Thale in unzaͤliger Menge anzutreffen und wenn man es mit voller Erde aushebet, und in den Garten ſetzet, ſo waͤchſet es viel ſchoͤner, und nimt mit allem Grund und Boden vorlieb.
Hat man es einmal im Garten, ſo wuchert es ziemlicher maſſen um ſich, und brauchet keiner fernern Wartung, nur muß es an einen mittelmaͤßigen Ort gepflanzet werden, alwo die Sonne nur einige Stunden des Tages hinſcheinen kan.
§. 37.
Gefuͤlte Weiß-Wurzel, Polygonatum latifol. flore duplici, odorato, Sigillum Salomonis, flore pleno, komt mit der vorigen in der Erziehung in allen Stuͤcken uͤberein.
Sie waͤchſet etwas hoͤher, und ihre angenehme weiſſe und am Ende gruͤnliche Blumen, welche ſich gemeiniglich zu Ende des Mayes zeigen, riechen eben ſo, wie die bitteren Mandel-Kern ſchmecken.
Von der gefuͤlleten Weiß- Wurzel.
Auf einer Seite der Stengel wachſen die Blaͤtter, und darneben ihre Blumen.
Es bleibet dieſes Gewaͤchſe den Winter uͤber im Lande und erfrieret niemalen.
Es wuchert auch ſehr um ſich, daßman den Ueberfluß zuweilen mit einem Spaten abſtechen muß.
Die Vermehrung geſchiehet ebenfals im Apr. oder um Michaelis durch Zerreiſſung der Wurzeln, welche an einen Ort geſetzet werden muͤſſen, welcher nur einige Stunden des Tages die Sonne haben kan, alwo ſie keine fernere Wartung verlangen.
§. 38.
Die Schnee-Gloͤcklein, Schnee-Troͤpflein, weiſſe Merz-Violen, Hornungs-Blumen, Levcojum ſylvaticum, Narciſſo-levcojum vulgare, Tournef.
Levcojum bulboſum, hexaphyllum cum unico flore, rarius bino, I. B. werden zwar in unſerm Steiger-Holze in dem ſogenanten Hopfen-Thale in groſſer Menge angetroffen, aber dennoch werden ſie auch wegen ihrer fruͤhzeitigen Flor in die Gaͤrten gepflanzet, weil ſie unterweilen, nachdem die Jahres-Witterung ſich ereignet, im Februar und Merz ihre Blumen, welche aus ſechs Blaͤttern beſtehen, hervor bringen.
Der Stengel, an welchem nicht mehr als 3 ſchmale, lange, dunkelgruͤne Blaͤtter zu ſehen ſind, waͤchſet nur einen halben Schuh hoch.
Von den Schne- Gloͤcklein.
Sie verlangen eine gemeine Garten-Erde, und einen ſchattigten Ort, welchen die Sonne kaum 3 Stunden lang des Tages beſcheinen kan.
Sie vermehren ſich von ſelbſten durch ihre anwachſenden Zwiebelchen, welche, wenn ſie 2 oder 3 Jahr geſtanden haben, 3 bis 4 Wochen nach ihrer Flor ausgehoben, und alſobald wiederum in die Erde gepflanzet werden muͤſſen, ſonſt brauchen ſie keiner andern Wartung.
§. 39.
Von der Roſen- Wurzel.
Die Roſen-Wurzel, Rhodia radix, I. B. Roſea radix, Tab. Telephium radice roſam ſpirante, majus Herm. iſt knotig und ungleich, und ſiehet auswendig braͤunlich, inwendig aber grau aus.
Sie treibet viele runde Stengel, welche mit fetten, glatten, aſchenfarbigen, eingekerbten Blaͤttern beſetzet.
Auf jedem Stengel kommen im May weißgelbliche Blumen hervor.
Dieſe ſchwammigte Wurzeln wachſen in andern Laͤndern auf hohen Gebuͤrgen wild: bey uns aber werden ſie in die Gaͤrten gebracht.
Sie verlangen eine gemeine Garten-Erde und Sonne, und brauchen keine Wartung.
Die Vermehrung geſchiehet ſowol im Herbſte als Fruͤhjahre durch Zerbrechung der Wurzeln.
§. 40.
Das letzte unter dieſen Gewaͤchſen mag ſeyn der Oleander, Lorber-Roſen, Laurus roſea, Nerium & Oleander, Offic.
Matth. Dod. Nerion floribus rubeſcentibus, C. Bauh.
Es treibet dieſes Gewaͤchſe einen 6 bis 7 Schuh hohen geraden Stam, welcher ſich in Aeſte austheilet, an welchem ſchmale, lange und harte Blaͤtter ſtehen.
An den Spitzen der Zelken wachſen im Auguſt ſchoͤne rothe, fuͤnfmal zerſchnittene Blumen hervor, und wenn ſie verbluͤhet ſo folgen eckigte und eines Fingers lange Schoten, in welchen bey guten Jahren der Same, welcher braun und wollicht ausſiehet reif wird.
Die Samen-Schoten laͤſt man den Winter uͤber an den Baͤumen ſtehen, da ſie denn recht zu ihrer Volkommenheit gelangen.
Man ſaͤet denſelben im April in Scherben, ſtellet ſolche in ein warmes Miſt-Bette, und laͤſſet die Pflaͤnzlein darinnen einen Zol hoch wachſen.
Hernach ſetzet man ſie bey guter Witterung in die freye Luft, und wenn ſie anderthalb Schuh hoch erwachſen ſind, ſo ſtuͤrzet man die Scherben um, ſchneidet die Erde zwiſchen den Pflaͤnzlein von einander, damit ſolche an jeder daran bleibe, und pflanzet ſie hernachmalen nach Proportion in andere Gefaͤſſe.
Wenn man nun in folgenden Jahren mit dem Verſetzen fortfaͤhret, ſo kan man in wenigen Jahren zu ſchoͤnen Baͤumlein gelangen.
Jch habe viele dergleichen Baͤumlein aus dem Samen erzogen, welches mir viele Leute nicht haben glauben wollen, und haben allezeit den Einwurf gemachet, daß bey uns der Same nicht zeitig wuͤrde.
Da ich aber den Unglaubigen den Samen vorgeleget, ſo ſind ſie anderer Meinung worden.
Vom Oleander.
Die Vermehrung dieſes Gewaͤchſes geſchiehet auch durch ihre zuweilen hervor ſchieſende Nebenſproſſen, oder auch durch Anhaͤngung der Spalt- Toͤpfe, da man die Zweige zu Ende des Mayes an einem Knoten mit einem ſcharfen Meſſer einſchneidet, und mitten 1 Zol lang aufſpaltet, und darzwiſchen ein kleines Hoͤlzlein ſtecket, damit der Spalt in etwas von einander bleibet.
Hierauf bedecket man die eingelegten Zweige mit guter zubereiteter Erde, und begieſet ſie alſobald, und ſofort bey trockenem Wetter.
Jn 2 bis 3 Monaten werden ſie Wurzeln angeſetzet haben, und weñ man dieſes findet, ſo koͤnneu ſie abgeloͤſet und in andere Scherben gepflanzet werden.
Es wil der Oleander im Garten beſtaͤndig an einem ſonnigten Orte ſtehen und bey warmen Tagen oͤfters begoſſen ſeyn.
Den Winter uͤber verlanget er maͤſige Feuchtigkeit.
Der Froſt iſt dieſem Gewaͤchſe hoͤchſt ſchaͤdlich, um deßwillen es zu rechter Zeit mit andern Gewaͤchſen beygeſetzet werden muß.
§. 41.
Jch habe ſchon in dem 2ten Theile p. 150. ein Verzeichnis derjenigen Gewaͤchſe verſprochen, welche ſich durch die abgeſchnittenen Zweige u. Stengel vermehren laſſen, dahero wil ich zum Anhange dieſes Capitels, um meinem Verſprechen Genuͤge zu thun, die vornehmſten und bekanteſten derſelben, mit welchem ich es ſelbſt verſuchet, anfuͤhren.
Wobey aber uͤberhaupt zu erinnern, daß die Reiſer und Stengel, welche man hierzu gebrauchen wil, fein gruͤne und geſund ausſehen muͤſſen.
Auch iſt noͤthig, daß ſie oͤfters begoſſen und theils in Schatten, theils auch in warme Miſt-Bette und Treib-Haͤuſer geſtellet werden.
Doch leydet das ſtarke und alzuoͤftere Begieſſen bey dem Jndianiſchen und waͤſſerigen Gewaͤchſen eine Ausnahme, und man hat bey denenſelben behutſam zu verfahren, damit man der Sache nicht zu viel thue.
Wenn die Gewaͤchſe anfangen wolleu zu treiben, ſo nimt man ſie aus dem Schatten, und ſtellet ſie nach und nach an die Sonne.
Curioͤſe Liebhaber koͤnnen ſolches auch mit mehreren Gewaͤchſen, als hier benennet werden, verſuchen, ſo wird ſich finden, daß es noch bey vielen andern angehet.
Denn alle Gewaͤchſe, welche einen ſtarken Mark, Holung oder Kern haben, laſſen ſich auf dieſe Art, nemlich durch das Stopfen vermehren.
Vermehrnug einiger Gewaͤchſe durch abgeſchnittene Reiſer.
Abrotanum fœmina.
Acetoſa arboreſcens, ſubrotundo folio.
Adams-Aepfel
Apocynum humile, aizoides.
‒ ‒ ‒ Americanum erectum.
‒ ‒ ‒ Syriacum latifolium incanum lacteſcens.
Agnus caſtus.
Arbor vitæ.
im May.
Balauſtia oder Granat-Baum, im April.
Brunnen-Kreß zu aller Zeit.
Buxus aurata, im April.
Carthaͤuſer-Nelke nach der Flor.
Caſtanien-Baum, im May.
Cereus Peruvianus, im May.
Clematls flore ſimplici & pleno, im April.
Craſſa minor longioribus foliis, minus dentatis.
Cypreſſen-Baum, im April.
Cypreſſen-Kraut, im April.
Dracunculus hortenſis oder Dragun, im May.
Erlen an ſumpfigten Orten, im Anfange des Aprils.
Eſula Indica oder Lapathum Ægyptiacum, im May.
Faͤrber-Baum
Ficoides Africana ſerpens.
Ficoides criſtallina perennis.
Ficus Indica maxima folio ſpinoſo & lon giſſimo ſeu Opuntia
Ficus Indica minor.
Ficus communis, Feigen-Baum.
Fritillaria craſſa, vide Apocynum.
im May.
Geniſta Hiſpanica fl. luteo im May.
Germanium Africanum arboreſcens folio ſubrotundo, und die uͤbrigen Geſchlechter im May.
Granat-Baum, gefuͤlt und einfach, im April.
Guͤlden-Lack, im April.
Flos Keyri.
Haſel-Stauden im Merz und April.
Holder, Holler, Hollunder, im Merz.
Hiſſopus offic.
Jacobæa maritima, Jacobæa marina, im May.
Jlmen-Baum, im Fruͤhjahre.
Johannes-Beere, Johannes-Traͤublein, im Herbſte und Fruͤhjahre.
Ketmia Syrorum, im May.
Keyri luteum, zu Anfang des Julius.
Kirſch Lorber, im April.
Kriechende Wald-Rebe, Clematis, im Merz.
Lavandula latifolia, Lavendel im Fruͤhjahre.
Levcojum luteum, zu Anfange des Julius.
Leonurus Capitis Bonæ Spei, im Junius.
Lychnis Chalcedonica.
Lychnis alba multiplex, im April.
Linden, im December und Merzen.
Malus Punica, gefuͤlt und einfach, im April.
Malva arborea, im April.
Marum verum, im May.
‒ ‒ ‒ Syriacum, im May.
Menta criſpa, im May.
Mispeln im Merz.
Myrthi variæ ſpecies, im May.
Nerium, im May.
Naſturtium Indlcum flore pleno, im May.
Ocimaſtrum multiflorum, flore albo, im April.
Oleander, im May.
Opuntia major & minor, im May.
Opulus flore globoſo, im Merz.
Pappel-Baum, im Merz.
Paradies-Aepfel, im Merz.
Pomum Adami, im May.
Portulaca arborea, oder Sedum arboreſcens, im May.
Pulegium, Poley, im May.
Quitten-Reiſer, junge, im Merz.
Ruta hortenſis, Raute, im May.
Roſmarinus, im May.
Rhus, Sumach, Gerber-Baum, im Merz.
Salvia, Salbey, alle Sorten im May.
Sade-Baum, im Herbſt und Frůhjahre.
Sambucus offic im Merz.
Sauer-Ampfer-Baum, im April.
Sedum arboreſcens, im May.
Spica offic. im April.
Stangen-Violen, gelbe, nach ihrer Flor.
Schnee-Ballen, gefuͤlte und einfache, im April.
Taxus oder Tax-Baum, im April.
Thya Theophraſti, Baum des Lebens, im April.
Thymus, Thymian, im April.
Viburnum, im May.
Viola lunaris,
‒ ‒ ‒ ‒ mariana,
‒ ‒ matronalis,
in der Flor.
Weiden, alle Sorten im Merz.
Wein-Reben im Merz.
Diejenigen Gewaͤchſe, welche ſich auf dieſe Art nicht vermehren laſſen, und in unſerm kalten Climate keinen reifen Samen geben, muͤſſen nothwendig durch das Einſchneiden, Einſenken oder durch Zertheilung der Wurzeln vermehret werden.
Mehrere Gewaͤchſe anzufuͤhren und ihre Erziehung zu beſchreiben, halte fuͤr uͤberfluͤßig, indem ich doch nur dasjenige, was bereits vielmal geſaget worden, wiederholen muͤſte; welches zu nichts anders als den Leſern einen Eckel zu verurſachen und das Buch ohne Noth theuer zu machen, dienen wuͤrde.
Denn es iſt gewiß, daß derjenige, welcher mit Erziehung der angefuͤhrten Gewaͤchſe fortkommen kan, die uͤbrigen auch mit Nutzen und mit Vergnuͤgen wird erziehen koͤnnen.
Regiſter.
Abrotanum fœmina 189
Abrotanum lini folio 22
Abſinthium offic.
192
Acanthus ſativus 208
Acetoſa Hiſpanica 40
‒ ‒ rotundifolia 40
Ackeley 198
Alant-Wurzel 217
Anethum hortenſe 43
Augelica montana perennis 221
Angelica ſativa 195
Angurien 176 Anguria ib.
Anis-Saat 82
Aniſum officinarum 82
Apium hortenſe 44
Aquilegia ſylveſtris 198
Arabiſche Bohnen 132
Artemiſia 193
Artiſchocken, deren Erziehung 67 . wie ihre Boͤden zu conſerviren 68
Arzeney-Gewächſe zu erziehen 182 . wie ſolche zu ſamlen 183
Atriplex hortenſis 34
Balſamina cucumeraria 205
Baſilien-Kraut 18 . wenn und wie es zu ſaͤen 19
Beete werden Lehnen oder Leiten genennet
Bellis hortenſis 199
Beyfuß 193
Bingen-Roſen 213
Blumen zur Arzeney, wenn ſie zu ſamlen 183
Bohnen, groſſe, 143
Boley 238
Borragen, Borretſch- Kraut 21 . ſiehet an Blaͤttern wie Eſels-Gurken 21 . wird zum Sallaͤten gebrauchet ibid.
Branca urſina Virgilii 208
Bruſt-Wurzel 195
Büſchel-Erbſe 147 .
Bugloſſum latifolium 21 .
Bunias ſylveſtris 120
Burzel-Kraut 37
Cardonen, Spaniſche 74
Cardubenedicten 100
Carduus benedictus 200
Carduus ſive ſcolimus 67
Canarien-Saat 107 .
Cartätſchen 110
Carum Rivini 50
Carthamus off., flore croceo 94
Cataputia maior vulgaris 215
Cellery 44 . wenn er zu ſaͤen 45 . wie er im Winter zu erhalten 48
Cerefolium offic.
26
Chamæcypariſſus 189
Chamæmelum nobile 223
Cinara Angelica 67 . Cinara ſpinoſa 74
Citronen-Kraut 202
Citrullen 176 . Citrullus ib.
Clycyrhiza offic.
209 .
Cnicus vulgaris 94
Coriandrum majus 100
Crocus ſativus 77
‒ ‒ vernus magno flore 81
Cucumern 153
Cucumis ſylveſtris 227
Cucumis vulgaris 153 . ſativus major flexuoſus, longus & oblongus ibid.
Cypreſſen 176 . Cypreſſen- Baum 190
Dictamnus 204
Dil 43
Dipſacus ſativus 110
Diptam 204
Dragun, Dragonell 22
Dracunculus hortenſisib.
Elaterium offic.
227
Endivia Romana 10
Enula campana 217
Erbs-Bohnen 139
Erd-Aepfel 50 . Erd-Artiſchocken ibid.
‒ ‒ deſſen Stengel ſollen nicht abgeſchnitten werden 52
Erd-Beere 180
Eſcher-Wurzel 204
Erbſen 145 . 149
Eſels-Gurken 227
Eyer-Bohnen 139
Eyſopen 222
Faba flore candido 143 .
Fönchel, Jtaliaͤniſcher 38 wird zum Sallaͤten gebrauchet 39 . wie er weiß gemacht wird 40
‒ ‒ gemeiner 108 .
Fœniculum vulgare Germanicum 108
‒ ‒ Romanum 38
Fœnum Græcum ſativum 103
Fontanel-Erbſe 148
Franz- oder Zwerg-Bohnen 137
Zucker-Erbſe 147
Fraxinella 204
Frühzeitige Erbſe 149 . wie ſolche zu erhalten und zu uͤberkommen 151 . werden des Jahres 2mal reif 149
Fuchs-Hödlein 223
Fumaria bulboſa radice cava 212
Fungi 178
Garten-Bohnen 143
Garten-Kreſſe 27 . wie ſolcher im Winter zu haben ibid.
‒ ‒ Melde 34
Garten-Münze 236
Garten-Schwämme 178
Genſel 37
Gicht-Roſen, Pfingſt-Roſen 213
Glaſtum ſive iſatis 112
Glock-Roſen 224 .
Gramen ſpicatum 107
Gurken, allerhand Sorten 153
‒ ‒ Kern, wie ſie zu reinigen 165
Hals-Roſen 224
Heilige Geiſt-Wurzel 195
Helenum vulgare 217
Helianthemum Indicum tuberoſum 51
Hirſen 105
Holländiſche Zucker-Erbſe 145
Hol-Erdrauch, Hol-Wurz 212
Hornungs-Blumen 241
Hyoſcyamus Peruvianus 126
Hyſſopus vulgaris 222
Intybus criſpa 10
Johannis-Gürtel 123
Jſop 222
Kayſers-Sallat 22 . wie ſolcher zu vermehren ib.
Kluncker-Erbſe 148
Knaben-Kraut 225
Körbel 26
Koriander 100
Kräuter zur Arzeney, wenn ſie zu ſamlen ſind 185
Krauſe-Münze 236
Kuͤmmel-Wurzel 50
Kürbſe, allerhand, wie ſie zu erziehen 189
Kümmerlinge 153
Kurken, mancherley Arten 153
Lactuc, allerhand Sorten 2
Langer Saurampfer 40
Laurus Alexandrina 240
Laurus roſea 243
Lavandula vulgaris 218
Lavendel 218
Leckkritzen-Holz 209
Lepidium 36
Levcojum ſylvaticum 242
Leviſticum offic.
221
Liebſtöckel 221
Löffel-Kraut 28 . Moſt hiervon zu machen 29 . wie er zu erhalten ib.
Locuſta herba 41
Lorber-Roſen 243
Mäuſe-Dorn 238
Majoran 14 . ob dieſer in unſern Landen kan erzogen werden 15 . wie und wenn er ſol geſaͤet werden 16 . wie er ſol getrocknet werden 18
Malva roſea, folio ſubrotundo 224
Maßlieben 199
Matricaria off. 237
Maus-Oerchen 41 .
Meliſſa vulgaris 202
Meliſſe 202
Mentha hortenſis 236
Melonen zu erziehen 167
Melo vulgaris ibid.
Melte 34
Milium ſemine luteo & albo 105
Mohne 87
Momordica vulgaris 205
Ceylanica 207 .
Münz-Balſam 226
Mutter-Kraut, Mettern 237
Mutter-Kraut 202
Napus ſylveſtris 120 , æſtivus 123
Naſturtium hortenſe 27
Nerion 243
Nicotiana maior latifolia 126
Nigella Cretic. 101
Nüßgen-Sallat 41
Ocinum latifolium 19
Oleander 243
Orchis mas 225
Oſter Lucey 212
Oxalis maxima
Papas Peruanorum 53
Papaver hortenſe 87
Pappel Roſen 224
Patennigen, Poͤonien-Roſen 213
Peterſilie 35 . liegt lange in der Erden ibid.
Petroſelinum 35
Pfeffer-Kraut 36
Phalaris maj. ſemine albo 107
Phaſeolus minor 139
Phaſeolus 131 . maior 143 .
fructu albo & rubro 136 .
‒ ‒ vulgaris fruct. variegato 137
Piſa leptoloba quæ ſimul cum folliculis comeduntur 145
Piſum umbellatum 147
‒ ‒ hortenſe majus 148 .
Pœonia mas offic.
213
Poley 238
Polygonatum vulgare 238
latifol. fl. duplici 241
Portulaca ſativa 37
Prinzeſſin-Bohnen 139
Pulegium 238
Radix Rhodia 242
Rapiſtrum arvenſe 120
Rapunzel 41
Raute 194
Ricinus vulgaris 215
‒ ‒ Palma Chriſti 215
Römiſche Chamillen 223
Roßmarie 228
Roſen-Wurzel 224
Rübeſaat 120
Rusken 238
Ruſcus offic.
238
Ruta hortenſis 194
Safflor oder wilder Safran 94 . thut gute Dienſte zum Einheitzen 97 . deſſen Kern dienen zum Oel und Fuͤtterung vor Federvieh 99
Saffran 77
‒ ‒ wilder 81
Solanum tuberoſum eſculentum 53
Sallat, allerhand Sorten 2
‒ ‒ wenn er zu ſaͤen 3
‒ ‒ was hierbey zu beobachten 5
‒ ‒ Samen, wie ſolcher zu erziehen 6
‒ ‒ ‒ kommen Wuͤrmer darein 7
Salbey 32
Satureja ſativa 33
Saturey 33 . ſoll die Floͤhe vertreiben 33
Sau-Bohnen 143
Sauerampfer, Spaniſ.
40
‒ ‒ runder ibid.
Salria maj. min. & ſerrata 32
Sellery 44 . wenn er zu ſaͤen 45 wie er im Winter zu erhalten 48
Scheiß-Lorbern 240
Schlangen-Gurken 153
Schmink-Bohnen 131
Schmink Wurzel 240
Schnee-Glöcklein 241
Schrebers, D. unrechter Bericht 113
Schwämme 178
Schwarz-Kümmel 101
Senf 129
Serpillum hortenſe 30
Siebenzeiten 103 . iſt gefaͤhrlich ſolche auf die Boͤden zu ſchuͤtten 104
Sigillum Salomonis 240
‒ ‒ ‒ ‒ flore pleno 241
Sinapi 129
Smilax hortenſis 137
‒ ‒ minor 139
Santolina foliis teretibus 139
Sol altiſſimus 51
Sommer-Rübſamen 123
Spaniſche Cardonen 74 . wie ſie abzuweiſſen 75
Spargel, deſſen Erziehung 56 . ſq.
Spica offic.
218
Spic, Spicanart 218
Spinacia vulgaris 23
Spinat, wie der Same zu erziehen 29
Spring-Gurken 227
Steig-Bohnen 131
Stendel-Wurzel 225
Stengel-Roſen 224
Süß-Holz 209
Taback, Toback 126
Tartufflen, Tartuͤfflen 53
Thymian 30 . wenn er zu ſaͤen ibid.
Thymus vulgaris 30
Traubel-Erbſe 147
Türkiſche Bohnen 132
Valerianella 41
Vermehrung der Gewaͤchſe durch abgeſchnittene Zweige 245
Waid 112 . wenn und wie er beſtellet wird 115 . unrechter Bericht hiervon 113 . wenn das Abſtoſſen geſchehen ſol 117
Weber-Carden 110
Welſche Baͤren-Klau 208
Weiß-Wurzel 240
Wermuth 192
Wilde Gurken 227
Winter-Rübſamen, wovon Oel geſchlagen wird 120 . wie er ins Reine zu bringen ibid.
Winter-Sallat, Lattig 7 .
‒ ‒ wenn er zu ſaͤen iſt 8 .
‒ ‒ wie er in der Kuͤche zu gebrauchen 10
‒ ‒ Endivien 10 . wenn er zu ſaͤen 11
‒ ‒ Rapunzel 41
Wurzeln zur Arzeney, wie ſie zu conſerviren 187
Wunder-Baum 215
Zäpflein-Kraut 239
Zeylaniſche Momordica 207
Zucker-Bohnen 136
Zucker-Erbſen groſſe Hollaͤndiſche 145
‒ ‒ Franz-Erbſe 147
Zwerg-Franz- und Zucker- Erbſe ibid.
