Chriſtian Reicharts, E. Hochedl.
Raths andern Rathsmeiſters, E. Hochehrw.
Miniſt. Aſſeſſ. und der Koͤnigl. Deutſ.
Geſelſ. in Goͤttingen, und der Churfuͤrſtl. Maynziſ.
Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften Mitgliedes, Land- u. Garten-Schatzes Erſter Theil.
Von allerhand Samen-Werk, worinn die zum Garten- und Acker-Bau in Anſehung der Saͤmereyen gehoͤrige Vortheile nebſt Beſchreibung eines Samen-Cabinets und noͤthigen Kupfern mitgetheilet werden. mit Kön. Poln. und Churf. Sächſ. allergn.
Freyheit.
Erfurt , verl. Joh. Heinr. Nonne , 1753 .
Dem Hochwuͤrdigſten Fuͤrſten und Herrn, Herrn Johann Friederich Carln, Des Heil.
Stuhls zu Maynz Erzbiſchofen, Des H. Roͤm. Reichs durch Germanien Erz-Canzlern und Churfuͤrſten, auch Coadiutori des Hochſtifts und Fuͤrſtenthums Wormbs ꝛc. ꝛc. Meinem Gnaͤdigſten Churfuͤrſten und Herrn.
Hochwuͤrdigſter Erzbiſchof und Churfuͤrſt!
Gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr!
Ew. Churf. Gnaden geruhen gnaͤdigſt aufzunehmen, daß ein getreuer Knecht und Unterthan ſich unterwindet, eine geringe oͤconomiſche Schrift zu Dero Fuͤſſen niederzulegen.
Dero getreue Stadt Erfurt hat wegen haͤufiger Erziehung ſo wol der Brunnen- Kreſſe, als auch allerhand anderer ſchoͤnen Kuͤchen- und Specerey- Fruͤchten vor vielen andern Orten einen groſſen Vorzug.
Gleichwie es nun weltkundig iſt, daß Ew. Churfuͤrſtliche Gnaden uͤberhaupt fuͤr die Wohlfarth Dero ſaͤmtliche Lande und fuͤr das Aufnehmen ihrer Nahrung unermuͤdet Sorge tragen; alſo genieſet auch beſonders hieſige Buͤrgerſchaft unter Dero gnaͤdigſtem Schutze und hoͤchſtweiſen Regierung die Gluͤckſelichkeit, den Feld- und Garten-Bau als das vornehmſte Stuͤck ihrer Nahrung ruhig und ungehindert zu treiben.
Es haben alhier von der Feld- und Garten-Arbeit nicht nur etliche tauſend Menſchen lediglich ihren Unterhalt, ſondern es erſtrecket ſich auch der Vortheil und Nutze, welcher der Stadt dadurch zugezogen wird, auf alle Einwohner derſelben.
Hieruͤber hegen Ew. Churfuͤrſtl. Gnaden nicht nur den gnaͤdigſten Wohlgefallen, ſondern es haben auch alle diejenigen, welche ſolches Nahrungs-Geſchaͤfte unter ihren Mitbuͤrgern zu befoͤrdern ſuchen, Dero Landesvaͤterliche Huld und Gnade ſich beſonders zu erfreuen.
Und dieſes iſt es eben, was mein kuͤhnes Unterfangen entſchuldiget und mir ein Herze macht, dem Throne Ew. Churfuͤrſtlichen Gnaden mich zu naͤhern und Hoͤchſtdenenſelben gegenwaͤrtige geringe oͤconomiſche Abhandlungen, welche ich zu Befoͤrderung des Feld- und Garten-Baues aufgeſetzet und noch mit einigen Theilen begleiten werde, in tiefſter Ehrfurcht zu wiedmen, mit der unterthaͤnigſten und demuͤthigſten Bitte, daß Ew. Churfuͤrſtliche Gnaden ſolche nach Dero angeflamten Clemenz eines gnaͤdigſten Anblickes zu wuͤrdigen geruhen moͤgen.
Solche unverdiente hohe Gnade werde nebſt denen Meinigen allezeit mit dem dankbarſten und unvergeßlichen Andenken verehren, und mich dadurch beſtaͤndig anfeuern laſſen, nicht allein fuͤr die hoͤchſte Wohlfarth und Gluͤckſeligkeit Ew. Churfuͤrſtlichen Gnaden geheiligten Perſon ſowol, als fuͤr hoͤchſt Deroſelben begluͤckte Regierung meine Wuͤnſche und Gebet zu Gott zu verdoppeln, ſondern auch mit unermuͤdetem Eifer zu beweiſen, wie hoch ich das Gluͤck ſchaͤtze, in unterthaͤnigſter Devotion bis an das Ende meines Lebens zu verbleiben
Ew. Churf. Gnaden Meines gnaͤdigſten Churfuͤrſtens und Herrns getreueſter Unterthan und gehorſamſter Knecht Chriſtian Reichart.
Geneigter Leſer!
Hier uͤberliefere dir gegenwaͤrtige Abhandlung von allerhand Saͤmereyen, welche ich lediglich zum Dienſt und Nutzen des Naͤchſten verfertigt und herausgegeben.
Anfaͤnglich war ich nur willens, eine Nachricht von dem neuerfundenen Samen-Cabinet nebſt dem Verzeichnis derer in demſelben befindlichen Samen drucken zu laſſen.
Hiezu wurde ich durch den gelehrten und beruͤhmten Geheimden Rath und Canzler der Univerſitaͤt Halle, Hrn. Chriſt.
Freyherrn von Wolf, in deſſen Tractat von der wunderbaren Vermehrung des Getraͤydes aufgemuntert, alwo er gleich in dem erſten Capitel §. 1. folgendes erinnert:
”Es waͤre zu wuͤnſchen, daß diejenigen, welche durch neue Erfindungen dem Wachsthum der Wiſſenſchaften und Kuͤnſten befoͤrdern, jederzeit aufrichtig herausſagten, nicht allein wie ſie auf ihre Erfindung kommen, ſondern auch was ihnen dazu Anlaß gegeben.”
Da ich nun von einem ſolchen Samen-Cabinet noch niemals etwas geleſen oder gehoͤret, ſo konte die Erfindung und Anlegung deſſelben wohl billig als etwas neues anſehen.
Jch entſchloß mich daher der Erinnerung des Hrn. Geheimden Raths zu folgen, und eine kurze und aufrichtige Nachricht zu ertheilen, ſowohl wie ich auf die Gedanken gerathen, ein ſolches Cabinet anzulegen, als auch, wie es mit der innerlichen und aͤuſſerlichen Einrichtung deſſelben zugegangen.
Und dieſes iſt der Jnhalt der beyden erſten Capitel.
Weil ich aber vermuthete, daß dieſelben nicht allen Leſern gefallen, und manchen die bloſe Nachricht von dem Samen-Cabinet zu trocken vorkommen duͤrfte, ſo faßte den Entſchluß, ſolche mit verſchiedenen nuͤzlichen Ausfuͤhrungen allerhand Materien von denen zum Garten- und Acker-Bau noͤthigen Saͤmereyen zu begleiten.
Jch habe dahero hin und wieder die Vortheile gezeiget, welche man bey Erziehung recht guter und aͤchter Samen zu beobachten: deßgleichen, wie man ſich bey Einſamlung dererſelben zu verhalten: ferner auf was Art und Weiſe die Samen durch die Fermentation zur voͤlligen Reifung gebracht u. zum Aufgehen tuͤchtig gemacht werden muͤſſen.
Jch habe auch gewieſen, wie dieſelben am beſten zu conſerviren, daß ſie zum Aufgehen deſto laͤnger gut bleiben.
Auch iſt eine bewaͤhrte und compendieuſe Samen-Probe angegeben worden, damit man im Kaufen und Verkaufen allen Betrug vermeiden, und durch Ausſaͤung verlegenen Samens keinen Schaden leiden moͤge.
Es iſt auch eine Tabelle beygefuͤgt, worinne von den mehreſten Feld- und Garten-Samen angezeiget wird, wie viel Jahre ſie gut bleiben und zum Saͤen zu brauchen ſind.
Deßgleichen habe ich in einigen Schreiben gehandelt von Ausartung derer Samen.
Nicht weniger habe ich die Materie von Jmpraͤgnation derer Samen unterſucht, und andere zur Begattung dererſelben noͤthige Dinge ausgefuͤhrt.
E. g. Was fuͤr Samen in Anſehung der Jahre oder ſeines Alters zum ſaͤen zu erwehlen? zu welcher Jahres-Zeit die meiſten und noͤthigſten Samen zu ſaͤen, welches in einer Tabelle enthalten: Wieviel von allerhand Samen an Gemaͤß oder Gewicht auf einen Acker zu ſaͤen, welches ebenfals in einer Tabelle angegeben worden.
Deßgleichen habe ich gewieſen, auf was Art und Weiſe die Samen recht auszuſtreuen und hernach unter die Erde zu bringen ſeyn, und wie das Aufgehen derſelben, wenn es durch eine von heftigem Regen verurſachte Ruft verhindert worden, durch eine hierzu erfundene Walze gar ſchoͤne koͤnne befoͤrdert werden.
Bey dieſer Gelegenheit habe auch zur Curioſitaͤt unterſuchet, ob man, wie in einigen Garten-Buͤchern faͤlſchlich vorgegeben wird, binnen 2 bis 3 Stunden den Sallat-Samen zum Aufgehen bringen koͤnne, daß er zum Eſſen zu gebrauchen.
Eben ſo habe ich auch die Falſchheit desjenigen Vorgebens gewieſen, daß man an dem eingegrabenen Kohle oder Kraute wahrhaften Cappes-Samen finde und auf ſolche Art hervorbringen koͤnne.
Von dem Blumen-Kohl-Samen, weil er ſehr delicat und ſchwer zu erziehen iſt, habe insbeſondere zu reden fuͤr noͤthig erachtet, und einige zur Cultur deſſelben nuͤzliche Anmerkungen beygefuͤgt.
Und da dieſes Werkgen nicht nur denen Oeconomis und Gaͤrtnern, ſondern auch denen Samen-Haͤndlern zum beſten geſchrieben; ſo habe an dieſe insbeſondere einige Erinnerungen ergehen laſſen, welche in dem 5ten Capitel enthalten, wobey aber zu erinnern, daß die volkommene Ausfuͤhrung deſſelben bey dem Abdruck aus Verſehen weggeblieben, und daher am Ende mit angehaͤngt worden.
Wer alſo das 5te Capitel lieſet, der muß alſobald die am Ende befindliche Zugabe damit verbinden.
Bey Ausfuͤhrung dieſer gedachten Materien und vieler andern Dinge, welche beylaͤufig mit eingefloſſen, bin ich keinesweges andern oͤconomiſchen Buͤchern blindlings gefolget, ſondern habe alles aus eigener langwierigen Erfahrung aufrichtig beſchrieben und abgehandelt.
Was die Ordnung derer Capitel betrift, ſo leugne zwar nicht, daß ſolche etwas anders und beſſer haͤtte koͤnnen eingerichtet werden; allein man bedenke, daß ich dieſes Tractaͤtlein bey ſehr vielen Geſchaͤften und unter mancherley Verhinderungen verfertiget, und die mehreſten Capitel, nachdem die Nachricht von dem Samen-Cabinet bereits unter der Preſſe war, nach und nach hinzu gethan:
auch uͤber dieſes gar nicht den Endzweck gehabt, ein weitlaͤuftiges volſtaͤndiges ſyſtematiſches Werk von den Saͤmereyen zu ſchreiben, ſondern nur bey Gelegenheit des Samen-Cabinets einige practiſche Vortheile, die Feld- und Garten-Samen betreffend, zu communiciren.
Jn Anſehung deſſen wird der geneigte Leſer wegen der Ordnung mich billig excuſiren, beſonders da es demſelben nichts verſchlagen kan, ob er dieſe oder jene Materie zuerſt oder hernach lieſet.
Was den Nutzen dieſer Abhandlung betrift, ſo wird zwar derſelbe in Anſehung derer 2 erſten Capitel bey den meiſten ſo ſonderlich nicht ſeyn.
Jnzwiſchen aber hoffe doch den Liebhahern der Botanic und Natur-Wiſſenſchaft durch dieſe Nachricht Gelegenheit zu geben, in Samlung der Samen mir nachzufolgen, und ſolche noch zu mehrerer Volkommenheit zu bringen.
Was aber die andern Materien betrift, welche ich von den Saͤmereyen abgehandelt, ſo habe nicht Urſache den Nutzen derſelben anzupreiſen.
Ein verſtaͤndiger Leſer kan ſolchen von ſelbſt leicht einſehen: indem es offenbar, daß bey dem Feld- und Garten-Bau auf guten Samen und deſſen richtige Begattung das meiſte mit ankomt, maſſen ja, wenn ſolche fehlen, alle Koſten, Muͤhe und Arbeit vergeblich ſind.
Ob nun aber gleich dieſer Tractat ganz klein iſt und von manchen deswegen mit veraͤchtlichen Augen angeſen werden koͤnte; ſo verſichere doch ohne Ruhm zu melden, daß man viele noͤthige und nuͤzliche Dinge darinnen finden wird, welche in den groſſen, ja vielleicht in allen andern oͤconomiſchen Buͤchern vergeblich geſuchet werden.
Und wie ich uͤberhaupt angemerket, daß durch die jetziger Zeit herausgekommenen oͤconomiſchen Samlungen und Piecen der menſchlichen Geſelſchaft weit mehr Nutzen geſchaffet werde, als durch die groſſen Volumina, welche nach der alten Gewohnheit, von Begattung der Land-Guͤter geſchrieben worden: indem die meiſten Auctores derſelben wenige oder wohl gar keine Verſuche, den Acker- Bau mit mehrern Nutzen zu brauchen, angeſtellet, und vieles falſche, unnoͤthige und uͤberfluͤſſige Zeug aus andern Buͤchern ohne gehoͤrige Unterſuchung dem Leſer zum Schaden und Verdruß zuſammen getragen; ſo hoffe, daß man auch aus Leſung dieſer kurzen Abhandlung, was die Saͤmereyen betrift, mehr Nutzen ſchoͤpfen werde, als aus den groͤſten oͤconomiſchen Werken, als welche ohne dieß mehr zum Nachſchlagen, als zum Durchleſen hingeſtellet werden, und auch von dieſer Materie wenig oder nichts zuverlaͤßiges gedenken.
An Tadlern wird es freylich dieſer meiner ſchlechten Arbeit und Erfindung nicht fehlen, indem es ja dergleichen Leute genung giebt, welche, wenn ſie nur von Erfindung einer neuen ihnen noch unbekanten Sache lallen hoͤren, ſolche alſobald mit neidiſchen Augen anſehen.
Denn da ſie ſich von ihrer Eigenliebe ganz beherrſchen laſſen, ſo wollen ſie alles ſchon laͤngſtens eingeſehen haben und beſſer verſtehen als andere, ja ſie glauben, es ſey nie mand geſchikter etwas neues und nuͤzliches zu erfinden, als ſie ſelbſt.
Deßwegen koͤnnen ſie andern ihre Arbeit und Erfindung ohnmoͤglich gleichguͤltig anſehen, ſondern critiſiren daruͤber, verachten und tadeln alles, ob es gleich Sachen ſind, die ſie niemals verſtanden und erfahren haben, nur damit ſie fuͤr kluͤger, geſchickter und erfahrner als andere Leute gehalten werden und ſich alſo ein Anſehen machen moͤgen.
Allein die liebloſen Urtheile ſolcher Leute, welche etwan zu befuͤrchten ſeyn moͤchten, verurſachen mir in der That wenig Kummer.
Denn wenn man ſich an dergleichen Jedermanns-Tadler kehren wolte, ſo duͤrfte kein rechtſchaffener Mann zum beſten des gemeinen Weſens, und zum Aufnehmen der oͤconomiſchen Wiſſenſchaft die Feder anſetzen.
Genung iſt es mir, daß ich nicht um ſchnoͤden Gewinns und eitler Ehre willen, ſondern lediglich, meinen Naͤchſten durch Bekantmachung einiger Vortheile in Begattung der Gaͤrten und Laͤndereyen zu dienen, geſchrieben habe.
Jnzwiſchen iſt meine Meinung gar nicht, andern meine Gedanken aufzudringen, noch vielweniger mich daruͤber in einen Streit einzulaſſen, ſondern ich uͤbergebe dieſelben einem jeden zur vernuͤnftigen Pruͤfung.
Jſt jemand anderer Meynung, ſo habe ich nichts darwider einzuwenden.
Denenjenigen aber, welche ſich des Tadelns nicht enthalten koͤnnen, gebe ich zu bedenken, daß damit der menſchlichen Geſelſchaft ſchlechter Nutze geſchaffet werde, und rathe Jhnen, ihre Speculationes vielmehr darauf zu richten, wie ſie in dieſem Stuͤcke etwas beſſeres liefern moͤgen, als ich.
Sie werden alsdenn ihre Muͤhe nicht nur viel nuͤzlicher und ruͤhmlicher anwenden, auch mich und andere dadurch gar ungemein verbinden.
Solte aber dieſe Piece bey dem geneigten Leſer einigen Beyfal finden, ſo werde, wenn GOtt Leben und Geſundheit verleihet, noch mit mehrern oͤconomiſchen Erfahrungen und Vortheilen an die Hand zu gehen nicht ermangeln.
Erfurt, den 19. September 1750.
Verzeichnis der Kupfer:
Die Abbildung des Samen-Cabinets gehoͤret vor den Titel.
Fig. I. zu pag, 98.
Fig. II. zu pag. 133.
Fig. III. und IV. zu pag. 134.
Fig. V. und VI. zu pag. 126.
Das erſte Capitel.
Von Anlegung des neuerfundenen Samen-Cabinets.
Wenn in dem Natur-Reiche eine ergoͤtzende Curioſitaͤt zu finden; ſo iſt es gewiß die, ſo man bey der Samlung der in- und auslaͤndiſchen Samen, ſowohl von Baͤumen als auch von Straͤuchen, Feld-Fruͤchten, Blumen und Stauden hat, bey deren wunderbaren und beſondern Structur, Beſchaffenheit und Annehmlichkeit man mit ſeinen Gedanken ſtille ſtehen und bewundern muß, wie der allerweiſeſte Schoͤpfer der Natur dieſelbe denen Samen gleichſam zugeworfen.
Jſt doch kein Mahler, wer der auch ſeyn wil, mit ſeiner Kunſt dergleichen weder nachzumahlen noch zu zeichnen vermoͤgend.
Abſonderlich wenn man die bey den mehreſten befindlichen zarten, wollichten, gedreheten, krauſen, glaͤnzenden, ſuptil punctirten, eingebogenen, vertieften, und mit den kleineſten Strichlein verſehenen Structuren und andere dergleichen beſondere Eigenſchaften dererſelben betrachtet.
Wenn die heutigen um eine gruͤndliche Eintheilung der Gewaͤchſe in gewiſſe Claſſen bemuͤheten Botanici die Wurzeln eines Krautes bald groß bald kleine finden, und die Blaͤtter an einem Geſchlechte von verſchiedner Figur antreffen, wie z. E. verſchiedene Arten der Paßions-Blume, deren die eine ein rundes, eine andere ein herzfoͤrmiges, wieder eine andre ein-zwey- oder mehrmal eingeſchnittenes Blat traͤgt; ſo haben ſie weder die Wurzeln noch Blaͤtter zu einer beſtaͤndigen Claßification wehlen koͤnnen, ſondern die Blume, und vornemlich den Samen, daß alſo dieſe Beſchaͤftigung ſich in einem immer herrlicher, nuͤtzlicher und kuͤnſtlicher zeiget als am andern.
Gleichwie nun die Samlung derer Samen, fuͤr ſich ſelbſt nicht allein ein curioͤſes, ſondern auch in gewiſſen Abſichten ein hoͤchſt nutzbares und einem die Natur-Wiſſenſchaft liebenden Gemuͤthe ein ganz noͤthiges und angenehmes Studium iſt; ſo werden auch bey ſolcher Einſamlung zugleich die eigentlichen Namen der Baͤume, Standen, Kraͤuter, mit Huͤlfe und Nachſchlagung der botaniſchen Buͤcher nach und nach bekant, wiewohl mir anfaͤnglich die dabey vorkommende unbekante Namen, wenn ich Gewißheit davon haben wolte, ein weitlaͤuftiges Nachſuchen und eben keine geringe und leichte Arbeit verurſachete.
Derowegen muſte ich unterweilen Unterricht einholen, wovon im nachfolgenden ein mehreres zu erſehen ſeyn wird.
Es iſt ohne mein Erinnern ſatſam bekant, daß bey jetzigen Zeiten die Botanic in ſehr hohen Grad geſtiegen, mithin hat man die ſchoͤnſte Gelegenheit, durch Anſchaffung derer neuerlich herausgekommenen botaniſchen Werke die Botanic zu erlernen, unter welchen erſtlich anzufuͤhren des hieſigen und beruͤhmten Hrn. D. und Prof.
Kniphofs, der Arzeney-Wiſſenſchaft und Natur-Lehre oͤffentlichen Lehrers, wie auch der Kayſerl. Academie und des Jnſpections-Collegii hieſigen Evangel.
Waiſenhauſes hochanſehnlichen Mitgliedes, im Jahr 1733 edirtes lebendiges Officinal-Kraͤuterbuch, worinnen die von ihm inventirten Abdruͤcke von den lebendigen Kraͤutern ſelbſt abgedruckt und auf das Papier gebracht worden, mithin wegen der Zeichnung, die die Natur ſelbſt giebt, hierinnen nicht hat koͤnnen gefehlt werden, indem das Gewaͤchſe oder das Kraͤuterich ſelbſt ſolche auf das accurateſte gegeben, daß ſie keinem Kupferſtich etwas nachgeben wird.
Ferner Phytanthoza iconographia Weinmanniana.
Auguſtæ Vindelicorum 1734.
Item Eliſabeth Blackwells auserleſenes Kraͤuterbuch, oder Samlung der Gewaͤchſe, die zum Arzeney-Gebrauch in denen Apotheken auf behalten werden, deren Beſchreibung und Nutzen aus dem Engliſchen uͤberſetzet iſt.
Nuͤrnberg 1747.
Desgleichen auch Icones Plantarum cum explicationibus & animaduerſionibus Schmidelii, von Georg Wolfgang Knorren herausgegeben zu Nuͤrnberg 1747.
Es iſt auch bereits im Jahr 1734 in meinem edirten lebendigen Kraͤuter-Buche, in welchem ich ſonderlich die Cultur der Kraͤuter beſchrieben, von Aufbehaltung und Samlung derer Samen eines und das andere erinnert worden; nachdem aber der Verleger mit Tode abgegangen, und kein Exemplar fuͤr das Geld mehr zu haben iſt, ſo wil ich eines und das andere hieraus anmerken, was ich hier fuͤr noͤthig erachte.
Zu denen fremden und einheimiſchen Samen waͤre auch noͤthig, daß ſowol die Herren Botanici, Samen-Haͤndler, Oeconomi und Gaͤrtner, ein beſonderes Schraͤnklein in mit darzu gemachten kleinen Faͤchern oder Glaͤſern ſich anſchaffeten, in welchen allerhand Sorten von bemeldeten Samen, die nur zu haben und zu bekommen ſind, nach alphabetiſcher Ordnung und mit Zuſchreibung derer deutſchen und lateiniſchen Namen geſtellet werden koͤnten.
Weil nun zur Erlernung und Kentnis aller Samen nichts beſſers iſt, als die oͤftere Beſchauung, ſo ſol ein fleißiger Botanicus u. d. gl. ohne dergleichen Schraͤnklein zu haben, ſich nicht leicht finden laſſen, wie er denn auch von allen, ſie ſeyn Fremde oder Einheimiſche, gar leicht ein weniges dahin legen kan, wodurch man ſich nicht allein uͤber die artige Structur und Geſchoͤpfe derer Samen hoͤchlich verwundern wird, ſondern man wird auch durch dieſes Mittel die Erkentnis derer Samen ſich ſo deutlich imprimiren, daß man wohl hundert und mehr Sorten, ſo unter einander gekommen, auszuleſen, zu kennen und zu nennen fertig werden wird.
Es iſt A. 1727 das neueroͤfnete Materialien- und Naturalien-Magazin in fol. in Leipzig heraus gekommen, in welchem der Autor p. 2. von denen Samen nachfolgendes erinnert:
Es kan derjenige, welcher die Samen genau und wohl kennen und lernen wil, nie gnugſamen Fleis anwenden, indem es gewißlich nichts leichtes iſt, ſo viel und mancherley Arten derer Samen, welche ohnedies gar oft einander ziemlich aͤhnlich ſehen, von einander zu unterſcheiden.
Jch duͤrfte derohalben auch ſchier ſagen, daß die Erkentnis der Geſaͤme, bevoraus, wenn ſie einen nicht zum oͤftern durch die Haͤnde gehen, gar bald wiederum vergeſſen wuͤrde ſeyn, und wolte jedweden, der dergleichen einkaufen muß, dieſen aufrichtigen Rath geben, daß er ſich zu rechtſchaffenen und aufrichtigen Leuten halte, welche ſtets damit zu thun haben, und nicht zu ſolchen, die ſie ſonſt insgemein zu verkaufen pflegen.
Dann, weil dieſe ſelbſt keine genaue Kundſchaft, noch rechte Wiſſenſchaft davon haben, verkaufen ſie oftmals, was ſie ſelbſten nicht einmal kennen, und geben quid pro quo, eines fuͤr das andere, alte und verlegene Samen fuͤr friſche, hitzige an ſtat der kuͤhlenden, u. ſ. f. man ſelbige nur in etwas einer dem andern gleich ſehen.
Jn dieſem Buche ſind die mehreſten Samen, welche die Materialiſten, Apotheker, in ihren Officinen brauchen, gar deutlich, ſowol dem Anſehen, Geſchmack und Geruch nach, als auch nach ihren Gebrauch zur Arzeney beſchrieben, wohin ich diejenigen, welche hiervon Nachricht verlangen, wil gewieſen haben.
Als ich vor einigen Jahren einige hundert Arten von Samen geſamlet hatte; ſo fuͤgte ſichs, daß bey der montaͤgichen woͤchentlichen Conferenz der Jnſpection in dem Evangel.
Waiſenhauſe alhier, der weitberuͤhmte Herr D. Andreas Elias von Buͤchner, des H. R.
Reichs Edler, der Kayſerl. Academ. Nat. Curioſor.
Praͤſident, jetzo Sr. Koͤn. Majeſt. in Preuſſen Geheimder Rath und der Arzeney-Wiſſenſchaft und Natur-Lehre auf der beruͤhmten Univerſitaͤt Halle oͤffentl. Lehrer, als ein damaliges hachanſehnliches Mitglied derſelben, mich auf die Gedanken brachten, daß ich meine albereit geſamlete Samen, welche ich in Papier- Capſeln gethan, und nach der Botanic ſowohl die lateiniſchen als auch die deutſchen Namen darauf geſchrieben hatte, in das Waiſenhaus geben moͤchte, indem ich dergleichen Samlung ohnehin fortzuſetzen die beſte Gelegenheit haͤtte, und dieſes koͤnte ein kleines Samen-Cabinet abgeben, damit andere curioͤſe Gemuͤther und Naturalien-Samler dieſe merkwuͤrdigen Dinge des Vegetabilien- Reichs auch mit in ihre Cabinetter zu bringen, und ſolche nuͤtzliche Unterſuchung weiter fortzuſetzen Gelegenheit bekommen und angereitzet werden moͤchten.
Dieſem loͤblichen Angeben Folge zu leiſten, war ich ſofort willig und bereit, weßhalben reſolviret wurde, kleine Glaͤſergen und zwar in Form der Zucker-Glaͤſer hiezu anzuſchaffen.
Als wir nun dieſe uͤberkommen hatten; ſo verurſachte es bey mir eines und anderes Bedenken, die Samen alleine einzufaſſen, indem ich zur ſelbigen Zeit wenig in der Botanic erfahren war, beſorgete alſo, ich moͤchte theils Namen unrecht aufſchreiben, wodurch ich mich anderer Leute judiciis unterwuͤrfig machen und von denen Kennern einer Jgnoranz beſchuldiget werden koͤnte.
Dieſes nun von mir abzuwenden, nahm ich mir die Freyheit, und erſuchte obbelobten Hn.
Geheimen Rath: es moͤchten Dieſelben belieben, die erſte Hand bey eigentlicher Auſſchreibung der Namen und bey Einfaſſung der Samen in die Glaͤſer, mit anzulegen, wozu ich mir gleichfals des obgedachten Hn. Prof. Kniphofs Beyſtand ausbat.
Alſo hatte ich von dieſen zweyen beruͤhmten Maͤnnern in meinem Hauſe die Ehre, daß Dieſelben den damaligen Vorroth mit in die Ordnung brachten.
Nach dieſer gethanen Arbeit wurden die Glaͤſer in die Naturalien-Kammer des Evangel.
Waiſenhauſes in 6 Reihen uͤber einander geſtellet, welche gar ein artiges Anſehen machten.
Dieſe blieben in ſolcher Ordnung einige Jahre nach einander ſtehen, worbey ich aber anmerkte, daß man durch die beſagten Glaͤſer die Semina nicht ſo diſtincte und nach deren eigentlichen und wunderbaren Structur betrachten konte.
Jch richtete dahero meine Gedanken darauf, ob die Sache nicht auf eine andere Art koͤnte eingerichtet werden.
Zweites Capitel.
Von Fournirung des Schranks zum Cabinet mit allerhand Samen.
Es gefiel GOtt, An.
1747 im Monat Februario mich auf einige Wochen mit Schmerzen an denen Schenkeln und verdruͤslichen Nachtwachen heimzuſuchen.
Jch verfiel in ſolcher naͤchtlichen langen Weile auf mancherley Gedanken, und unter andern gedachte ich auch an diejenigen Dinge, welche ich hin und wieder in den Natural-Cabineten in meiner Jugend geſehen.
Jnsbeſondere erinnerte ich mich eines kleinen Portals, welches auf ein ſtarkes Quartblat Papier mit allerhand Samen beſezt und ausgeleget war, geſehen zu haben: ob mir aber ſolches in der Hochfuͤrſtl. Saͤchſ. Weimariſchen, Gothaiſchen oder ſonſten in einer andern Naturalien- Kammer vorgezeiget worden, kan mich nicht mehr erinnern.
Als ich nun mit meinem Gedanken auf jetzt gedachte Jnvention des geſehenen Portals gefallen; ſo gab mir die Schlafloſigkeit Gelegenheit der Sache ferner nachzudenken, ob man nicht vielleicht mit dieſer Beſetzung einiger Samen ein Schraͤnklein von auſſen mit allerhand Figuren, Wappen und dergleichen, in mancherley Farben auszieren und belegen koͤnte.
Jch ſpeculirte uͤber dieſen Einfal, und gienge mit meinen Gedanken weiter fort und gedachte, daß man zum wenigſten aus dem aͤnſſerlichen Anſehen und aus der Ueberſchrift muthmaſſen koͤnte, was in einem ſolchen Schraͤnklein zu finden und zu ſehen waͤre.
Es wurde mir Zeit und Weile lang, ehe der Tag anbrach, und ſobald als es ſchiene helle zu werden, ſo lieſſe ich ein ſolches Schraͤnklein mit Schiebefaͤchern verſehen, (welches bereits im Vorrath hatte) und mit Leimfarbe nach nußbaumener Fournirung gemahlet war, in meine Stube bringen.
Jch machte die Zeichnung und Abtheilung erſtlich mit denen Haupt-Linien, und ſobald ich dieſes verrichtet hatte, muſten mir meine Leute aus meiner Samen-Kammer mancherley Bohnen (Phaſeolen) bringen.
Als ich aber die Structur derſelben genau betrachtete, ſo ſtelleten ſich dabey Hinderungen ein, daß mir faſt alle Luſt dergleichen Phaſeolen auf Holz zu bringen vergieng, angeſehen dieſe rund und gleichſam wie ein Glas oder als lackirt anzugreifen waren.
Da ich aber dieſe Phaſeolen ferner betrachtete, ſo wurde ich bey dem Anſchauen derſelben gewahr, daß faſt uͤber der Helfte ein ſubtiler Strich bey der Kaͤume durchgieng und probirte mit einem Federmeſſer, ob dieſelben in zwey accurate Theile koͤnnen getheilet werden.
Dieſes wolte anfaͤnglich nicht gleich gerathen, wie ich aber hernach das Meſſer accurat und mitten auf die Linien oder ſubtilen Striche ſetzete, ſo wie es die Natur der Phaſeolen von ſelbſten, daß ſich dieſelbigen ganz willig und gerne von einander zertheilten.
Wie ich nun dieſes gefunden hatte; ſo dachte ich, es waͤre nunmehro mit dem Auftragen und Aufleimen ein gar leichtes, indem ich nun einen gleichen Boden an denen geſpaltenen Phaſeolen gefunden haͤtte.
Hierauf fieng ich an, meinen Tiſcher zu mir kommen zu laſſen, und fragte ihn: ob er denn einen tuͤchtigen Leim verfertigen koͤnte, daß dergleichen Phaſeolen und andere Samen koͤnten auf Holz feſte gemacht werden, ferner was er zu ſolchem Leim nehmen wolte?
Reſp. 1.) Leim, 2.) Hauſenblaſen, 3.) Brantewein.
Jch machte ihm aber bey dieſen einige dubia, nemlich er ſolte doch betrachten, daß die mehreſten Samen, welche ich hierzu gebrauchen wolte, faſt glaͤtter denn ein Glas waͤren, und dahero beſorgte, daß die mehreſten herunter fallen, und nicht feſte bleiben wuͤrden.
Der Schreiner replicirte:
wenn dieſes nicht angehen und halten ſolte, ſo wuͤſte er nichts mehr zu finden.
En fin, ich fieng meine ſogenante Fournir-Arbeit an, brachte auch ſolche in eine gar artige Ordnung, allein wie ich damit fertig war, und das Schraͤnklein einen Tag ſtehen lies, und den morgenden Tag darnach ſahe, und verſuchte, ob der gedachte Leim ſeine Probe halten wuͤrde, ſo gieng hier und da dieſes und jenes bey dem Angreifen herunter, daß es hernachmalen wie altes verfaultes und von Wuͤrmern zerfreſſenes Holz anzuſehen war.
Bey dieſer Spiel-Arbeit gedachte ich nicht ſo ſehr an meine Schmerzen, ſondern war gedultig dabey, und radirte ſowol die Phaſeolen als die andern Samen, ſo noch daran geblieben, von dem Sraͤnklein herunter.
Was war nun bey dieſer Arbeit zu thun?
Es gefiel mir gleichwol dieſe Auslegung um des aͤuſſerlichen und Artigen Anſehens willen, dahero verſuchte ich mein Heyl noch einmal, und mein Schreiner verſicherte, es muͤſte halten.
Als ich nun wiederum fertig war, fielen meine Samen abermal herunter.
Jch war verdruͤslich daruͤber, und wolte es gar liegen laſſen.
Endlich nahm ich ein rohes und gehobeltes Bret, und leimete ſowol die geſpaltenen Phaſeolen als andere Samen darauf, jedoch nahm ich etwas Terpentin unter den Leim.
Als dieſelben einige Stunden darauf geſtanden, ſo blieben ſie feſte ſtehen.
Durch dieſes kam ich hinter die Wahrheit, warum meine vorige Arbeit auf meine Schraͤnklein nicht halten wolte: es war nichts anders Schuld daran, als daß es vorhero gemahlet war, Leim wiederum auf Leim und Farbe konte nicht halten.
Mein Schreiner muſte herbey kommen und die Farbe von den Schraͤnklein abſcharren, und alſo hatte ich friſches Holz, worauf ich meine Beſetzung zum drittenmal verrichtete, wodurch ich meinen Endzweck erreichte, welche zwey Schraͤnklein, die ich zuerſt zur Probe verfertiget, bey mir auch noch zu ſehen ſind.
Die Buchſtaben der Ueberſchrift ſind mit Saflor-Kern (Cnicus ſatiuus) beſetzet, und lautet dieſelbe alſo:
Oculis non manibus.
Ueber demjenigen Schraͤnklein, welches in das Evangel.
Wayſenhaus verehret, iſt die Ueberſchrift mit gruͤnen Erbſen und kleinen Tuͤrckiſchen Phaſeolen beſetzet worden.
Die erſte Reihe iſt alſo zu leſen:
SAMEN-CABINET, und in der andern:
MANVM DE TABVLA.
Ein jedes Schiebe- Kaͤſtlein habe ich durch den Buchbinder mit weiſſem Papier uͤberziehen und mit dicker Pappe jedes in 96 Quadrat-Faͤchergen eintheilen laſſen.
Jn ein jedes Faͤchlein iſt ein beſonderer Same gethan, und aufgeleimet, woruͤber die Numer geſchrieben, und der eigentliche Name hierzu in nachfolgenden Catalogum gebracht worden.
Mit Aufleimung der Samen in die Faͤchlein gieng es faſt eben ſo ſchwer her, als mit Auszierung jetzt beſchriebener Schraͤnklein.
Derohalben muſte ich mir von dem Schreiner einen beſondern Leim oder Kuͤt machen laſſen, worzu ich folgende Species nahm: 1.) ſtarken Leim, 2.) Hauſenblaſen, 3.) Terpentin nach Proportion, 4.) ſtarken Brantewein, und 5.) recht klar geriebene Kreide, welches zuſammen auf Kohlen wohl unter einander geruͤhret, mit dem Pinſel in die Faͤcher gethan, der Same alſobald darauf geleget, und in den Leim oder Kuͤt eingedruckt wird.
Wenn alſo dieſer Leim oder Kuͤt eine Zeitlang geſtanden, ſo wird er ſo feſt als ein Stein, und mit dieſen kan man Glas, Thee-Taſſen und dergleichen zuſammen leimen.
Nachdem ich nun mit dieſem Schraͤnklein fertig war, auf welches ich das Hochfuͤrſtl. Gothaiſche kleine Wappen gebracht hatte, und mir dieſes gelungen, ſo fieng ich ein groͤſſeres an zu beſetzen, und dieſes iſt es, welches in das Evangeliſche Wayſenhaus gegeben worden.
Mit dieſem war ich in Zeit von vier Tagen mit der aͤuſſerlichen Fournirung zu Ende, wie aus beygehendem Kupfer des Titel-Blates zu erſehen.
Denn ſo man einmal den Handgrif hat, als worauf vieles ankomt, ſo gehet es ganz gut von ſtatten, und iſt mit Luſt zu machen.
Dieſe Fournirung mit denen Phaſeolen und andern Samen wird wohl dem aͤuſſerlichen Anſehen nach von keiner Streu- Arbeit, ſie mag auch ſo koſtbar ſeyn als ſie immer wolle, uͤbertroffen worden.
Die Haupt-Linien derer Wappen und anderer Zierathen ſind mit denen weiſſeſten auch bunten Phaſeolen, die Felder aber mit andern farbigen Samen nach der Heraldic beſetzet worden, und ſo man drey bis vier Schritte davon ſtehet, ſo ſiehet es nicht anders aus, als wenn es mit Wachs-Perlen beſetzet und gemahlet waͤre.
Mich deucht, daß dieſe aͤuſſerliche Fournirung fuͤr das Frauenzimmer ſich gar wohl ſchicken ſolte, womit ſie allerhand Schraͤnk- und Kaͤſtlein verfertigen koͤnten, die zur Ausſchmuͤckung auf die Nacht-Tiſche koͤnten geſtellet werden.
Was die Eintragung und Ordnung derer Samen in dieſem Cabinetgen betrift, ſo war ich anfaͤnglich Willens, die Semina nach der Botanic in Claſſen einzutheilen; allein ich fand hierbey abermal Schwierigkeiten, indem bey dieſer Collection nicht alle in einem Jahre, ſondern nach und nach zu ſamlen ſind, und nimt man wahr, daß theils Samen in warmen Sommer-Tagen, theils aber bey temperirter Witterung beſſer gerathen und gedeyen als in einer andern.
Es hat auch jeder Same ſeine gewiſſe Jahres-Zeit, in welcher er pfleget reif zu werden.
Um deswillen war ich genoͤthiget ſelbige ohne Unterſchied, wie ich ſolche nach und nach ſamlen und bekommen koͤnnen, nach einander, und zwar jede Sorte beſonders in die Faͤcher zu bringen.
So man nun die Schubekaſten herausziehet, und ſo mancherley Samen, auch die auf das Creuz der Faͤchlein aufgeleimten verguldeten Blaͤtlein erblicket, ſo giebt ſolches ein ganz artiges Anſehen.
Ob ich gleich nunmehro, wie nachbeſchriebener Catalogus zeiget, in denen Numern und Sorten derer eingeſamleten Samen, ziemlich hoch gekommen bin, ſo hoffe doch, wenn GOtt Leben und Geſundheit auf einige Jahre friſten wolte, ſowohl mit einheimiſchen als fremden zu continuiren.
Curioͤſen Liebhabern wird es hoffentlich nicht gereuen, dieſe meine Gedanken und Erfindung geleſen zu haben.
Jch glaube auch nicht, daß Jemand meine Arbeit fuͤr etwas unnoͤthiges oder uͤberfluͤßiges anſehen werde, indem nicht ein jeder Gelegenheit hat ſolche Dinge ausfindig zu machen, welche zur Befoͤrderung der Natur-Wiſſenſchaft gereichen koͤnnen.
Jch habe auch verſchiedene Autores durchgeſucht und durchblaͤttert, welche von Naturalien-Kunſt- oder Raritaͤten-Kammern geſchrieben:
doch habe ich nicht finden koͤnnen, daß Jemand auf eine ſolche Art dieſer Samlung gekommen waͤre. vid. plura 217.
Das dritte Capitel.
Von der Conſervatation derer Samen.
Gleichwie alle Dinge denen Motten und Wuͤrmern unterworfen ſind; ſo ſind auch die Samen hiervon nicht ausgeſchloſſen, abſonderlich wenn ſie vom Staube und andern Unreinigkeiten nicht ausgeſchwungen und rein gemacht worden.
Dahero muß man uͤberhaupt bey dem Geſaͤmig zuerſt darauf bedacht ſeyn, daß es von allem Unrath vorher wohl geſaubert, und alsdenn an einen ſolchen Ort geſchaffet werde, wo es einer friſchen und temperirten Luft genieſſen kan.
Derowegen muß man auch die Schraͤnklein nicht an einen dumpfigen, ſondern an einen luͤftigen Ort ſetzen.
Ob nun gleich das Oleum in denen Samen-Koͤrnern nach und nach ſich verlieret und verzeret, und ſie folglich zum Aufgehen untauglich werden, ſo bleibet dennoch die aͤuſſerliche Structur beſtaͤndig, und komt auch hier hauptſaͤchlich die Conſervation mit darauf an, daß ſie ohne allen Staub und Unreinigkeit mit in die Faͤchlein gebracht werden:
denn es iſt bekant, daß in dem Staube ſich ſubtile ouula und Wuͤrmlein befinden, welche wir mit unſern Augen nicht penetriren koͤnnen, und es giebt die Erfahrung, wenn theils Samen-Haͤndler ihre Samen unvernuͤnftig in die Kaſten bringen, daß ſie wegen Mangel der Luft in Zeit von einem Jahre durch die Wuͤrmer in Kluͤmper zuſammen gezogen und verderbet werden.
Diejenigen aber handeln kluͤger, welche ſie in leinene Saͤcke thun, ſolche aufhaͤngen, an die Luft und temperirte Oerter bringen:
denn ſo dieſes wohl in Obacht genommen wird, koͤnnen ſie viele Jahre conſerviret werden.
Wenn hingegen der Same zu feuchte lieget, ſo verdumpft er, deswegen iſt auch nicht zu rathen, daß der neue ausgedroſchene Same alſobald zuſammen gethan, ſondern vorher auf einen luͤftigen Boden fein duͤnne ausgebreitet werde, damit er fein abtrockene.
Ferner iſt auch nicht zu billigen, daß man ihn durch die Sonnenſtrahlen zu ſehr beſcheinen, und den Saft und Kraft, oder vielmehr das Oleum dadurch ausziehen laͤſſet.
Wie viel Jahre aber ein jeder Same ſich conſerviret, wie und wenn er ſol geſaͤet und eingeſamlet werden, wird unten mit mehrerem zu erſehen ſeyn.
Endlich iſt auch als etwas noͤthiges hier noch zu merken, daß man die Samen, welche man zum Vorrath aufzubehalten gedenket, jaͤhrlich einauch wohl zweymal durch ein Sieb laufen laͤſſet, welches in Anſehung der Weite nach Proportion eines jedweden Samens eingerichtet ſeyn muß.
Denn es pfleget unterweilen zu geſchehen, daß Wuͤrmer und Maden in ſolchen wachſen, welche, wenn der Same nicht durchgeſiebet und an die Luft gebracht wird, ihn gaͤnzlich ruiniren wuͤrden.
Was nun noch insbeſondere die Converſation der Samen in den Schraͤnklein anlanget, ſo laͤſſet ſchon obgedachter Kuͤtt in Anſehung des Terpentins, Kreide u. Weinhefen-Branteweins nicht zu, daß die Wuͤrmer die Samen angehen, ſondern ſie werden ſehr viele Jahre dadurch conſerviret, wenn anders die Schraͤnklein, wie oben gedacht worden, in ein Zimmer auf luͤftige Oerter geſtellet werden.
Aber es kan auch zu noch beſſerer Converſation derer Samen der Campfer, welcher aller Faͤulung widerſtehet, gebraucht werden.
Dieſen thut man in abgeſchnittene Feder-Kielen.
Er muß aber kleine geſtoſſen und ein oder zwey Tropfen Weinhefen-Brantewein vorher darauf getroͤpfelt werden, damit er fein kleine wird, und deſto fuͤglicher in die Kielen gebracht werden kan.
Oben werden ſie mit einem Zaͤpflein zugeſtopfet, und auf jedes Schiebe-Kaͤſtlein eine geleget.
Auf dieſe Art wird gewiß kein Wurm die Samen angehen, denn ſo viel zu derſelben Conſervation noͤthig iſt, ſo viel gehet auch Spiritus nach und nach durch die poros der hineingelegten Feder-Kielen heraus, und ſo ja nach Verflieſſung einiger Jahre der Campfer aus den Kielen evaporiren oder ſich verzehren ſolte, ſo muͤſſen ſolche wiederum angefuͤllet werden.
Zu noch mehrerer Conſervation der Samen in denen Schraͤnklein dienet endlich auch, wenn ein kleines Laͤplein in Terpentin-Oel ein wenig eingetaucht, in eine Ecke des Schiebe-Kaͤſtleins geleget wird, und ſo ein oder zwey Jahr verſtrichen, kan beſagtes Laͤplein wieder angefeuchtet werden.
Dieſes verurſachet zwar, daß es an einem ſolchen Orte ein gelb Flecklein wird, weswegen man, wenn es nach einiger Zeit angefriſchet wird, wieder dahin legen ſol.
Das vierte Capitel.
Wie man allerhand Garten-Samen probiren ſol, ob ſie zum Aufgehen gut, oder ob ſie verlegen ſind, damit man nicht kan betrogen werden.
Denen Samen-Haͤndlern, Gaͤrtnern, und denenjenigen, welche jaͤhrlich zu ihrem Acker-Bau die Garten-Samen einkauffen muͤſſen, habe ich meine Samen-Probe communiciren wollen, damit ſie nicht koͤnnen betruͤgen noch betrogen werden.
Zur Herbſt- und Winter-Zeit pflege ich die Samen zu probiren, beſonders aber diejenigen, welche hier in Erfurt nicht koͤnnen erzogen und von fremden Orten muͤſſen verſchrieben werden.
Z. E. Majoran, Artiſchocken und Spaniſche Cardi-Koͤrner, Roßmarin, edle Meliſſe, u. d. gl. oder auch die Einheimiſchen, wenn man beſorget, daß der Same in den verſtrichenen Jahren zum Aufgehen waͤre zu alt geworden, damit man wegen der Ausſaat um des Aufgehens willen ſich deſto gewiſſer darauf verlaſſen koͤnne.
Dieſe Samen werden in einen Scherben, welcher mit Erde angefuͤllet worden, auf den Hinter-Ofen zur Winter-Zeit geſtellet, alwo er unten an dem Boden eine ſolche Waͤrme genieſſen kan, als wenn der Scherben in ein Miſt-Bett oder Treib-Haus waͤre geſtellet worden; ſolte aber jemand keine Gelegenheit haben, den Scherben auf den Hinter-Ofen zu ſtellen, ſo kan auch ſolcher daneben geſtellet werden, aber nur nicht in alzu groſſer Hitze, als welche hier ſchaͤdlich iſt.
Mit denen Samen, welche man gedenket zu probiren, verfaͤhret man alſo:
Erſtlich nimt man ein leinen Laͤplein 4 Zol in Quadrat, und in der Mitte dieſes Laͤpleins leget man ſo viel Samen, als man mit denen zweyen Forder-Fingern gleichſam als eine Priſe Schnupf-Tobak begreifen kan, und ſo dieſes geſchehen, nimt man ſolches an denen vier Ecken zuſammen, daß es einem Beutel aͤhnlich ſiehet, und alſo bleibt der hinein gelegte Sache in der Mitte, und man bindet daſſelbe mit einem Zwirn-Faden, jedoch nicht feſte zuſammen, damit der Same zum kaͤumen und aufzuquellen ſo viel Raum als noͤthig, in dem gedachten Laͤplein behalte.
Hierauf nimt man dieſes Beutelchen, weichet es 24 Stunden in Waſſer ein, und wenn dieſe Zeit vorbey, ſo leget man ſolches in die Erde, jedoch alſo, daß oben uͤber der Erden etwas weniges von dem Laͤplein noch zu ſehen iſt, damit man es deſto fuͤglicher, wenn man gedenket, daß der Same gekaͤumet iſt, heraus ziehen kan.
Neben dieſes in der Erde eingelegte oder eingeſcharrete Beutlein, ſtecket man ein kleines Stoͤcklein, worein der aufgeſchriebene Name in einen darein gemachten kleinen Spalt gethan wird, damit, wenn mehrere Samen auf einmal probiret werden, ſolche deſto fuͤglicher von einander koͤnnen unterſchieden werden, indem beſonders die runden Samen im Aufquellen einander ganz gleich ſehen.
Und ſo dieſes alles geſchehen, begieſſet man den Scherben, damit die Erde ſich an das Beutelchen anſetzet, alsdenn ſtellet man den Scherben an obbeſagten temperirten Ort, und wenn dieſer 3 bis 4 Tage geſtanden, ſo ziehet man das Laͤplein aus der Erde heraus.
Alsdenn wird man finden, wenn anders der Same noch gut iſt, daß er zum Theil durch das Laͤplein hindurch gewachſen iſt.
Wenn dieſes von einander gelegt wird, ſo koͤnnen alle Koͤrnlein darinnen gezehlet werden.
Man wird hierbey alſobald wahrnehmen, ob der dritte oder vierte Theil alter verlegener Same untermiſchet worden.
Solten nun nicht alle Koͤrner aufgekaͤumet ſeyn, ſo leget man das Laͤplein wiederum in die Erde, und begieſſet die Erde abermal, daß ſich ſolche anſetzet, und wenn zwey oder drey Tage wiederum vorbey ſind, und man zum andernmal Koͤrner darunter findet, welche nicht alle aufgegangen ſind, ſo iſt es gewiß ein Zeichen, daß der Same nicht genuin, ſondern alter darunter gemiſchet worden.
Wolte man aber Zwiebel, Porre oder Spaniſchen Lauch, Sellerie, Meliſſe, Peterſil, Paſtinat-Wurzel u. d. gl., welche einige Wochen in der Erden liegen und ſehr lanſam aufgehen, probiren, ſo muͤſſen dieſe zum wenigſten 48 Stunden, auch wohl laͤnger eingeweichet werden.
Mit allerhand Stein-Obſt, als Nuͤſſen, Apricoſen, Kirſchen, Pflaumen, auch Birn- und Apfel-Kern, Caſtanien, Spargel und anderen dergleichen Sorten mehr gehet obige beſchriebene Probe nicht an, und wenn man auch dieſe Samen, wenn ſie gleich friſch ſind, im Fruͤhjahre ſaͤen oder ſtecken wolte, ſo waͤre es gewaltig gefehlet, und verſichere, daß unter 1000 Koͤrnern kaum 5 oder 10 aufgehen werden, derohalben muͤſſen dieſe im Herbſt, als im Monat October, November und Dec. geſtecket oder geſaͤet werden.
Weilen durch die Winter-Feuchtigkeit u. Froͤſte dieſe Koͤrner aufgeloͤſet werden, daß die Haͤutlein zerſpringen, auch die Steine durch das Aufquellen ſich von einander thun koͤnnen, und zum Aufgehen tuͤchtig gemachet werden.
Es liegen jetztgedachte Samen uͤber Winter wie todt in der Erden, und ziehen nach und nach die Feuchtigkeit an ſich.
Wenn nun die Erde von der Sonnen erwaͤrmet wird, ſo bald empfaͤnget der Same oder Kern ſeine Nahrung und Feuchtigkeit, daß er aufgehen kan.
Dieſes iſt alſo als eine firme Regel anzunehmen, daß dergleichen Kern in Herbſt muͤſſen geſaͤet werden, Die Kern von Berberis officinarum, Sauer- Dorn, Saurach, Erbfel-Beeren, item Ceraſus ſylueſtris fructu nigro, ſchwarze Suͤß-Kirſchen und Cornelius-Kirſchen (Cornus ſylueſtris) liegen 2 Jahr in der Erden, auch wohl laͤnger, ehe ſie durch Froſt, Feuchtigkeit und Waͤrme koͤnnen aufgeloͤſet werden.
Ferner iſt hier zu gedenken, daß die vom beſten Obſt-Kern erzeugte Baͤume wild werden, und dieſe werden nur darum geſaͤet, daß ſie nach erlangtem Wachsthum koͤnnen in die Baum-Schulen verpflanzt und gepfropfet werden.
Denn aus denen Kernen der vortreflichſten Fruͤchte werden wilde Baͤume, welche ſaure und ungeſchmackte Fruͤchte bringen.
Einige Leute, die klug ſeyn wollen, pflegen ihre Samen, wenn ſie ſolche probiren wollen, in die Erde des Scherbens zu ſaͤen.
Wenn nun von dieſem eingeſaͤeten die Helfte oder der 3te Theil aufgehet, ſo bleiben ſie dennoch in der Ungewißheit, ob der 4te oder der 6te Theil alter Samen untergemiſchet worden ſey.
Und ſo auch einige die Samen-Koͤrner zehlen, und ſolche in die Erde des Scherbens ſaͤen, und bey dem Aufgehen die aufgegangenen kleinen Pflaͤnzlein wiederum zehlen wollen, ob dieſe nemliche Zahl der Koͤrner wieder ſo eintreffen wuͤrde, ſo bleiben ſie dennoch in der Ungewißheit:
Denn wenn der Samen blos in die Erde eingeſaͤet wird, ſo komt manches Koͤrnlein entweder zu tief oder zu flach in die Erde, mithin wenn ein ſolches Koͤrnlein zu tief in die Erde gekommen iſt, verfaulet und erſticket es, und wird zum Aufgehen untuͤchtig gemachet.
Hingegen aber, wenn es zu flach in die Erde komt, kan es nicht genugſame Feuchtigkeit zum Aufgehen in ſich ziehen.
Um dieſer Urſachen willen gehet man bey meiner oben beſchriebenen Methode, am ſicherſten.
Dieſes iſt alſo meine jaͤhrliche Samen-Probe, welche ich hierbey treulich und aufrichtig communiciren wollen, denn an guten Samen in der Garten- und Feld-Oeconomie iſt ſo viel gelegen, ja faſt noch mehr als an Zubereitung derer Laͤndereyen ſelbſten.
Denn ob man gleich vorhero alles gethan, dieſe geduͤnget, geahren, gegraben, und auf alle Art und Weiſe wohl begattet, auch auf das beſte zubereitet hat, und man kan ſich nicht gewiß auf die Samen bey der Ausſaat verlaſſen, ſo iſt alle Muͤhe, Arbeit und Koſten vergebens.
Mithin muß man in einem ſolchen Jahre, wenn man mit denen Samen betrogen wird, auf ein ganzes Jahr groſſen Schaden leiden.
Das fuͤnfte Capitel.
Erinnerung an die Samen-Haͤndler und Gaͤrtner.
Es iſt wohl kein groͤſſerer Diebſtahl als in dem Samen-Handel zu finden, abſonderlich wenn es mit Wiſſen, Willen und Vorſatz geſchiehet, um nur Geld zu gewinnen.
Denn es iſt leicht zu erachten, wie es einen ehrlichen Oeconomum, Gaͤrtner u. d. gl. ſchmerzen muͤſſe, wenn er ſeine Laͤnderey mit groſſen Koſten zurechte gemacht, die Samen eingekauft und auf Hofnung in die Erde geſaͤet hat, dahero mit groſſer Ungedult und Verlangen hoffet, daß dieſelben aufgehen ſollen, aber nach der Beſtel-Zeit binnen 3 bis 4 Wochen ſehen muß, daß er betrogen worden.
Und was fuͤr ein groſſer Schade wird ihm nicht dadurch zugefuͤgt?
denn wenn er auch gleich andern Samen beſtellen oder ſaͤen wolte, ſo iſt die Saͤezeit vorbey, und wird ihm alſo ein groſſer Durchſtrich auf ein ganzes Jahr in einer Oeconomie gemacht, welches in Wahrheit vor GOtt und Menſchen nicht zu verantworten iſt.
Jedoch, iſt es auch meinen Gaͤrtnern zum oͤftern begegnet, daß Leute von ihnen Samen geholet, welche uͤber einige dererſelben wegen des ſchlechten Aufgehens und Zuruͤckbleibens geklaget haben.
Wenn ich aber dergleichen examinirt, wie ſie dieſen oder jenen Samen beſtellet haͤtten, ſo haben ſie in Wahrheit ſolche auf eine dumme und nie erhoͤrte Art in die Erde gebracht, daß ohnmoͤglich ein Koͤrnlein aufgehen koͤnnen.
Z. E. den Majoran-Samen haben ſie auf friſch gegrabenes Land geſaͤet und eingerechnet, woraus folgt, weil dieſer Same ſehr klein und ſubtil iſt, daß er zu tief in die Erde gekommen, und folglich nicht hat aufgehen koͤnnen, da hingegen das friſch gegrabene Land vorhero haͤtte mit denen Fuͤſſen ſollen zuſammen getreten, gleich gerechnet, geebnet, und nachhero der Samen oben aufgeſaͤet, und ſofort ganz leichte untergerechnet werden.
Und alſo gehet es mit vielen andern Saͤmereyen auch, wenn dieſe von unverſtaͤndigen Leuten beſtellet und in die Erde gebracht werden.
Woraus folgt, daß nicht allemal die Schuld den Samen kan beygemeſſen werden, ſondern denenjenigen, welche nach gehoͤriger Art die Cultur nicht recht verſtehen.
Siehe hiervon p. 127. die 12. Regel, bey der 6ten Figur.
Von theils Samen-Haͤndlern ſind es uͤble Verfuͤhrungen, wenn ſie in ihren gedruckten Samen- Catalogis melden, daß ſie Cypriſchen Blumenkohl fruͤhe zu ſaͤen, und auch langſam zu ſaͤen, it.
Engliſchen fruͤhe und langſam zu ſaͤen, zu verkaufen haͤtten, und ſo gehet es auch mit den Nord-Hollaͤndiſchen und Leidenſchen, weßhalber ſich die Kaͤufer zweyerley geben laſſen, und bitten, daß ja die Namen recht deutlich moͤchten darauf geſchrieben werden, damit ſie ſich im Ausſaͤen nicht vergreifen moͤchten, und laſſen alſo die Leute in ihrer Unwiſſenheit dahin gehen.
Theils Gaͤrtner laſſen ſich auch hierinnen nicht irre machen, koͤnnen es auch nicht begreiffen, und laſſen ſich eher dabey todt ſchlagen, als daß ſie glauben ſolten, daß es einerley Same ſey, auch denken ſie nicht ſo viel nach, daß das Ausſaͤen in eines jeden Menſchen Wilkuͤhr ſtehet, ob er ſeine Samen wil fruͤhe oder langſam ausſaͤen.
Genung, wenn man nur aufrichtigen Samen bekomt, das Ausſaͤen ſtehet hernachmalen bey dem Gaͤrtner.
Theils Samen-Haͤndler machen es wie manche Wirthe, welche aus einem Faß 2, 3 und 4 gl.
Wein zu zapfen pflegen, da es doch einerley iſt.
Die Welt wil und muß betrogen ſeyn.
Wenn nun einfaͤltige Leute darbey bleiben, und der feſten Meinung ſind, ſo muß man ſie gehen laſſen, uͤber dieſes wuͤrden ſie keinen Samen kaufen.
Genug, man gebe denen Leuten guten und aufrichtigen Samen, ſie moͤgen ſolchen hernachmalen ſaͤen, wenn ſie wollen.
Gleichergeſtalt habe ich mich vielmahl gewundert, daß ſich viele verſtaͤndige Gaͤrtner und andere Leute gefunden, welche weiſſen Sommer- und Winter-Kraut- oder Kopf-Kohl- Samen gefordert.
Wenn ich nun ihnen aufrichtige Vorſtellung gethan, es waͤre einerley Samen, und differire nur in der Saͤe- und Verpflanzens-Zeit, ſo haben ſie in der That von mir keinen Samen genommen, und ſind dahero fortgegangen.
Nachdem ich aber ſolche bey ihrer Meinung gelaſſen, aus einem Sack ſowohl Sommer-als Winterkraut-Samen genommen, und zum Unterſchied notiren laſſen, ſo iſt es recht geweſen, und haben es nicht genugſam, wenn ſie wiederum Samen verlanget, ruͤhmen koͤnnen, wie ſie ſo wohl waͤren verwahret worden.
Alſo bleibt es darbey, daß der Sommer- und Winter-Kopfkohl-Samen einerley, und iſt nur, wie gedacht, in der Zeit des Saͤens und Verpflanzens unterſchieden.
Der Same wird im Fruͤhjahre im Monat Martio bis zu Ende des Aprils geſaͤet, und dieſes wird Sommer-Kraut genennet.
Hingegen, derjenige Same, welcher auf Jacobi nachfolgende 14 Tage geſaͤet worden, wird Winter-Kraut genennet, und zwar um deßwillen, weil die Pflanzen um Michaelis, und darnach, verpflanzet werden, und den Winter uͤber ſtehen bleiben.
Wie es ſich mit dem weiſſen Kopf-Kohl verhaͤlt, ſo verhaͤlt ſich es auch mit dem rothen Kopf-Kohl, Savoyer-Kohl, Poͤrſch oder gruͤnen Wirſig, welche Sorten ebenermaſſen auf eine ſolche Art koͤnnen geſaͤet und tractiret werden, und iſt gleichfals von jeder Sorte der Same einerley.
Das ſechſte Capitel.
Welche Garten-Samen man zur Ausſaat erwehlen ſol.
Daß viele Gaͤrtner (von Vernuͤnftigen iſt hier die Rede nicht) auch andere erfahrne Acker-Verſtaͤndige mit ihrer Meinung dahin gehen, daß der drey-, vier und fuͤnfjaͤhrige Same, abſonderlich was die runden Samen, als Blumenkohl, Kohlrabi uͤber und unter der Erden, weiß und rothen Kappes und allerhand Kohle belanget, am beſten zur Ausſaat zu gebrauchen waͤre, iſt falſch.
Weßhalber ich vielmal mit dergleichen Leuten in einen Diſcurs mich einlaſſen muͤſſen, und ihnen hiebey deutlich vorgeſtelt, daß der jaͤhrige und neue Same alzeit zur Ausſaat am beſten zu gebrauchen waͤre, denn mit dieſen gieng man gewiſſer, daß kein Koͤrnlein davon zuruͤck bleiben wuͤrde.
Allein ich bin mehrentheils hierinnen ungluͤcklich geweſen, und habe von denenſelben wunderlichen Widerſpruch erfahren muͤſſen.
Dergleichen elendes Angeben hierher zu ſetzen, halte fuͤr uͤberfluͤßig, und wil dem gelehrten Leſer damit nicht beſchwerlich fallen.
Ob ich nun wohl, meine Gedanken zu beweiſen, mich auf die Natur und Beſchaffenheit der Samen, und auf meine vieljaͤhrige und genugſame Experienz beruffen; ſo ſind ſie dennoch bey ihrer Meinung geblieben, abſonderlich was die Kohl- Samen, als Cappus und Weiskraut, Kohlrabi, uͤber und unter der Erden, Savoyer-Kohl, Wirſing Poͤrſch, Blau-Kohl und dergleichen mehr anbelanget, und haben behaupten wollen, daß der drey, vier- und fuͤnfjaͤhrige Same zur Ausſaat der beſte waͤre.
Dergleichen Leuten ihr ſtaͤrkſter Beweis-Grund iſt dieſer:
Wenn der Samen noch friſch und neue, ſo habe er noch ſo vieles Feuer oder Kraͤfte, dahero er im erſten Jahre alzuſehr degenerire oder ſich ausarte.
Denn da er ſich zu ſehr extendire und ſeine Kraͤfte alzuſtark mittheilete, ſo muͤſte dergleichen Degeneration vorgehen.
Nachdem ich ihnen ferner vorſtellete, wenn auch der Same 3, 4 und 5 Jahr alt ſey, und die Stauden waͤren nicht von einem rechten Kenner dazu ausgeſondert geweſen, und eine falſche Staude zum Samen genommen und von ſolcher erzogen worden, ſo geſchehe dennoch unter ſo vielen eine Degeneration oder Ausartung; ſo haben ſie ſich doch von ihrer falſchen Meinung nicht laſſen abbringen.
Jnzwiſchen habe ich mich hierdurch niemalen irre machen laſſen, ſondern wenn es moͤglich geweſen iſt, ſo habe allezeit den erſtjaͤhrigen Samen zur Ausſaat erwehlet, und hierbey gefunden, daß es pur lauter eingebildete Alfanzereyen ſind.
Denn ob man gleich den 1, 2, 3, 4 oder 5 jaͤhrigen Samen zum Ausſaͤen erwehlet, ſo wird ſich dennoch finden, daß etwas aus der Art ſchlagen wird.
Es iſt aber an ſolcher Degeneration niemand mehr ſchuld, als die Gaͤrtner ſelbſten, indenn eine gute Connoiſance zur Ausſonderung derer Stauden, welche man zum Samen brauchen wil, gehoͤret, welche aber ſolchen Leuten meiſtens fehlet.
Ueberhaupt muß man mit allem Fleiß dahin trachten, daß man von geſunden und friſchen gut ausſortirten Stauden, die den Winter uͤber auf eine erfahrne Art zuconſerviren ſind, Samen ſucht zu uͤberkommen.
Wo dieſes geſchiehet, ſo wird man ſehen, daß der neue Same allezeit den Preiß vor den alten behalte.
Nach der Zeit, als ich obiges geſchrieben, habe ich mich uͤber des Herrn D. Georg Andreas Agricolæ, Beſchreibung in ſeiner Univerſal-Vermehrung aller Baͤume und Kraͤuter p. 18. recht vergnuͤget, welcher ebenermaſſen meine Meinung behauptet, und deſſen Worte alſo lauten:
Jnsgemein iſt der jaͤhrige Same der beſte, der zweyjaͤhrige iſt auch noch gut, der dreyjaͤhrige weniger, und was aͤlter, gemeiniglich unnuͤzlich.
Allein uͤber dieſes machen die gemeinen Gaͤrtner ihre Einwuͤrfe.
Dann etlicher Same ſol beſſer ſeyn, wenn er zwey, drey und mehr Jahr alt iſt.
Aber ich wil mich in der gemeinen Gaͤrtner Haͤndel nicht miſchen, man bekomt doch nichts anders als den ſchaͤndlichen Undank zum Recompens von ihnen, man mag ihnen was ſchlimmes oder was gutes ſagen, es iſt ein Thun.
Genung, daß die geſunde Vernunft giebet, daß der jaͤhrige der beſte.
Denn da iſt der Geiſt noch friſch und lebendig, auch ſind die humores und Lebens-Saͤfte in ihren ordentlichen Gaͤngen noch beweglich, und die ganze Machina und Structur iſt in guter und ordentlicher Diſpoſition.
Wann aber dieſelben durch das Alter verzehret oder ausgetrocknet, und die Organa auch ganz anders modifieiret werden: ſo kan, ſo wenig die vernuͤnftige Seele in dem menſchlichen Leibe verbleibet, wenn die humores mit den partibus ſolidis putreſciren und verfaulen, daß vegetabiliſche Principium mouens auch nicht mehr darinne agiren und verbleiben, dieweil es ſein Officium und Amt nicht mehr darinne verrichten kan.
Mithin ſo gehet es wieder in das Licht, woraus es entſtanden.
Warum aber die vegetabiliſche Seele in dieſem oder jenem Samen, ſonderlich in dem runden und langen, laͤnger als in platten und kleinen Samen verbleibet, iſt leicht zu judiciren; dann in dem groſſen und runden auch langen circuliret ſich der Saft per modum inteſtinum ſchon laͤnger und weitlaͤuftiger herum, und kan auch ſelbige ſo ſchnel nicht evaporiren oder exſicciren, weil auch mehr Saft da anzutreffen iſt, als bey den platten und kleinen Samen.
Endlich, wenn der Same mit allen ſeinen requiſitis unverlezt in die Erde komt und nach ſeiner Nothdurft befeuchtet wird, und auch eine temperirte Hitze erlanget, wird er dadurch foͤcundiret, und der innerliche Geiſt bringet die Lebens-Saͤfte in eine Bewegung und Fermentation, wodurch alles expandiret wird, und ſich von einander giebt.
Wenn er ſich dann zur Genuͤge ausgebreitet, und nicht mehr Plaz in ſeiner verſchloſſenen Behauſung hat, ſo ſprenget der Same, wie oben gemeldet, die Thuͤr auf, und zerreiſſet die Haͤutgen, und ſuchet ſowol uͤber als unter ſich Luft zu bekommen, und theilet alle ſeine verſchloſſene Theile aus.
So weit Hrn. D. Agricolæ Worte.
Nachdem ich nun oben von Degeneration derer Samen gedacht, ſo ſchicken ſich nachfolgende Briefe gar wohl hieher, indem dieſe Materie weitlaͤuftiger darinnen abgehandelt worden.
Das ſiebende Capitel.
Einige Schreiben von Degeneration oder Ausartung derer Samen.
I. Erſte Zuſchrift.
Mein Herr!
Ob ich ſchon weiß, daß Ew.-- Geſchaͤfte nicht wohl Abhalt leiden, und ich mich deßwegen nicht erdreiſten wuͤrde, Dieſelben mit einem Schreiben zu beſchweren; gleichwohl hat mich die Wiſſenſchafts-Begierde in oͤconomiſchen, zumahlen Gartenbau-Sachen, angefeuret. Ew.-- als einem hocherfahrnen Gartenbau-Liebhaber, eine Obſervation zu communiciren, die wohl gar ſelten vorkomt, und welche der Anmerkung in der Erfurtiſchen Samlung (h. v. ſo wenig aus einem Buben ein Maͤdgen wird, & vice verſa, ſo wenig verwandelt ſich ein Samen-Koͤrnlein in ein anders) widerſpricht.
Denn A. 1747 habe ich ſelbſten nach meiner Gewohnheit (welches ich auch keinen Gaͤrtner thun laſſe, ſo ihn zur Arbeit brauche) aus einem Beutel fuͤnf ziemlich groſſe Felder mit weiß Kopf-Kohl- Samen beſtreuet, doch mit dem Unterſchied, daß zwey davon des Abends beym Nordweſt-Winde die 3 andern aber des folgenden Morgens beym Suͤdweſt-Winde beſamet wurden.
Und wie die zwey Felder des Abends beſaͤet waren, ſo legte den Samen-Beutel darauf, daß alſo kein Jrrthum mit dem Samen vorgegangen iſt; gleichwohl waren auf dieſen beyden Feldern nicht weiß Kopf- Kohl-Pflanzen, ſondern lauter Kohlrabi-Pflanzen unter der Erden, welche doch, weil davon einige zur Probe ſetzen laſſen, nicht ſo gute und milde Kolben gehabt, als wie ſie ſonſt aus ihrem Samen wachſen.
Auf den dreyen den folgenden Morgen geſaͤeten Feldern aber waren die ſchoͤnſten weiſſen Kopf-Kohl-Pflanzen.
Die zweyte Obſervation habe gehabt eodem anno an Kohlrabi-Samen uͤber der Erden, der in Blumen- Kohl degeneriret iſt, ſo, daß von dem ausgeſtreueten Samen keine einzige Kohlrabi-Pflanze bekommen habe, ſondern lauter Blumen-Kohl- Pflanzen.
Wollte man hierbey einwenden: der Saͤemann hat ſich vergriffen, und Blumen-Kohl- Samen fuͤr Kohlrabi geſaͤet; ſo antworte mit der allerbuͤndigſten Verſicherung, daß A. 1746 in meinem Hauſe nicht eher ein Korn-Blumen- Kohl-Samen geweſen, bis 3 Wochen nach Oſtern, da ihn von Braunſchweig bekommen habe, wohl folglich iſt hierunter kein Jrrthum vergegangen.
Bin alſo curioͤs zu wiſſen, ob Ew.-- dergleichen Obſeruationes mit Samen gehabt haben.
Jch verharre in aller Conſideration
Ew.-- ergebenſter Diener J. K. C. den 16. Dec. 1748
II. Antwort auf vorige Zuſchrift.
Mein Herr!
Ew. ꝛc. angenehmes Schreiben habe durch den Bothen richtig erhalten und daraus erſehen, daß Dieſelben meine Gedanken in ein und andern oͤconomiſchen Dingen zu wiſſen verlangen.
Ob ich nun ſchon einige Jahre daher wegen anderer ſowol auswaͤrtigen als einheimiſchen Geſchaͤfte und Verrichtungen mich nicht ſonderlich darum bekuͤmmern koͤnnen; ſo habe dennoch zu Dero Einſicht, auf diejenigen von Ew. ꝛc. mir vorgelegte weitlaͤuftige Materie, von welcher viele Bogen, wenn es die edle Zeit verſtatten wolte, koͤnten geſchrieben werden, Antwort ertheilen wollen.
Und verſichere Ew. ꝛc. daß ich aus genugſamer und langer Experience dieſes noch bis dato behaupte:
ſo wenig aus einem Knaben ein Maͤdgen wird & vice verſa, ſo wenig verwandelt ſich dieſes Geſchlecht, nemlich weiß Kraut, (von welchen in denen Samlungen und jetzo die Rede iſt) in Ruͤben, welches ganz ein ander Genus oder Geſchlecht iſt.
Und wer wird wohl glauben, daß mit allerhand Kohl (worunter ich verſtehe 1) weiß und roth Kraut oder Cappus, 2)
Kohlrabi uͤber der Erden, 3)
Wirſing oder Poͤrſch, 4)
Grosgelber Savoyer-Kohl, 5)
Blauer und gruͤner Kohl) eine ſolche ſtarke Veraͤnderung in der Natur vorgehen und Ruͤben daraus werden ſolten.
Jedoch iſt gewiß und obligire mich, daß ich von jeztbeſagten 5. Sorten derer Kohle (NB. wenn mir die Jahre darzu gelaſſen werden) aus jeder Sorte, beſonders nach und nach, eine andere Speciem eines Kohls heraus bringen wil.
Denn es iſt bekant, wenn auch die Gaͤrtner noch ſo wohl und noch ſo meiſterlich die allerbeſten Stauden und Haͤupter zum Samen ausſuchen, daß doch unter ſo vielen eines verſehen werden kan, welches in einer Sorte etwan grauſer, gruͤnlicher, oder roͤthlicher iſt.
Dahero geſchiehet es, daß unterweilen hier und da unter denen Pflanzen etwas degeneriret, und wenn dieſe degenerirte Pflanze genommen und Samen davon gezogen wird, ſo bekomt man gleich eine andere Speciem.
Doch alhier muß man pur und lediglich bey dem Kohl mit ſeinen Gedanken ſtehen bleiben:
denn es ſind dieſe fuͤnf Sorten nach und nach eine aus der andern entſprungen, und dieſe moͤgen degeneriren wie ſie wollen, ſo bleibet es dennoch Kohl.
Und ſo gehet es auch mit denen vielerley Ruͤben, denn es ſind Ruͤben und bleiben Ruͤben; desgleichen mit denen Gras-Blumen oder Nelken, ob ſie einfach oder gefuͤlt werden, ſo ſind es doch Nelken: welches auch von denen vielen Arten derer Erbſen und Sallaͤte (Lattich) zu ſagen iſt.
Ferner haben Ew.-- die Guͤtigkeit und betrachten die mancherley und die vielen Arten, Farben und Structuren der Phaſeolen, welche binnen vier Jahren nach einander beſtellen laſſen, und an welchen der Luſus naturæ ſo ſehr vorgehet, daß man ſich uͤber keine Art von Saͤmereyen mehr als uͤber dieſe verwundern und vergnuͤgen kan.
Worzu ich aber auch nicht gekommen, wo nicht vor einigen Jahren auf die Gedanken gerathen waͤre ein Samen-Cabinet mit den Lateiniſchen und Teutſchen Namen, ſowol fuͤr mich als auch fuͤr das Evangeliſche Waiſenhaus alhier zu machen, und worinnen ich auch ziemlich gluͤcklich geweſen, indem an Phaſeolen, als womit ich angefangen, an der Zahl bis auf 200. Sorten, und an andern Saͤmereyen bis 1189. gekommen bin, und noch taͤglich darzu ſupplire:
Ob es nun ſchon vielerley Arten an Farbe und Structur derer Phaſeolen giebet, ſo ſind und bleiben es den- noch Phaſeolen, und degeneriren alſo in kein anderes Geſchlecht.
Wie ſich nun dieſes verhaͤlt, ſo verhaͤlt ſichs auch mit obigen gemeldeten Kohlen.
Noch iſt zu gedenken, daß man unter denen Ruͤben- und Kohl-Pflanzen, welche beyderley Geſchlecht ein ganz anderes Vnctuoſum, wo ſie hingeſaͤet werden, erfordern, wohl diſtinguiret, daß ſogar unter dem Ruben- und Kohl- Samen in Anſehung der Samen-Koͤrner ein merklicher Unterſchied zu finden, abſonderlich wenn man ſolchen unter ein Microſcopium leget, oder durch einen Bril (wie ich brauchen muß) betrachtet, ſo wird man finden, daß der erſtere ſchwarz und rund, hingegen der Kohl-Samen allezeit blaſſer und eingebogener anzuſehen iſt.
Ew.-- ſind ein ſolcher Herr und ſtehen in einem ſolchen wichtigen Officio, welchen man Glauben geben muß; allein daß ein ſolcher Abfal und ſolche exorbitante Degeneration mit dem weiſſen Kopf-Kohl-Pflanzen in Kohlrabi-Pflanzen unter der Erde ſolte geſchehen ſeyn, gehet uͤber meine Vernunft, angeſehen Kohlrabi-Samen unter der Erden ganz ein ander Laub, ſowol an Farbe als Geſtalt hat, ferner, wenn dieſer leztere dicke geſaͤet wird, an ſtatt des Schnitt-Kohls auch kan gebrauchet werden.
Gleicher Geſtalt iſt der Kohlrabi-Samen unter der Erden eben wie der Ruͤbe-Samen groͤſſer, runder und ſchwaͤrzer anzuſehen, und iſt dieſes ganz ein ander Geſchlecht, und gehoͤret mit unter die Wurzel-Gewaͤchſe.
Warum aber die in Dero Briefe gemeldete degenerirte Kohlrabi unter der Erden, welche Ew.-- ſetzen laſſen, nicht ſo gut und milde worden, komt nicht von deſſen Samen, ſondern vielmehr daher, weil deſſen Tractament von derer andern Kohl-Gewaͤchſen ihren ganz unterſchieden iſt, denn dieſe verlangen ein wohlgeduͤngetes und fettes Land und muͤſſen zum wenigſten 2 Schuhe weit in das Quadrat geſtecket werden: vorhero aber ſind deren Wurzeln oder Spitzen mit einem Meſſer ein wenig zu verſtutzen, damit ſie in die Dicke und Runde wachſen koͤnnen.
Wenn nun dieſes Beſchneiden unterlaſſen wird, ſo ſuchen ſie ihre Nahrung tief in der Erden, werden lang, gleichſam wie die gelben oder weiſſen Ruben.
Vielleicht ſind dieſe auch auf kein fettes und wohlgeduͤngetes ſondern mageres Land gebracht worden, alwo ſie nicht genugſame Nahrung haben koͤnnen, und vielleicht iſt auch das Verſtutzen nicht geſchehen. Ew.-- werden vielleicht mit meiner Wenigkeit ſich ein Vergnuͤgen machen wollen, welches gar gerne und willig annehme, wie mir denn dergleichen wiewohl in andern Dingen, e. g. von Spalieren in Funkens oͤconomiſchen Samlungen p. 530 ſq. vorgekommen und paßiret iſt.
Aber quæritur, wie komt es, daß bey Ew.-- dergleichen Degeneration allein vorgegangen, und bey mir und vielen andern hier in Erfurt, von welchen dergleichen Cultur jaͤhrlich vorgenommen wird, nicht geſchehen?
Ew.-- verſichere und conteſtire, daß jaͤhrlich vor mich allein von dergleichen Samen uͤber einen halben Centner ſaͤen laſſe (des Gewuͤrzlichs und Zwiebeln nicht zu gedenken) und doch dergleichen exorbitante Degeneration von vielen Jahren her niemals gefunden und obſervirt habe.
Ferner gedenken Ew.-- des Nord- und Suͤdweſt-Windes, bey welchem das Saͤen vorgenommen worden, woraus faſt ſchlieſſe, daß Dieſelben vielleicht glauben, daß dieſe Winde an ſolcher Degeneration ſchuld geweſen waͤren, welches ich aber nicht hoffen vielweniger glauben kan, denn der Prediger Salomon hat zu ſeiner Zeit im 2. Cap. v. 4. geſagt:
Wer auf den Wind achtet, der ſaͤet nicht? und wer auf die Wolken ſiehet, der erntet nicht.
Und dieſe Meinung hat ebenermaſſen, wie mit der Jnfluenz geſchehen, ihre Abfertigung erhalten.
Nicht zu gedenken, daß ich alle Fruͤhjahre wohl 100 und mehr Acker mit Specereyen und Garten-Fruͤchten beſtellen laſſe, aber niemalen auf die Winde einige Reflexion mache, es moͤgen auch ſolche wehen, woher ſie immer wollen.
Ob man ſchon in vielen Garten- und oͤconomiſchen Buͤchern eines und das andere hiervon antrift, daß dieſe Frucht im Nord-Winde, hingegen eine andere im Weſt-Winde geſaͤet werden ſolte; ſo ſind doch dieſes nur von gemeinen und aberglaͤubiſchen Gaͤrtnern angegebene nichtsnuͤtzige Meinungen, welche zu gar nichts taugen.
Es iſt genug, wenn ich nur die Samen gehoͤriger Maſſen und zu rechter Zeit in die Erde bringen kan, und ſo dann der Obwaltung GOttes die beſtelten Saͤmereyen uͤberlaſſe.
Denn es iſt bekant, daß im Fruͤhjahre bey der Beſtel- Zeit der Wind 14 Tage bis 3 Wochen unterweilen von einem Orte her wehet.
Wenn nun eben ein contrairer Wind gienge, welcher zur Ausſaat dieſes oder jenes Samens nicht dienlich waͤre, und man das Saͤen bis auf beſſern Wind verſparen ſolte; ſo wuͤrde inzwiſchen die beſte Zeit, da man nothwendig dergleichen beſtellen muß, vorbey ſtreichen.
Und alſo ſiehet man, daß durch dergleichen Alfanzereyen ein rechtſchaffener Oeconomus nur irre gemacht wird.
Der Reſpect, welchen gegen Ew.-- hege, haͤlt mich faſt zuruͤcke, meine Gedanken wegen des Kohlrabi-Samens uͤber der Erden, daß er ſich in Blumen-Kohl-Samen ſolte degeneriret haben, zu eroͤfnen.
Nach Ew.-- Bericht glaube gar wohl, daß der Saͤe-Mann ſich nicht vergriffen habe, wohl aber kan ſolches in Braunſchweig, oder wo er ſonſten hergehohlet worden, geſchehen ſeyn, wie denn wohl eher durch meine Leute, wenn viele Paquetlein zuſammen gelegen, ein Jrrthum mit Aufſchreibung derer Nahmen vorgegangen iſt.
Denn es waͤre dieſes wider alle geſunde Vernunft und wider alle Experienz gehandelt, wer da glauben und behaupten wolte, daß der Kohlrabi-Samen uͤber der Erden ſich in Blumen-Kohl verwandeln ſolte.
Ew.-- werden mir vergoͤnnen, meine wenige Gedanken und Erfahrung hiervon zu eroͤfnen.
1.) ſind dieſe 2 Species, als Kohlrabi und Blumen-Kohl, oder Carviol, wie Himmel und Erden unterſchieden.
2.) ſind die Kohlrabi uͤber der Erden ein Winter-Gewaͤchſe, indem dieſe im Fruͤhjahre muͤſſen geſaͤet, nachdem ſie zum Wachsthum gekommen, gepflanzet, und wenn ſie im Herbſte ihre Kugeln bekommen, den Winter hindurch gebracht, und auf das Fruͤhjahr (NB. iſt das zweyte Jahr) im Garten gepflanzet worden: alsdenn treiben ſie in Samen- Steugel, und bringen ihren Samen um Jacobi.
Hingegen iſt der Blumen-Kohl ein Sommer- Gewaͤchſe, welches aus Cypern und andern fremden Landen vor einigen 90 Jahren erſtlich zu uns in Deutſchland gebracht worden, mithin dieſer zu denen obigen gedachten Kohlen, welche Winter- Gewaͤchſe ſind, nicht gerechnet werden kan.
Er wird im Fruͤhjahre geſaͤet, und wird auch noch in demſelben Jahre der Same reif. 3)
Wenn man friſche und ſchoͤne weiſſe Blumen-Kohl-Stauden nimt, und daran riechet, ſo geben ſie einen unvergleichlichen Biſam-Geruch von ſich, hingegen wird an denen Kohlrabi uͤber der Erden nicht das geringſte hiervon geſpuͤret.
Und alſo bleibts darbey, daß aus Kohlrabi-Samen kein Blumen- Kohl generiret werden kan.
Dieſe Diſtinction wird hoffentlich niemand uͤber den Haufen werfen, und wuͤrde ich wegen Verſendungen ſo vieler Centner allerley Samens, welche in meinen Gaͤrten erzeuget werden, bey denen Fremden, wenn eine ſolche Degeneration vorgehen ſolte, gar ſchlecht beſtehen und zurechte kommen.
Jndem bey dem Beſchluß dieſes meines Schreibens Ew.-- Brief nochmalen durchlas, ſo haͤtte bey nahe das beſte uͤberſehen, daß nemlich Ew.-- ”Da Sie A. 1747 weiß Kopf-Kohl-Samen aus einem Beutel 5 ziemlich groſſe Felder, als zwey des Abends drey aber des Morgens bey verſchiedenem Winde beſtreuet, und den Samen- Beutel die Nacht uͤber darauf geleget, auf denen zwey des Abends geſaͤeten Feldern lauter Kohlrabi-Pflanzen, auf denen dreyen des Morgens geſaͤeten aber die ſchoͤnſten weiß Kopf-Kohl- Pflanzen bekommen haͤtten ꝛc.”
Hierauf berichte kuͤrzlich, daß dieſe Degeneration ohnmoͤglich kan geſchehen ſeyn, nemlich, daß der weiſſe Kopfkohl-Samen ſich in Kohlrabi- Pflanzen unter der Erden ſolte degeneriret haben.
Und wenn auch gleich der Samen-Beutel zum Zeichen, daß kein Jrrthum ſolte vorgegangen ſeyn, auf die Felder geleget worden, ſo kan und muß nothwendig, weilen der Beutel des Nachts im Garten oder auf dem Felde gelaſſen worden, unter der Zeit ein Betrug oder Auswechſelung vorgegangen ſeyn.
En fin, ich kan mit Wahrheit ſagen, daß dergleichen mir niemalen vorgekommen.
Habe ich auf dieſe von Ew.-- mir vorgelegten Fragen einige Satisfaction gegeben; ſo wird mir es angenehm ſeyn, wo aber nicht, und Ew.-- noch einige Dubia haben, ſo bitte mir gehorſamſt aus, ſolche mit naͤchſten auf der Poſt zu uͤberſenden und zu eroͤfnen.
Denn ſo es bis um Oſtern oder im Sommer erſtlich geſchehen ſolte, ſo wuͤrde wegen vieler Verrichtung und wegen meiner weitlaͤufigen Haushaltungs-Geſchaͤfte nicht antworten koͤnnen, indem im Winter eher dergleichen Arbeit als im Sommer verrichten kan.
Jn aller Sincerite
verharre Ew.-- dienſtergebenſter C. R. Erf. den 7. Jan. 1749.
III. Zweyte Zuſchrift.
Mein Herr!
Ew.-- hochgeehrteſtes Antworts-Schreiben vom 7ten Januar. a. c., womit Dieſelben mich hochgeneigt zu beehren, die Gutheit haben wollen, iſt mir richtig eingeliefert worden.
Jch danke hierdurch gehorſamſt, daß Ew.-- ſich die Muͤhe nehmen wollen, meine vel quaſi angemerkte Obſeruationes wegen Degenerirung dieſes oder jenes Samens aus Dero vieljaͤhrigen Praxi bey dem angeſtelten weitlaͤuftigen Garten-Bau, gruͤndlich zu widerlegen.
Errare humanum eſt, das geſtehe ich gerne.
Ob ich aber A. 1747. wirklich geirret in Ausſtreuung des Samens, das habe ich zwar aus dieſer oder jener angefuͤhrten Urſache nicht vermuthet, doch muß ichs glauben, weil Ew.-- mit rationibus mich deſſen uͤberfuͤhren.
Wie aber, wenn ich Sie mit dieſer Feder verſichere, daß ſich Kohlrabi unter der Erden, den ſelbſten gezogen gehabt, in ſogenannten Schlutter-Kohl, der gewaltig dicke Staͤngel bekomt, ſtaͤrker als der Staͤngel an dem blauen Kappes-Kohl, und deſſen groſſes Blat nur fuͤr das Vieh geblatet werden kan, verwandelt? welches Gewaͤchs ich ſonſten nie geſehen, auch nicht gekant haͤtte, wenn nicht eine adeliche Dame von S. mir deſſen Namen bekant gemacht haͤtte.
Jedoch tranſeat cum ceteris erroribus.
Jch pflege ſonſten den Præiudiciis derer Gaͤrtner nicht zu folgen, wenn ſie das Saͤen oder Pflanzen dieſes oder jenes Gewaͤchſes im Zu- oder Abnehmen des Mondes anrathen, ſondern ich gehe meiner dreyſigjaͤhrigen geringen Praxi nach; gleichwohlen kan ich nicht bergen, daß mir wegen Jnfluenz des Mondes alle Zweifels-Knoten von den Natur-Kuͤndigern noch nicht aufgeloͤſet und gehoben ſeyn.
Denn ſo lange ein ſolcher die Grund-Urſache nicht zeigen kan, die mich convinciret, warum e. g. dem ſauren Kraute wohl im abnehmenden, nicht aber im wachſenden Lichte ſeine Bruͤhe, die es conſerviren muß, fehle? warum die im neuen Lichte geſaͤete oder gepflanzte Huͤlſen- Fruͤchte reichlich bluͤhen, und nicht ſo haͤufige Frucht anſetzen, als die, welche im abnehmenden Lichte geſaͤet oder gepflanzet werden? warum ingleichen Sellery, im neuen Licht verpflanzet, vielfaͤltig in den Staͤngel ſchieſſe? oder in groſſes Kraut und nicht in ſo dicke Kolben wachſe, als wenn er im abnehmenden Licht verpflanzt worden? andere zu geſchweigen:
ſo lange iſt doch die Meinung derer Alten vom Einfluß des Mondes noch nicht widerleget.
Jſt nicht der Krebs im wachſenden und vollen Mond voͤlliger am Fleiſch und viel ſchmackhafter als im abnehmenden? auch in denen Monaten, darinnen kein R ſtehet.
Die Degeneration, die Ew.-- in ein und anderm Samen in Dero hochgeehrteſtem Schreiben eingeſtehen, ruͤhret ſie vom Monde, oder vom Winde, oder von der Natur des Landes her? oder woher? gewiß iſts, daß eine Cauſa cauſati da ſeyn muͤſſe; wenn ſchon dieſer dieſe, ein anderer eine andere angiebt; gleichwohl muß doch eine wahre Urſache da ſeyn.
Die gruͤndlichſte behaͤlt den Preiß.
Die Erfahrung aber cludiret mannigmal das Geſchwaͤtze der Naturkuͤndiger, die theoretice, aber nicht practice ſchwatzen.
Die Geheimniſſe der Natur ſind nur dem alweiſen Schoͤpfer bekant.
Meine Allata aber ſollen keinesweges Ew.-- eine Beſchaͤftigung verurſachen, meine Meinung zu widerlegen, weil ich Denenſelben voͤlligen Glauben ſo lange beylege, bis ich in Praxi ein anderes erfahren.
Wie ſehr ich mich auch an Ew.-- Garten-Anſtalten und deren Verpflegung im Geiſte ſehne; ſo wenige Hofnung habe ich dieſelben in Augenſchein zu nehmen, indeſſen vergnuͤgen mich allezeit die practiſchen Anmerkungen von denenſelben.
Wormit ich Dieſelben der getreuen goͤttlichen Obhut empfehle, mit Anwuͤnſchung alles erſprießlichen Wohlſeyns bis auf die ſpaͤteſte Jahre, und verharre in volkomner Hochachtung
Ew.-- ergebenſter J. K. C. den 30ſten Mart. 1749.
IV. Zweyte Antwort.
Mein Herr!
Daß E.-- mit Dero werthen Schreiben vom 30. Mart. a. c. mich beehren wollen, iſt mir beſonders angenehm geweſen, wofuͤr ihnen hierdurch den ſchuldigſten Dank abſtatte.
Ob gleich Ew.-- in Dero angenehmen Schreiben Befehl ertheilet, mir wegen der aufs neue vorgelegten Puncte, keine fernere Muͤhe zu geben; ſo habe mir dennoch die Ehre und Kuͤhnheit nehmen wollen, Ew.-- mit dieſen wenigen Anmerkungen in aller Hochachtung beſchwerlich zu fallen, indem ich mir ein beſonderes Vergnuͤgen daraus mache, Ew.-- Garten-Luſt, welche Sie bey Dero wichtigen und uͤberhaͤuften Amts-Verrichtungen zur Abwechſelung lieben, in etwas zu befoͤrdern.
Daß Ew.-- mit denen Præiudiciis, womit ſonſt die gemeinen Gaͤrtner und viele andere Garten-Liebhaber angefuͤllet ſind, nichts werden zu ſchaffen haben, bin ich voͤllig uͤberzeuget, und freuet mich, daß Dieſelben Dero durch die 30. Jahr erlangten Praxi Folge geleiſtet haben.
Die Jnfluenz und Mond-Wechſel betreffend, ſo habe von derſelben albereit in meinem botaniſchen Werke gehandelt.
Es ſind auch noch viele andere, die derſelben widerſprechen, als Leipz. oͤcon.
Nachrichten 1. B. p. 251. und in Zinkens Leipz.
Saml.
4. B. p. 524. it. 5. B. p. 605. ingleichen Fried. von Hartenfels im Garten-Saal p. 1-10, 172, 173, 327. ſq. wie auch der neuankommende Hollaͤndiſche Gaͤrtner u. d. m. haben es gar deutlich erwieſen, daß dieſelbe keinen Grund habe.
Der leztere aber c. 19. §. 10. p. 114. annectiret folgendes:
”Du aber, geneigter Leſer, nachdem du die Eitelkeit der himliſchen Conſtellationen, Zeichen, Aſpecten und Mond-Wechſels aus obigem zur Gnuͤge wirſt erſehen haben, laſſe ſelbige immerhin fahren und ſich diejenigen daran halten, die ohne Kruͤcken nicht gehen koͤnnen.
Beobachte hingegen bey Pflanzung deiner Garten- Gewaͤchſe die rechte Jahres-Zeit und temperirte Witterung, alſo daß dieſe weder zu naß noch zu trocken ſey, ſo wird dich der gluͤckliche Wachsthum lehren, daß alle Tage des HErrn ſind, und du nicht noͤthig habeſt, den geringſten Unterſchied darunter zu machen.
Bey Einmachung des ſauren Krauts iſt weder das wachſende noch das abnehmende Licht Schuld daran, daß die Bruͤhe oder Lake zuweilen fehlt, zuweilen zunimt; ſondern die Leute ſelbſt, welche ſolches einmachen oder einzuſtampfen pflegen.
Denn entweder ſie thun der Sache zu viel oder zu wenig.
Wird das zuſammen gehobelte Kraut zu wenig geſtampft, ſo bekomt es zwar eine Lake, aber ſie vergehet nach u. nach, u. ſteigt nicht wieder hervor; geſchieht aber das Einſtamfen zu ſtark, ſo bekomt es ſehr viel Bruͤhe, u. faͤngt das zu Schaden geſtampfete u. zerquetſchte Kraut endlich an zu putreſciren und zu verderben.
Mir iſt es ſelbſt beym Anfange meiner Oeconomie ſo ergangen, daß es dem ſauren Kraute an Bruͤhe oder Lake gefehlt: nachdem ich aber nachher ſelbſt drauf geſehen, und meine Leute darin belehrt; ſo iſt mir dergleichen Unweſen nicht wieder begegnet, u. conteſtire hiemit, daß ich niemals die geringſte Reflexion hierin auf den Mond- Wechſel gehabt.
Gewiß iſts aber, daß ich hierbey vielmal obſervirt, daß, wenn es im Winter ſehr kalt wird, die Lake falle u. ſich nieder ſenke, daß die Ober- Schichte des Krautcs blos ſtehet:
ſo bald ſich aber das Wetter aͤndert, und ſich wieder temperiret zeiget, ſo komt die Bruͤhe oder Lake wieder, und ſteiget wohl unterweilen uͤber die Gebuͤhr im Faſſe.
Meines Erachtens ruͤhret ſolches von dem in der Lake befindlichen Spiritu her, welcher nach Verhaͤltnis der Kaͤlte und der Waͤrme ſich comprimiret, oder expandiret, welches ſich auch gar fuͤglich mit dem ſteigenden und fallenden Spiritu in denen Thermometris erlaͤutern laͤſſet, welcher ebenfals durch die Waͤrme expandiret und zum Steigen gebracht, und hingegen durch die Kaͤlte comprimiret wird, daß er fallen muß.
Dahero darf auch bey dem Einmachen des Krautes, das Faß nicht alzuvol geſtampfet werden, ſondern daß es zum Aufſteigen noch etwas Raum behalte.
Denn ſo das Faß mit dem Kraute zu vol gemachet wird, ſo lauft die Lake heraus, und wenn dieſe wiederum faͤllet, ſo fehlet es hernachmalen daran.
Aller von dem oben gedachten und zu Schaden geſtampften Kraute, wird nimmermehr die Lake wieder in die Hoͤhe ſteigen, ſondern es faͤngt, wie oben gedacht, an zu verfaulen, daß man es endlich dem Viehe geben muß, und fuͤr die Oeconomie hernachmals nichts mehr hat.
Ferner, woher komt es doch, daß der Wein aus denen volgefuͤlleten Faͤſſern unterweilen etwas heraus laufet, ſol es vielleicht auch von dem Monde herkommen? keinesweges; ſonſt muͤſte dieſes alle Monate geſchehen.
Es geſchiehet hauptſaͤchlich nur zu ſolcher Zeit, wenn der Wind recht ſtark wehet, oder auch bey truͤben und Regen- Wetter; und wenn ſolches wiederum aufhoͤret und ſich aͤndert, ſo faͤlt der Wein in den Faͤſſern wiederum nieder.
Wegen dieſer Sache mich weitlaͤuftig in Schrift-Wechſel einzulaſſen, iſt meine Affaire nicht, indem es mir an der Zeit hierzu ſehlet; ſondern ich wil meine weitern Rationes mit Stilſchweigen uͤbergehen, und dieſes den gelehrten Herren Phyſicis uͤberlaſſen.
Vor einigen 40. Jahren bekam ich als ein junger Studioſus Schwimmers phyſicaliſche Garten- Luſt in die Haͤnde.
Bey dem Durchleſen fand ich von allen Blumen, welche man im abnehmenden oder zunehmenden Lichte, auch in dieſem oder jenem Zeichen, ſaͤen ſolte.
Jch machte mir ein beſonderes Geheimnis daraus, und ſteifte mich ſo ſtark drauf, wie der Bock auf ſeine Hoͤrner.
(Es iſt dieſes Buch ſo voller Praͤjudicien wie der Hund vol Floͤhe.)
Hinter dieſe Wahrheit zu kommen, hatte ich bey meinen Eltern die ſchoͤnſte Gelegenheit.
Jch ſtelte daher Verſuche an, und nahm von einem gefuͤlten Graßblumen- oder Nelken-Stocke (tunica hortenſi plena) NB. einerley Sorte, den Samen, und ließ keine Zeit vorbey ſtreichen, damit bey dem Einſaͤen deſſelbigen alles nach des Schwimmers angegebenen Zeichen moͤchte beobachtet werden.
Jch behielt aber die Helfte dieſes Samens zuruͤck, und that mit dem Einſaͤen deſſelben pur und lediglich das Contrarium.
Auf das andere Jahr bekam ich auf demjenigen Beete, welches ich in dem angegebenen Zeichen geſaͤet und gepflanzet, theils gefuͤlte, theils einfache Gras-Blumen.
Auf dem andern Beete, wo ich das Gegentheil gethan hatte, war es eben ſo beſchaffen.
Jch bekam darauf theils gefuͤlte, theils einfache Blumen.
Gleichergeſtalt habe auch auf die nemliche Art mit dem Levcojen-Samen einige Jahre nach einander Verſuche angeſtelt:
aber auch hierin habe ich wegen der angegebnen Zeichen nichts finden koͤnnen.
Und warum werden doch die Nelken oder Levcojen, da man von einem Stocke den Samen genommen, ſolchen in einer Minute, in einem Zeichen, in einerley Erde geſaͤet und gepflanzet, nicht alle gefuͤlt oder einfach.
Jch kan meines Erachtens der Jnfluenz ſolches nicht beymeſſen:
denn wenn dieſes waͤre, ſo muͤſten ſie entweder alle gefuͤlt oder einfach werden:
ſondern ich glaube vielmehr, und habe obſervirt, daß diejenigen Samen-Koͤrner, welche recht volkommen ſind, und mehrern Nahrungs-Saft an ſich ziehen, bey dem Wachsthum und Reifung zu denen gefuͤlten Blumen das mehreſte beytragen, hingegen leichte, ſchwache und unvolkomne Koͤrner einfache Blumen hervorbringen.
Solte Ew.-- eine gruͤndlichere Urſache entdeckt oder ſonſt wo geleſen haben, ſo wil mir ſolche ergebenſt ausbitten.
Wenn die im neuen Lichte gepflanzte oder geſaͤete Huͤlſen-Fruͤchte, als Erbſen, Bohnen, Phaſeolen ꝛc. zwar reichlicher bluͤhen, aber nicht ſo haͤufige Frucht anſetzen, als diejenigen, welche im abnehmenden Lichte geſaͤet werden, ſo komt ſolches gleichfals nicht von dem Monden-Wechſel, ſondern vielmehr daher, weil bey einfallendem heftigen und penetranten Sonnenſchein, wenn die Huͤlſen-Fruͤchte eben in ihrem beſten Flore ſtehen, die Bluͤten derſelbigen verbrant werden, und da kan es nicht anders ſeyn, als daß ſie der vielen Bluͤten ohngeachtet dennoch nicht viele Fruͤchte anſetzen.
Jch habe dieſes gar vielmal obſerviret.
Abſonderlich geſchahe es im verfloßnen Jahre, da wir anfaͤnglich vielen Regen hatten, und bey Anfange der Bluͤhung ſehr warmen und hellen Sonnenſchein bekamen.
Jch ſagte es meinen Gaͤrtnern damals zum voraus, daß wir wenige Erbſen und andere Huͤlſen-Fruͤchte bekommen wuͤrden, welches auch eingetroffen, maſen wir nicht einmal die Helfſo viel, als ſonſten ordentlich geſchehen, erhalten haben.
Warum aber die im Neu-Monde verpflanzte Sellery-Pflanzen vielfaͤltig in Staͤngel ſchieſſen, ruͤhret nicht von der Verpflanzung im Neu-Lichte her, denn ſonſten wuͤrden ſie alle in die Hoͤhe ſchieſſen:
ſondern es komt vielmehr daher, wenn der Same alzufruͤhzeitig geſaͤet, oder auf denen alzuwarmen Miſt-Beeten getrieben wird, ſo ſchieſſen hie und da dergleichen in die Hoͤhe.
Und eben ſo verhaͤlt ſichs auch mit denen Moͤhren oder gelben Ruͤben, rothen Ruͤben und Paſtinat-Wurzeln.
Wenn dieſe Sorten derer Samen alzufruͤh in die Erde gebracht werden, ſo gehen viele in die Samen- Staͤngel, welches die gemeinen Leute bey uns Boͤcke nennen.
Noch deutlicher zu geben, daß das alzu fruͤhe Beſtellen die wahre und eigentliche Urſache des Aufſchieſſens ſey; ſo probiren es Ew.-- und ſaͤen im Fruͤhjahre weiſſen Herbſt-Ruͤben-Samen; ſo wird ſichs gewiß finden, daß keine einzige zuruͤck bleibt, ſondern ſie gehen alle in die Samen-Staͤngel.
Hingegen wenn die ordentliche Saͤe-Zeit, nemlich von St. Johannis bis zu Jacobi Tag, welches die beſte Zeit iſt, in Obacht genommen wird, ſo werden gewiß keine in die Hoͤhe gehen.
En fin, mit dergleichen Mond-Wechſel wird mancher ehrlicher Mann hinter das Licht gefuͤhret.
Denn wenn man im neuen Lichte dieſes oder jenes ſaͤen ſolte, und es regnete eben zu ſelbiger Zeit, was ſolte man alsdenn anfangen? wolte man warten, bis wieder der neue Mond herbey kaͤme, ſo giengen vier Wochen vorbey, und die beſte Saͤe-Zeit waͤre verſtrichen, & vice verſa.
Auf das von Ew.-- mir vorgelegte Argument wegen der Krebſe, welche im wachſenden und vollen Monde, wie auch in denenjenigen Monaten, worinnen kein R ſtehet, voͤlliger am Fleiſche und viel ſchmackhafter ſeyn ſollen, dienen folgende Anmerkungen.
Daß die Krebſe mit unter die Raub-Fiſche gehoͤren, iſt ganz gewiß, denn wenn man im Monate Majo, Junio, Julio und Auguſto, NB. bey warmer Witterung, den Magen derſelben, welcher, wie bekant, am Kopfe nahe bey denen Augen lieget, unterſuchet, ſo wird man die junge Brut von kleinen Fiſchen, Krebſen, Froͤſchen und Schnecken darinnen finden.
Denn ſie kriechen bey temperirter Witterung ganz nahe an das Ufer, und ſuchen die obgenante junge Brut.
Hieraus erhelt nun die Urſache gar deutlich, warum die Krebſe in denen Monaten, in deren Namen ſich ein R befindet, viel Zwirn in ſich haben und nicht vol ſind.
Es ruͤhret nemlich ſolches nicht von dem Monde her, ſondern von dem Mangel der Nahrung, indem ſie wegen der kalten Gewaͤſſer in gedachten Monaten die junge Brut, womit ſie ſich ſonſten zu naͤhren pflegen, nicht finden, und folglich in ihren Loͤchern bleiben, und vom Leibe zehren.
Wenn man zur Winter- Zeit ihre Maͤgen viſitiret, wird man nichts darinnen finden.
Und ſo ja der Mond in dieſe Thiere influiren ſolte, ſo muͤſten ſie auch im Winter vol ſeyn, indem ja alle Monate der Mond ſcheinet und vol wird.
Die Liebhaber der Krebſe ſolten billig zuſammen treten und dahin trachten, daß der leidige R aus den Monaten relegiret wuͤrde.
Deßgleichen laͤßt ſich aus dem obigen die Urſache gar leicht entdecken, warum die Krebſe in den Monaten, worinnen ſich kein R befindet, mehrentheils vol werden, weil ſie nemlich in denenſelben wegen der warmen Waſſer ihre gute Nahrung finden.
Jch ſage aber mit Fleiß, daß ſolches nur mehrentheils geſchehe:
denn wenn auch zuweilen im Sommer bey einfallender kuͤhlen Witterung die Waſſer kalt ſind, und die Krebſe ihre gehoͤrige Nahrung nicht finden koͤnnen, ſo werden ſie gewiß nicht vol werden, wenn auch gleich der Mond noch ſo vol waͤre.
Was ich wegen Degeneration eines Kohls in den andern in meinem vorigen Schreiben behauptet, nemlich daß dieſelbe weder vom Winde, noch vom Monde, noch von der Natur des Landes, ſondern von denen vol- oder unvolkommenen Samen-Koͤrnern herkomme, (wie ich mich albereit oben bey denen Gras-Blumen explicirt habe) dabey bleibe noch beſtaͤndig.
Wenn aber viele Gaͤrtner und andere der Natur und Luft des Landes die Schuld beymeſſen wollen, daß bey ihnen die Kraͤuter und Wurzeln uͤberhaupt degenerirten und dahero diejenigen Saͤmereyen, ſo ſie bey ſich erzieleten, nicht arten wolten; ſo verrathen ſie nur damit ihre Jgnoranz.
Sie verſehen es e. g. hierinnen:
Wenn ſie ein rechtes extraſchoͤnes Sallat-(Lattig-) oder Wirſings-Haupt haben u. d. gl. ſo prahlen ſie damit, geben das Beſte bey Hof in die Kuͤche zum Gebrauch.
Nein, dieſes muß nicht ſeyn, ſondern das allerſchoͤnſte, krauſeſte und ein wohlgeſchloſſen Haupt muß zu allen Zeiten zur Saͤmerey auf behalten werden.
So dieſes nicht alle Jahr geſchieht; ſo werden die Arten von Jahren zu Jahren immer ſchlechter.
Gleichwie es mit denen Menſchen zu geſchehen pfleget, daß ſ. h. kraͤtzigte, ſchaͤbigte und ungeſunde Eltern keine geſunde Kinder erzeugen; alſo verhaͤlt ſichs auch mit Erziehung derer Samen, worzu aber eine kluge Experienz erfordert wird.
Es koͤnnen inzwiſchen Dieſelben gewiß glauben, daß ich Dero hochzuſchaͤtzende Gewogenheit niemalen in Vergeſſenheit ſtellen werde.
GOtt erhalte Dero vornehme Perſon bey beſtaͤndiger Geſundheit und allem hohen Wohlſeyn bis zu dem hoͤchſten Ziel des menſchlichen Lebens.
Jch verharre mit aller Sincerité Ew.-- ergebenſter C. R. E. den 10. April 1749.
V. Dritte Zuſchrift.
Mein Herr!
Ew.-- bin annoch den verbundeſten Dank ſchuldig, fuͤr die aus langer Erfahrung bemerkten, und mir hochgeneigt communicirten Obſeruationes wegen der Saͤmereyen, wie dieſelbe denen zufolge ſamt und ſonders wohl gerathen, wenn die rechte Zeit und eine temperirte Witterung beobachtet worden, ohne daß dabey auf die Himmels-Zeichen, Aſpecten und Mond-Wechſel geſehen worden.
Jch danke demnach gehorſamſt, daß Dieſelben ſich die Muͤhe nehmen wollen, auf meine gethane Einwuͤrfe mir volkommene Satisfaction zu geben, und durch gruͤndliche Rationes dieſelben zu heben, wogegen ich, bey verbantem Aberglauben und præconceptis Opinionibus nichts einwenden kan, ſondern aſſentire Dero Meinungen volkommen.
Daß aber die Samen-Koͤrner nicht allemal Schuld daran ſeyn, daß die daraus erwachſene Pflanzen nicht auf gleiche Weiſe gerathen, lehret mich die Erfahrung.
Jch habe obſerviret, daß, wenn ich aus einem Beutel heute und morgen einerley guten Samen, auf Laͤnder von einerley Guͤte geſaͤet habe, daß die Pflanzen vom zweyten Tage nicht ſo gut geweſen als vom erſten Tage & vice verſa, woran aber die Erdfloͤhe oder andere Gewuͤrme, ſo zu Zeiten auf einem Lande mehr Schaden thun, als auf dem andern, dennoch nicht Schuld geweſen, indem in demjenigen Garten, alwo es angemerket, dergleichen Gewuͤrme ſich nicht befinden.
Wem aber dergleichen Unterſcheid zuſchreiben ſol, da der Same einerley und der Erdboden von einerley Guͤte iſt, nur daß der Same nicht auf einmal ausgeſtreut worden, daruͤber ſuspendire mein judicium.
Das Mißrathen der Huͤlſen-Fruͤchte betreffend, halte ich, daß es nicht ſowol von der Sonnen-Hitze in der Bluͤten-Zeit, weilen ſie die Hitze und eine ziemliche groſſe Duͤrre vertragen koͤnnen, wenn nur je und dann ein guter Nacht- Thau ſie benetzet, als vielmehr von den ſchaͤdlichen Mehl-Thauen herruͤhre, als wovon das Laub weiß und die Bluͤte zuſammen gezogen wird, die darauf ſchwarz wird, als wenn ſie verſaͤnget waͤre.
Vielfaͤltig verderben ſie auch an hieſigen Orten die kleine ſchwarzen Raupen.
Bey Erziehung der Nelken- oder Graßblumen-Samen hat man ſonſt dahier davor gehalten, daß die weißgefuͤlte die Mutter aller Blumen ſey von dieſer Art.
Allein ich habe befunden, daß man aus Samen von allerley Farben gefuͤlter Blumen, die allerkoͤſtlichſten von allerley Farben ziehen kan, deren Same mit drey Blaͤttern aufgehet.
Die Nachricht von den daſigen Dreyen- Brunnen iſt mir angenehm zu leſen geweſen.
Vor die Einlage bitte mir guten Samen gehorſamſt aus.
Vermelde aber anbey, wie der weiſſe Cappus vorm Jahre nicht der beſte geweſen, weilen ſo wenig ich, als noch drey andere gute Freunde viele Pflanzen davon bekommen, indem nicht die Helfte davon aufgegangen iſt.
Jch habe einſt geleſen: Beſenflachs, Beluedere, ſey ein giftiges Kraut, davor man ſich in acht zu nehmen habe.
Wenns bekant, ſo bitte ſolches ohnſchwer zu melden.
Mit aller Hochachtung verharre
Ew.-- ergebenſter Diener K. C. den 16. Dec. 1749.
IV. Dritte Antwort.
Mein Herr!
Da nunmehro das Gluͤck zum drittenmal gehabt, von Jhnen als einem mir ganz unbekanten Gelehrten eine angenehme Zuſchrift zu uͤberkommen; ſo iſt mir unter allen mit am angenehmſten geweſen, von einem ſo weit entfernten Orte dieſe Ehre zu genieſſen, und anbey Dero hochgeſchaͤzten Freundſchaft verſichert zu werden.
Ew.-- bin davor von Herzen verbunden und bitte zu glauben, daß Dero Hochgeneigtes Wohlwollen, welches Dieſelben auf eine beſondere Art in Dero ſehr werthem Schreiben gegen mich auszudruͤcken beliebet, mich beſonders afficiret, abſonderlich da Ew.-- wegen der himliſchen Zeichen, Aſpecten und Mond-Wechſel der Meinung, welche in meiner vorigen Antwort eroͤfnet, aſſentiren wollen.
”Was nun Ew.-- in Dero Schreiben melden, daß diejenigen Pflanzen, welche von einerley Samen, aber nicht in einem Tage und zu gleicher Zeit geſaͤet, erzielet worden, nicht gleich und in eben der Guͤte angeſchlagen; auch an dieſem Mißwachs die Erd-Floͤhe und Gewuͤrme nicht ſchuld geweſen ſeyn koͤnnen, indem in denen Gaͤrten, wo dieſes Experiment gemacht worden, dergleichen nach Dero Angeben ſich nicht befunden, und woruͤber Ew.-- Dero Iudicium ſuspendiren, ſolches iſt abermal eine wichtige und weitlaͤuftige Materie, welche mir vor dieſesmal vorgeleget wird.
Wegen Mangel der Zeit wil eines und das andere, ſo gut als ſich es vorjetzo wil thun laſſen, beantworten; wer mir hiervon beſſere Nachricht geben kan, dem wil ich meine gehorſamſte Dankſagung abſtatten.
Ew.-- glaube ich gewiß, daß nach Dero Bericht der Erdboden einerley Guͤte, ſowol im Duͤngen, Graben und Saͤen kan geweſen ſeyn.
Allein hier fragt ſichs 1) ob Dieſelben erweiſen koͤnnen, daß es gaͤnzlich einerley Land, und voͤllig einerley Salia darinnen geweſen ſeyn? welches eine groſſe Unterſuchung verlangt, und hauptſaͤchlich drauf ankomt, was im vorigen Jahre oder im Herbſte fuͤr Fruͤchte auf dieſem oder jenem Beete geſtanden haben, wovon im nachfolgenden ein mehreres zu erſehen ſeyn wird. E. g. ich habe in meinem Garten ein Beet zu denen Tulipanen-Zwiebeln, welches dem Anſehen nach von einerley Guͤte war, graben, duͤngen und was ſonſt zu dergleichen Zwiebel-Gewaͤchſen noͤthig iſt, zurechte machen, und zwar an einem Tage und in einer Stunde die Zwiebeln, welche viel Geld koſteten, in die Erde bringen und pflanzen laſſen; allein da ſolche in dem Fruͤhjahre hervor in ihre Blumen-Staͤngel wachſen ſolten, ſind ſie nicht etwan hin und wieder, ſondern nur auf dem dritten Theil des Beetes, als wenn es darauf waͤre abgezeichnet worden, kleine blieben und haben nichtsnutzige Blumen hervorgebracht.
Dieſes habe ich drey Jahre nach einander probiret, weilen ich es zur ſelbigen Zeit ſo gleich noch nicht eingeſehen, aber leider continuo erfahren muͤſſen, daß auf dem Orte dieſes Beets die Zwiebeln immer kleiner worden, keine Blumen getragen, und endlich in der Erden verfaulet ſind.
Es kam aber von Fremden ein guter Freund und beruͤhmter Blumiſte, Herr Sonat, welcher aber nunmehro in Koͤniglich-Daͤniſchen Dienſten ſich befindet, vor ohngefehr 13 Jahren zu mir in meinem kleinen Luſt-Garten, welchem ich es klagete, wie mir dieſe Fatalitaͤt begegnet waͤre.
Dieſer meldete mir, wenn ich gleich hundertmal dergleichen Tulipanen-Zwiebeln auf dasjenige Beet braͤchte, ſo wuͤrden ſie mir auch hundertmal keine Blumen bringen, und endlich verderben; er haͤtte es aus der Erfahrung, indem es ihm eben ſo ergangen.
Die Urſachen, welche er anfuͤhrete, waren alſo; Es waͤre zuweilen ein ſolches Fleck im Garten, worinnen ſich ein Pfoſch (Faͤulniß) in der Erden befaͤnde, alwo nichts von der Stelle wuͤchſe, man moͤgte es auch duͤngen wie man wolte.
Dahero wurde ich genoͤthiget, dieſe Erde anderthalb Schuhe auszuheben und andere friſche Erde an deren Stelle zu bringen.
Wie ich nun dieſes gethan, ſo wuchſen meine Tulipanen eben ſo friſch als auf den andern Orten.
2) Jſt alſo wohl zu betrachten, wie oben gedacht worden, was im vorigen Jahre fuͤr Fruͤchte auf dem andern Beet gewachſen ſind: ob nicht vielleicht darauf eine ſolche Frucht, als Blau-Kohl, gelbe oder weiſſe Ruͤben, Kohlrabi unter der Erden, und hingegen auf dem den erſten Tag geſaͤeten Beete eine andere Frucht geſtanden, welche nicht ſo viele Salia aus der Erden gezogen hat?
denn wo dieſes, ſo folgt, daß die auf den erſten Tag geſaͤeten Pflanzen viel beſſer geweſen ſind.
Denn die gedachten Gewaͤchſe zehren die Salia oder ſuccum Terræ, die wachſende Kraft (wenn ichs alſo nennen darf) aus denen Laͤndereyen gewaltig heraus; auch ſo ſtark, daß man es, wenn man gleich dieſes Land noch ſo gut wiederum duͤnget und begattet, an dem Wachsthum derjenigen Fruͤchte, welche darauf geſaͤet oder gepflanzet werden, gar merklich wahrnehmen kan, und
3) Dieſes iſt gewiß in der Garten- und Feld-Oeconomie eine der groͤſten Wiſſenſchaften, daß man mit denen Fruͤchten ſowol in denen Gaͤrten als auch auf den Aeckern mit der Beſtellung abzuwechſeln weiß.
Denn wo wolte es moͤglich ſeyn, daß ich einen Acker 15 bis 16 Jahr nach einander, da keine Brache dazwiſchen komt, beſtellen koͤnte, welches ich von vielen Jahren, und noch bis dato, mit groſſem Nutzen practicire.
Dieſe Veraͤnderung mit denen Fruͤchten iſt an einem andern Orte weitlaͤuftig beſchrieben worden.
Einerley Frucht nach einander als Wurzel- Werk u. d. gl. geht auf das hoͤchſte zwey Jahr nach einander zu beſtellen an, beſſer aber nur ein Jahr.
Das dritte Jahr Gewuͤrzlich darauf zu beſtellen waͤre gewaltig gefehlt, denn dieſe verlangen einerley Kraͤfte.
Wenn man aber mit denen Fruͤchten abzuwechſeln weiß, ſo werden allezeit andere Jngredientien, welche zu einer andern darauf beſtelten Frucht noͤthig ſind, aus dem Lande geſogen, indem ein jedes Gewaͤchs andere Kraͤfte zu ſeinem Wachsthum verlanget, mithin kan ſich das Land in den naͤchſtfolgenden Jahren wieder an denen Kraͤften erhohlen, welche es im vorigen verlohren hat.
”Jn Ew.-- vorigen Schreiben 1749. den 30. Martii haben Dieſelben des neuen Lichts gedacht, in welchem die geſaͤeten Huͤlſen-Fruͤchte reichlich bluͤheten und nicht ſo haͤufige Frucht anſezten, als die im abnehmenden Licht geſaͤeten.
Worauf ich albereit meine Erklaͤrung im vorigen Schreiben gethan.
Genug, daß dieſes ſeine Richtigkeit hat, daß die Bluͤten von der ſehr heiſſen und ſtarken Sonnen-Hitze verbrennt werden.
Was aber Ew.-- in Dero jetzigem Schreiben wegen des Mißrathens derer Huͤlſen-Fruͤchte gedenken, nunmehro aber ganz einer andern Urſach Schuld geben wollen, daß nemlich, wenn das Laub derer Erbſen und Garten-Bohnen weiß, die Bluͤten zuſammen gezogen und darauf ſchwarz werden, als wenn ſie verſenget waͤren, ſolches von dem ſchaͤdlichen Mehl-Thau herkomme, daran iſt kein Zweifel; allein woher, und wenn dieſes Uebel komme, daß ein Mehl-Thau denen Fruͤchten zum Schaden gereiche, iſt von Jhnen nicht gedacht worden.
Von ſo vielen Jahren her, habe obſerviret, daß dieſes ſowol an denen Huͤlſen- Fruͤchten, als auch an denen Gurken (Cucumern) geſchiehet, daß ſie binnen zwey Tagen anzuſehen ſind, als wenn Seiffen-Sod waͤre darauf geſchuͤttet worden.
Cauſa efficiens iſt eigentlich dieſe: wenn ein ſtarker durchdringer Regen ſich ereignet und nach ſolchen NB. ein kalter und ſtarker exuberanter Thau) welcher bey uns Schwader-Thau genennet wird) ſich anhaͤngt, darauf aber bey hellem und ſehr heiſſen Wetter die Sonne darauf ſcheinet und den uͤberfluͤßigen Thau nicht ſo bald hinwegnehmen oder aufziehen kan; ſo werden die Bluͤten zuſammen gezogen und die Blaͤtter ſehen weißlich aus, diejenigen Blaͤtter aber, welche jung und quat ſind, ſchrumpfen hernach zuſammen, woraus denn der Mißwachs erfolget.
Mit denen Gurken geſchiehet es daher, daß dieſelben mehrentheils Eiſen-Flecken bekommen und grindigt werden.
Wenn ſich aber temperirt und warmes Wetter einſtellet, ſo treiben ſie wieder von neuen Ranken, jedoch geſchiehet dieſes in ſeltenen Jahren.
Die kleinen ſchwarzbraunen glaͤnzenden Raupen entſtehen mehrentheils in ſolchen Jahren, wenn es viele Papiliones giebt, welche ihre Ouula an das Erbs-Stroh anſetzen, wenn nuu eine temperirte und hierzu noͤthige Witterung komt, ſo werden ſie ausgebruͤtet, theilen ſich hin und wieder aus, und vergehen nach Bartholomaͤi wieder.
Jedoch thun ſie nicht ſo viel Schaden an den Huͤlſen-Fruͤchten, als der obgedachte Mehl-Thau.
Was die Erziehung der Gras-Blumen betrift, haben Ew.-- mit mir einerley Erfahrung.
Denn was die Weißgefuͤlten anbelanget, daß ſie die Mutter der Gras-Blumen ſey, brauchet keine fernere Unterſuchung, und es iſt nur eine von theils Gaͤrtnern faͤlſchlich vorgegebene Sache, daß ſie hierinne vor ſich eine beſondere Wiſſenſchaft beſaͤſſen, welches zu beantworten der Muͤhe nicht werth achte.
Daß der weiſſe Cappus nicht ſol gut geweſen ſeyn, wundert mich, indem ich keinen aͤltern in meinem Hauſe habe als zweyjaͤhrigen, da doch ſolcher ſechs bis ſieben Jahr, wenn er wohl conſerviret wird, zum Aufgehen gut bleibet.
Wer weiß dann, wie, wenn und auf was Art er beſtelt worden iſt? ob dieſes vielleicht zu bald geſchehen, daß die Koͤrner in der Erde erkaͤltet, oder aber, wenn der Samen im Aufgehen geweſen, ob nicht deſſen kleine Kaͤumen-Stielgen, die erſtlich ganz weiß zum Vorſcheine kommen, ehe ſie ihre zwey kleinen Blaͤtlein, welche noch in der Erden ſind, in die Hoͤhe ſtrecken, durch die Erdfloͤh und anderes Gewuͤrme entzwey gebiſſen worden, daß hernachmalen die Stoͤrzlein auf dem Beete ſtehen blieben, als waͤren ſie abgebrant, welches man aber gar genau betrachten muß, und iſt fuͤr dieſes Uebel kein beſſer Remedium, als daß man waͤhrend ſolchen Aufgehen alle Stunden dieſelben mit Waſſer uͤberziehen und beſprengen laͤßt.
Dieſes ſind kleine ſchwarze Fliegen, welche ſich in denen Gaͤrten hin und wieder, wo ſie ihre Nahrung antreffen, ſonderlich wo allerhand Kohle und d. g. geſaͤet worden, einfinden.
Wenn es ein oder zwey Tage nach einander regnet, ſo werden dieſelben hungrig, und fliegen nach dem Regen haufenweis auf die aufgehenden Pflaͤnzlein.
Dahero iſt kein beſſeres Mittel davor, als das oͤftere Beſprengen.
Die uͤbrigen angegebenen Vortheile, welche in den oͤconomiſchen Buͤchern geſunden werden, ſind vergebens.
Ein mehreres ſiehe pag. 86. ſq. in der hiſtoriſchen Beſchreibung von denen Erfurtiſchen Dreyen Brunnen.
Die Regen Wuͤrmer pflegen auch denen jungen Pflaͤnzlein groſſen Schaden zuzufuͤgen, indem ſie ſolche bey der Nacht mit ſich in ihre Loͤcher ziehen, daß man nicht weiß, wo dieſelbe hinkommen, und hierinne mancher nicht klug werden wird.
Vor dieſes Uebel pflege ich kleinen faſt verfaulten oder etwas vermoderten Pferde Miſt auf dem ganzen Beete dinne uͤber und uͤber ſtreuen zu laſſen.
Wenn nun dieſer oben auf lieget, ſo ſpielen die Regen Wuͤrmer damit, und nehmen ſolchen nach und nach des Nachts mit in ihre Loͤcher, daß man in kurzer Zeit gewahr wird, wie ſich der Miſt nach und nach verlieret uud wegkomt.
Auf ſolche Art bleiben die kleinen Pflaͤnzlein vor dieſem Ungeziefer in Ruhe.
Vor vielen Jahren habe ich auch botaniſche und andere oͤconomiſche Buͤcher geleſen, und durchgeſtoͤhret, aber niemalen gefunden oder geleſen, daß das Beluedere, Beſen-Flachs, Studenten-Kraut, ein giftiges Ding ſey; au contraire, hier in Erfurt ſchmuͤcken die Kirchner zur Sommers-Zeit ihre Altaͤre damit, und vornehme Leute ſtellen ſolches vor die Fenſter, indem es ſich ſelbſten ziehet, daß es artig anzuſehende Pyramiden drey Schuh hoch giebet, abſonderlich wenn ſie in guter Erde ſtehen: auch kan man ſolche in einer Linie ſaͤen, und ſo ſie ein oder zwey Schuh hoch erwachſen ſind, koͤnnen allerhand Figuren mit der Garten-Scheere daraus geſchnitten werden, welches in denen Gaͤrten ein artiges Anſehen giebt.
Es ſind mir zwar einige Dinge bekant, welche giftig ſind, in Specie aber der Napellus flore cœruleo, (Narren-Kappe, Muͤnchs-Kappe) welches ich um der Hiſtorie willen aus des Jacob Daniel Ernſtens hiſtoriſchen Schau-Buͤhne p. 504. anfuͤhre, da zwey Perſonen um das Leben gekommen, zwey aber das Leben erhalten, indem dieſe viere einen Kraͤuter- Sallat von allerhand Blumen, worunter, dieſes auch geweſen, zu ſich genommen haben.
Jn aller Hochachtung verharre
Ew.-- dienſtergebenſter C. R. E. den 2. Jan. 1750.
Das achte Capitel.
Von Jmpraͤgnation derer Samen.
Man muß ſich wundern, daß ſo viel Lermens und Schreibens von der Jmpraͤgnation derer Samen hin und wieder in denen neuern oͤconomiſchen Buͤchern gefunden wird.
Wie man ſolche auf vielerley Arten einweichen ſolle; was man dabey in Vermehrung des Korns durch gewiſſe Handgriffe fuͤr einen erwuͤnſchten Succeß haben koͤnte; wie man von ſolcher praͤparirten Frucht auf einen Acker zur Saat nur eine Metze zu ſaͤen brauche, da man ſonſten zehen Metzen ordentlichen Samen haben muͤſte.
Beſiehe hiervon des Herrn von Hochbergs adeliches Land- und Feld-Leben Lib. 7. Cap. 15. p. 31. alwo eine und andere Einquellung angegeben worden.
Allein ich verſichere hierdurch, welches mi viele Acker-Verſtaͤndige bejahen und beypflichten werden, daß, wo keine Duͤngung und Beſſerung in denen Aeckern ſich befindet, dieſes angegebene Einweichen alles vergebens iſt.
Und geſetzt, daß ein jedes Korn von der Fettigkeit noch ſo vieles in ſich ſchlucken koͤnnen und eingeſogen haͤtte, ſo wuͤrde die Sonne und die Luft, ehe der Same kan untergeackert, oder an manchem Orte, wo derſelbe muß oben auf die Furchen geſaͤet und untergeeget werden, die darinnen befindlichen Salia oder Fettigkeit in die Hoͤhe gezogen und ausgetrocknet haben.
Und wenn dieſe Einquellung auf einigen groſſen Land-Guͤthern geſchehen ſolte, alwo ſo viele Malter jaͤhrlich muͤſſen ausgeſaͤet werden, ſo wuͤrde es viele Koſten und in der Haushaltung groſſe Verhinderungen verurſachen.
Wenn nun bey ſolcher Einquellung oder Jmpraͤgnation ſich zutraͤget, wie es vielmalen zu geſchehen pflegt, daß in der Beſtel-Zeit ſchlimme Witterung oder ein beſtaͤndiger Regen ſich ereignet, daß man weder im Fruͤhjahr noch im Herbſte etwas ausſaͤen und beſtellen kan; ſo wuͤrden bey ſolcher feuchten Witterung nach dem Einquellen die Koͤrner unterdeſſen auswachſen und verderben, welches einen ziemlichen Schaden in der Oeconomie zuwege bringen koͤnte.
Mit einem Worte, es ſind uͤberfluͤßige Bemuͤhungen und Grillen, und bezeugen mit der That, daß ein ſolcher impraͤgnirter Same, wenn er gleich noch ſo viele Salia in ſich geſogen haͤtte, ohne Miſt und Beſſerung, welche vorhero in die Aecker muß gebracht ſeyn, wenig oder gar nichts beſonders zuwege bringen kan.
Dahero iſt gar deutlich und wohl zu begreiffen, daß, wenn hiervon Vortheil und Nutzen zu erhalten waͤre, es gewiß in ſolchen Stand gekommen ſeyn wuͤrde, daß viele Oerter Deutſchlandes dergleichen imitiret haͤtten, welches doch bis dato noch nicht zur Praxi gekommen iſt.
Durch dieſe und noch viele andere Grillen iſt mancher Oeconomus und ich ſelbſten angefuͤhrt worden.
Jn der neuen Acker-Theorie, welche 1749. in der Leipziger Michael-Meſſe heraus gekommen, und von J. A. H. beſchrieben worden, finde ich p. 22. folgendes, welches ſich zu meiner jetzigen Abhandlung gar wohl ſchicket.
”Die Einquellung des Samens, iſt meines Erachtens, eine unnuͤtze brod- und bodenloſe Kuͤnſteley, und aus denen damit gemachten Verſuchen, habe ich noch keine reelle und ſich der Muͤhe belohnende Wirkung abgenommen.
Die beſte Einquellung des Samens beſtehet in einem triftigen Miſt-Vehiculo, ſo dem Acker einverleibet wird.
Und ich bin verſichert, daß kluge Haus-Wirthe hierinnen volkommen meiner Meinung ſeyn werden.
Der einzige Endzweck, welchen die Samen-Einweichung haben koͤnte, moͤchte etwa dieſer ſeyn, daß der Same etwas zu quellen, und mithin von dem Saͤemann auf einmal weniger mit der Hand gefaſſet und ausgeworfen, mithin der Acker auch dahero nicht ſo leicht uͤberſaͤet werden koͤnte.
Jnzwiſchen koͤmt auch, ohne dieſe Praͤcaution, hiebey vieles auf die kluge Wahl des Land- Wirths an, ſolche Leute zu Saat-Meiſtern zu beſtellen, welche die Kunſt, den Samen nach der bonité und Ertraͤglichkeit dieſes Ackers, egal und in gehoͤriger quantité auszuſtreuen, verſtehen:
Das alzuduͤnne Saͤen hat noch keinem gelungen.
Ferner habe ich in Herrn Hofraths Zinkens Leipziger Samlungen im ſieben und zwanzigſten Stuͤck p. 261. nachfolgendes gefunden, welches Herr Paſt. Orts in ſeiner Sciagraphie de emendanda Agricultura gemeldet:
”Kan man auch den Samen vor der Ausſatt mit einer gewiſſen Lauge anfeuchten?
Selbige dienet α) nicht ſowohl den Acker damit zu duͤngen; damit duͤrfte man ſich vergeblich bemuͤhen, weil das Samen-Koͤrngen, durchs Anfeuchten ſchwerlich ſo viel Salz und Fettigkeit an ſich ziehen kan, als zur voͤlligen Nahrung deſſen, was daraus wachſen ſol, erfordert wird.
Denn dieſe muß ſchon guten Theils im Acker ſeyn, auch durch Regen und Waͤrme bereitet und vermehret werden. β) Vielmehr dienet das Anfeuchten darzu, daß der erſte Kaͤum recht fett und ſtark, auch eher als ſonſt hervor koͤmt, und daß die Blaͤtter, welche die Knoren des Haupt-Halmes ſowol, als der Nebenhalmen beſchuͤtzen, deſto gruͤner und ſaͤftiger erhalten werden, welches zum Beſtocken des Getraydes viel betraͤgt.
Es ſolte vielleicht auch etwas thun, daß alzugroſſe Naͤſſe oder Duͤrrung der Saat beym Aufgehen ſo viel als ſonſt, nicht ſchaden moͤchten. γ)
Die Lauge ſol nicht alzukoſtbar ſeyn, und der Same nach dem Einweichen wieder aufgetrocknet, auch in warmen Tagen bald ausgeſaͤet werden, weil er ſonſt auf dem Boden kaͤumet.
Die angeprieſene Jmpraͤgnation derer Samen uͤberhaupt moͤchte wohl in theſi ihre Richtigkeit haben, aber in der Praxi und Application leidet ſie einen ſehr ſtarken Abfal.
Wer curioͤs ſeyn wil, probire es auf einem darzu bereiteten Acker, alwo NB. noch Beſſerung und Duͤngung in dem Acker ſich befinden, und beſtelle ſolchen, wie gewoͤhnlich, mit ordentlichen und nicht praͤgnirten Samen.
Hingegen aber nehme man gleichfals einen Acker, welcher NB. keine Beſſerung in ſich haͤlt, jedoch aber Brache gelegen und darzu bereitet worden, beſaͤe ſolchen nach der angegebenen Methode mit impraͤgnirten Samen, ſo wird es ſich bey der Ernte gewiß an den Tag legen, daß die angegebene Kuͤnſteleyen vergebens ſind.
Jch halte davor, daß es wohl gethan ſey, und die beſte Jmpraͤgnation zuwege bringe, wenn ein Ackerbau-Verſtaͤndiger ſeine Acker gehoͤrigermaſſen wohl duͤnget, pfluͤget, ruͤhret, zur rechten Zeit beſtellet, und nicht NB. nach der alten Gewohnheit uͤberſamet, ſondern das Mittel ſich erwehlet, denn die mehreſten fehlen hierinne, daß ſie den Samen entweder zu duͤnne oder zu dicke ſaͤen.
Dieſe ſparſamere Beſaͤuug habe ich viele Jahre daher probiret, welches einige Erfurter imitiret und fuͤr gar nuͤzlich und gut in der Ernten-Zeit befunden haben.
Jch conteſtire hierbey, daß man von wenigem Samen mehr einernten kan, als wenn ein Acker uͤberſamet wird.
Mit dem Sommer-Rocken aber wil ſich das alzu duͤnne Saͤen nicht ſo thun laſſen, aus Urſachen, weil ſich dieſer im Fruͤhjahre nicht ſo beſtaudet, als der Winter-Rocken, indem er zur Beſtaudung nicht ſo viel Zeit hat, als dieſer, inzwiſchen iſt den- noch das Mittel im Ausſaͤen zu erwehlen.
Auch haben der Herr Canzler, Freyherr von Wolf, p. 48. §. 29. in der Entdeckung von der wunderbaren Vermehrung des Getraydes nachfolgendes, welches mit ſonderbarem Vergnuͤgen geleſen habe, gar wohl erinnert:
”Ja, ich zweifle nicht im geringſten, es werden erfahrne Ackers-Leute und Haus-Wirthe auch bey ihrer gewoͤhnlichen Beſtellung des Ackers von meiner Erfindung einigen Nutzen ziehen, wenn ſie dafuͤr ſorgen, daß der Same nicht zu dicke auf den Acker geworfen und beſſer eingeeget werde, als bisher zu geſchehen pfleget:
weil ſich bald Mittel an die Hand geben werden, wenn ſie davor ſorgen. ꝛc.
Wer mehrere Nachricht von der Jmpraͤgnation zu wiſſen verlanget, kan des Herrn von Rohrs ſeine Haushaltungs-Bibliothec, Herrn D. J. H. Fuͤrſtenau gruͤndliche Anleitung zu der Haushaltungs-Kunſt, und D. C. E. Kuͤnholds oͤconomiſche Experimente nachleſen.
Dieſer letztere, welcher zwar der weitlaͤuftigſte hierinnen iſt, ſchreibet doch p. 16. davon folgendes: „A. 1687 iſt die Kunſt voͤllig und complet offenbar worden, wie es nemlich das fixe Salpeter- Salz ſey, welches dergleichen Fertilitaͤt verurſachen koͤnne, wormit nach der Hand viele tauſend Proben an verſchiedenen Orten wirklich ſich ereignet.
Allein man practicire dieſes auf magern und des Vnctuoſi beraubten Aeckern, gewißlich, es wird ſich finden, daß der geringſte Effect darvon nicht zu ſpuͤren, eben ſo wenig als was gedachter Herr Hochberg Lib. 7. Cap. 15. anfuͤhret:
Ferner gedencket Herr D. Kuͤnhold p. 247. Hierbey weiß nichts anders zu erinnern, denn daß ich bey meinen Jmpraͤgnationen auf keinerley Weiſe die Fruͤchte uͤber einander im Pottige ſtehen laſſen; denn es hat ſich zugetragen, daß manchmal bey uͤbler Beſtel-Zeit und eingefallenen beſtaͤndigen Regenwetter ſowol uͤber Winter als Sommer nicht eine Hand vol Samen auf den Acker zu bringen geweſen, bey welcher Bewandnis mir meine Fruͤchte zu Malze geworden, welche ich hernachmals nicht gebrauchen koͤnnen, nachdem ſie auch das Vieh nicht einmal wegen der ſtinkenden Zuſaͤtze freſſen wollen, woferne nicht ein Theil unter 5 bis 6 Theile ander Schrot mengen laſſen, und alſo endlich, wiewohl mit Muͤhe, dem Viehe beygebracht.
Weßwegen mit Schaden kluͤger worden, und meine Samen-Fruͤchte, ſobald ſie im Pottige ſatſamlich ausgequollen, und der Liquor abgelaſſen, ſogleich heraus gethan, auf Boͤden ganz duͤnne, wie man Luft-Malz zu trockenen pfleget, geſchuͤttet und oft wenden laſſen: alſo, daß nicht die allergeringſte Spur einer Kaͤume ſich ereignet, und auf ſolche Maſe ganz duͤrre worden, dergleichen Art von getrockneten Samen habe hernachmals auf Haufen geſchuͤttet, und bis zur Saͤe-Zeit ſowohl uͤber Winter als Sommer aufgehoben, und dabey dieſen Vortheil gehabt, daß die Maͤuſe den geringſten Schaden daran nicht ausgeuͤbet.
Jch bin auch noch weiter gegangen, und habe den einmal gequelten und getrockneten Samen zum andernmal, ja zum drittenmal impraͤgnirt und getrocknet, jedennoch keinen Vortheil darbey obſerviret als nur dieſes, daß man ihn zum zweyten und drittenmal nicht den dritten Theil ſo lange denn vorhero beitzen laſſen muͤſſe, ſondern er gar leicht uͤberquellet wird und zum Aufgange untuͤchtig iſt, wie ein jeder Curioſus nachprobiren kan.
Jedoch dieſe beyden letztern ſind brodloſe Kuͤnſte, bezeugen aber dennoch mit der That, daß ein eingequelter Same, wenn er gleich noch ſo viele Salien bey ſich haͤtte, NB. ohne Miſt oder ohne Vnctuoſo, welches zu ſeiner Nahrung dem Acker einverleibet ſeyn muß, wenig oder gar nichts thun koͤnte.
Es iſt mir ein gewiſſer Herr ſehr wohl bekant, welcher kuͤrzlich verſtorben, dieſer hat gleichfals viel Lerms von Jmpraͤgnation derer Samen gemacht, und wil vieles probiret haben, woruͤber ich mich ſehr gewundert; und gleichwohl hat er mit ſeiner oft probirten Wiſſenſchaft und Lermblaſen nichts erworben, ſondern vielmehr ſeine Guͤter verkauffen und andern Leuten uͤberlaſſen muͤſſen.
Exempla ſunt odioſa.
Dergleichen Einquellung habe ich ſowol an Korn-Fruͤchten und andern Saͤmereyen, als Zwiebeln, Erbſen, Bohnen, Spargel und Gurcken-Kern vorgenommen, aber mit Schaden empfinden muͤſſen, wenn es in einigen Tagen nicht geregnet, daß die mehreſten Samen in der Erden verſchimmelt, verfaulet und vertummelt ſind.
Genug, daß es mit dergleichen Quellerey, wie oben angemerket worden, gefaͤhrlich iſt.
Mit den ſtarken und harten Samen-Koͤrnern, welche unter den Blumen-Gewaͤchſen, oder auch Stein-Obſt-Kern und dergleichen, gefunden werden, und in wenigen beſtehen, bin ich nicht in Abrede, daß es gut thue, ſolche in Waſſer einzuweichen:
denn dieſe, wenn ſie ſatſam aufgequollen, gehen eher auf, abſonderlich wenn man die Scherben, worein ſie geſaͤet worden, auf die warmen Miſt-Bette ſtellet; jedoch muͤſſen die Scherben auch unterweilen, wenn es noͤthig iſt, begoſſen werden.
Daß aber dieſes Einquellen in Wein, Milch, Urin, oder in Spiritum, wie einige wollen, geſchehen ſol, halte auch fuͤr uͤberfluͤßige Grillen:
denn das Waſſer thut eben dergleichen Dienſte.
Es gedenket auch Hans Carl von Carlowitz in ſeiner Anweiſung zur wilden Baum-Zucht p. 180 §. 35. nachfolgendes:
”Was etliche vorgeben, daß man den Samen einweichen ſol, (wie er denn von machen, um deſto eher zum Aufgehen zu kommen, in eingelaͤuterten Kalk oder Sauerteig-Waſſer geleget wird) ſo kan ſolches dem guten Samen auch wohl ſo geſchwind ſchaͤdlich als nuͤtzlich ſeyn.
Denn komt derſelbe in treuge Erde, oder die Witterung faͤlt trocken, ſo kan er nicht aufgehen, und die Feuchtigkeit, ſo er vom Einweichen bekommen, ſchlaͤgt in die Faͤulung hinaus, indem die trockene Erde ihn corrodiren hilft.
Wenn aber die Erde etwas feuchte, und die Witterung gut iſt, befoͤrdert die Einweichung, abſonderlich wenn es in gutem Regen-Waſſer geſchieht, das Aufgehen ſehr; aber es muß etwas bedaͤchtlich tractirt werden, dem Baum-Samen eine Foͤcundation beyzubringen, und wird man ſich nach dem Samen hierunter richten muͤſſen, ob er ſtark, duͤnn- oder dickſchaͤlig ſey, jedoch ſol keiner uͤber 24 Stunden lang eingeweichet werden; derjenige aber, ſo vor Winters geſaͤet wird, gar nicht:
denn es kan derſelbe bey ereignetem ſtarken Froſt leichtlich in der Milch erfrieren; der Fruͤhlings-Same aber, ſo er alzu ſtark eingeweichet, wuͤrde die Seele und Kraft verlieren.
Den Baum-Samen uͤber Winters in Gefaͤſſe zu thun, und ſchichtweiſe mit Erde und Sand beſchuͤtten, feuchte halten und auskaͤumen laſſen, ſcheinet ſehr gefaͤhrlich, wie wir zum Theil davon bereits Meldung gethan haben, indem er leichtlich waſſerſuͤchtig, ſchimlicht und faul wird, auch im Fal, da er auskaͤmet, die Kaͤumen und Wuͤrzelchen im Handthieren, im Saͤen, im Einlegen oder im Stecken ſehr leichtlich beſchaͤdigt werden koͤnnen; folget aber ziemliche Hitze, Duͤrre, Kaͤlte, Froſt oder Naͤſſe darauf, ſo iſt der Kaͤum-Same verlohren.
Wer ein Liebhaber von ſolcher Quellerey (Prahlerey) iſt, kan in andern oͤconomiſchen Buͤchern ſich mehreres Raths erhohlen.
Das neunte Capitel.
Vom Einernten und Einſamlung derer Samen.
Dieſe ſol weder zu fruͤhe noch zu ſpaͤt geſchehen:
denn ſo es zu bald geſchiehet, ſo ſchrumpft der Same zuſammen, und daher bleibt dieſer zum Aufgehen nicht uͤber ein oder zwey Jahr gut: komt man aber zu ſpaͤt, ſo fallen die allerbeſten Koͤrner aus, und gehen zu Grunde.
Dahero muß man das rechte Tempo treffen, und genaue Achtung darauf haben.
Es muß faſt taͤglich darnach geſehen werden, und ſo man merket, daß ſich theils Samen-Capſeln von einander thun wollen, ſo iſt es die rechte Zeit ſolche abzunehmen.
Auch iſt hierbey noͤthig zu erinnern, daß man allen Samen in ihren Capſeln auf die luftigen Boͤden, alwo keine Sonne hinſcheinet, zur Verwahrung hinlegen laͤſſet, wodurch er reifer, muͤrber und volkommener wird.
Denn ſo ein Same ſeine Volkommenheit uͤberkomt, ſo kan er auch bey dem Saͤen und Aufgehen eine volkommene Pflanze hervorbringen, auch bleibt ſolcher einige Jahre laͤnger gut, daß er noch zur Ausſaat kan gebrauchet werden.
Ein jeder Same hat auch ſeine gewiſſe Jahres-Zeit, in welcher er reif zu werden pfleget; doch machet auch unterweilen die Jahres-Witterung einen Unterſchied, daß mancher eher auch langſamer reif wird.
Aller eingeſchrumpfte und nicht zur volkommenen Reifung gelangte Same iſt nicht voͤllig zu verwerfen:
denn es bringt es, wie albereit gedacht worden, unterweilen die Witterung mit ſich, daß man vor der Zeit den Samen abnehmen muß, ob ſolcher gleich zwey bis drey Wochen haͤtte laͤnger ſtehen ſollen.
Z. E.
Es geſchahe in dem 1749ſten Jahre, im Monat Julio, daß es uͤber 4 Wochen nach einander bey uns regnete, und alſo wegen vieler Naͤſſe die Samen-Stauden, als Wirſing, Cappes oder Kopf-Kohl, und noch andere Sorten derer runden Samen mehr, vor der Zeit anfiengen gelbe zu werden, obſchon die Samen-Capſeln mit ihren Koͤrnern noch nicht voͤllig gewachſen waren: dahero meine Gaͤrtner genoͤthiget wurden, ſolchen abzuſchneiden, und ſo dieſes nicht geſchehen waͤre, wuͤrden ſolche vollends verdorben und verfault ſeyn.
Als aber nachhero gut Wetter ſich einſtellete, und dieſe Samen in das Reine gebracht wurden, waren die Samen ſehr kleine, eingeſchrumpfet und unanſehnlich: jedoch muſten ſowol die Fremden als ich ſelbſten dieſe Samen nach Jacobi zu den Winter-Pflanzen ausſaͤen laſſen, indem kein Vorrath mehr vorhanden war.
Das erſte und andere Jahr iſt ſolcher Same endlich noch zu gebrauchen, aber das dritte Jahr wird ſehr wenig oder gar nichts von dergleichen Koͤrnern aufgehen.
Wenn aber ein ſolcher Same ſeine voͤllige Reifnng erlanget, ſo bleibet er zum wenigſten 6 bis 7 Jahr gut.
Es pfleget auch zuweilen zu geſchehen, daß theils Gaͤrtner es machen wie die armen Bauer- Leute, welche, wenn ſie kein Brod mehr haben, vor der Ernte das Korn, ehe es recht reif und duͤrre geworden, hinweg ſchneiden muͤſſen, und dieſes wird von ihnen Noth-Korn genennet.
Eben alſo geht es auch bey einigen Gaͤrtnern, wenn ſie zu denen Winter-Pflanzen ihre Samen ausſaͤen ſollen, und gleichwol bey herannahender Saͤe-Zeit noch kein Same vorhanden iſt, ſo werden ſie genoͤthiget, die allerbeſten und reifeſten Spitzen derer Samen- Stauden abzuſchneiden, damit ſie ſolchen duͤrre und reine machen, und zur Ausſaat gebrauchen koͤnnen.
Ob nun gleich die Koͤrner kleine und eingeſchrumpft ſind, ſo muͤſſen ſie dennoch zur Saat dienen, und dieſes nennen ſie Nothreif.
Bey dieſem allen iſt am rathſamſten, daß ein jeder ſich dahin befleißige, auf ein Jahr Vorrath aufzubehalten, damit man nicht noͤthig habe dergleichen Arbeit vorzunehmen.
Bey Einſamlung derer Samen iſt noch hauptſaͤchlich in Obacht zu nehmen, daß man von guten Sorten ſolche erwehle:
denn ein guter Same bringt gute Fruͤchte, hergegen ein boͤſer unreiner Same bringt boͤſe unreine Fruͤchte.
Hiebey iſt hoͤchſt noͤthig, daß ein rechtſchafner Gaͤrtner oder Oeconomus die mancherley geſamlete und in das Reine gebrachte Samen ordentlich aufhebe, und in darzu gemachte Saͤcklein bringe, auf welche, ſowol in- als auſſerhalb derſelben Namen, wie auch die Jahr-Zahl jedesmal geſchrieben werden muß.
Es fordern auch die Samen eine woltemperirte Kammer, wo ſie aufzubehalten ſind, indem ihnen nichts mehreres als die Feuchtigkeit, verdumpfigtes Weſen und uͤbrige darauf ſcheinende Sonnen-Hitze zuwider iſt.
Bey ſchoͤnem und gutem Wetter, wenn die Samen-Stauden fein trocken ſind, und der Thau und Feuchtigkeit durch die Sonne abgetrocknet worden, muͤſſen ſie jederzeit, wenn der Same ſich volkommen zeigt, eingeſamlet werden, auch koͤnnen die mehreſten in ihren Huͤlſen oder Capſeln bis gegen den Herbſt, doch nach jedes Gelegenheit und Belieben, liegen bleiben, und alsdenn erſtlich reine gemacht werden.
Dieſes aber gehoͤret nur fuͤr diejenigen, welche die Fermentation nicht verſtehen, und ſich keiner Gefahr unterwuͤrfig machen wollen, wovon im nachfolgenden Capitel ein mehreres gehandelt wird.
Es ſind auch viele Arten derer Samen, z. E. Haber und Scorzoner-Wurzeln, Iacobea africana annua minor, flore purpureo, elegantiſſimo, Sau-Diſteln und noch andere mehr, alſo beſchaffen, daß, ſo bald ſich ihre Samen- Capſeln von einander thun, und man nicht des Tages zum wenigſten zweymal darnach ſiehet, und ſolchen behutſam abnimt, ſo fuͤhret ihn der Wind hinweg, daß man nicht weiß, wo er hingekommen iſt.
So man nun einigen Vorrath geſamlet hat, muͤſſen deſſen Federn von denen Koͤrnern mit denen Haͤnden abgerieben werden; denn wenn ſolche daran bleiben, wuͤrde dennoch der Wind dieſelben bey dem Ausſaͤen mit ſich hinweg fuͤhren.
Daher geſchiehet, daß ſolcher allerhand Samen, es ſey von Baͤumen, Straͤuchen, u. d. gl. auf die alten Mauren oder hohlen Baͤume wehet, welche der Regen in die Luͤcken und Klunſen hinein ſchlaͤgt, und zum Aufgehen geſchickt machet, daß ſie oͤfters zu Baͤumen und Straͤuchen in die Hoͤhe wachſen.
Das zehente Capitel.
Von Fermentation oder Erwaͤrmung der Samen.
Der geehrte Leſer wolle im Beſten vermerken, daß ich nicht alſobald zur Sache ſelbſten ſchreite, wie man die Eindaͤmpfung oder Erwaͤrmung verrichten ſol.
Jch habe nur den Nutzen und Schaden vorhero zeigen wollen, den man hiervon zu gewarten habe.
Alle runde Samen uͤberhaupt muͤſſen, wenn es recht ſeyn ſol, alſobald, wenn die Samen- Sproſſen auf dem Lande gelbe und einige Samen-Capſeln, wie im vorigen Capitel gemeldet worden, ſich aufthun wollen, abgeſchnitten und auf den Boden zur Fermentation gebracht werden, wenn ſie anders zu beſſerm Anſehen kommen ſollen.
Durch dieſe Erwaͤrmung geſchiehet auch, daß diejenigen Koͤrner, welche etwan nicht ſo volkommen erwachſen, und ihre Groͤſſe nicht voͤllig erhalten haben, zu ihrer voͤlligen Foͤcundation oder Reifung gelangen und gebracht werden, welchen groſſen Nutzen, der durch ſolche Fermentation zu erlangen iſt, viele erfahrne Gaͤrtner und Haus- Wirthe nicht wiſſen.
Jedoch iſt es auch gefaͤhrlich, wenn man dergleichen Daͤmpfung oder Fermentation vornehmen wil, und ſolche nicht recht verſtehet:
denn wenn aus Nachlaͤßigkeit die Zeit verſehen wird, ſo iſt es binnen 5 bis 6 Stunden geſchehen, daß die Samen-Koͤrner aufplatzen, aufkaͤumen, von einander ſpringen und verderben.
Kein Same wird bey mir anders tractiret als auf gedachte Art; jedoch ſehe ich ſelbſten darnach, und wenn ich mich hierinnen bey dieſer Sache auf meine Gaͤrtner allein verlaſſen wolte, wuͤrde ich gewiß groſſen Schaden leiden.
Jnzwiſchen wird der Abekaufer keinesweges hierinnen betrogen, wohl aber leidet der Verkaufer groſſen Schaden:
Denn wenn die Koͤrner einmal zerſprungen ſind und gekaͤumet haben, werden ſie ſehr leichte, indem ihnen das Oleum, und folglich ihre Schwere, entgehet.
Daraus folget, daß die leichten und tauben Koͤrner, wenn der Same in eine Mulde zum Ausſchwingen gebracht wird, ſamt den Unrathe alle mit hinweg fliegen.
Wegen jeztgedachten leichten Samen wil ich einen curioͤſen Caſum, welcher mir A. 1745 im Januario begegnete, melden.
Jch war mit Erziehung des Kohlrabi-Samens uͤber der Erden, in beſagtem Jahre ſehr ungluͤcklich, ſo daß ich genoͤthiget war, 25 Pf. auswaͤrtigen zu verſchreiben.
Als ich das Paquet von der Poſt, welches mit Matten emballiret und uͤberzogen und dabey ganz naß war, uͤberkam:
ſo erſchrack ich zwar anfaͤnglich daruͤber, jedoch ſchnitte ich die Matte alſobald herunter, und fande, daß der leinene Sack durch das Aufquellen derer Samen-Koͤrner 2 Zol von einander getrieben, zerborſten und zerriſſen, und die Koͤrner zum Theil durch denſelben Sack durchgewachſen waren; und gleichwohl fiel kein einziges Korn heraus, da ſonſten dergleichen Samen wie Pulver heraus rollen.
Dannenhero ſchnitte ich den Sack von einander.
Als ich dieſen herunter gethan hatte, ſo waren alle Samen-Koͤrner wie ein Stuͤck zuſammen gefrornes Eis anzuſehen.
Jch legete alſo dieſen zuſammen gefrornen Samen-Klumpen in eine Mulde mitten in die Stube, daß dieſer von ſich ſelbſten aufthauete.
Die Koͤrner fielen nach und nach in der Mulde auseinander, daß in einer Zeit von drey Viertel-Stunden alle aufgethauet waren.
Hierauf muſte mein Gaͤrtner dieſe Samen in die Geſinde-Stube auf die Tuͤcher duͤnne ausbreiten, und befahl ſogleich, temperirt einzuheitzen, und alle zwey Stunden den Samen umzuwenden:
denn wenn dieſes nicht geſchehen waͤre, ſo wuͤrden gewiß die Koͤrner alle vollends ausgewachſen ſeyn.
Des andern Tages darauf war der Same duͤrre und trocken geworden, dahero muſte der Gaͤrtner ſolchen in ein Fege-Sieb thun, und ſolches hin und wieder drehen, denn dadurch ſenken ſich die ſchweren Koͤrner unten auf dem Boden nieder, und die leichten ausgewachſenen oder gekaͤumten Koͤrner werden in die Hoͤhe getrieben, daß man ſolche gar fuͤglich mit der Hand abnehmen oder abrappen kan; die uͤbrigen aber, welche man nicht alle begreifen kan, werden durch das Ausſchwingen der Mulde, wie oben gemeldet worden, vollends hinweg getrieben.
Nachdem nun ſolcher Same in das Reine gebracht worden, ſo fande ich bey dem Abwaͤgen, daß ſechs Pfund davon verlohren war.
Jnzwiſchen war durch dieſe Vorſorge der Schade noch zu verſchmerzen.
Jch trauete aber den Samen dennoch nicht, indem ich beſorgete, es moͤchte vielleicht durch das alzuſtarke Aufquellen und erlittenen Froſt der Same zum Aufgehen untuͤchtig geworden ſeyn.
Dannenhero bediente ich mich meiner obengedachten Samen- Probe, nach welcher aber doch der wiederum in das Reine gebrachte Same zum Aufgehen noch gut befunden wurde.
Als dieſer oben gedachte zuſammen gefrorne Samen-Klumpen in die Mulde geleget wurde, wolten meine Kinder ſolchen mit den Haͤnden zerreiben, welches ich ihnen aber nicht erlaubte.
Denn es fiel mir gleich dabey ein, daß er ſich damit eben ſo wie mit denen Kraͤutern und in Specie mit der Roßmarie verhalten koͤnte, welche im Herbſt noch nicht in Sicherheit, oder auch im Fruͤhjahr zu bald in die Gaͤrten gebracht worden, und einen ſtarken Reif oder Froſt bekommen haben.
So man ſolche mit denen Haͤnden angreifet oder betaſtet, ſo verderben ſie und werden ſchwarz:
wenn man ſie aber in ihrem Froſte unberuͤhrt ſtehen, und nachhero die Sonne darauf ſcheinen laͤſſet; ſo ziehet ſich der Froſt wiederum heraus, und die Kraͤuter bleiben gut.
Auf gleiche Weiſe glaube ich, daß faſt kein Koͤrnlein von meinem Samen wuͤrde gut geblieben ſeyn, wo ich nicht alle Praͤcaution gebrauchet haͤtte.
Wie es aber mit dieſem Packe unter Weges, und waͤhrend vielen Stationen zugegangen, daß es ſo naß geworden, kan ich nicht eigentlich ſagen; jedoch iſt glaublich, daß ein Poſtillion dieſes Paquet hat laſſen in das Waſſer fallen; oder es kan auch ſeyn, daß ſolches in den Poſt-Wagen frey hingeleget worden, daß der damalige viele Regen und Schnee unter einander darauf hat fallen koͤnnen, welches gar probabel zu ſeyn ſcheinet.
Es kan mir aber dieſer Einwurf gemacht werden: wie kan es moͤglich ſeyn, daß bey ſolcher kalten Witterung der Samen hat kaͤumen und durch den leinen Sack wachſen koͤnnen. Reſp.
Es iſt wahr, wenn nicht von Station zu Stationen die Poſten muͤſten umgepackt, und die Paquete in die warmen Stuben gebracht werden, auch wohl gar in ſolcher Waͤrme uͤber Nacht darinnen bleiben, ſo waͤre es unmoͤglich geweſen; allein da dieſes ordentlich geſchiehet, ſo hat er gar leichte aufkaͤumen und durch den Sack wachſen koͤnnen, beſonders da es volkommener und neuer Same war.
Dieſen jetztbeſchriebenen Caſum habe ich um deswillen hier anmerken wollen, damit derjenige, welcher nachbeſchriebene Fermentation oder Eindaͤmpfung vornehmen wil, ſehen koͤnne, wenn die Samen nicht recht wohl in Obacht genommen werden, daß ſie auswachſen und aufkaͤumen koͤnnen, wodurch alle Koͤrner corrumpiret und untuͤchtig gemacht werden.
Von der Fermentation und Eindaͤmpfung ſelbſt.
So bald als die Samen-Staͤngel, woran ſich die Capſeln befinden, im trockenen Wetter nahe an der Erden abgeſchnitten worden; ſo bald werden dieſe wie ein Heu-Schober auf dem Boden zuſammen geleget, doch alſo, daß die Schotten oder Taſchen inwendig, und die Storzeln herauswaͤrts fein ordentlich zuſammen gepanzet werden.
Nach dieſer verrichteten Arbeit werden auf den Schober alte Thuͤren und Breter, und auf dieſe hinwiederum Scheid-Hoͤlzer, Steine u. d. gl. geleget, damit er recht beſchwert wird.
Man laͤſſet es drey, vier, fuͤnf, auch wohl ſechs Tage, nachdem es kalte oder warme Witterung iſt, dabey beruhen, jedoch muß man nach verfloſſenen drey oder vier Tagen darnach ſehen laſſen.
Wenn der Schober inwendig heiß iſt, und zwar auf eine ſolche Art, daß man faſt Eyer darinnen ſieden koͤnte, auch gewaltig anfaͤnget zu ſtinken und zu rauchen, und die Schotten in die Faͤulnis gegangen ſind, ſo iſt es Zeit denſelben nach und nach von einander zu bringen.
Dieſes geſchiehet alſo, man nimt einen Samen-Staͤngel nach dem andern von dem Haufen herunter, und ſchuͤttelt ſolchen auf ein untergebreitetes Tuch, man klopfet mit der Hand auf die Samen-Staͤngel, woraus die Koͤrner ganz willig herunter fallen.
Dieſes Ausklopfen muß ja mit keinem Stecken geſchehen, indem die Samen-Koͤrner noch zu weich ſind und ſolchergeſtalt gar leicht zerſchmiſſen werden koͤnten.
Solte ſich es finden, daß dieſe gedachte Merkmahle noch nicht da waͤren, und die Fermentation alſo noch nicht genugſam geſchehen waͤre, ſo leget man noch zwey bis drey Tage die Breter wiederum darauf, beſchweret den Schober wie zuvor, und continuiret damit, bis dieſelbe voͤllig vorhanden.
Es geſchiehet auch, daß nicht alle Samen-Staͤngel mit ihren Schotten oder Sam- Capſeln zugleich fermentiren; ſind nun noch welche gruͤne darunter, ſo muß man ſolche zuruͤck legen, und ſobald die uͤbrigen Stauden ausgeſchuͤttelt worden, dieſelben wiederum ſo lange zuſammen legen und beſchweren, bis ſolche ebenfals in ihre Verweſung gehen.
Das ausgeſchuͤttelte Stroh, welches nach der Eindaͤmpfung ſehr naß iſt, wird hernachmalen fein duͤnne auf den Boden geſtreuet, daß es kan duͤrre und trocken werden.
Alle Thuͤren, Fenſter oder Laden muß man offen laſſen, damit der Wind hindurch ſtreichen kan.
Wenn ſolches trocken geworden, wird es mit krummen Pruͤgeln, jedoch mit Behutſamkeit ausgedroſchen.
Geſchiehet ſolches zu vehement, ſo koͤnnen an dem zuruͤckgebliebenen Stroh die Koͤrner gar leicht laͤdirt und zerquetſchet werden, und dieſes muß bey allen Saͤmereyen genau beobachtet werden.
Sobald als der Same ausgeſchuͤttelt und ausgedroſchen worden, muß ſolcher auf die Tuͤcher an luͤftige Oerter, wo keine Sonne darauf ſcheinet, fein duͤnne ausgebreitet, und alle Tage zum wenigſten einmal gewendet werden:
denn ſo dieſes Wenden aus Nachlaͤßigkeit unterlaſſen wird, kan der Same gar leicht auf denen Tuͤchern zerplatzen und aufkaͤumen.
Wenn er nun trocken und duͤrre genug geworden, ſo iſt er vom Staube und andern Unrath zu reinigen und zu fegen, damit er zum Gebrauch kan aufgehoben werden.
Auch ſol derjenige, welcher mit denen Samen umgehet, zu keiner Zeit die Schuhe anbehalten, ſonſten wuͤrden unzehlich viele Koͤrner zertreten und zerquetſchet werden.
Mit dem Sommer- und Winter-Ruͤbſamen, daraus Oel geſchlagen wird, verhaͤlt es ſich faſt eben alſo:
denn es iſt bekant, daß dieſer zu keiner Zeit auf einmal reifet, weswegen man mit der Einſamlung deſſelben die voͤllige Reife aller Schoͤtlein nicht erwarten kan.
Um deßwillen pflegten die Leute auf dem Lande dieſes Mittel an die Hand zu nehmen, damit das unreife auch tuͤchtig werde: indem es die Natur ſelbſt giebet, daß, wenn der Same, wie oben gemeldet worden, auf einander geleget und erwaͤrmet wird, dieſe Waͤrme die unreifen Koͤrner vollends tuͤchtig machet.
Man muß aber folgendermaſſen verfahren:
So bald der Same abgeſchnitten worden, muß er auf dem Acker, worauf er gewachſen, an einen oder mehr Haufen zuſammen getragen, feſte auf einander geleget, und wie ein Heu-Schober rund zugeſpitzet werden, damit das manchmal einfallende Regen-Wetter keinen Schaden verurſachen koͤnne.
Es iſt auch noͤthig, daß derjenige Platz, worauf der Haufe ſol geleget werden, zuvor abgeſchauffelt, und mit den Fuͤſſen derb getreten werde.
Sind nun einige Tage verfloſſen, und man merket, daß die unreifen Koͤrner tuͤchtig und das Wetter beſtaͤndig zu ſeyn ſcheinet, nimt man das Dreſchen vor; jedoch muß nahe bey denen Haufen der Tenn ausgeſchauffelt, mit Gerſten-Spreu uͤberdroſchen, und dichte getreten werden.
Es darf dieſes aber nicht lange zuvor geſchehen:
denn ſo man ſolchen zu bald machen wolte, wuͤrde die Erde aufreiſſen, und in die Riſſe viele Koͤrner hineinfallen und zu Schaden gehen.
Solte aber der Erd-Boden zu naß und feuchte ſeyn, wuͤrden viele Koͤrner ſich mit einſchlagen.
Mit dieſem gedachten Ruͤb-Samen wird die Erwaͤrmung oder Fermentation nicht ſo penetrant vorgenommen, als wie oben mit denen Garten-Samen gedacht worden, indem man dieſen kan laͤnger ſtehen und reifer werden laſſen:
denn wenn ja etwas von denen Koͤrnern ſolte verlohren gehen, ſo iſt er doch nicht ſo koſtbar, und kan nicht hoch aͤſtimiret werden.
Hierbey iſt auch zu verwundern, daß theils Leute auf dem Lande ſo einfaͤltig ſind, und das Ruͤb-Samen-Stroh auf dem Felde verbrennen, wodurch unterweilen die Nachbarſchaften in Schrecken geſetzet werden.
Dieſe Leute beſorgen, es moͤchte ſich ſolches Stroh in denen Gebaͤuden entzuͤnden, und Feuers-Gefahr verurſachen:
aber ohne einzigen Grund.
Wenn ſolches ſtat haͤtte, ſo wuͤrde durch dergleichen Erwaͤrmung, welche auf denen Boͤden bey mir jaͤhrlich viel vehementer als in dem Ruͤb-Samen auf dem Felde vorgenommen wird, meine Haͤuſer laͤngſtens hinweg gebrant ſeyn.
Es iſt auch ganz unmoͤglich, daß von dieſem Stroh eine Entzuͤndung geſchehen kan, wenn man auch gleich Feuer darzu bringen ſolte, weil ſolches von dieſer Erwaͤrmung ſo naß wird, als wenn es mit Waſſer waͤre begoſſen worden.
Wenn hingegen dieſes Stroh auf dem Acker duͤnne geſtreuet, geduͤrret und hernach in die Scheuren gegebracht wird; ſo iſt es gar noͤthig und nuͤtzlich, und kan bey jetzigem ohnedem groſſen Holz-Mangel zum Einheitzen, oder auch dem Rind-Vieh unterzuſtreuen gebrauchet werden.
Das eilfte Capitel.
Wie viele Jahre nachfolgende Samen dauren und zum Aufgehen gut bleiben.
Jch habe zwar in meinem de anno 1734. herausgegebenen Kraͤuter-Buche eine Specification, wie lange jeder Same dauret und zum Aufgehen gut bleibet, communiciret; allein nachdem ich in folgenden Jahren noch mehr Verſuche damit angeſtellet, gedachtes Werk auch nicht mehr fuͤrs Geld zu haben iſt, weil ſehr wenige Exemplaria gedruckt worden; ſo habe um deswillen denen Haus-Vaͤtern, Samen-Haͤndlern und Gaͤrtnern zu Gefallen eine verbeſſerte Tabelle communiciren wollen.
Es iſt aber voraus zu merken, daß die Jahre nicht alzugenau koͤnnen beſtimmet werden, indem unterweilen ein Same bald ein auch wohl zwey Jahr laͤnger, bald aber auch weniger dauret und gut bleibet.
Solches komt von dem Unterſcheide der Samen ſelbſt her, nachdem ſie entweder gut oder geringe ſind.
Wenn ein Same recht ſchoͤne und volkommen iſt, ſo gehet ſolcher laͤnger auf:
wenn aber die Koͤrner welk, eingeſchrumpft, und der Same alſo wahnkoͤrnigt iſt, ſo gehet er auch weniger Jahre auf.
Dieſe nachfolgende Tabelle iſt auf volkommenen und guten Samen nach angeſtelter Probe eingerichtet worden; jedoch komt auch vieles darauf an, wie die Samen verwahret und aufbehalten werden, wovon in vorigen Capiteln ein mehreres iſt erinnert worden.
Wo die gedoppelte Zahl ſtehet, gehen die Samen gemeiniglich im leztem Jahre nur die Helfte auf.
Specification derer Samen.
Adonis-Blume 4. Jahr.
Africaniſche Ringel-Blume 3.
Amaranthus triculor 2.
‒ ‒ Chriſtatus 2.
‒ ‒ Globoſus 2.
Angelica 2. 3.
Anis 3.
Artiſchocken-Koͤrner 6.
Apfel-Kern 2. 3.
Baldrian, Valeriana 3.
Balſamina fœmina 3.
‒ ‒ Momordica 4. 5.
‒ ‒ Zeylanica 4. 5.
Baſilicum, alle Sorten 2. 3.
Bauren-Senf, Thlaſpi 3.
Beluedere 2. 3.
Bibernel 2.
Birn-Kern 2. 3.
Blau-Kohl, alle Sorten 5. 6.
Blumen-Kohl 5. 6. Jahr.
Blutroth-Cappes 6. 7.
Bockshorn, Fœnum græcum 4.
Bohnen, alle Sorten 5.
Branca vrſina, Baͤren-Klau 3.
Canarien-Samen 3.
Cappes-Kohl, weiß und roth 6. 7.
Cardubenedicten 4.
Carotten, oder Fruͤhmoͤhren 4.
Cichorien 4.
Conuoluolus 3.
Coriander 2. 4.
Cypreſſen 3.
Dill 3.
Dorant 3.
Endivien, Sommer- 4. 5.
Endivien, Winter-, glatter und krauſſer 7.
Erbſen mancherley 5.
Fenchel, Jtalieniſcher 5.
‒ hieſiger 4.
Fœnum græcum 4.
Garten-Kreſſe 3.
Garten-Lauch-Porrum 2. 3.
Gelbe Ruͤben oder Moͤhren 4.
Gelbe Violen 3.
Geniſta Hiſpanica 3.
Gurken-Kern 7. 8.
Haber-Wurzel 3. 4.
Herz-Kohl, Poͤrſchkohl, Savoyenkohl 5. 6.
Hindlaͤuften 4.
Hirſen 2.
Hyſop 2. Jahr.
Jndianiſche Kreſſe 3.
Marum verum 2.
Kerffel, Kerbel 4.
Klee, Trifolium 2. 3.
Kohl alle Sorten 5. 6.
Kohlrabi uͤber der Erden 5. 6.
‒ ‒ unter der Erden 5. 6.
Kraut, weiſſes Sommer- 5. 6.
‒ ‒ Winter- 5. 6.
Kreſſe, Garten- 3.
‒ Jndianiſche 3.
Kuͤrbis alle Sorten 3. 4.
Lattig alle Sorten 4. 5.
Lauch, Porrum 2. 3.
Lichnis viſcoſa, Muſcipula 1.
Linſen 2.
Loͤffel-Kraut 2.
Lupinen alle Sorten 4.
Mag-Samen, Mohne 2.
Majoran 1. 2.
Mangold, Roͤmiſch-Kohl 4.
Meliſſe 2.
Melonen alle Sorten 6. 7.
Moͤhren 4.
Mohne 2.
Monat-Rettig, runde und lange 4. 5.
Nelken, Gras-Blumen 2. 3.
Nigella, Schwarz-Kuͤmmel 2. 3.
Paſtinat 2. 3.
Peterſilie 3.
Peterſilie-Wurzel 3. Jahr.
Piper Indicum 3.
Paͤonien, einfache 3.
Poͤrſch, Herz-Kohl, Savoyer-Kohl 5. 6.
Porrum, Spaniſcher Lauch 2. 3.
Portulac 2.
Primula veris 1. 2.
Radies oder Monat-Rettig 5. 6.
Rapunzel, Maͤus-Oehrgen 3.
Raute 2.
Rettig 5. 6.
Ritterſporen alle Sorten 2. 3.
Roͤmiſcher Kohl, Mangolt, Beta 4.
Roßmarin 1. 2.
Rothe Ruͤben 3.
Ruͤben alle Sorten 3.
Safflohr 4. 5.
Salbey 4.
Sallat alle Sorten 4. 5.
Sallat, Winter- 4.
Savoyer-Kohl 5. 6.
Saurampfen 1.
Schwarz-Kuͤmmel 2. 3.
Scorzoner 3.
Sellery 3. 4.
Siebenzeiten, Fœnum græcum 4.
Sommer-Ruͤb-Samen zum Oel 3.
Sonnen-Blumen-Kern 4.
Spaniſch Lauch 2. 3.
Spaniſcher Pfeffer 3.
Spargel 3.
Spinat 6. Jahr.
Tabak 1. 2.
Thimian 2.
Till 2.
Valeriana græca 1. 2.
Weiß-Kraut, Cappes 5. 6.
Wermuth 1.
Wicken 3.
Winter-Endivien 7.
Winter-Ruͤbe-Samen zum Oel 3.
Winter-Sallat 4.
Wirſing, Poͤrſch-Herz-Kohl 5. 6.
Wunder-Baum, Ricinus 3.
Zellery 3. 4.
Zucker-Erbſen, alle Sorten 5.
Zucker-Wurzel 3.
Zwiebeln alle Sorten 2. 3.
Das zwoͤlfte Capitel.
Von allerhand Samen, wie ſolche recht ſollen geſaͤet werden.
Nachdem ich in dem vorhergehenden Capitel gezeiget, wie lange der Same dauret, und zur Ausſaat gut bleibet:
ſo will ich nunmehro auch eine kurze Anweiſung geben, wie ſolche recht geſaͤet werden muͤſſen.
Hierbey wird mancher denken, Saͤen iſt was gemeines, und kan ja ſolches ein jeder Bauer.
Jch geſtehe ſolches zwar gerne ein; allein es iſt alhier ein Unterſchied zwiſchen denen groſſen Samen, als Korn, Gerſte u. d. gl. und zwiſchen dem kleinen Geſaͤmig zu machen, und halte ich, was dieſe kleinen Saͤmereyen betrift, das Saͤen fuͤr ein rechtes Meiſter-Stuͤck: denn ſo vielerley Samen man ſaͤen wil, auf ſo mancherley Art ſol und muß auch der Auswurf geſchehen, z. E. Zwiebel-Samen muß aus einer Hand 12 bis 14 mahl geworfen werden, Mohne 14 bis 15 mahl und alſofort.
Es muͤſſen auch die Gaͤnge ſehr wohl beobachtet werden, indem theils Samen im Auswurf weit fliegen, theils aber nicht: folglich muͤſſen die Gaͤnge zuweilen weiter von einander, zuweilen auch naͤher zuſammen genommen werden; jedoch alſo, daß man vermeinet, daß der Same in dem Auswurfe zuſammen reiche, und wenn ſolcher aufgehet, man die Gaͤnge nicht wahrnehmen kan; denn der Same, es ſey was es fuͤr welcher wolle, muß uͤberal auf dem Lande æqual aufgehen. S. hievon Fig. I. b. Saͤet man Mohne, ſo duͤrfen die Gaͤnge nicht weiter denn zwey und einen halben Schuh von einander gehalten werden, uͤberdieß wuͤrden ſolche im Aufgehen ganz eigentlich obſerviret, und zwiſchen einem jeden ein duͤnner Strich wahrgenommen werden, welches nicht allein einen Uebelſtand, ſondern auch merklichen Schaden verurſachet.
Hingegen, wenn die Gaͤnge zu enge an einander ſind, und alſo die Mohnen an einem Orte zu dicke aufgehen, und nicht beyzeit duͤnne gemacht und durchgeſchnitten werden, ſo wiederſchlagen ſie, und verderben.
Um dieſer Urſache willen halte ich ſolches Saͤen fuͤr eine Kunſt, daß, wenn die Samen aufgehen, es ſcheinet, als wenn ſie ordentlich waͤren gepflanzet worden.
Jm Saͤen muß der Same mit gleichen Schritten und Wuͤrfen ausgeſtreuet werden, dergeſtalt, daß zugleich die auswerfende Hand mit dem fortſchreitenden Fuſſe gleiche Maaſſe und Zeit halte, auch nicht einmal viel, das anderemal wenig in die Hand genommen, ſondern einmal ſo viel als das andere ausgeſtreuet werde.
Das Durchſchneiden beſtehet darinnen, daß man diejeninigen Staͤudlein, welche einander zu nahe ſtehen, beyzeiten mit einem Jaͤt-Haͤcklein, welches 3 Zol breit iſt, hinweg ſchneidet oder auch ausraufet damit diejenigen Staͤndiein, welche auf dem Lande bleiben ſollen, beyzeiten Luft bekommen.
Wiederſchlagen heiſſet ſo viel, wenn eine Frucht zu dicke ſtehet, einander die Nahrung nimt, gelbe wird und verdirbt.
Wenn dieſes geſchiehet, ſo wird nimmermehr etwas rechtes aus der Frucht, ſondern ſie bleibet kleine und waͤchſet nicht von der Stelle, wenn auch noch ſo viele Beſſerung in dem Lande waͤre.
Mit denen vielerley Gattungen der Sallaͤte iſt dieſes ſonderlich wohl in Acht zu nehmen, daß ſie zeitig Raum bekommen.
Wenn wir unſere Laͤndereyen und mancherley Felder mit kleiner Saͤmerey beſaͤen, und den Acker uͤberſtreuen, ſo geſchiehet es niemalen, daß nach der gemeinen Art Erde oder Sand darunter gemiſchet werde:
denn dieſes iſt eine beſchwerliche Sache, abſonderlich wenn der Wind in etwas wehet, welches verurſachet, daß der ſubtile Staub dem Saͤemann in die Augen fliegt, welches nicht allein eine Verhinderung in dem Saͤen, ſondern auch Ungemach in denen Augen zuwege bringet.
Meine Gaͤrtner pflegen jaͤhrlich die kleineſten Samen, e. g. Majoran, Mohne, Zwiebeln, Anis u. d. gl. mehr, ohne den geringſten Sand oder Erde hinzuzuthun, auf die Felder zu ſaͤen.
Es komt bey dem Ausſaͤen oder Auswurfe mit der Hand nur blos und allein darauf an, daß dieſelbe mit dem eingefaßten Samen wohl zuſammen gehalten, und der erſtere Finger auswaͤrts, benebſt Anlegung des Daumens gleich gerichtet wird.
Mit Huͤlfe dieſes Griffes geſchieht es, daß ſich zwiſchen dem Daumen und dem erſten Finger, welchen man im Auswerfen nach Proportion des Samens ein wenig wegwaͤrts bewegen muß, eine kleine Oefnung findet, wodurch die zarten Samen nach und nach heraus mahlen, und durch die Bewegung der Hand und des Arms, beſonders aber des erſten geraden Fingers, mit Huͤlfe der Luft hinlaͤnglich zertheilt werden.
Beſiehe hiervon Fig. I. 2.
Daß aber die Land-Leute in Ausſaͤung derer kleinen Samen trockene und leichte Erde oder Sand unter dieſelben zu miſchen pflegen, geſchiehet um deswillen, daß ſie nicht zu dicke oder auf einen Fleck zuſammen fallen ſollen.
Allein ob ſie auch gleich dieſes dadurch verhuͤten wollen; ſo geſchiehet dennoch dergleichen ungleiches Ausſaͤen des Samens, da er hier und da auf dem Lande klumpen- oder trippelweiſe hervorwaͤchſet, indem die mehreſten ihre Samen mit dem Daumen und zween Fingern auszuſtreuen pflegen.
Es iſt gewiß, daß es mit dergleichen Handgrif nicht moͤglich iſt, die Samen gehoͤrigermaſen auszuſtreuen.
Was bey dergleichen Saͤen fuͤr wunderliche Poſituren vorgehen, welches ich vielmal mit meinen Augen geſehen, kan mit der Feder nicht beſchrieben werden, und wer dergleichen ſiehet, wird ſich ein ſo gutes Divertiſſement machen, als wenn er die beſte Comoͤdie, wobey ein Arlequin die Haupt- Perſon agirte, ſehen ſolte: z. E. Einer pflegt bey dem Auswurfe derer Samen faſt auf der Erden hinzukriechen; ein anderer machet einen Katzen- Buckel; der dritte kretſcht die Beine von einander; der vierte huͤpft wie ein Elſter; der fuͤnfte macht ein Geſichte, wie mancher Vorſchneider, welcher, wenn er einen Braten trenchiret, das Maul von einer Seite zur andern ziehet; der ſechſte wackelt mit der Hand, Leibe und Kopfe wie ein neunzigjaͤhriger Greis; der ſiebende nickt bey jedem Auswurfe wie ein Ja-Herr, und was dergleichen mehr iſt.
Die Poſitur bey dem Ausſaͤen und Fortſchreiten muß ſo beſchaffen ſeyn, daß der Leib und Kopf gerade geſtellet ſey, wie ein Menſch ordentlich fortzuſchreiten und zu gehen pfleget.
Der Arm und auswerfende Hand muß nicht ſo nahe an dem Leibe gehalten, ſondern etwas davon in der Luft mit dem Auswurfe gefuͤhret werden, damit der Same fein ordentlich aus einander zertheilet werde.
Um mehrerer Deutlichkeit willen habe ich die Hand, wie man ſolche mit dem Samen bey dem Ausſaͤen halten ſol, durch beygehenden Abriß bemerken wollen.
Das dreyzehente Capitel.
Wenn und zu welcher Zeit die Garten- und Acker-Samen zu ſaͤen ſind.
Ob ich gleich in der nachfolgenden Specification angezeiget, wenn und zu welcher Zeit die Samen ſollen geſaͤet und in das Land gebracht werden; ſo muß ſich dennoch ein jeder nach der Jahres-Witterung, Climate und Terrain richten:
denn manches Jahr gehet das Wetter fruͤh, manches aber langſam auf, und um deßwillen man zuweilen 14 Tage eher, zuweilen aber auch langſamer in der gemeldeten Zeit oder Monate beſtellen muß, und heiſſet es auch hier: Nulla regula ſine exceptione.
Dahero bleibt nachfolgende Tabelle, in welcher nur die Rede von der ordentlichen und beſten Zeit iſt, dennoch in ihrer Richtigkeit.
Alſo werden geſaͤet:
Ackeley, im Herbſt im October.
‒ ‒ im Fruͤhjahre im Merz.
Anis, ſo bald man im Fruͤhjahre in die Erde kommen kan, im Merz.
Angelica, im Merz.
Apfel-Kern, im October, November und December.
Auricula vrſi, im September.
B
Baſilicum, oder Baſilien-Kraut, am Ende des Aprils.
Beiß-Kohl, Beta, oder Mangold, im April.
Bieſam-Knopf, am Ende des Merzes.
Birn-Kern, im October, November, December.
Blat-Kohl, um Jacobi, auch 14 Tage darnach.
Blau-Kohl, fruͤhzeitiger im Merz.
Blau-Kohl, langſamer im halben May.
Blumen-Kohl auf Miſt-Beete, im Merz.
‒ ‒ ‒ auf das Land im Garten, den 1. May.
Bockshorn, Fœnum græcum, im April.
Borragen, Borretſch, im April.
C
Canarien-Saat, am Ende des Aprils.
Cardubenedicten, im April.
Carviol, auf die Miſt-Beete im Merz.
‒ ‒ langſam den 1. May.
Coriander, im Merz.
Corallen-Baum im April.
Cucumern, im May.
Caſtanien, wilde, im Octob., Novemb. Decembr.
D
Drachen-Blut, im April.
Dornigte Mohne, im Merz.
E
Erbſen, fruͤhzeitige, im halben Februar, und im Merz.
Erbſen, langſame, im April.
Erbs-Bohnen, Phaſeolen, am Ende des Aprils.
Erfurter Winter-Rettige, im Junio.
Eſels- oder Pferde-Bohnen, im April.
‒ ‒ Gurken, im April.
Eſparcette, im October.
Eyſoppen, im April.
F
Flachs, am Ende des Merzes.
‒ ‒ auch im Anfange des Aprils.
Forcellen-Radies, am Ende des Aprils bis zu Ende des Julii.
Faͤnchel, Bologneſer auch Deutſcher im April,
Fruͤh-Erbſen, im Februar und Maͤrz.
Fruͤhe May-Ruͤben, im April.
Futter- oder Eſels-Bohnen, im April.
Fruͤh-Rettig, zu Anfang des May.
G
Garten-Bohnen zu Anfange des Merzens bis zu Ende des May.
Gruͤner Kohl, im Merz.
Gras-Blumen oder Nelken, im April.
Groſſe Salbey, im Merz.
Gurken, im Anfange des May.
H
Haber, im Merz.
‒ ‒ Wurzel, im Merz.
Hanf, im April.
Herz-Kohl, von Anfange des Merzes bis zu Ende des Aprils.
Hindlaͤufte, zu Ende des Aprils.
Hirſen, im Anfange des May.
Hollaͤndiſche lange Radies, zu Anfange des Aprils bis zu Ende des Mayes.
J
Jndianiſche Kreſſe im April.
Jndianiſcher Weitzen, zu Ende des Aprils.
Jtaliaͤniſcher Faͤnchel, im April.
K
Kartetſchen-Diſtel, in April.
Kappis-Kraut, Weiß-Kraut, im Merz.
Kaͤſe-Kohl, im Anfange des May.
Kern, allerhand zum Obſt-Baͤumen, im October, November, December.
Klee, Spaniſch im Merz und April.
Knoblauch wird geſteckt im Merz.
Kohlrabi uͤber der Erden, im Merz.
‒ ‒ ‒ unter der Erden, im Merz.
Kohl-Kraut, weiſſes und rothes, im Merz.
Korn, Winter- im September, October.
Kopf-Kohl, Winter-, zu Ende des Julii.
Koͤrbel, Kerbel, vom April bis zu Ende des Aug.
Kreſſe, Garten-Kreſſe, im April.
Kuͤchern, Kichern, im May.
Kuͤrbſe, im Anfange des May.
Kuͤmmerlinge, Gurken, im Anfange des May.
L
Lange Radies, im April bis zu Ende des Julii.
Lattig, Sallat alle Sorten, im Anfange des Merzes. bis zu Ende des Junii.
Lauch, Spaniſcher Porré, im April.
Linſen, im Merz, April.
Loͤffel-Kraut, im April, May.
M
Majoran, Meiran, am Ende des Aprils im May.
Mag-Samen, Mohne, im April.
Mangold, im April.
May-Ruͤben, Teller-Ruͤben, am Ende des Aprils.
Monat-Radies, oder Rettig, im Anfang des Aprils bis zu Ende des Julii.
Moͤhren, gelbe Ruͤben, im April.
N
Nelken oder Gras-Blumen, im April.
O
Obſt-Kern, alle Sorten, im October November, December.
P
Paſtinat, Paſternack, im Merz.
Peterſilie, Peterlein, im Februar bis zu Ende des Junii.
Peterſilien-Wurzel, zu Anfange des Merzens.
Pferde-Bohnen, im April.
Porré Spaniſch Lauch, im May.
Poͤrſch-Kohl, Herz-Kohl, im Merz.
‒ ‒ zum Winter-Pflanzen, zu Ende des Julii.
Portulack, im April.
Prinzeſſen-Bohnen, Phaſeolen, im April.
R
Radisgen, Monat-Rettig, im Anfang des Aprils, bis zu Ende des Julii.
Rapunzel, Maͤus-Oehrgen, im Mittel des Auguſtmonats.
Raute, im April.
Rettig, Winter-Rettig, Erfurter- im Junio.
‒ ‒ fruͤher, iſt eine andere Sorte, den 1. May.
Rocken, Sommer- im Merz.
‒ ‒ Winter-, im September, October.
‒ ‒ Bollen, werden gepflanzet im Mittel des Octobers.
Rothe Ruͤben, im Mittel des Aprils und Anfange des Mayes.
Roͤmiſch-Kohl, im April.
Ruͤben, weiſſe allerhand Sorten, am Ende des Junii.
Rothe Sommer-Zwiebeln, im Merz.
Ruͤb-Samen, Winter-, zum Oel-Schlagen, im September.
‒ ‒ Sommer-, zum Oel-Schlagen, im Junio.
S
Saflor-Kern, im Mittel des Aprils.
Sau-Bohnen, groſſe Garten-Bohnen, zu Anfang des Merzes bis zu Ende des Mayes.
Sallat, allerhand Sorten, im Anfange des Merzes bis zu Ende des Junii.
Savoyer-Kohl, im Merz.
Saturey, Zatrey, im April.
Salbey, im Merz.
Schalotten, werden am Ende des Merzes gepflanzet, auch im September.
Schlangen-Knoblauch, Rokambole, im Merz, auch im September.
Schlangen-Gurken, im May.
Schmal-Kraut, im Merz.
Schwarzer Kuͤmmel, am Ende des Aprils.
Schwindel-Koͤrner, im Merz.
Scorzoner-Wurzel, im Merz.
Sellery, im Merz.
Siebenzeiten, Fœnum græcum, im April.
Sommer-Weitzen, im Merz.
‒ ‒ Korn im Merz.
‒ ‒ Gerſte, im April.
‒ ‒ Ruͤb-Samen zum Oel, im Junio.
Sommer-Kraut, weiß und roth, im Merz.
‒ ‒ Zwiebeln, im Merz.
‒ ‒ Wirſing, im Merz.
Spaniſcher Lauch, Porré, im May.
Spargen, oder Spargel, im November.
‒ ‒ Erbſen, im April.
Spinat, alle Monate, ordentlich im Anfang des Septembers.
Steck-Ruͤben, Stickel-Ruͤben, am Ende des Junii, im Julio.
Steig-Bohnen, Schmink-Bohnen, Phaſeolen, im April.
Steinobſt-Kern, im Novemb. Decemb.
Januar.
T
Teutſcher Faͤnchel, im April.
Thimian, im Merz, April.
Tuͤrckiſch Korn, im April.
‒ ‒ Weizen, im April.
‒ ‒ Bohnen, zu Ende des Aprils.
W
Weber-Karten, im April.
Weiſſe Sommer-Zwiebeln, im Merz.
‒ ‒ Winter-Zwiebeln, im April.
Weiß Sommer-Kraut, im Merz, April.
‒ ‒ lange Ruͤben, im Anfange des Junii bis am Ende des Julii.
Weiſſe Tuͤrckiſche Bohnen, im April.
Welſcher Nußbaum, im November, December, Januario und Februario.
Wicken, im April.
Wilde Caſtanien, im November, Decemb. Jan.
Winter-Weizen, zu Ende des Septembers,
‒ ‒ Korn oder Rocken, im September.
‒ ‒ Gerſte, im September.
‒ ‒ Ruͤb-Samen zum Oel, im Mittel Sept.
‒ ‒ Rettig, zu Anfange des Junii.
‒ ‒ Kraut, weiß und roth, im Auguſt.
‒ ‒ Sallat, am Ende des Auguſts.
‒ ‒ Rapunzel, im Mittel des Auguſts.
‒ ‒ Wirſing, im Auguſt.
‒ ‒ Endivien, im Mittel des Julii.
‒ ‒ Kohl, allerhand Sorten, im May.
Wirſing, Sommer-, im Merz, April.
Z
Zatrey, im April.
Zellery, im Merz.
Ziſer-Erbſen, im April.
Zucker-Wurzeln, im October, auch im Merz.
Zwiebel-Same, zu Anfange des Merzes.
‒ ‒ Winter- im halben April.
Das vierzehente Capitel.
Wie viel man von allerhand Samen auf einen Acker ſaͤen ſol.
Es iſt in der Garten- und Feld-Oeconomie eine der groͤſten Wiſſenſchaften, daß man das Quantum derer auszuſtreuenden Samen treffe, welches die wenigſten unterſuchet und erfahren haben.
Die mehreſten ſaͤen ihre Samen ohne Vernunft und Ueberlegung dahin, es mag auch gerathen oder verderben.
Man fehlet hier auf eine zweyfache Art, und thut entweder der Sache zu viel, daß man uͤberfluͤßigen Samen auf einen Acker werfen laͤſt: oder zu wenig, daß man alzu duͤnne ſaͤen wil.
Geſchiehet das erſte, ſo wiederſchlagen die Fruͤchte; (beſiehe hiervon im 12. Capitel die Not. **, p. 97.) geſchiehet das leztere, ſo leidet man Schaden, daß man hernachmalen, wenn die Fruͤchte zu duͤnne ſtehen, allerhand Speculationes machen muß, was man auf die leeren und duͤnnen Flecken einſaͤen oder pflanzen wil.
Wenn jemand dieſes leztere recht verſteht und wol beſorget, ſo komt einigermaſen der Schade wiederum bey.
Die allermehreſten Acker-Leute, auch die ſogenannten Gaͤrtner in unſerm Erfurt, tappen hier im Finſtern und ſtolpern in Beſaͤung derer Aecker gewaltig, welches ich gar unzehligmahl obſerviret.
Sie wollen ſich nach dem alten Sprichwort richten:
Wer reichlich ſaͤet, ſol reichlich ernten.
Allein wie die gemeinen Sprichwoͤrter ordentlich nichts beweiſen und keine Regel abgeben koͤnnen, indem ſie entweder grundfalſch ſind, oder doch meiſtens unrecht verſtanden und angewendet werden; ſo bleibt es auch in ſeiner voͤlligen Richtigkeit, daß es bey dem Ackerbau einer der groͤſten Fehler iſt, wenn ein Acker uͤberſamet wird.
Es moͤgen Korn- oder andere Fruͤchte darauf beſtellet worden ſeyn, ſo kan nimmermehr was rechtes daraus werden; ſondern die Fruͤchte muͤſſen klein bleiben, geringe werden und wohl gar verderben, wie ich ſolches aus vielfaͤltiger Erfahrung habe.
Die Urſache iſt gar leicht zu begreifen, nemlich, weil immer eine Staude der andern die Luft und den Nahrungs-Saft hinweg nimt, wenn auch noch ſo viele Salia und Beſſerung in denen Laͤndereyen ſich befaͤnden.
Hiervon habe in meinem annoch unedirten Land- und Garten-Schatz weitlaͤuftig gehandelt und gezeiget, wie weit die Fruͤchte von einander ſtehen und Raum haben ſollen, und wie dem Ueberfluſſe derer aufgegangenen Fruͤchte muͤſſe abgeholfen werden.
(Beſiehe auch, was hiervon bereits im zwoͤlften Capitel p. 79. erinnert worden.)
Meine Meinung, welche ich auch ſchon p. 71. eroͤfnet, gehet daher kurz dahin, daß man die Aecker etwas ſparſamer beſaͤen und keinesweges zu viel Samen, als heut zu Tage ordentlich zu geſchehen pflegt, darauf ſtreuen ſol, welches auch andere gelehrte Leute und erfahrne Oeconomi recommendiren.
Hierher rechne ich billig den bereits p. 71. angefuͤhrten beruͤhmten Freyherrn von Wolf, welcher in ſeiner Entdeckung der wahren Urſache von der wunderbaren Vermehrung des Getreydes nicht nur einige Verſuche erzehlt, die er mit etlichen einzeln Stauden gemacht, und davon eine ſehr groſſe Anzahl Aehren und Koͤrner erhalten, ſondern er machet auch daraus Cap. 5. §. 29. p. 48. den Schluß, daß erfahrne Acker-Leute und Haus- Wirthe von dieſer Erfindung ihren Nutzen ziehen koͤnten, wenn ſie nur dafuͤr ſorgten, daß der Same nicht zu dicke auf den Acker geworfen wuͤrde, welches auch mit verſchiedenen gluͤcklichen Verſuchen fremder Oeconomorum, welche aus denen Breßlauiſchen Samlungen angefuͤhret werden, beſtaͤtiget wird.
Es gehoͤret auch hierher, was Hr. D. J. H. Fuͤrſtenau in ſeiner gruͤndlichen Anleitung zur Haushaltungs-Kunſt p. 113. aus den Breßlauer Samlungen 1720 October p. 452. extrahirt, welches ich gleichfals bey dieſer Gelegenheit entlehne, alwo von (S. T.) dem Herrn Grafen von Solms- Wildenfels folgende Nachricht befindlich?
”Jm Ackerbau habe dieſes Jahr befunden, daß das dicke Saͤen ein Ruin aller Haus-Wirthe ſey:
denn wo vordem von des Herrn Grafen von K.--Bedienten 136 Scheffel ausgeſaͤet worden, da habe ich nur 70 Scheffel ausſaͤen laſſen, und mehr als ſonſt erbauet.
Die Nachbarn an meinen Feldern, die dicke geſaͤet hatten, und deren Getreyde im Fruͤhjahr ſchoͤner als meines geſtanden, haben doch hernach weniger Schock erbeutet.
Denn da meines 2 Scheffel giebt, da dreſchen ſie kaum 5 Viertel.
Die Urſache iſt, weil keine Kraft mehr in dem Acker um Koͤrner zu machen, denn 12 Perſonen koͤnnen von einem Brod ſo ſat nicht werden, als ihrer 6. Kuͤnftige Ernte 1721.
Deo volente werde ich noch beſſer aus der Erfahrung reden koͤnnen, indem ich heuer noch duͤnner ſaͤen laſſe.
Es deucht mir beſſer zu ſeyn, das uͤbrige in die Muͤhle zu ſchicken, als vergeblich in die Erde.”
Nachdem nun mehrere Exempel daſelbſt angefuͤhret worden, ſo wird doch dieſer Artickel mit folgenden merklichen Worten beſchloſſen:
”Doch es wird geglaubet, daß es mit geringen Aeckern nicht wohl angehen werde, denn wo nichts eingeſtreuet wird, da waͤchſet auch nichts.
Was die Verſuche anlanget, welche der Hr. Canzler von Wolff, wegen Vermehrung des Getreydes angeſtellet, ſo hat es damit ſeine voͤllige Richtigkeit.
Jch habe ſolches 1748 ſowol mit einer Rocken- als Gerſten-Staude, in meinem Garten ſelbſt probirt und befunden, daß der Rocken uͤber 30, und die Gerſte bis 36 Aehren, auch extra lange Halmen hervorgebracht.
Es iſt auch aus angefuͤhrten Urſachen gar leicht zu begreifen, daß dieſe Erziehung zu allen Zeiten, beſonders in denen Gaͤrten, alwo die Stauden gnugſame Nahrung, Raum und Luft haben, kan moͤglich gemacht werden, indem dieſelben alleine ſtehen, ihre Nahrung von weiten herholen, auch der Sonnen und Luft volkommen genieſſen koͤnnen.
Aus eben dieſem Grunde laͤßt ſich auch gar deutlich erklaͤren, woher es komt, daß der Rocken, Gerſte und andere dergleichen Fruͤchte, welche an denen Furchen am Ende eines Ackers herum ſtehen, viel ſchoͤner, laͤnger und buſchhafter ſind, auch weit groͤſſere Aehren hervor bringen, als dasjenige, was inwendig auf denen Aeckern ſtehet.
Die Urſache nemlich iſt dieſe, weil die gedachten Fruͤchte von der in denen Furchen zuſammengelaufenen Fettigkeit und Regen, welche hier viel laͤnger als auf dem Lande ſelbſt erhalten werden, mehr Nahrung haben, und wegen hinlaͤnglichen Raums ſich ſtaͤrker ausbreiten, auch durch den freyern Genuß der Luft und Sonne beſſer gedeyen koͤnnen, als die Stauden, welche ſich mitten auf dem Acker befinden.
Denn da dieſe alzunahe aneinander ſtehen, ſo nimt eine der andern die Nahrung hinweg, und weil uͤberdieß die mitten auf dem Acker dicke ſtehende Frucht nicht ſo gut von der Luft durchwehet werden kan, daß die alzugroſſe von der Sonnen hineingeworfene Waͤrme nicht weggetrieben wird, ſo folget auch, daß ſie eher dorren und reif werden muß, als die an denen Furchen und Enden weg ſtehenden Stauden, als welche 8, auch wohl unterweilen 14 Tage langſamer als jene, zur voͤlligen Reifung gelangen.
Was jetzo von denen Korn-Fruͤchten geſaget worden, das laͤſtſich auch auf andere Fruͤchte gar fuͤglich appliciren, und wird es daher nicht undienlich ſeyn, zur Probe nur dasjenige zu communiciren, was ich durch langwierige Erfahrung bey denen Mohnen, Mag-Samen (Papauer hortenſis ſemine nigro & albo flore ſimpl.
& plen.) wahrgenommen, indem dergleichen auf meinen Aeckern alleine, vieler anderer Leute nicht zu gedenken, 40 auch zuweilen noch mehr Centner jaͤhrlich gezeuget werden, damit man auch hieraus uͤberhaupt ſehen moͤge, was von dem dicke oder duͤnne Saͤen fuͤr Nutzen oder Schaden zu gewarten ſey.
Wenn die Mohnen auf einen Acker alzu dicke geſaͤet werden, darauf in die Hoͤhe wachſen, und ſo nahe an einander ſtehen bleiben, ſo iſt es gewaltig gefehlt; indem alsdenn ein Staͤngel nicht mehr als ein Koͤpfgen hervorbringet.
Hingegen wenn die Stauden (mit denen Haͤcklein) durchſchnitten und auf oben beſchriebne Art p. 97. duͤnne gemacht werden, daß ſie einen Schuh weit von einander zu ſtehen kommen, welches die rechte Diſtanz iſt, ſo wachſen auf einen Stengel ordentlich 5, 6 und zuweilen, nachdem es die Witterung giebt, wohl 8 Koͤpfe.
Solten aber die Stauden 3, 4 und mehr Schuh weit von einander, und zwar an einem Orte, wo der Wind uͤbergehet, ſtehen, ſo bekomt man von einer wohl 40 und mehr Haͤupter, woruͤber man erſtaunen muß.
Jch habe ſelbſt dieſes Jahr eine ſolche Staude in meinem Garten gehabt, an welcher ich den 30. Junii, als ich eben dieſes geſchrieben, etliche 40 Koͤpfe gezehlet.
Allein da eine ſolche Staude denen Winden gar zu ſehr unterworfen iſt, und folglich wegen der langen Staͤngel, wie auch wegen der Vielheit und Schwere derer Koͤpfe gar leicht, beſonders im freyen Felde umgeriſſen werden kan, welches wir an denen ordinaͤren Stauden auf unſern Aeckern vielfaͤltig ſehen, ſo halte ich vielmehr davor, daß es rathſamer ſey, wenn man bey dem angegebenen Maaſſe bleibet, daß die Stauden einen Schuh weit von einander gebracht werden.
Denn wenn ich die Rechnung mache, ſo komt durch die Vielheit derer Stauden dasjenige bey, was ihnen an der Groͤſſe mangelt.
Der Profit iſt alſo nach meinem Angeben gleich groß und deſto gewiſſer zu erhalten, indem man bey denen kleinen Stauden wegen Umſchmeiſſung von denen Winden nicht ſo in Gefahr ſtehet.
Jn Erwegung deſſen, was ich anjetzo nur zur Erlaͤuterung von denen Mohnen angefuͤhrt, wird mir ein jeder Ackerbau-Verſtaͤndiger beypflichten, daß alle Samen, ſie moͤgen Namen haben, wie ſie wollen, nicht zu dicke auf die Aecker duͤrfen gebracht werden, denn es wil ein jedes Gewaͤchſe ſeinen erforderlichen Raum und Nahrung zum Wachsthum haben.
Doch muß ich hier erinnern, daß man bey Leſung dieſer Blaͤtter nicht etwan auf das andere Extremum fallen und die Samen alzu duͤnne und ſparſam beſtellen duͤrfte.
Denn wer die Korn- Fruͤchte, wie die Mohne, Rettige, Kraut und dergleichen tractiren, und ein oder zwey Fuß weit von einander ſtecken oder beſtellen wolte, der wuͤrde gewiß wegen ſehr vielen dabey ſich ereigneten Schwierigkeiten, Uebeln und Schaden nicht wohl fahren und ſeinen Acker ſchlecht nutzen.
Jch halte zwar vieles auf das duͤnne Saͤen, und habe es ſeit vielen Jahren bewaͤhrt gefunden, bin auch in der That ein rechter Feind von dem alzu dicke Saͤen, und approbire deswegen, die oben von dem Herrn Grafen von Solms probirte Beſaͤung mit wenigerm Samen als ſonſt gebraͤuchlich; allein ich halte auch davor, daß auch hier die Mittel-Straſſe zu beobachten, und weiß ich nicht, ob es der Herr Graf wird getroffen haben, daß er es hernach mit noch wenigerm Samen probiret:
ich wenigſtens moͤchte es niemanden anrathen; theils weil bey einfallender duͤrren Witterung die Fruͤchte alzu duͤnne aufgehen, daß viele leere Plaͤtze auf den Aeckern entſtehen, theils aber weil das Unkraut, welches meiſtens durch die Duͤngung mit in die Aecker gebracht wird, bey denen alzu duͤnne ſtehenden Fruͤchten uͤberhand nimt, denenſelben die Kraͤfte und Nahrungs-Saft weg zehret, die Stauden uͤberwaͤchſet, und endlich wohl gar zu Boden ziehet und verderbet.
Man koͤnte zwar einwenden, daß man dieſem Uebel durch zeitiges Jaͤten abhelfen, und die Fruͤchte von dem Unkraute fein befreyen muͤſte.
Hierauf antworte ich, daß es zwar ſolcher Geſtalt wohl angehen doͤrfe; allein es wuͤrde ſolches Jaͤten ſo viel Muͤhe und Koſten verurſachen, daß die Bruͤhe theurer kaͤme als das Fleiſch, ja bey ſtarkem Feld-Bau wuͤrde es gar nicht zu beſtreiten ſeyn, indem man mit denen Fruͤchten, welche ordentlich muͤſſen gejaͤtet werden, kaum fertig werden kan.
Unkraut wird alles dasjenige genant, was zwiſchen den geſaͤeten Samen wider Willen des Ackermanns aufgehet, wenn auch gleich hervorwachſende Staͤudlein an ſich etwas gutes waͤre.
Beylaͤufig muß ich noch folgendes eroͤrtern.
Wenn ich geſagt, daß das Unkraut mehrentheils durch die Duͤngung mit auf den Acker gebracht werde, ſo doͤrfte das zwar manchem fremde vorkommen; alleine wenn ich mich auf meine eigne Erfahrung beruffe, und zugleich den Grund davon angeben kan; ſo wird mir hoffentlich ein jeder hierinnen Beyfal geben muͤſſen.
Jch habe vielmal wahrgenommen, wenn ein Acker, der vorhero vom Unkraute wohl gereinigt geweſen, zur Specerey oder auch Korn-Fruͤchten geduͤnget worden, daß nach ſolcher Duͤngung im erſten auch wohl im 2ten Jahre vieles Gras und Unkraut hervor gewachſen, woruͤber ich mich vielmal gewundert habe.
Es fragt ſich alſo, wie es komme, daß ein geduͤngter Acker mehr Unkraut hervorbringe als ein ungeduͤngter.
Jch habe daher dieſer verdruͤslichen Sache vielfaͤltig nachgedacht, und gar deutlich bemerkt, daß der mehreſte Same des Unkrautes durch und mit der Duͤngung auf den Acker gebracht werde.
Und dieſes kan auch nicht anders ſeyn:
denn es iſt gewiß, daß durch das Vorwerfen des Heues und Graſes allerhand Geſaͤme heraus faͤllet und in denen Staͤllen, ſowol bey denen Pferden, Schafen und Rindvieh haͤufig unter den Miſt komt.
Ueberdieß iſt es auch auſſer Streit, daß diejenigen Samen, welche ſich in dem Heu und Graſe befinden, und von denen Pferden und Rindvieh verzehret werden, in denen Leibern derſelben nicht alle koͤnnen aufgeloͤſet, verdauet und zum Aufgehen untuͤchtig gemacht werden, und folglich bleiben dieſe Samen vor wie nach in ihrer Conſiſtenz und zum Aufgehen geſchickt.
Wer hieran zweifelt, der bedenk, daß man ja allerhand andere Samen antrift, welche, ob ſie gleich durch die Leiber der Thiere gegangen, ſich dennoch conſerviren und hernachmalen aufgehen: e. g. allerhand Kern von Pflaumen, Kirſchen und andern Obſte, desgleichen von Johannis-Wein- und Maul-Beeren, ja ſogar Linſen, wenn ſie nicht alzuuͤberfluͤßig gekocht, oder durch das Kaͤuen zerquetſchet werden.
Exempel wil ich, um dem geehrten Leſer keinen Ekel zu erwecken, nicht beybringen.
Doch aber wil, um meine Meinung zu beſtaͤtigen, dasjenige anfuͤhren, was ich in Herrn Samuel Trowel Tractat von neuen Acker-Bau der Gaͤrtnerey, welcher von Wilhelm Ellis vermehret, und aus dem Engliſchen ins Teutſche uͤberſetzt worden, gleich jetzo, da dieſe Piece unter der Preſſe iſt, von denen Maul-Beer-Kern p. 202 geleſen habe.
Er meldet nemlich folgendes:
”Man hat zwey Gattungen von Maulbeer-Baͤumen.
Dieſer Baum wird ſehr leichte aus Samen gezogen.
Denn wenn denen Schweinen oder Voͤgeln Maulbeere gegeben werden, oder auch die Hunde etwas davon freſſen; ſo werden aus dem Miſte eines jeden Maul-Beere hervorwachſen.
Auf eben dieſe Art kan auch der Same von Jmmergruͤne, von Stech-Palmen u. ſ. w. der lange in der Erde lieget, gut zum Wachſen gebracht werden, wenn man die Voͤgel mit dem Samen fuͤttert:
denn ſolchergeſtalt erhaͤlt der Same geſchwinder die Veraͤnderung, ſo zum Wachsthum noͤthig iſt, als wenn man ihn blos in der Erde liegen laͤſſet; es waͤre denn, daß der Boden gut zugerichtet waͤre, oder der Same auf einen guten und fetten Erdreiche wuͤchſe.”
Hieraus wird ein jeder einſehen, daß meine Meinung nicht ungegruͤndet ſey, daß nemlich der meiſte Same des Unkrautes durch den Miſt mit auf die Aecker komme und entweder gleich im erſten oder doch im andern Jahre aufgehe; indem er zuweilen unter denen Steinen und harten Erd- oder Miſt-Klumpen, wo ihn die Witterung nicht zu ſtatten kommen und die zum Aufgehen gehoͤrige Feuchtigkeit geben kan, bis auf das folgende Jahr conſerviret wird.
Jch habe dieſes gar eigentlich wahrgenommen.
Denn indem ich nach vorgenommener Duͤngung, im zweyten Jahre, als das Land im Fruͤhjahre wiederum gegraben und geackert worden, einen Klumpen Miſt, welcher noch nicht voͤllig verfaulet war, von einander gebrochen, ſo habe ich darinnen viele Samen gefunden, welche zum Theil gekaͤumet, theils in dem Miſte noch voͤllig unverſehrt waren.
Man darf ſich daruͤber um ſo viel weniger wundern, indem es ja bekant iſt, daß manche Sorten von Samen, ob ſie gleich im Fruͤhjahre in ein wohl zubereitetes Land geſaͤet worden, dennoch 3, 4, 5, 6 und wohl mehr Wochen unter der Erde liegen, ehe ſie zum Aufgehen bequem gemacht werden, und hervorkommen.
Doch ich darf mich nicht zu weit von meinem Zwecke entfernen.
Jch habe bereits das duͤnne Saͤen nur uͤberhaupt angeprieſen, daher nun die vornehmſte Frage iſt:
wie viel denn eigentlich auf einen Acker zu ſaͤen ſey, wenn die Fruͤchte wohl gerathen ſollen.
Es iſt das freylich eine ſchwere Frage, und kan nicht ſo ſchlechterdings beantwortet werden, indem gar vielerley dabey zu bedenken iſt.
Doch hoffe denen Feld- und Garten-Bau liebenden Leſern einigen Dienſt damit zu erzeigen, wenn ich ihnen gegenwaͤrtige Tabelle communicire, worinnen ich mit groſſer Muͤhe dasjenige Quantum des auf einen Acker auszuſtreuenden Samens beſtimmet, welches ich nach langwieriger Erfahrung fuͤr das beſte befunden, und deſſen ich mich lange Jahre mit vielem Nutzen bedienet.
Jch habe mich in ſolcher Tabelle nach denen Erfurtiſchen Aeckern gerichtet, deren einer 168 Quadrat-Ruthen zu 14 Schuh gerechnet in ſich haͤlt.
Solte nun ein auswaͤrtiger Ackerbau-Verſtaͤndiger entweder groͤſſere oder kleinere Aecker zu beſtellen haben, ſo wird er dieſelben gar leicht mit der 14ſchuhigten Ruthe reduciren, und alſo in Anſehung des Gemaͤſſes oder des Gewichts nach meiner Tabelle ſich richten koͤnnen.
Ferner habe ich das Gewichte der Specerey und anderer Samen zugleich beyfuͤgen wollen, indem das Gemaͤs an allen Orten gar merklich differiret, da hingegen das Gewichte mehrentheils aller Orten gleich iſt.
Denn ein Pfund Nuͤrnberger Gewicht geht faſt durch ganz Deutſchland, im Centner aber differirt es in manchen Staͤdten um 10 bis 12 Pfund.
Solchergeſtalt haben die Fremden nicht erſt noͤthig, eine Vergleichung und Ausrechnung derer Gemaͤſſe anzuſtellen, ſondern duͤrfen die Samen, welche ſie zur Ausſaat brauchen wollen, nur mit den Pfunden abwiegen.
Unter dem Worte Specrey verſteht man hier allerhand Garten Fruͤchte, Mohnen, Safflohr, Anis, Fœnum græcum, Coriander, Schwarz-Kuͤmmel, Erbs-Bohnen u. d. gl.
Und weil endlich der Erdboden bald leichte, bald aber lettig und ſchwer iſt, ſo habe meine Specification ſo eingerichtet, daß, wo es noͤthig iſt, auf ſchweren Grund etwas mehr Samen als auf leichten angeſetzet werden.
Meine Meinung iſt inzwiſchen gar nicht, allen und jeden, beſonders auswaͤrtigen Oeconomis, eine untruͤgliche und einmal fuͤr allemal feſtgeſezte Regel in Anſehung des Samen-Quanti vorzuſchreiben.
Jndem ich gar wohl weiß, daß das Clima, die verſchiedene Beſchaffenheit des Grundes und Bodens an ſich, desgleichen die Guͤte des Landes, ob es mager oder fett, ob es reine oder vol Unkraut ſey, und dergleichen Umſtaͤnde, einige Ausnahme in meiner Tabelle machen koͤnnen.
Und wird ein jeder verſtaͤndiger Oeconomus hier ſeine Vernunft ſelbſt zu rathe ziehen, und die Aenderung, wo es ſolte noͤthig ſeyn, ſo treffen, wie er es nach genauer Erfahrung am beſten befindet.
Jch bin gewiß verſichert, wenn dieſe Aecker ſonſt wohl begattet werden, und GOtt ſein Gedeyen darzu giebt, daß das ſparſamere Saͤen niemand gereuen wird.
Wil aber jemand bey ſeinem Sinne bleiben, und den Acker uͤberſamen, ſo kan und wird ihm niemand ſolches wehren.
Er thut es auf ſeine Koſten, und mag mit Schaden klug werden.
Specification, wie viel Samen auf einen Acker zu ſaͤen.
Metze, Noͤſel, Pfu.
Anis auf einen Acker leicht Land 21 11 ‒ ‒ auf ſchweren Boden 1 28 14 ‒ ‒ unter die Moͤhren oder gelbe Ruͤben zu mengen.
‒ 6 3 Bohnen, Pferde-, Futter- oder Eſels-Bohnen 6 168 165 Erbſen, fruͤhe 5 140 140 ‒ ‒ gemeine 4½ 126 126 Gerſte 5 140 112
Metze, Noͤſel, Pfu.
Gurken-Kern, Cucumern ½ 14 7 Hafer 4 11 44 5/4 Hirſen ‒ 7 4½ ‒ ‒ auf ſchwer Land ‒ 8 5½ Linſen 4 112 89⅗ Moͤhren, oder gelbe Ruͤben, ungeriebener, auf leichtes Land ‒ 9 1½ ‒ ‒ auf ſchwer Land, ungerieben ‒ 12 2 ‒ ‒ klar geriebener Same auf leicht Land ‒ 6 1½ ‒ ‒ klar geriebener Same auf ſchwer Land ‒ 8 2½ Mohne, oder Mag-Samen auf leichtes Land ‒ 2 1⅓ ‒ ‒ auf ſchwer Land ‒ 2½ 1⅔ Paſtinat, auf leichtes Land ¾ 21 5¼ ‒ ‒ auf ſchwer Land 1 28 7 Peterſilien-Wurzel-Samen, unter den Zwiebel- Samen zu mengen ‒ 1½ 1 Rothe Ruͤben 1 28 5 1/11 Rocken, Stauden-Rocken, fruͤh zu beſtellen 4 112 89⅗
Metze, Noͤſel, Pfu. ‒ ‒ langſam 5 140 112 Rocken, gemeiner 5 140 112 Ruͤbe-Samen, weiſſer, auf leichte Land ‒ 1 ⅘ ‒ ‒ auf ſchwer Land ‒ 1½ 1⅕ Ruͤbe-Samen, Winter- und Sommer-, woraus Oel geſchlagen wird ‒ 7 5⅗ Safflohr-Kern, nachdem ſie volkommen oder unvolkommen ſind 2, 3 ‒ 37½ 56 Schwarz-Kuͤmmel ‒ 10 5 Siebenzeiten, Fœnum græc. 2 56 49 Sommer-Rocken 5 140 123⅓ ‒ ‒ Weizen, ſtachlichter 5 140 123⅓ ‒ ‒ ‒ ‒ Boͤhmiſcher 5 140 123⅓ Winter-Weizen 5 140 112 Zwiebel-Samen auf leicht Land ‒ 10 5 5/7 ‒ ‒ auf ſchwer Land ‒ 12 6 6/7
Bey dieſer jeztgegebnen Specification habe ich bey denen Moͤhren (gelben Ruͤben) des ungeriebenen und klar geriebenen Samens gedacht, daher wird es nicht undienlich ſeyn, wenn ich noch zum Beſchlus dieſes Capitels zeige, warum das Abreiben derer an denen Koͤrnern befindlichen ſtaͤchligten und rauhen Weſen, ehe man ſie ſaͤet, geſchehen muͤſſe.
Die mehreſten gemeinen Leute ſind ſo aberglaubiſch und einfaͤltig, daß ſie meynen, wenn dieſer Same nicht vorhero, ehe man ihn ſaͤete, wohl abgerieben wuͤrde, daß ſeine Staͤchelgen, Staub und anderer Unrath darvon kaͤme, ſo wuͤrden die Moͤhren hiervon zackigt, und bekaͤmen anſtat einer gleichen und langen Wurzel, drey bis vier ſolchen Zacken, welches aber grundfalſch und hoͤchſt einfaͤltig iſt.
Es wird voͤllig einerley ſeyn, ob man geriebenen oder ungeriebenen Samen ſaͤet, denn wenn ſonſten der Same von einerley guter Art iſt, ſo bekomt man gewiß von ungeriebnem Samen eben ſowol als von geriebenem die ſchoͤnſten und gleicheſten Wurzeln.
Es wird aber dieſer Same um deßwillen gerieben, damit derſelbe in dem Auswurf deſto beſſer aus der Hand falle, denn ſo das rauche Weſen und deſſen Staͤchlein daran bleiben, ſo ballet und drucket er ſich in derſelben zuſammen, bleibet an einander hangen, und gehet nicht wohl heraus, oder ſo es ja geſchiehet, ſo faͤllet er klumpenweiſe auf die Erde.
Warum aber die Moͤhren viele Zacken bekommen, (dieſes iſt uͤberhaupt von allen Gewuͤrzlich zu verſtehen) iſt die Urſache, wenn 1) das Land nicht tief genung gegraben oder mit vier Pferden geackert werden.
Denn ſo tief als die Boden locker gemacht worden, ſo tief wachſen auch die Wurzeln unter ſich.
Wird nun der Boden zu flach zubereitet, und ſtehet unten noch feſte, ſo wachſen ſie nicht tiefer hinunter, und theilen ſich auf der feſten Erde in viel Neben-Zacken aus einander.
2) Verurſachet auch dergleichen Theilung der Wurzeln, wenn der Acker darzu vorher friſch geduͤnget wird, welches viele Leute aus Unverſtand zu thun pflegen, und dadurch groͤſſere Moͤhren zu bekommen.
Denn wenn die jungen Moͤhren oder ihre Wuͤrzelgen auf den Miſt kommen, welcher noch nicht voͤllig verfaulet iſt, ſo theilen ſie ſich gewaltig in Neben- Wurzeln.
3) Traͤgt auch hierzu vieles bey, wenn das Wurzel-Werk uͤberhaupt, wovon man Samen ziehen wil, unvernuͤnftig, und nur obenhin, ſie moͤgen krum oder huͤckerigt ſeyn, oder nicht, hierzu genommen werden.
Eine Unwahrheit und Aberglauben iſt es auch, wenn theils Leute vorgeben, wo die Moͤhren nicht vor dem Tage Michaelis oder gleich darnach herausgenommen oder ausgehacket wuͤrden, ſo bekaͤmen ſie, Roſt oder Eiſen-Flecken, welches aber eben ſo unrichtig und einfaͤltig iſt als das vorige.
Vielmal ja faſt alle Jahre laſſe ich ſolche 3, 4 bis 5 Wochen, wegen Mangel der Zeit nach dem Michaelis-Tage noch in der Erden ſtehen, und doch habe ich dergleichen Roſt- oder Eiſen-Flecke niemals gefunden, wohl aber habe dieſelben wahrgenommen in ſolchen Jahren, wenn es viele Engerlinge oder anderes Gewuͤrme in der Erden gegeben hat, welche ſowol die Moͤhren, wie auch anderes Gewuͤrzlich benaget, woraus dergleichen Roſt und andere Flecken entſtehen, und wenn ſolche Jahre einfallen, daß es viele dergleichen Ungeziefer giebt, ſo bekomt das Gewuͤrzlich ſechs Wochen vor dem Tage Michaelis Flecken, welche zwar nicht alſobald roſtig anzuſehen ſind, aber doch noch vor Michaelis ſich in Eiſen- oder Roſt-Flecke verwandeln.
Das funfzehende Capitel.
Auf was Art und Weiſe die geſaͤeten Samen in die Erde ſollen gebracht werden.
Es erfordert die verſchiedene Natur und Beſchaffenheit derer Samen, daß ſie theils tief, theils mittelmaͤſig, theils aber ganz ſubtil und flach in die Erde gebracht werden muͤſſen.
Ehe ich aber dieſes genau beſtimme, ſo muß zuvor erinnern, daß man hier wohl zu betrachten habe:
Ob das Garten-Land oder der Acker im Herbſte, oder aber im Fruͤhjahre gegraben oder gepfluͤget worden.
Dieſe unterſchiedene Begattung derer Aecker verurſachet bey Beſtellung derer Samen auch einen ſtarken Unterſchied.
Dahero hat man folgende 3 Regeln zu merken.
Jenes wird bey uns Winter-Kraft, dieſes aber Sommer- Kraft genennet.
Die erſte iſt dieſe:
Wenn der Acker vor dem Winter zubereitet worden, ſo muß jeder Same mit denen Kaͤrſten untergezogen oder untergehaͤkelt, (beſiehe die 5. Figur) und das Land hernach mit der kleinen Garten-Ege geeget werden.
Ob nun gleich dieſes vor eine beſtaͤndige Regel muß angenommen werden, ſo hat man ſich den- noch auch nach dem Unterſchiede und nach der Groͤſſe derer Samen-Koͤrner zu richten.
Sind ſie groß, e. g. rothe Ruͤben, Safflohr, Mangolt, Habber-Wurzel, Scorzoner, Cardubenedicten, Paſtinat-Wurzeln, u. d. gl. ſo ſind ſie etwas tief unterzuziehen und in die Erde zu bringen.
Hingegen die kleinern Samen, als Zwiebel, Peterſil- Wurzel, weiſſe Ruͤben, Mohne, Cappes-Kraut, Moͤrſing, Sallaͤte, ꝛc. duͤrfen nicht ſo tief unter die Erde kommen, ſondern mittelmaͤßig untergezogen werden.
Die 2te Regel beſtehet darinnen: wenn der Acker oder das Garten-Land im Fruͤhjahr gegraben oder geackert worden, ſo werden die Samen oben aufgeſaͤet, und alſobald Fuß fuͤr Fuß eingetreten, wie aus der 6. Figur zu erſehen, (bey uns wird dieſes Fuͤſſeln genennet, welches gleichſam bey dieſer Arbeit ein Terminus technicus iſt.)
Nach dieſem muß das Land gerechnet oder mit der kleinen Ege geeget werden.
Die dritte Regel erfordert, daß die kleinen Samen e. g. Majoran, Meliſſe, Loͤffel-Kraut, Portulac, Sellery, Thymian, Saturey u. d. gl. ganz ſubtil in die Erde gebracht werden.
Zu dieſen Saͤmereyen wird das Land gegraben, es ſey nun im Fruͤhjahr oder Herbſt.
Wenn nun dieſe Samen ſollen beſtelt werden, ſo muß das Land vorhero Fuß fuͤr Fuß zuſammen getreten, hernach klar gerechnet, und alsdenn der Same oben auf geſaͤet, und ſobald dieſes geſchehen, wiederum ganz leichte gerechnet werdẽ.
Wuͤrde man aber dergleichen kleine Samen nur in etwas tiefer in die Erde bringen, ſo koͤnten die zarten Keimlein, wegen der ſchweren Erde nicht hervor kommen, ſondern muͤſten darunter erſticken.
Warum aber die Samen nach dieſen dreyen Regeln nothwendig unter die Erde ſollen gebracht werden, ſolches wird aus nachfolgenden deutlicher erhellen.
Wenn das Land uͤberhaupt vor Winters zubereitet worden, ſo uͤberkomt ſolches den Winter uͤber von dem Regen und Schnee ſehr viele Feuchtigkeit, indem ſich dieſelbe in eine lockere Erde viel beſſer hinein ziehen kan, als in einen feſten Boden.
Mithin folgt, daß in dem, im Herbſt zubereiteten Erdreich, nachdem es nach und nach ſich wieder geſetzet, die Winter-Feuchtigkeit den folgenden Sommer uͤber viel laͤnger erhalten wird als in ſolchem Lande, welches im Fruͤhjahr bereitet worden.
Da nun uͤberdieß durch die Froͤſte den Winter uͤber die Laͤndereyen fein muͤrbe und klar gemacht worden, ſo iſt das Unterziehen derer Saͤmereyen billig zu recommendiren.
Dieſe Methode habe allezeit beſſer befunden, als die auf das Fruͤhjahr mit friſchem Lande vorgenommene Beſtellung, maſſen ich geſehen, daß man mit der Winter-Kraft ſicherer gehet, indem die Samen viel eher und gewiſſer aufgehen.
Eine andere Bewandnis aber hat es mit denenjenigen Laͤndereyen, welche im Fruͤhjahre zubereitet werden.
Denn wenn ein Same auf ein ſolches lockeres und hohles Erdreich geſaͤet, und nicht durch das Fuͤſſeln in die Erde gebracht oder eingetreten wird, ſo wird gewißlich ſehr wenig aufgehen.
Die Urſache iſt gar leicht zu finden:
denn ſobald als das Erdreich im Fruͤhjahre entweder durchs Graben oder Ackern locker gemacht wird, ſo nimt die ſcharfe Luft und Sonne die Feuchtigkeit hinweg, wodurch denen Samen-Koͤrnern die gehoͤrige Nahrungs-Theilchen entzogen, und folglich die Kaͤumung und das Aufgehen verhindert werden.
Wenn aber, ſobald als nur einige Furchen gepfluͤget, oder nur einige Schritte gegraben worden, wie ſchon erinnert, die Samen oben aufgeſaͤet und untergefuͤſſelt werden, ſo wird dieſem Uebel vorgebeuget:
denn durch das Zuſammentreten wird in dem Lande die Feuchtigkeit erhalten.
Wenn aber dieſes negligiret wird, ſo iſt in ein oder zwey Stunden die Feuchtigkeit aus der lockeren und milden Erde herausgezogen, und faͤlt mithin ſchwer, daß der Same kaͤumen, geſchweige denn aufgehen kan, es waͤre denn, daß es gleich darauf regnete.
Was jetzo von den Eintreten oder Fuͤſſeln geſagt worden, iſt uͤberhaupt von allen Saͤmereyen, die Korn-Fruͤchte ausgenommen, zu verſtehen:
denn die lezteren werden mehrentheils mit dem Pfluge unter die Erde gebracht.
Was man aber zu deren Ausſaat fuͤr Koͤrner erwehlen ſol, iſt in des Freyherrn von Hohenthal oͤconomiſchen Nachrichten, und in Hrn. Hofrath Zinkens oͤconomiſchen Lexico, auch vielen andern dergleichen Buͤchern mit mehrern nachzuleſen.
Da ich albereit die Urſachen angezeiget, warum die Samen ſolchergeſtalt der feuchten Erde muͤſſen einverleibet werden, ſo laͤſt ſich ſolches auch fuͤglich damit erlaͤutern, daß bey allen Pflanzen, Stauden und Baͤumen, wenn man ſie an ihre gehoͤrige Oerter verſetzet, die Erde angedrucket, ja an die Wurzeln derer Baͤume angetreten werden muß.
Wird dieſes unterlaſſen, ſo bekleiben gewiß weder die Pflanzen und Stauden, noch die Baͤume.
Eben ſo verhaͤlt es ſich mit den Samen, wenn ſie in der ausgetrockneten Erde hohl liegen, ſo koͤnnen ſie ihre gehoͤrige Feuchtigkeit zum Aufquellen und Aufgehen nicht genugſam an ſich ziehen, verſchimmeln und verderben in der Erde, und bleiben eben ſo wie jene als todt liegen.
Bey den obigen Regeln fallen mir noch einige bedenkliche Umſtaͤnde bey, welche nicht unberuͤhrt laſſen kan: nemlich wenn das Land vor dem Winter zubereitet wird, ſo uͤberkomt man mit den aufgehenden Samen unterweilen viel Gras und Unkraut, inzwiſchen iſt es bey dieſer Beſtellung wegen des Aufgehens deſto gewiſſer.
Wenn hingegen die Laͤndereyen im Fruͤhjahre zubereitet worden, ſo bekomt man nicht ſo viel Gras und Unkraut mit denen aufgehenden Fruͤchten.
Unterweilen geſchiehet es auch, daß gar kein Gras mit hervorwaͤchſet, und wenn ſolches ganz auſſen bleibet, ſo ſind die Kanker, Goldhaͤner, Regen- und andere Wuͤrmer ſo ſchlim, daß ſie die jungen Fruͤchte ſowol im Aufgehen, als auch wenn ſie albereit aufgegangen ſind, hinweg freſſen, und ſo man in einigen Tagen wiederum darnach ſiehet, man nicht anders vermeinen ſolte, als daß ſie weg gehexet worden.
Wenn man aber auf dem Acker genau nachſiehet, ſo wird man die Stoͤrzlein gewahr, und erkennet daraus, daß die jungen Fruͤchte abgebiſſen worden.
Wenn aber nur einiges Gras benebſt denen jungen Fruͤchten zu gleicher Zeit hervor waͤchſet, ſo laͤſſet das Ungeziefer dieſelben mehrentheils unbeſchaͤdiget.
Doch traͤget ſich dieſer Zufal nicht alle Jahre zu.
Mit denen Korn-Fruͤchten, ſolche unter die Erde zu bringen, hat es eine ganz andere Bewandniß.
Hierbey muß ſich ein jeder nach der Landes-Art und Beſchaffenheit, und welches Beſtellen am beſten gut thut, erkundigen:
denn an einigen Orten werden die Koͤrner tief untergepfluͤget, an andern mittelmaͤßig, und noch an vielen Orten nur auf die Furchen geſaͤet und eingeeget, welches in andern oͤconomiſchen Buͤchern mit mehrern kan nachgeſehen werden.
Das ſechzehente Capitel.
Von einigen Mitteln, das Aufgehen der kleinen Saͤmereyen zu befoͤrdern, wenn ſolches durch einen Platz- und Schlag-Regen verhindert worden.
Es iſt zwar von dieſer Materie ebenfals in meinem bereits angefuͤhrten Kraͤuter-Buche, wie auch in des Herrn Hofrath Zinkens Samlungen im 5ten Bande p. 868. ſchon etwas gehandelt worden; weil aber jenes nicht mehr zu haben, und gleichwohl dieſe Sache in dem Feld- und Garten- Bau ſo nuͤtzlich und nothwendig iſt, ſo habe bey dieſer Gelegenheit, da ich eben von denen Saͤmereyen handele, dieſe Materie weiter ausfuͤhren wollen, damit diejenigen, welchen dergleichen Uebel begegnet, ſich helfen koͤnnen, und nicht auf ein ganzes Jahr in ihrer Oeconomie Schaden leiden duͤrfen.
Wenn ein fleißiger Oeconomus und Ackerman, ſowol vor dem Winter, als auch im Fruͤhjahre, ſeine Laͤndereyen wohl gegraben oder gepfluͤget, geduͤnget, und mit Saͤmerey aufs beſte beſtellet, welches ihn oft viel Muͤhe und Geld gekoſtet, ſo iſt es doch mehr als zu wohl bekant, daß GOtt manches Fruͤhjahr ſehr heftige Schlag- und Platz- Regen ſchicket, daß die beſtelten Aecker dadurch dergeſtalt feſte zuſammen geſchlagen, und mit einer harten Ruft- oder Erdrinde uͤberzogen werden, daß die Saͤmereyen, ſonderlich aber die kleinen Samen, als Moͤhren, Zwiebeln, Paſtinak, Mohne, Anis, Sallat, weiſſe Ruͤben und dergleichen mit ihren Kaͤumlein ohmoͤglich hindurch kommen und hervor wachſen koͤnnen.
Wenn man dieſem Uebel abhelfen wil, ſo iſt wohl zu merken, daß man, wenn es ſehr geregnet, alſobald den folgenden Tag auf denen Aeckern genau viſitire, ob der geſaͤete Same gekaͤumet oder nicht.
Nimt man wahr, daß er noch nicht gekaͤumet, ſo kan alſobald das Land mit der kleinen Ege wieder aufgeeget werden, wie aus der Fig. No. II. zu erſehen.
Dieſe Ege muß aus 4 Balken beſtehen, und 3 Schuh lang und eben ſo breit in das Quadrat verfertiget werden.
Jn jeden Balken werden 7 eiſerne ſieben Zol lange Zinken eingeſchlagen, daß alſo in allen 28 Zinken in dieſelbe kommen.
Dieſe kleine Ege kan gar fuͤglich von zweyen Perſonen gezogen werden, wodurch der Ruft zertheilt und das Land wiederum milde gemacht wird.
Es wird auch dieſelbe in unſern Erfurtiſchen Feldern bey der Beſtellung allerhand Samen gar ſtark gebrauchet.
Wolte man aber hierbey nachlaͤßig ſeyn, ſo wuͤrden dergleichen kleine Samen ganz gewiß verdumpfen und verderben; es waͤre denn, daß es 8 oder 14 Tage nach einander continuirlich regnete, da denn waͤhrender Zeit, indem das Erdreich durch Huͤlfe des Regens weich erhalten wird, die Samen hindurch wachſen und aufgehen koͤnnen.
Solte aber der Regen nur 2 oder 3 Tage dauren, ſo muß, wie gemeldet, fleißig darnach geſehen werden.
Siehet man aber, daß der Same gekaͤumet, ſo iſt das Aufrechnen und Egen gaͤnzlich zu unterlaſſen, indem man ſonſt durch dieſe Arbeit die Taͤumlein abſtoſſen, zerreiſſen und verderben wuͤrde.
Wenn das Land in etwas kluͤmperich oder erdſchollerich iſt, ſo iſt vor den Ruft auch als ein bewaͤhrtes Mittel anzuſehen, wenn man es nach dem Schlag-Regen, ſo bald es wieder trocken geworden, mit Trete-Bretern treten laͤſſet, wie aus der Fig. III. zu erſehen.
a) Jſt das linke Theil vom Trete-Brete, und zeiget an, daß von einem Loche zu dem andern, in dem Brete, ſo dicke als der Strick iſt, eine Rinde muß eingeſchnitten werden, worinnen ſolcher zu liegen komt.
b) Jſt das rechte Theil vom Tret-Brete, auf welche zwey Leiſten muͤſſen genagelt werden, damit ſich das Bret von der Sonnen- Hitze nicht verwerfen oder krum gezogen werden kan.
c) Jſt die voͤllige Poſitur, wie man ſich der Tret-Breter bedienen ſol.
Dieſe Breter muͤſſen drittehalb Schuh lang, und 13 Zol breit gemacht werden.
Am allerbeſten iſt es, wenn man ſich eine beſondere Walze, 1 Schuhe dicke, und drittehalb Schuh lang, mit eiſernen Stacheln verfertigen laͤſſet, welche in ein paar Schiebe-Karn-Baͤume eingemacht werden muß.
Die Stacheln derſelben muͤſſen an beyden Enden Spitzen haben, damit der eine und ſchwaͤcheſte Theil in die Walze kan hinein geſchlagen werden, der andere aber, welcher nur einen Zol lang, und eben ſo dicke ſeyn muß, nach der Linie von auſſen auf ſolche zu ſtehen komme, wie aus der Fig. IV. zu erſehen iſt.
Dieſes Jnſtrument hat mir bey ſolchem Malheur gute Dienſte gethan, weswegen ich daſſelbe communiciren wollen.
Man bedienet ſich aber deſſelben folgendermaſſen:
Wann ein Schlag-Regen geſchehen, und das Land wiederum abgetrocknet, ſo ſpannet man ſich in die Walze ein, doch ſo, daß ſie hinter den Menſchen hergezogen werde.
Man faͤnget an einer Ecke des Landes an, und walzet es einen Strich um den andern, bis man damit zu Ende komt; nur muß man hierbey wohl zuſehen, daß kein Flecke verſehen werde.
Hierbey aber iſt noch dieſes zu erinnern:
Wenn der Ruft, wie zuweilen geſchiehet, durch den alzuſtarken Regen dergeſtalt dick und feſte gemacht worden, daß die Stachel nicht durchgehen, und denſelben zerquetſchen koͤnnen, ſo muß man das Geſtelle der Walze mit einem Steine, oder ſonſt mit etwas, nach Proportion beſchweren, bis ſie durchdringen, und die harte Rinde zerdruͤcken und muͤrbe machen.
Diejenige Stachel-Walze, welche D. Kuͤnhold in ſeiner Oeconomia experimentali p. 160. beſchreibt, iſt eigentlich nicht ſeine Erfindung, indem ſie ſchon von mir in dem lebendigen Kraͤuter- Buche de anno 1734. beſchrieben und im Holz- Schnitte vorgeſtellet iſt, D. Kuͤnhold aber ſein Buch erſt 1735. herausgegeben hat.
Es hat derſelbe den Gebrauch dieſer Walze, die auch in dem Zinkiſchen Lexico angemerket iſt, ganz unrecht verſtanden, und ihre Einrichtung auch nicht richtig vorgeſtellet, welches nicht zu verwundern, indem er ſelbſt keine Land-Wirthſchaft hatte.
Es war dieſe kleine und leichte Stachel-Walze eigentlich nur zu kleinem Samen-Werke in Gaͤrten oder Lande von mir erfunden worden, damit man dadurch, wenn eine Rinde nach geſchehenem Platz- Regen im Fruͤhjahre auf beſaͤeten Laͤndereyen entſtehet, ſelbige zerquetſchen oder zerdruͤcken, den Boden milde und locker machen, und alſo dem darunter liegenden und gekaͤumten Samen Luft ſchaffen, und ſein Hervorwachſen befoͤrdern koͤnte.
D. Kuͤnhold aber hat dieſe Stachel-Walze zu groſſem Acker-Werk wie eine groſſe Feld-Walze, und zwar mit vielen langen Stacheln gebrauchen wollen, damit die harten Erd-Schrollen und Kloͤſſer kleine und muͤrbe zu machen.
Allein ich verſichere hierdurch, daß dieſe Walze hiezu nimmermehr kan gebrauchet werden, indem ſie wegen der Laͤnge und Schwere derer eiſern Stacheln, wenn auch gleich ſechs Pferde dafuͤr geſpant wuͤrden, dennoch ſchwerlich herum gehen, und doch die Kloͤſſe ganz laſſen wird.
Jedoch glaube ich, wofern die Stacheln nur ein oder anderthalb Zol lang, und ein Zol dicke, auf oben beſchriebene Weiſe in eine gemeine Acker-Walze eingeſchlagen wuͤrden, daß dieſes Werkzeug bey dem Acker-Bau noch eher anzubringen, und zu dem angegebenen Nutzen zu gebrauchen ſeyn duͤrfte, und dennoch kaͤme dieſes noch erſt auf eine Probe an.
Als ich An. 1726. zum erſtenmal dieſe Walze verfertigen ließ, und die eiſernen Zinken oder Stacheln nur drey Zol lang machen laſſen, und mit ſolcher die Probe machte, ſo wurde ich bey dem Herumgehen gewahr, daß die durch den Ruft durchgedruckte und aus der Erden wiederum herausgehende Stacheln den Ruft mit in die Hoͤhe huben, und die Erde alzuſtark durchwuͤhleten, alſo, daß die Kaͤumlein, welche in den Ruft gewachſen waren, entzwey geriſſen wurden.
Daher war meine erſte Jnvention vergebens, weßhalber ich dieſe Stacheln heraus nehmen, und nach der oben beſchriebenen Art verfertigen ließ, welche mir hernachmalen in vielen Jahren ungemeinen Nutzen und Vortheil gebracht hat.
Jch glaube daher, daß ich nicht zu viel ſagen werde, wenn ich behaupte, daß dieſe von mir inventirte Stachel-Walze ſo viel Geld werth ſey, als das Gewichte derer eiſernen Stacheln ausmacht, weil ſie auf allen Feldern, die nicht zu ſteinigt ſind, ſonderlich aber in unſern Erfurtiſchen Aeckern herrliche Dienſte thut.
Wenn man dergleichen Walze nicht ſo gleich habhaft werden kan, ſo habe auch fuͤr gut befunden, daß man eine kleine Heerde Schafe ordentlich auf dem Lande herumtreiben laͤſſet, bis man ſiehet, daß der Ruft zertreten ſey; jedoch iſt von der jetztgedachten Walze viel mehr als von dieſer Art zu halten:
denn hierdurch wird manches Kaͤumlein zertreten.
Bey den obigen p. 134. beſchriebenen Trete- Bretern iſt noch zu merken, daß ſie auch ſonderlich wohl zu gebraucheu, die Maul-Wuͤrfe zu fangen, wenn ſie die Laͤndereyen alzuſehr durchritten und zerwuͤhlt haben, wodurch die jungen Garten- Fruͤchte verderben muͤſſen.
Es muͤſſen nemlich mit denenſelben die von denen Maul-Wuͤrfen gemachten Furchen und aufgeworfene Huͤgel fein gleich und eben getreten werden, obgleich allerhand Pflaͤnzlein auf dem Lande ſtuͤnden.
Hierauf bleibt man dabey ſtehen, und wartet bis ſie wieder anfangen zu wuͤhlen oder ſich zu regen, welches gar bald geſchiehet, und da kan man ſie mit der Hand oder mit einer Hacke aus der Erden herausnehmen und todt ſchmeiſſen.
Das ſiebenzehende Capitel.
Ob es wahr ſey, daß man Lattig oder Sallat-Samen in weniger, als zwey Stunden zum Aufgehen bringen, und einen Sallat davon eſſen kan.
Unter die Unwahrheiten und oͤconomiſchen Verfuͤhrungen gehoͤret, was Holyck p. 182. und A. D. J. ein gewiſſer Fuͤrſtlicher Gaͤrtner, in ſeinem wohlbeſtelten Garten-Bau p. 49. Jtem der Herr Abt von Vallemont in ſeinen Merkwuͤrdigkeiten der Natur, p. 329. und ferner M. Schwimmer in ſeiner phyſicaliſchen Garten-Luſt melden, daß man einen Sallat zum Eſſen, in wenigen Stunden zuwege bringen koͤnte, die Worte aus dem Hylock lauten alſo:
”Sonſten wil ein groſſer Liebhaber einen Motum extemporaneum, binnen wenig Stunden zuwege bringen, und die Gaͤſte damit tractiren, ſolcher Geſtalt: Recip.
Die Aſche von Baum-Mooß, und ſehr gefaulten Miſt, welche man zum oͤftern mit Miſt-Lacken beſprengen, und ſo vielmal an der Sonnen (oder uͤber einen warmen Kachel-Ofen) wieder trucknen laſſen muß, bis daß durch ſolches Aufgieſſen eine fette mulmichte Erde daraus wird.
Dieſelbe Erde in ein Gefaͤß oder glaßirten Topf gethan, denn ſonſt in andern Gefaͤſſen vertrucknet und verzehret ſich die Feuchtigkeit.
Dieſen Miſt oder fette Erde kan man den Winter und Sommer brauchen.
Jm Winter thut man beſonders die Erde in eine erdene Scherben, oder breiten glaßirten Topf, machet ſie feucht, arbeitet ſie ſtets bey wenigen Auſgieſſen, alſo, bis ſie dergeſtalt befeuchtet ſey, daß ſie einer Erden gleich komme, die man beſaͤen ſol.
Wenn ſie nun dergeſtalt zugerichtet iſt, ſo ſetzet ſie uͤber eine Kohlpfanne, und gebt ihr einen ſolchen Grad der Waͤrme, die ſich mit der im Julio vergleiche, und wenn es ſo warm wird, als waͤre es von der groſſen Sonnen-Hitze erwaͤrmet, ſo ſaͤet man den Samen, nemlich Portulac, Lactuc &c.
Es muß aber vorige Nacht erſtlich der Same in guter warmer und verfaulter Miſt-Lacke angefeuchtet werden.
Wenn er nun geſaͤet iſt, gleichwie man ſonſt auf platter Erde pfleget zu ſaͤen, ſo begieſſet daſſelbe mit laulicht gemachtem Regen-Waſſer, ſo werden zum wenigſten dieſe beyden Samen innerhalb 2. oder 3. Stunden, ein jedes nach ſeiner Art ſo viel hervorbringen, daß man einen guten Sallat zu eſſen daraus machen kan.
Auf dergleichen Art mag man auch die Pflanzen ſaͤen, daß ſich ihre Frucht und Blumen, ohne Huͤlfe der Sonnen- Taͤgen, auch auſſerhalb der Zeit bringen.
Was dieſes vor abgeſchmacktes Zeug iſt, wird ein jeder, der nur in der Oeconomie etwas erfahren, gar leicht begreiffen koͤnnen, indem es offenbar iſt, daß dergleichen Angeben nichts als bloſſe Chimaͤren ſind.
Jch habe jetztgedachtes Recept, und noch viel andere dergleichen in denen Garten-Buͤchern anzutreffende Unwahrheiten in meiner Jugend probiret und unterſuchet, und alles nicht nur falſch befunden, ſondern auch wahrgenommen, daß unter 5 bis 6 Tagen kein Samen-Korn kaͤumen und zum Aufgehen kan gebracht werden, wenn auch gleich ſolches in die obengedachte praͤparirte Erde geſaͤet worden.
Zum Wachsthum der Blaͤtterlein gehoͤren abermal ſo viele Tage, ehe ſolche einer Linſen groß werden.
Ein jeder vernuͤnftiger Oeconomus wird alhier einſehen, daß dieſes Angeben unmoͤglich ſeyn koͤnne.
Es wird gemeldet, man ſolle den Samen vorhero, ehe er geſaͤet wird, eine Nacht anfeuchten, welches eine Zeit von 12 Stunden betraͤgt.
Jn ſo weniger Zeit kan der Same gewißlich nicht genugſame Feuchtigkeit uͤberkommen, und behaupte ich, daß zu dieſer Anfeuchtung oder Einquellung eine Zeit von 24 Stunden gehoͤre.
Denn geſetzt auch, es haͤtte der Same in denen 12 Stunden ziemliche Feuchtigkeit in ſich gezogen, ſo iſt ſolche doch nicht hinlaͤnglich, daß dadurch die Haͤutlein derer Sallat-Koͤrner, wenn ſolche nach der angegebenen Methode in die Scherben geſaͤet worden, in einer kurzen Zeit von 2 bis 3 Stunden zerſpringen koͤnten, vielweniger daß ſie aufgehen, und wachſen, ſo gar ziemliche Blaͤtter hervorbringen ſolten.
Die Erde mag nun praͤparirt oder ſonſten beſchaffen ſeyn wie ſie nur immer wil, ſo iſt doch dieſes ein ohnmoͤgliches Ding.
Und wenn auch die Blaͤtter ohne der Sonnen-Waͤrme und freyen Luft eines Pfennigs groß gewachſen waͤren, ſo wird doch gewiß ohne deren Huͤlfe weder Geſchmack noch Geruch daran zu finden ſeyn, welches ich bey meiner oben beſchriebenen Samen-Probe unzehlich vielmahl befunden.
Denn wenn auch gleich der Sallat, oder auch viele andere Samen eines Fingers lang in denen Scherben erwachſen; ſo iſt doch weder Geruch noch Geſchmack daran zu merken geweſen, ausgenommen an denen aufgegangenen Zwiebeln, woran man einigermaſſen den Geruch empfinden kan.
Es verhaͤlt ſich damit eben ſo, wie mit dem Spargel und Sallate, welche im Winter auf denen Miſt-Beeten getrieben werden.
Wenn der Gaͤrtner aus Unwiſſenheit oder Nachlaͤßigkeit, mit Aufhebung derer Fenſter denenſelben nicht genugſame Luft giebt, ſo bekommen ſie keinen rechten ſondern nur einen waͤſſerigen Geſchmack: wenn aber dergleichen naͤchtliche und taͤgliche Aufhebung nach Proportion der Waͤrme und Kaͤlte vorgenommen und Luft gegeben wird, ſo bekomt der Spargel und Sallat eben einen ſo guten Geſchmack als im Fruͤhjahre.
Aus dieſem erhellet, daß ohne Luft und Sonne kein guter Sallat zu eſſen, wie oben der Chimaͤren-Macher gedacht, kan zu Wege gebracht werden.
Geſezt alſo, man koͤnte auch den Sallat in ſo weniger Zeit zu Wege bringen, ſo wuͤrde man doch bey denen Gaͤſten gar ſchlecht beſtehen, wenn man ihnen ein ſolch unſchmackhaftes und waͤſſeriges Weſen vorſetzen wolte.
Mit einem Wort, dieſes und dergleichen Dinge ſind Verfuͤhrungen und Zeit verderbende Grillen.
Das achtzehente Capitel.
Beſondere Anmerkung, wenn der Blumen-Kohl- (Carviol-, Kaͤß-Kohl, Cartiviol-) Samen ſol geſaͤet und gepflanzet werden, worbey auch zugleich die Urſache angegeben worden, warum dieſe Pflanzen, wenn ſie im beſten Wachsthum ſind, auf denen Miſt-Beeten uͤber den Haufen fallen und an denen Wurzeln ſchwarz werden.
Es wird dieſer Same in vielen Laͤndern und Staͤdten erzogen, z. E. in Cypern, England, Holland, auch nunmehro an vielen Orten Deutſchlandes.
Man haͤlt zwar den Cypriſchen, wenn man ſolchen veritabel haben kan, fuͤr den beſten, wiewohl hierinnen ein groſſer Betrug vorgehet, beſiehe hiervon oben p. 26.
Alle dieſe Samen, wenn ſie von rechter guter Art und ſchoͤnen ſchlosweiſſen Blumen-Kohl-Stauden erzogen worden, bringen eben ſolche ſchoͤne Fruͤchte herfuͤr, als der Cypriſche, abſonderlich wenn die Jahres-Witterung gut iſt, und ihme zu ſtatten komt.
Zur Erziehung des Samens ſchicken ſich nicht alle Blumen-Kohl-Stauden, denn man findet kaum unter hunderten eine bis zwey, auch gehoͤret zur Reifung dieſes Samens eine ganz beſondere Witterung, ein langſamer guter Herbſt, und zuletzt die gehoͤrige Fermentation, wie oben p. 81. gedacht worden.
Alle Jahre wil der Blumen-Kohl nicht gerathen, und ob man gleich einerley guten Samen bekommen, ja von demjenigen geſaͤet hat, von welchem man in dem vorigen Jahre extra ſchoͤne weiſſe und feſte Blumen erhalten, ſo geſchiehet es doch, daß er im andern Jahre zackigte oder gezettelte Blumen bringt, welche gleichſam wie Levcojen-Stoͤcke anzuſehen ſind.
Jch habe beſonders in dieſem Jahre eine Probe ſo wol mit dem Cypriſchen, Engliſchen, Hollaͤndiſchen, als auch mit meinem ſelbſt erzogenen machen laſſen:
Es ſind dieſe in einerley Erdreich geſaͤet und gepflanzet worden, und habe ich bey allen denen daraus gewachſenen Blumen keinen merklichen Unterſchied finden koͤnnen, ſondern die Stauden ſind in dieſem Jahre mehrentheils, wie oben gedacht worden, in Neben-Sproſſen gegangen.
Viele Jahre daher habe ich ganz eigentlich wahrgenommen, daß die fruͤh geſaͤeten und zeitig gepflanzten Blumen-Kohle niemal ſo ſchoͤne und groſſe Blumen hervor bringen, als die gegen den Herbſt gezogen werden, ob auch gleich einerley Samen ſowol zu den fruͤhzeitigen als langſamen zur Ausſaat genommen worden.
Warum aber die fruͤhzeitig geſaͤeten und gepflanzten Blumen-Kohl-Stauden nicht ſo ſchoͤne und groſſe Blumen hervorbringen, als die langſamen gegen den Herbſt, wird meines Beduͤnkens dieſes die Urſache ſeyn, indem bey denen fruͤhzeitigen die alzugroſſe Waͤrme ſowol der Taͤge und Naͤchte, den Wachsthum ſehr ſchleunig befoͤrdert, woraus folgt, daß die Stauden und Blumen nicht ſo ſtaͤmmigt und groß werden koͤnnen, indem ſie ihre Blumen zeitig hervor bringen, auch ſind ſie niemal ſo ſchoͤne weiß, ſondern mehrentheils gelblicht.
Jedoch geſchiehet es auch, daß in manchen Jahren, bey anhaltenden, temperirten und kuͤhlen Tagen, auch weiſſe und ſchoͤne Blumen hervor kommen, dennoch aber nicht ſo groß als diejenigen, welche gegen den Herbſt langſam reif werden, denn dieſes bringen die langen und kuͤhlen Naͤchte zuwege.
Wie denn denen Ackerbau-Verſtaͤndigen auch uͤberhaupt nicht unwiſſend ſeyn wird, daß nach Jacobi, wenn die Naͤchte anfangen laͤnger und etwas kuͤhler zu werden, auch das Kraut, Kohlrabi, und alle andere Kohle, am beſten zu wachſen, und um Bartholomaͤi viel ſchoͤner zu werden pflegen.
Zu dem fruͤhzeitigen Blumen-Kohl wird der Same in dem halben Monat Februario bis zu Ende deſſelben in ein Miſt-Beet beſtellet, in welchem die mehreſte Hitze und Waͤrme voruͤber iſt, welches binnen 6 bis 8 Tagen, nachdem das Miſt- Beet verfertiget worden, geſchiehet, und mit denen Fingern, wenn man in die Erde hinein greifet, kan gefuͤhlet werden.
Denn wenn die Waͤrme, Dunſt oder Broden noch zu ſtark darinnen geſpuͤret wird, ſo iſt es noch nicht geſchickt, den Samen darauf zu ſaͤen.
Wuͤrde man aber bey einer ſolchen Waͤrme den Samen darein ſaͤen, auch wohl gar Fenſter darauf bringen, ſo wuͤrden zwar die Pflaͤnzlein durch das Treiben dahin gebracht werden, daß ſie in weniger Zeit eines Fingers lang in die Hoͤhe wuͤchſen, allein ſie wuͤrden ihre Bluͤmlein in dem Miſt-Beete alſobald mit hervor bringen, und wenn ſie hernach auf das Land verpflanzet werden ſolten, ſo wuͤrden ſich binnen 8 oder 14 Tagen die mehreſten Bluͤmlein einen Dreyer groß praͤſentiren.
Viele Gaͤrtner und Liebhaber des Acker- und Garten-Baues fehlen hierinnen, und geben hernachmalen dem Samen die Schuld, als wenn ſie damit waͤren betrogen worden:
denn wenn dergleichen Treiben vorgenommen wird, ſo iſt gewiß alle Muͤhe und Arbeit verlohren, wenn auch gleich 1 Loth Samen mit einem Species-Thaler bezahlet wuͤrde.
Aus jeztgedachten Urſachen iſt es am beſten gethan, daß man das Miſt-Beet mit Bretern oder Stroh-Decken des Nachts zudecket; es waͤre denn, daß zur ſelbigen Zeit, nemlich im Febr., welches unterweilen zu geſchehen pfleget, eine groſſe Kaͤlte ſich ereignete, alsdenn koͤnten die Fenſter nur ſo lange darauf geleget werden, bis das Wetter in etwas temperiret ſich anlaͤſſet, und ſobald als es ſich aͤndert, muͤſſen ſolche wieder hinweg gethan, und das Beet des Nachts mit Bretern zugedecket werden.
Naͤchſt dieſem iſt auch noch zu erinnern, daß die Fenſter, Breter, oder Stroh-Decken des Nachts nach der Mitternacht-Seite nicht ſo feſte duͤrfen zugedecket werden, ſondern daß 1 oder 2 Zol, nachdem es die Witterung erfordert, Luft gelaſſen werden muß, damit der ſich annoch in dem Miſt-Beete befindliche Dunſt oder Broden nach und nach heraus ziehen kan, denn dieſer iſt denen Pflaͤnzlein ein Gift.
Sind nun die auf den Miſt-Beeten geſaͤeten Pflaͤnzlein ſo viel gewachſen, daß ſie zum Verſetzen dienlich, ſo werden ſie mehrentheils im halben Monat April anderthalb Schuh weit in das Quadrat auf das Land geſtecket:
denn ſie verlangen nicht ſo viel Raum als die langſam geſaͤeten, indem ſie, wie oben gemeldet worden, nicht ſo groſſe Stauden bekommen.
Gleichwie ſich es nun mit Erziehung derer Blumen-Kohl-Pflanzen verhaͤlt, ſo verhaͤlt ſichs auch mit denen Kohlrabi uͤber der Erden, ſowohl im Saͤen als auch im Pflanzen:
denn ſo ſie durch die Waͤrme auf denen Miſt-Beeten zu ſehr getrieben werden, ſo verurſachet ſolches, daß ſie keine rechte runde, ſondern mehrentheils laͤnglichte Kugeln bekommen, auch wenn ſie in denen warmen Beeten zu zart und ſubtil erzogen und getrieben ſind, und nachher in die kalten Luͤfte gebracht werden, ſo expandiret ſich viele Pflanzen, und platzen nach und nach mitten von einander, und dieſes geſchiehet auch oͤfters an denen langſam geſaͤeten und geſteckten Pflanzen im Felde, abſonderlich, wenn es viele und ſtarke Regen giebt, und nach dieſen eine ſtarke Sonnen-Waͤrme erfolget, denn alsdenn koͤnnen die Kugeln, die in ſich eingeſogene viele Feuchtigkeit in ihren Schalen nicht beherbergen, und muͤſſen folglich zerberſten; da ſie denn allerhand curioͤſe Figuren machen.
Doch ſind dieſe zerſprungene und geſpaltene Kugeln in der Kuͤche noch gar wohl zu gebrauchen, ob ſie gleich nicht ſo viel Fleiſch in ſich haben, als die ganzen, indem ſie, wenn ſie ſich von einander gegeben, binnen wenig Tagen eben eine ſolche Cruſtam, wiewohl nicht ſo glat und gruͤne wie an denen ganzen Kugeln, bekommen.
Nunmehro muß ich auch der Urſache gedenken, warum die fruͤhzeitigen Blumen-Kohl- (Carviol-) Pflanzen, wenn ſie faſt zum Verpflanzen dienlich ſind, auf denen Miſt-Beeten an denen Wurzeln, auch an denen Stiehlen nahe an der Erden ſchwarz werden und uͤber den Haufen fallen.
Dieſes Uebel iſt mir viele Jahre nach einander begegnet, wenn die Pflaͤnzlein ſo viel erwachſen waren, daß man ſie faſt verpflanzen konte, ſo waren ſie an denen Wurzeln ſchwarz, und als ſolche mit denen Fingern abgeſtrichen wurden, ſo gienge die ſchwarze Schale herunter, um deßwillen meine Gaͤrtner die mehreſten hinweg ſchmeiſſen muſten.
Hiebey wurde ich auch gewahr, daß, wenn die Sonne ein wenig warm darauf ſchiene, ſo wurden ſie welk und fielen diejenigen, welche nur einige Faͤulnis an denen Wurzeln hatten, uͤber den Haufen.
Jch war alſo genoͤthiget, ſolche von denen Beeten ableſen und hinweg ſchmeiſſen zu laſſen, damit ſie die annoch uͤbrigen darauf ſtehenden Pflaͤnzlein nicht anſtecken moͤchten.
Jch machte daher allerhand Speculationes, dieſem Uebel abzuhelfen, und befahl auf einem Beet kleinen verfaulten und durchgeſiebten klaren Kuͤh-Miſt zwiſchen die annoch darauf ſtehenden Pflaͤnzlein einzuſtreuen.
Auf das andere Beet muſte mein Gaͤrtner klaren Sand eines quer Fingers hoch zwiſchen einſaͤen oder einſtreuen, um zu verſuchen, ob der Miſt oder der Sand zu ſolcher Conſervation am beſten gut thun moͤchte: allein ich machte es mit dem erſten uͤbel je aͤrger, mit dem andern aber, worauf ich den Sand hatte darzwiſchen ſtreuen laſſen, war es in etwas beſſer gethan.
Denn obgleich dieſes Uebel, indem die Faͤulnis ſchon vorhero an denen Pflaͤnzlein war, dadurch nicht voͤllig gehoben worden, ſo brachte ich es doch durch Einſtreuung des Sandes dahin, daß ich die Helfte conſerviret.
Auf dem erſten Beete aber, worauf ich den durchgeſiebten kleinen Miſt gebracht hatte, fielen ſie bis auf ſehr wenige um und verdurben.
Durch dieſe zwey gethanen Verſuche kam ich hinter die Wahrheit, daß eine wohl geduͤngte und zubereitete Erde dergleichen Pflanzen nicht zutraͤglich waͤre, indem die auf dem erſten Beete wegen der darauf gebrachten ſehr verweßten und verfaulten Miſt-Erde faſt alle hinweg giengen; hingegen aber durch den magern Sand uͤber die Haͤlfte erhalten wurden.
Wenn man dieſes in Erwegung ziehet, ſo iſt auch die wahre Urſache gar leicht zu finden, woher ſolches Ungemach und Umfallen dieſer Pflanzen entſtehe.
Jch habe nemlich angemerket, daß es daher komme, weil in der guten zubereiteten, und in die Miſt-Beeter gebrachten Erde, alzuviele Fettigkeit und noch nicht aufgeloͤſte Salia ſich befinden, wodurch eine Faͤulnis (Pfoſch) verurſachet wird, daß durch die Schaͤrfe und beiſſende Materie die Pflanzen infiſciret und untuͤchtig gemacht werden.
Noch mehr wurde ich in dieſer Meinung beſtaͤrket, weilen ich viele Jahre nach einander bey denen Sommer-Zwiebeln, welche in der Kuͤchen gebrauchet, und hier bey Erfurt Ackerweiſe erzeuget werden, gar deutlich angemerket habe, daß ſich an denenſelben, wenn ſie ſowol auf denen Aeckern als in denen Gaͤrten im beſten Wachsthum ſind und faſt reif werden wollen, eine Faͤulnis, Pfoſch und Schimmel, wenn man ſie aus der Erden heraus nimt, findet, und ihre Koͤpfe unterweilen faſt uͤber die Helfte verfaulet ſind, daß ſie nicht zu gebrauchen, ſondern weggeſchmiſſen werden muͤſſen, welches alhier denen Acker-Leuten groſſen Schaden verurſacht.
Und ſo oft wieder Zwiebelſamen auf ein ſolches Land, worinnen ſich einmal die Faͤulnis befindet, geſaͤet wird, ſo oft ſind ſie dieſem Uebel unterworfen.
Sie wachſen zwar in die Hoͤhe, wobey man anfaͤnglich von dieſer Faͤulnis nichts gewahr wird, allein wenn ſie in ihre Ruͤndung wachſen, und man ſolche aus der Erden heraus nimt, ſo wird man Schimmel an denen mehreſten Zwiebeln finden.
Wenn man nun dergleichen daran gewahr wird, ehe ſie reif werden, und ihre Rundung bekommen, auch noch gruͤne Schlotten haben, ſo koͤnnen ſie einigermaſen verzogen und zum Verkauf, wiewohl ſehr wohlfeil, gebrauchet werden.
Woher nun dieſe Faͤulniß komme, koͤnnen die mehreſten Leute nicht einſehen, ob ſie gleich ſelbſten daran ſchuld ſind, indem ſie Kraut und andere Blaͤtter, Zwiebel- Schlotten und dergleichen Unrath auf dem Acker liegen und verfaulen laſſen.
Wenn nun ſolches Zeug eingegraben, untergeackert, oder den Herbſt uͤber im Regen und naſſer Witterung von denen Arbeitern mit denen Fuͤſſen oder Arbeits-Geraͤthe in die Erde gemanſchet wird, ſo wird dadurch eine ſolche Faͤulnis in derſelben verurſachet.
Und wenn auch ſolche nicht gleich in einem Jahre erfolget, ſo wird ſie ſich doch in andern und nachfolgenden Jahren gewiß einſtellen, und ſo bald nicht wieder vergehen.
Denn wenn dieſes Ungemach einmal in einen Acker kommt, ſo wird es wohl binnen 10 Jahren nicht leicht wieder auſſen bleiben, wenn man auch gleich mit denen Specereyen nach p. 60 und 61 eine Abwechſelung treffen oder auch Korn-Fruͤchte darauf beſtellen wolte.
Jch habe dieſes aus der Erfahrung mit Schaden lernen muͤſſen, und ſehe jetzo, daß auch hier einige kluͤger worden, und dergleichen Unrath aufleſen und von denen Aeckern wegſchaffen, daß ſolcher nicht in der Naͤſſe waͤhrend der Arbeit in den Acker getreten oder ſonſt mit eingearbeitet werde.
Wie ich es denn uͤberhaupt nicht billigen kan, wenn einige Acker-Leute ihre Aecker unterweilen in alzu feuchten und naſſen Wetter umpfluͤgen, wodurch der Acker rauh und ſchrolligt wird.
Denn wenn ſolches Ackern etliche Jahre hinter einander geſchiehet, ſo wird eine ſolche Erde dadurch ganz unfruchtbar gemacht.
Damit ich aber von meinem Scopo nicht zu ſehr abweiche, ſo muß ich nunmehro ein Mittel anfuͤhren, wie man dieſem Uebel wegen Umfallen obgedachter Blumen-Kohl-Pflanzen, auf denen Miſt-Beeten vorkommen moͤge, welches noch nicht gemein und bekant iſt, und von mir einige Jahre daher fuͤr nuͤzlich und gut befunden wurden.
Jch habe nemlich die in dem Garten befindliche Erde, welche gemeiniglich gut zubereitet und geduͤnget wird, oben einen guten Schuh tief hinweg ſchaufeln, und auf beyde Seiten werfen laſſen, damit ich deſto fuͤglicher zu der unterſten ausgeruheten, magern, und mit keiner Faͤulnis vermengten Erde habe kommen, und ſolche ausheben koͤnnen.
Dieſe laſſe ich durch ein Drat-Sieb rollen, und davon, ſo viel als hierzu noͤthig, auf das Miſt-Beet bringen, und mit dem Rechen fein gleich machen.
Wenn ſie nun einige Tage darauf gelegen, und die Hitze und der Broden vergangen iſt, wie oben ein mehreres erinnert worden, ſo kan das Beet beſaͤet und beſtellet werden.
Hierbey aber iſt noch noͤthig zu erinnern, daß dieſe Erde noch vor dem Winter zurechte gemacht und unter eine Schoppen oder an einen ſolchen Ort gebracht werden muß, alwo kein Regen und Schnee darauf fallen kan, damit ſelbige zu derjenigen Zeit, wenn in denen Gaͤrten noch vieler Froſt vorhanden iſt, zu denen Miſt- Beeten kan gebraucht werden.
Dieſe trockene Erde, wenn ſie hernach auf die Beete gebracht worden, wird durch den aus dem Miſte aufſteigenden Broden und Dunſt in weniger Zeit Feuchtigkeit genung an ſich ziehen.
Wenn aber aus dem Garten naſſe Erde darauf gebracht wird, und die aufſteigende Naͤſſe vollends dazu komt, ſo wird aus ſolcher ein volkommener Klos, daß man das Beet wegen der alzu vielen Naͤſſe nicht beſtellen kan.
Auf einer ſolchen magern Erde werden die Pflaͤnzlein derb und ſtaͤmmigt, wachſen auch mit ihren weiſſen Wurzeln darinnen feſte.
Ohngefehr vierzehn Tage vor der Verpflanzungs- Zeit, wenn man merket, daß ſie nicht fortwachſen wollen, ſondern anfangen zu ſtocken, ſo nehme man alsdenn recht verfaulten, klaren durchgeſiebten trockenen Kuͤh-Miſt, ſtreue ſolchen einen Zol hoch zwiſchen die Pflanzen, und gieſſe ſie alsdenn wohl, daß der darauf befindliche Miſt ſich an und niederſetzet, ſo wird das Wachsthum derſelben gar merklich befoͤrdert werden.
Dieſes iſt alſo die Beſaͤung und Erziehung derer fruͤhzeitigen Blumen- Kohl-Pflanzen.
Die ordentliche langſame und nicht gekuͤnſtelte Erziehung des Blumen-Kohls geſchiehet alſo:
Das Land muß vorher im Garten gegraben und wohl geduͤnget werden.
Nach ſolcher Zubereitung wird der Same kurz vor oder nach Philippi Jacobi geſaͤet, untergefuͤſſelt oder untergezogen, wovon p. 126. nachzuleſen iſt.
Sobald derſelbe aufgehen wil, muß das Begieſſen wohl in Obacht genommen werden, damit er nicht von denen Erdfloͤhen abgefreſſen werde.
Beſiehe hiervon p. 64 ein mehreres.
Wenn die Pflaͤnzlein kaum aufgegangen und noch kleine ſind, muß wegen der Regen-Wuͤrmer, daß ſie ſolche nicht mit in ihre Loͤcher nehmen, praͤcaviret werden, wie ſolches geſchehen koͤnne, iſt oben p. 64. beſchrieben worden.
Bey dieſer Gelegenheit habe noch ein ſehr bewehrtes Mittel die Regen Wuͤrmer und nackende Rotz Schnecken zu vertreiben, communiciren wollen.
Man kochet nemlich Welſche Nuß-Blaͤtter, noch beſſer aber die gruͤnen Schalen von denen Nuͤſſen, als welche viel kraͤftiger ſind, in einer Quantitaͤt Waſſer, laͤſſet ſolches wieder kalt werden, und begieſſet damit das Beet, aus welchem man die Wuͤrmer heraus haben wil.
Wenn das geſchehen, ſo kommen ſie binnen einer Minute alle heraus gekrochen, da man ſie denn in ein Gefaͤs mit Waſſer ſamlen kan, daß ſie darinnen ſterben muͤſſen.
Dieſes gedachte Waſſer kan man auch in andern Faͤllen, die Regen-Wuͤrmer zu vertreiben, appliciren.
Wenn e. gr. eine neue Scheure, an einem Orte wo ſich dergleichen Ungeziefer befindet, gebauet wird, ſo machen ſie bey Verfertigung des Tennes viel Hinderniß, indem ſie ſolchen, wenn er auch noch ſo feſte zuſammen geſchlagen worden, des Nachts wieder zerwuͤhlen und ſich lange darinnen aufhalten, ehe ſie ſterben.
Allein mit dieſem Waſſer kan man ſie binnen drey bis vier Tagen alle vertilgen.
Denn wenn man davon einen Loͤffel vol in jedes Loch vermittelſt eines darein paſſenden Trichterleins fuͤllet, ſo kommen ſie insgeſamt heraus, daß es mit Luſt anzuſehen iſt.
Die uͤbrige Erziehung wil, um Weitlaͤuftigkeit zu vermeiden, hier nicht beſchreiben, ſondern nur kuͤrzlich noch gedenken, daß wenn die Pflanzen auf dem Lande groß genung gewachſen ſind, dieſelben eben ſo wie das Cappes-Kraut geſtecket und begattet werden muͤſſen.
Hier muß ich noch eine curioͤſe Nachricht beyfuͤgen, wie man nemlich zum fruͤhzeitigen Blumen-Kohl gelangen kan, welches wohl ſchwerlich von jemand auf dieſe Art wird ſeyn probiret worden.
Man ſaͤet, wie oben beſchrieben worden, den Samen um Philippi Jacobi auf ein nach der Sonnen wohl gelegenes gutes und geduͤngtes Land, jedoch nicht alzudicke.
Wenn man die Pflanzen, ſo viel erwachſen, daß ſie zu verpflanzen dienlich ſind, ſo muͤſſen ſie durchraufet werden, doch alſo, daß die groͤſten und ſtaͤrkeſten zum wenigſten zwey Schuh weit von einander auf dem Lande oder Beete ſtehend bleiben.
Dieſes giebt ihnen einen ſehr groſſen Vortheil vor denen fortgepflanzten Blumen, denn dieſe werden durch das Fortſtecken zum wenigſten einen Monat zuruͤck gehalten, daß ſie nicht zu zeitig ihre Blumen bringen koͤnnen.
Jnzwiſchen denen Pflanzen aber, welche auf dem Beete ſind gelaſſen worden, muß das Erdreich bearbeitet, milde und locker gemacht und vom Unkraute reinlich gehalten werden.
Von dieſem Gewaͤchſe kan oben p. 41. ein mehres nachgeleſen werden.
Das neunzehende Capitel.
Von denen vermeinten Samen- Koͤrnern, welche an dem eingegrabenen Weiß- und rothen Cappes-Kraute oder Kohl- Blaͤttern im Fruͤh-Jahre gefunden werden.
Es iſt eine ausgemachte Sache, daß an denen Blaͤttern derer Krauts- oder anderer Kohl-Haͤupter, wenn man nach verfloſſenem Winter die Gruben eroͤfnet, und ſelbige heraus nimt, einige Koͤrner gefunden werden, welche dem ordentlichen Cappes- und Kohl-Samen dem aͤuſſerlichen Anſehen nach faſt gaͤnzlich gleich kommen, auſſer daß ſie an der Farbe etwas ſchwaͤrzer und aufgequollener ſind.
Jch habe nicht nur ſelbſten ſeit vielen Jahren an denen im Fruͤh-Jahre aus der Erde kommenden Krauts-Haͤupter-Blaͤttern dergleichen Koͤrner wahrgenommen, ſondern auch hernachmalen in des Herrn von Hochberg adelichen Land-Leben und in denen Breßlauer- Samlungen gefunden, daß dieſe falſche Samen- Koͤrner von andern mehr angemerket worden.
Da nun dieſe Koͤrner mit dem ordentlichen Samen eine ſehr groſſe Aehnlichkeit haben; ſo ſind viele durch das aͤuſſerliche Anſehen derſelben nicht nur verfuͤhret worden, daß ſie ſolche fuͤr wahrhaften Samen gehalten, ſondern haben es auch in oͤffentlichen Schriften als eine neue und beſondere Erfindung ausgegeben, wie man Kraut- und Kohl-Samen auf eine leichte Art ohne vorhergehende Bluͤthe zeugen koͤnte.
Herr von Hochberg in dem 2ten Theile ſeines angefuͤhrten Buches p. 60. meldet, daß einer mit Namen Salomon Gubertus, in ſeinem Stratagemata œconomico oder Acker-Studenten, welches Buch von ihm ſonſt Lieflaͤndiſche Oeconomie genennet, und 1649 zu Riga gedruckt worden, ſchon folgendes hiervon geſchrieben:
”Man ſaget, daß, wenn auf Catharinen-Tag aus dem Kohl-Garten die uͤbrigen verwelkten Blaͤtter abgeleſen, in ein Tuch eingewickelt, knie-tief an einem Orte, der nicht zu naß, in die Erde vergraben, und auf Gregorii wieder aufgegraben werden, ſo werde man Kohl- Samen finden.”
Und in denen gedachten Samlungen A. 1720. menſ.
Mart. p. 317. werden mehrere angefuͤhret, welche nicht nur eben die gedachten Koͤrner wahrgenommen, ſondern auch wirklich in der Meinung geſtanden, daß es wahrer Same ſey.
Das erſte Zeugnis iſt ein Schreiben eines Gelehrten aus dem Strehliſchen, worinnen er die Entdeckungen von ſolchem Kappes-Samen gezeiget.
Hier mit wird ein altes Zeugnis von eben dieſer Sache aus Coleri Haus-Buche, p. 111. b verbunden.
Hierauf berufet man ſich auf genauere Nachrichten, welche man von denen Kraͤuterern oder Kohl-Gaͤrtnern von verſchiedenen Gegenden hiervon eingezogen, welche insgeſamt beſtaͤtiget, daß ſich die Sache alſo befaͤnde: und haͤtte ſonderlich einer derſelben referiret, daß in der That im Winter auf den Kappes-Haͤuptern, und zwar oft ziemlich haͤufig, wirklich Kappis-Samen anzutreffen ſey, jedoch nicht eben am Chriſt- oder Gregorien-Tage, ſondern uͤberhaupt im Fruͤhjahre, wenn die Gruben geoͤfnet, und das Kraut heraus gelanget werde, doch mit dem Unterſchiede, daß man den Samen nicht alle Jahre finde.
Ja es werden Zeugniſſe von ſolchen angefuͤhret, welche behaupten, daß die gedachten Koͤrner nicht nur wie ordentlich erzeugeter Same zu brauchen, ſondern auch noch einen Vorzug vor demſelben haͤtten.
So wird z. E. eines Schreibens vom Herrn Chriſtian Kortholt aus Danzig Meldung gethan, in welchem derſelbe berichtet, daß ein gewiſſer ihm wohlbekannter und glaubwuͤrdiger Mann das gedachte Experiment, den Samen hervorzubringen, ihm communiciret, und verſichert, daß man an denen vermoderten Kraut-Blaͤttern, welche auf Catharinen-Tag eine halbe Ele tief in die Erde geſcharret, und auf Gregorii wieder heraus genommen wuͤrden, eine groſſe Menge koͤſtlicher natuͤrlicher Samen faͤnde, daraus nicht nur viel beſſerer Kohl wuͤchſe als aus dem ordinairen, ſondern auch ein ſolcher Kohl, der die Tugend habe, daß die Raupen ſich nicht daran vergriffen.
Daher auch Herr Kortholt andere ermahnet, ſolches Experiment nachzumachen, und mit andern Gewaͤchſen, als Blumen-Kohl und dergleichen, oder auch mit denen Blumen, z. E. Nelken und dergleichen, es zu probiren.
Hierher gehoͤret auch, was 1722. in beſagten Samlungen p. 522 von Herrn Gottlieb Koͤhlichen, einem Prediger zu Gremboein, ohnweit Thoren gemeldet wird, daß nehmlich der an denen aus der Erde kommenden Kraut-Blaͤttern befindliche Same nicht nur aufgehe, ſondern auch gute Pflanzen und Kraut gebe.
Da aber weder dieſer noch der angefuͤhrte Herr Karthold beſagtes Experiment ſelbſt gemacht, und alſo von deſſen Richtigkeit nicht aus eigener Erfahrung uͤberzeuget geweſen, ſondern ſich nur auf die Erzehlungen anderer gruͤnden, ſo kan man ſich in dieſer Sache auf ihr Zeugnis unmoͤglich verlaſſen.
Von mehrerer Wichtigkeit aber koͤnte zu ſeyn ſcheinen, was hiervon ein Churſaͤchſiſcher Miniſter Herr H. H. v. S. berichtet, indem er ſich ruͤhmet, das beſagte Experiment ſelbſt gemacht und wahr befunden zu haben.
Seine Worte lauten alſo:
”Als ich vormals in M.
Gottfried Voigts Phyſiealiſchen Zeitvertreiber geleſen, daß man Kohl- Samen machen koͤnte, wenn man unterſchiedene abgefallene gelbe Kohl-Blaͤtter in einem alten Lumpen baͤnde und ſolche auf Catharinen- Tag eine halbe Elle tief verſcharrete, auf Gregorii aber wieder heraus naͤhme, indem man ſodann, nachdem viel Blaͤtter hinein geleget worden, einen ziemlichen Vorrath an Samen finden werde; So habe ich ſolches etliche Jahre, nebſt andern guten Freunden in Niederſachſen, denen ich ſolches communiciret, mit voͤlligem Succeß durch ordentliche Weiß-Kraut-Blaͤtter, indem in Niederſachſen das weiſſe Kraut auch Kohl genennet wird, ſolcher Geſtalt verſuchet, daß ich guten Samen davon bekommen, welcher, nachdem er auf ein Miſt-Beet geſaͤet worden, ſaͤmtlich aufgelaufen.”
Darauf machet er den Schluß ſeiner Erzehlung folgender inaſſen:
„Vielleicht koͤnte dieſes Anlaß geben, bey mehrern Garten-Gewaͤchſen dergleichen Erfahrung anzuſtellen, ſonderlich mit dem Blumen-Kohl oder Caulofiore, davon der Same bekanter maſſen in Deutſchland nicht reif wird, ſondern aus Jtalien, und der beſte aus Cypern gebracht werden muß.
Dieſes ſolte nun wohl manchen, der von ſolchen Dingen keine Erfahrung hat, irre machen koͤnnen, beſonders wenn er geleſen, was neuerlich ein gew iſſer zu Homburg von der Hoͤhe in einem in die Frankfurter gelehrten Zeitungen A. 1746. No. 28. eingeruͤckten Schreiben von dieſer Sache fuͤr Lermens gemachet.
Es berichtet nemlich derſelbe, daß er mit einem guten Freunde den Verſuch, deſſen No. 69. beſagter Zeitung zuerſt gedacht worden, und den ein gewiſſer Edelman wiederhohlet, ebenfals vorgenommen.
Sie haͤtten nemlich den 31. December vorigen Jahrs weiß Kraut, braunen und gruͤnen Kohl, jedes beſonders in einem Sacke von rohem ungebleichten Tuche, nebſt noch einem Sacke mit Blumen-Kohl 2 Fuß tief in die Erde gegraben, und ſolche bis auf den 26. Martii darinne liegen laſſen.
Als ſie nun denſelben wieder heraus geholet, ſo haͤtten ſie zu ihrem groͤſten Vergnuͤgen ſowol an denen Kohl-Rippen als an denen Blumen-Kohl-Blaͤttern ſchoͤnen volkommenen Samen gefunden, wovon ſie die Helfte dieſes Jahr ſaͤen, die andere aber auf kuͤnftiges Jahr aufheben wolten, damit ſie erfahren moͤgten, ob der friſche und aͤltere Same aufgehen werde.
Ja ſie vermeinen ein Mittel entdeckt zu haben den Blumenkohl-Samen, welchen man bisher mit vieler Beſchwerlichkeit und Koſten aus Jtalien und England kommen laſſen muͤſſen, in hieſigen Landen auf eine ſo leichte Art ſelber zu zeugen, und machen ſie Hofnung, vielleicht auch andere Vegetabilien-Samen auf eben ſolche Art, da der Weg nunmehro gebahnet ſey, hervorzubringen.
Alleine ſo wahrſcheinlich ſolches Vorgeben manchen Unerfahrnen auch ſcheinen moͤchte, ſo falſch und unrichtig iſt es doch, indem es ja nicht nur ganz und gar wider den Lauf der Natur ſtreitet, ſondern auch bey genauer Unterſuchung von einem jeden wird falſch befunden werden.
Die Gelehrten Maͤnner, welche die Breßlauiſchen Samlungen beſorget, haben daher gar wohl gethan, daß ſie, der angefuͤhrten Zeugniſſe ohngeachtet, weil ſie keine Gelegenheit gehabt ſolche Koͤrner ſelbſt zu probiren, ſich nicht getrauet zu behaupten, daß ſolcher Same aͤcht und zum Aufgehen geſchickt ſey, ſondern die Sache dahin geſtellet, und nur ſo viel zum Beſchluß gemeldet, daß die Hofnung, ſolche Samen-Koͤrner auch von andern eingelegten Garten-Fruͤchten zu bekommen, wohl fehl ſchlagen duͤrfte, angeſehen bey ihren Kohl-Gaͤrtnern nicht nur Kappes-Kraut, ſondern auch Braun-Kohl, Kohl-Ruͤben, Caulofior oder Blumen-Kohl, rothe Ruͤben mit Blaͤttern, Peterſilie und viel ander gruͤn Zeug in die Erde und Keller eingeleget werde, auf deren keinen ſie doch bisanher die geringſte Spur von dergleichen Samen gefunden.
Jch habe mir daher bereits 1734. die Muͤhe gegeben, die Sache auf das genaueſte zu unterſuchen, damit ich ſowohl, wie ich in dem lebendigen Kraͤuter-Buche p. 116 u. 117 gemeldet, ſelbſt hinter die Wahrheit kommen, als auch andern aus dem Jrthum helfen moͤchte.
Meine Unterſuchung habe ich folgendergeſtalt angeſtellet, daß ich die Koͤrner in Gegenwart des hieſigen beruͤhmten Hn. Pr. Kniphofs in einem Scherben geſaet, denſelben auf ein Miſt-Beet geſtelt, und alles noͤthige wohl in Acht genommen; allein es iſt nichts davon aufgegangen.
Jch habe dieſen Verſuch verſchiedenemal wiederhohlt, aber niemals gefunden, daß nur ein einiges Koͤrnlein gekaͤumet, vielweniger aufgegangen, und dieſes habe auch gleich fuͤr unmoͤglich gehalten, indem ich bey Unterſuchung derer Koͤrner wahrgenommen, daß ſie nicht das geringſte oleum, welches bey dieſem Samen zum Aufgehen ſchlechterdings noͤthig, ſondern nur eine kalkichte Materie darinnen befunden.
Daher ich auch den Ungrund des Homburgiſchen Vorgebens damals in den hieſigen Zeitungen gezeiget, und der Erfolg hat es auch gewieſen, daß der Auctor des in den Frankfurter Zeitungen damals eingeruͤckten Schreibens ſich muͤſſe in ſeiner Hofnung betrogen haben, indem mit keinem Worte wieder daran gedacht worden, wie die Verſuche mit dem, ſeiner Meinung nach, neuerfundenen koͤſtlichen Samen abgelaufen.
Jnzwiſchen muß geſtehen, daß ich mich anfaͤnglich ſelbſt nicht recht darein habe finden koͤnnen, woher dieſe Koͤrner entſtehen muͤſſen, und worinne ihre eigentliche Natur beſtehe, bis ich in denen Leipziger Samlungen in dem 7ten Stuͤcke p. 712. des Hrn. D. Bruͤckmanns Gedanken hieruͤber geleſen, alwo aus einem Schreiben deſſelben, welches ſich in dem Nuͤrnbergiſchen Commercio Litterario 1741. p. 181. befindet, folgendes extrahirt iſt:
Es habe nemlich dieſer gelehrte Mann die erzehlten Verſuche nach allen Umſtaͤnden wiederholet, da er denn ſo wohl an der auswendigen Flaͤche des Sackes, ſchwarze, dem Kohl-Samen gleichende Koͤrner, ingleichen weiſſe, nicht weniger inwendig hin und wieder dergleichen viele angetroffen.
Als er die ſchwarzen mit dem Vergroͤſſerungs-Glaſe betrachtet, haben ſolche wie kleine Erd-Schwaͤmme ausgeſehen.
Nachdem er ſie aber in der Mittte durchſchnitten, haben ſelbige eine weiſſe Pulpam nebſt einem kleinen Loche nach dem Mittel-Punete gezeiget.
Die weiſſen und gelblichten Koͤrner, als ſelbige gleichfals in der Mitte durchſchnitten, haͤtten in gelblichtem und ganz ſchwammigten Weſen beſtanden, das Loch nach dem Mittel-Punct waͤre mehr laͤnglicht als rund, und mit einem unſchmackbaren Waſſer angefuͤlt geweſen.
Es haͤlt alſo dieſer gelehrte Mann davor, daß alle dieſe Koͤrner, in Anſehung ihres innern Marks und ihrer ganzen Subſtanz, wie auch wegen ihres erdhaften und ſchwammigten Geruchs nichts anders waͤren, als eine beſondere Art kleiner Erd-Schwaͤmme, welche nur der aͤuſſerlichen Geſtalt nach dem Kohl-Samen aͤhnlich waͤren, keinesweges aber deſſen wahrer und aufrichtiger Same.
Denn wenn man ſolche in die Erde braͤchte, ſo wie er damit eine Probe gemacht, ſo giengen ſelbige nicht auf, ſondern verfaulten gaͤnzlich darinnen, daß man auch gar keine Spur faͤnde, wo ſolche hinkommen.
Wenn man dieſe Koͤrner an einen warmen oder trockenen Ort legte, ſo ſchrumpfelten ſie bald zuſammen, trockneten aus, und wuͤrden kleiner, welches der wahre und nach der Ordnung der Natur erzeugte Same nicht thaͤte, welcher nicht nur rund bliebe, ſondern auch mit einer Schale und Haͤutlein, ſo davon abgeſondert werden koͤnte, wie nicht weniger mit einem feſtern oder dickern Mark verſehen, und an demſelben kein Loͤch nach dem Mittel-Punct anzutreffen waͤre.
Uebrigens glaube er gar wohl, daß die Pflanzen, welche von dieſen dem Kohl-Samen gleichenden Schwaͤmgen herfuͤr kaͤmen, von keinen Erd-Floͤhen abgefreſſen wuͤrden, weilen von denenſelben keine aufwuͤchſen noch aufwachſen koͤnten.
Jch kan nicht bergen, daß ich mich uͤber dieſe accurate Unterſuchung des Hrn. D. Bruͤckmanns recht erfreuet, und iſt kein Zweifel, daß Er die Sache am beſten getroffen, wenn er behauptet, daß die gedachten Samen-Koͤrner nichts anders als kleine Erd-Schwaͤmgen ſind.
Jch werde hierinne dadurch voͤllig beſtaͤrket, daß ich bereits A. 1738. eine faſt gleiche Erfahrung gehabt.
Jch hatte nemlich in einer Ober-Stube eine Birn in das Fenſter gelegt, ſolche aber vergeſſen.
Ohngefehr in 3 Wochen komme ich wieder in die Stube, und da erblickte ich die Birn in dem Fenſter, wurde aber gewahr, daß dieſelbe ganz verfaulet war, und nicht anders ausſahe, als wenn ſie auf der Schale mit vielen Samen-Koͤrnern waͤre beſtreuet worden, welche eben das Anſehen hatten, als diejenigen, welche ſich an dem eingeſcharreten Kraute befinden.
Jch wunderte mich daruͤber nicht wenig, und betrachtete die Koͤrner bey hellem Sonnen-Schein genauer, und da kamen mir dieſelben nicht anders vor als kleine Schwaͤmgen.
Doch das konte mich noch nicht voͤllig uͤberzeugen, bis ich dieſelben unter das Vergroͤſſerungs-Glas brachte und deutlich ſahe, daß ſie nicht anders als ganz kleine Schwaͤmme anzuſehen waren.
Nachdem ich etliche zerdrucket, habe ich ebenfals nichts als ein waͤſſerichtes und kalkigtes Weſen wahrgenommen.
Es iſt alſo wohl eine unumſtoͤßliche Wahrheit, daß ſolche Koͤrner fuͤr keinem wahren Kraut-Samen, ſondern nur fuͤr eine Art kleiner und ſubtiler Schwaͤmgen zu halten, indem ich dieſelbigen nicht nur an denen verweſeten Kraut-Blaͤttern, ſondern auch an verfaultem Obſte gefunden.
Da ich in dieſem Tractaͤtgen von Erzeugung derer Samen verſchiedenes gehandelt, ſo habe dieſe ohne Grund angegebene Art denſelben hervor zu bringen nicht koͤnnen unberuͤhrt laſſen, damit ein jeder, wenn er von ſolcher falſchberuͤhmten Kunſt hoͤret und lieſet, oder auch ſelbſt ſolche Koͤrner wahrnimt, wiſſen moͤge, was er davon halten ſolle, und ſich nicht etwa verfuͤhren laſſe, ſolches von neuen, als ein beſonderes Geheimnis zu verehren und auszugeben.
Weitere Ausfuͤhrung des fuͤnften Capitels, welche aus Verſehen weg geblieben.
Wer nach dem, was ich bereits im fuͤnften Capitel p. 24. gedacht, ſein Gewiſſen verwahren und ſeinen Naͤchſten nicht betruͤgen wil, der muß hauptſaͤchlich dahin ſehen, daß er demſelben friſchen und zum Aufgehen tuͤchtigen Samen verkauffe.
Daher muß der Same nicht nur im Einkauffen, damit man nicht ſelbſt mit verlegenem Zeuge betrogen werde, ſondern auch, wenn er zwar friſch geweſen, aber wegen ſchlechten Abgang etliche Jahre liegen blieben, nach der im vierten Capitel beſchriebenen Art probiret werden.
Findet ſich, daß der verſchriebene oder ſonſt erhandelte Same nichts mehr tauget und ſeine oben p. 19. beſchriebene Probe nicht haͤlt; ſo muß man ſolchen zuruͤck ſchicken, und mit dergleichen betruͤgeriſchen Leuten ferner nichts mehr zu thun haben.
Hat man ihn aber friſch und gut erhalten, aber wegen ſchlechter Conſumtion muͤſſen verderben laſſen, ſo iſt es doch beſſer und Chriſtlicher, den Schaden ſelbſt zu tragen, als an ſeinem Naͤchſten gewiſſenlos zu handeln.
Ob nun aber gleich das Aufgehen die allervornehmſte Eigenſchaft eines Samens iſt, ſo iſt doch ſolches allein noch nicht hinlaͤnglich, die Leute zu verwahren, ſondern es iſt noch hauptſaͤchlich zu merken, daß zwiſchen denen Samen in Anſehung ihrer innerlichen Guͤte, ein gar groſſer Unterſchied iſt.
Es koͤmt nemlich darauf an, daß der Same von guten Arten, und mit groͤſtem Fleiße und Sorgfalt ausgeleſenen Stuͤcken erzogen worden, wie ich p. 54. erinnert.
Wenn man hingegen den Samen von ſchlechten ohne Unterſchied und Sorgfalt aufgeſchoſſenen Samen nimt, ſo bekomt man ſchlechtes und elendes Zeug.
Um beſſerer Einſicht und Deutlichkeit willen wil ich nur ein einziges Exempel von denen runden Monat-Rettigen oder Monat-Radies anfuͤhren, damit die Herren Samen-Haͤndler zwiſchen genuinen guten, und zwiſchen ſolchen ſchlechten Samen einen Unterſchied machen lernen, und nicht meynen, daß es mit Erziehung derer Saͤmereyen ſo obenhin gethan ſey.
Man ſaͤet nemlich dieſelben im Fruͤh-Jahre zeitig auf die Miſt-Beete, und in die Gaͤrten werden ſie auf das Land etwas langſamer beſtellet.
Wenn es nun eine veritable gute Sorte iſt, koͤnnen die Radiesgen, nachdem ſie das vierte Blat erreichet ſchon zur Speiſe gebrauchet werden.
Wenn nun ſolche von denen Beeten zum Theil ausgeraufet werden, ſo finden ſich unter einem Schock kaum 4, 5 bis 8 Stuͤck, welche ſich zum Samen ſchicken, und ſo oft dergleichen Ausraufen geſchiehet, ſo oft muß man diejenigen ausſuchen, welche fein in die Breite gewachſen, recht ſchoͤn weiß ſind, und ganz kleine Schwaͤnzlein haben, denn die laͤnglich gewachſenen dienen nicht darzu.
Die ausgeleſenen Radiesgen werden jedesmal wiederum einen Schuh weit verpflanzet, bis man ſeinen Endzweck erreichet, und ſo viel ausgeſondert, als man zum Samen haben wil.
Von dieſen verpflanzten Monat-Radiesgen bekomt man zwar kaum den dritten Theil ſo viel Same, als von denen, welche man im Fruͤh-Jahre auf ein Beet beſtellet, und hernach ohne fernere Wartung aufwachſen und in Samen ſchieſſen laͤſſet; allein jeder hat hingegen vor dieſen einen ungemeinen Vorzug:
denn ob man gleich auf die letztere Art dreymal mehr Samen erhaͤlt, ſo iſt es dennoch gewiß, daß die Monat-Rettige, welche man von ſolchem ſchlechten Zeuge erziehet, aus der Art ſchlagen, und theils braun, theils ſchwarz, auch gelblicht und hoͤlzern werden, daß man viele zum Eſſen nicht gebrauchen kan.
Hieraus wird ein jeder zur Gnuͤge erſehen, daß zwiſchen denen Samen, in Anſehung des innerlichen Werths ein gar groſſer Unterſchied ſey.
Solche innerliche Guͤte aber kan man weder an dem aͤuſſerlichen Anſehen wahrnehmen, noch auch durch die angegebene Samen-Probe erkennen, indem das ſchlechteſte Zeug eben ſo gut und volkommen, ja oft noch ſchoͤner ausſiehet, auch bey angeſtelter Probe eben ſo kaͤumet und aufgehet, als der aͤchte und gute Same.
Es ſolte daher faſt ſcheinen, daß es denen Samen-Haͤndlern nicht zu verargen, daß ſie mit ſolchem elenden Zeuge betrogen worden, wenn ſie die Leute aus Unwiſſenheit wiederum betruͤgen.
Aber ich kan ihnen dem ohngeachtet das Wort nicht gaͤnzlich reden, indem ſie es doch hierinnen verſehen, daß ſie in Beſchreibung ihrer Samen nicht behutſam genug ſind, und nicht mit ſolchen Leuten zu negotiiren ſuchen, von welchen ſie gewiß verſichert ſeyn koͤnten, daß ſie mit aͤchten Samen verwahret wuͤrden.
Ja, einige derer Kaufleute (denn von allen iſt hier die Rede nicht) handeln hierinnen allerdings nicht redlich, indem ſie aus alzugroſſer Gewinnſucht ſich wenig um die wahre Guͤte des Samens bekuͤmmern, ſondern denſelben nur fein wohlfeil einzukaufen ſuchen, es mag auch vor Zeug ſeyn was es nur immer wolle, damit ſie deſto mehr Profit daran haben moͤgen.
Es finden ſich auch ſolche Betruͤger, welche ihnen in ihrem Verlangen wilfahren, und den Samen um einen viel wolfeilern Preiß uͤberlaſſen, indem ſolches elende Zeug ſehr leicht gezeuget, und alſo viel wolfeiler gegeben werden kan, als aͤchter mit vieler Muͤhe und Koſten erzogener Same.
Allein ein ſolcher betruͤgeriſcher Handel bringt wenig Ehre und Vortheil.
Denn ſo man die Kaͤuffer einmal betrogen; ſo werden ſie ſich gewiß ein andermal vorſehen und zu redlichen Leuten wenden, wodurch der Profit hinweg faͤlt, und der Handel nach und nach eingehet.
Daher gehet mein ohnmaßgeblicher Rath dahin, daß man, ſo viel nur immer moͤglich iſt, die Leute mit rechten guten Samen zu bedienen ſuche:
denn gute aufrichtige Waare behaͤlt doch allezeit den Preiß.
Die Leute kommen auch eher wieder, und der Profit iſt folglich deſto gewiſſer:
denn ein kleiner Profit und beſtaͤndig, iſt beſſer, als ein groſſer, wobey man Ehre und Reputation verliehret.
Endlich habe ich noch ſo wohl die Herren Samen-Haͤndler, als auch diejenigen, welche auf denen Land-Guͤtern wohnen, hierdurch treulich warnen wollen, ſollen Troͤdelern und Vagabunden, welche in denen Staͤdten und Laͤndern herum laufen, und allerhand Samen zum Verkauf anbieten, nichts abzukaufen:
denn es ſind mehrentheils Betruͤger, und findet man unter hundert von ſolchen Leuten, kaum einen ehrlichen Mann.
Von einigen ſolcher Voͤgel, welche mit allerhand Samen auf dem Lande herum gegangen ſind, nunmehr aber Alters wegen nicht mehr fortkommen koͤnnen, habe ich ſelbſt erzehlen hoͤren, wie ſie die Leute betrogen haben.
Sie haͤtten nemlich Ruͤb-Samen, wovon Oel geſchlagen wird, Hederich, Schnitt- und Blau-Kohl zuſammen gekauft, und ſolchen zum Theil, inſonderheit den Hederich-Samen, in kochend Waſſer gethan, damit ihnen die Kraft zum Aufgehen benommen werde.
Nachdem ſolcher wieder recht abgetrocknet, haͤtten ſie in eine jede Sorte oder Saͤcklein derer gedachten Samen einen Zettel gelegt, und auf den einen Blumen-Kohl, auf den andern Kappes-Kraut, auf den dritten Kohlrabi uͤber der Erden, auf den vierten Wirſing, oder Savoyer-Kohl ꝛc. recht ſchoͤn ſchreiben laſſen, damit es die Leute haͤtten ſelbſt leſen koͤnnen.
Dieſes haͤtten ſie viele Jahre practicirt, waͤren aber doch nicht ertappet worden, indem ſie ſich gar wohl vorgeſehen, daß ſie niemalen wiederum diejenigen Oerter, wo ſie in vorigen Jahren geweſen, betreten haͤtten, bey welcher Erzehlung dieſer Boͤſewicht noch ſein gottloſes Vergnuͤgen daruͤber bezeigte.
Jch erinnere mich noch einer betruͤgeriſchen aber dabey ſehr laͤcherlichen Hiſtorie.
Ein gewiſſer mir wohlbekanter Kohl-Gaͤrtner verkaufte an ſtat Cappes-Kraut, Hederich-Samen.
Als das Fruͤh-Jahr herbey gekommen und der Samen aufgegangen, ſo ſahen die Leute, daß ſie betrogen waren.
Da nun dieſer Mann denen Bauer-Leuten zum Theil bekant, ſo liefen ſie vor die Thuͤr und begehreten ihr Geld wieder.
Er gab denen Leuten rechte gute Worte, und verſicherte, es waͤre kein falſches Korn in ſeinem Hauſe, er haͤtte ihnen aufrichtigen guten Cappes-Samen verkaufet, wuͤſte auch nicht, wie dieſes, was ſie vorgeben, zugehen muͤſte.
Er fragte die Leute:
ob ſie denn vielleicht den Sack mit dem Samen auf den Tiſch, wo ſie daran ſpeiſeten, gelegt haͤtten.
Da nun die Antwort mit Ja erfolgte:
ſo ſprach er:
Wenn ſie dieſes gethan haͤtten, ſo waͤre es kein Wunder, daß ſich dieſer Same in Hederich verwandelt haͤtte:
denn der Cappes haͤtte ſolche Art an ſich:
wenn ſie ihn nur an einen andern Ort geleget haͤtten, ſo wuͤrden ſie gewiß gute Cappes-Pflanzen bekommen haben.
Die einfaͤltigen Leute glaubten dieſem Vorgeben, und alſo kam dieſer Betruͤger aus ſeinem Handel.
Jnzwiſchen ſind einige Bauer-Leute ſo einfaͤltig, daß ſie niemalen die Samen auf den Tiſch bringen, indem ſie wuͤrklich in ſolchem Aberglauben ſtecken.
Alphabetiſches Verzeichnis derer in dem Cabinet befindlichen Samen, welches auf die Numern derer Faͤchlein weiſet.
Abelmoſch Num. 556
Abies Alba 572
Abſinthium officin. 577
Abſinthium Ponticum 607
Abutilon American. reptans fol.
Alceæ 657
Acanthium vulgare Park.
Carduus tomentoſus acanti folio vulgaris 985
Acer montanum candidum 624
Acetoſa Americana fol. longiſſimis 630
Aceroſa rotundifolia hortenſis 331
Acetoſa veſicaria Tingitana 340
Acetoſella flore luteo 311
Acinos Rivini 1094
Adonis Arvenſis 552
Aethiops foliis Sinuoſis 1073
Africanus flor. aurant, pleno 374
‒ ‒ maior flore ſulphur. pleno 371
‒ ‒ minor flore pleno 373
Agrimonia officinarum 538
Agrimonia odoratior 1096
Aiuga folio integro Rivini 1153
Alcea Aegyptiaca arboreſcens 556
Alcea officinarum 360
Alcea veſicaria Capitis bonæ ſpei 1036
Alisma Rivini 462
Alisma Rivini & Cordi, Plantago aquatica latifolia 1173
Alkekengi off. 322
Alkekengi virginianum fructu luteo 666
Alliaria 477
Allium ſativum alterum 403
Alnus vulgaris 466
Alnus nigra baccifera 612
Aloë folio linguam referente 729
Alſine pratenſis 447
Althæa laciniato folio 886
‒ ‒ officin. 1087
‒ ‒ Thuringiaca 939
Alyſſum incanum luteum 533
‒ ‒ incanum ſerpilli folio maius 816
‒ ‒ incanum ſerpilli folio minus 821
Amaranthus Baccifer 670
‒ ‒ criſtatus flore luteo 1182
‒ ‒ flore rubro 529
‒ ‒ globoſus 481
‒ ‒ Grœcus 1183
‒ ‒ maior paniculis viridibus 1072
‒ ‒ Orientalis totus ruber 858
‒ ‒ ſiculus ſpicatus perennis 424
‒ ‒ ſylveſtris maximus 906
‒ ‒ tricolor 549
Amygdalus ſativa fructu maiore ex Italia 269
‒ ‒ ſativa ex Provincia 270
Anagallis cœrulea 658
‒ ‒ maior tenui folia 1104
Androſæmum maximum fruteſcens 870
Amomum 582
Anethum hortenſe 345
‒ ‒ Pernampuccanum 1038
Angelica officinarum 338
‒ ‒ ſylveſtris maior 900
‒ ‒ ſylveſtris montana 885
‒ ‒ tenui folio Rivini 829
Anguria ſemine albo 555
‒ ‒ ſemine nigro 554
Aniſum officin. 415
‒ ‒ ſtellatum 414
Anonis barbadenſis flore purpureo 527
‒ ‒ officinal. 239
Anonymos ſive ignota lini folio 837
Anthyllis Rivini 1005
‒ ‒ flore albo vulneraria 1082
Antirrhinum vulgare 276
‒ ‒ ſylveſtre medium 930
Aparine officin. 233
‒ ‒ hexaphyllos flore cœrul 319
Apium paluſtre radicenapi 596
‒ ‒ radice fibroſa 597
Aquilegia officin. 229
‒ ‒ flore miniato 254
Arenaria multicaulis ſerpilli folio 1011
Argemone capitulo longiore ſpinoſo 1110
Ariſtolochia cava 734
Arum maculatum maculis nigris 926
Arum vulgare non maculatum 779
Aspargus ſativa 287
Asperula hexaphyllos flore purp. 319
‒ ‒ lævior acuto quaterno folio 944
‒ ‒ quadrifolia paluſtris 945
Asphodelus luteus officin. 256
‒ ‒ odoratior 441
Aſter arvenſis cœruleus acris 1119
‒ ‒ incanus verbaſci folio 1066
‒ ‒ luteus linariæ rigido glabro folio 1148
‒ ‒ montanus luteus ſalicis glabro fol. 982
‒ ‒ pratenſis autumnalis Conyza fol. 996
‒ ‒ Sinenſis flor. rubro, cœrul.
& albo 592
Aſteriscus maritimus paluſtris 872
‒ ‒ maritimus patulus ſive aſter luteus ſupinus 1014
Aſtralagus canadenſis flor. viridi flaveſcente 644
‒ ‒ monspelienſis 257
‒ ‒ orientalis altiſſimus 763
‒ ‒ ſiliquis planis utrinque ſerratis ſive ſecuritaca ſiliquis plan. 643
‒ ‒ ſupinus ſiliquis villoſis glomeratis ſive Aſtralagus Hiſpanicus Siliqua Epiglorti ſimile maior flor. purpur. 641
Artiplex ſpuria folio oblongo 843
‒ ‒ ſpuria laciniata maritima 880
‒ ‒ ſylveſtris fructu roſeo compreſſo 878
‒ ‒ ſylveſtris rubra folio roſeo compr. 877
Avena vulgaris ſeu alba 207
‒ ‒ vulgaris ſemine nigro 208
Auricula urſi 317
B.
Balſamina fœmina flore pleno 536
‒ ‒ fœmina flore ſimplici vario colore 495
‒ ‒ maior Zeulanica 339
‒ ‒ momordica vulgaris 338
Bammia Rivini 309
Barbarea muralis 420
Bardana officin. 274
Baſilicum minus varior. coll. 483
‒ ‒ officinal. 471
Beccabunga folio oblongo maior 1134
‒ ‒ latifol. maior. ſubrotunda 1175
Belladonna W. Belladonna maioribus 1023
Berberis offic. 567
Bermudiana iridis folio fibroſa radice 1045
Beta alba 348
‒ ‒ rubra radice rapæ 685
Betonica purpurea 1003
Bidens americana apii folio 537
Biſtorta officin. 241
Blattaria flore purpureo 405
Blitum album maius 650
Bombax officin. 589
Bon arbor ſeu Coffee 173, 174, 175, 176
Borrago officin. 385
Botrys Dodonei 1098
Branca urſina Virgil. 387
Braſſica alba vel viridis 696
‒ ‒ capitata alba 695
‒ ‒ capitata rubra 692
‒ ‒ cauli flor 680, 681, 682
Braſſica crispa & nigra 697
‒ ‒ crispa 378
‒ ‒ crispa lacinioſa 717
‒ ‒ gangylodes 633
‒ ‒ fiinbriata 716
‒ ‒ nigra, rubra 692
‒ ‒ radice napi 684
‒ ‒ variegata Hondii 862
Bryonia 345
Bugloſſum vulgare flore cœruleo 999
Bupleurum montanum latifolium 995
Bupthalmum Tanacetti min. foliis 663
Burſa paſtoris eleganti folio 811
C.
Calcitrapa, Rupp.
Carduus ſtellatus 1009
Calendula Africana minor 236
‒ ‒ africana major 1061
‒ ‒ officinarum, 355
Caltha arvenſis 532
Campanula, cervicaria dicta, flor. albo pleno 1085
‒ ‒ pratenſis flore conglomerato 1001
‒ ‒ virginiana ſeu exotica flore cœruleo 1125
‒ ‒ vulgatior foliis urticæ vel major 1004
Campoides hispida 273
Canabis ſativa Bononienſis 463
Capſicum ſiliqua brevi 431
‒ ‒ longa 443
Capſula Goſſipii 590
Cardamine minor laciniatis foliis 834
‒ ‒ annua exiguo flore 809
Gardamomum majus 560
‒ ‒ minus 561
Cardiaca officinarum 328
Carduus ſeu Atractilis flore albo 312
‒ ‒ benedictus 215
‒ ‒ aconthoides 1037
‒ ‒ Hiſpanicus, Cinara ſpinoſa, cujus pediculi eſitantur 501
‒ ‒ caule crispo 936
‒ ‒ lanceatus latifol. 402
Carduus Mariæ 510
‒ ‒ nutans I. B. 932
‒ ‒ capite rotundo tomentoſo 1124
‒ ‒ ſpinoſiſſimus 935
‒ ‒ ſphærocephalus 329
Carex anguſti folii ſpica rufa divulſa 798
‒ ‒ memoroſus ſpicis parvis aſperis 738
Carotta noſtra lutea ſeu rubra 419
Carum Rivini, Carvi officin. 220
Caryophyllata officin. 226
‒ ‒ vulgaris 975
Caryophyllus hortenſis barbatus flore multiplici 627
Caſſia fiſtuloſa 562
Caſſida cretica fruticoſa 1084
Caſtanea equina 253
‒ ‒ ſativa 252
Caucalis vulgaris 218
‒ ‒ Africana fol.
Rutæ minoris 1059
‒ ‒ Chærephylli folio 744
Cedronella Rivini 325
Cedrus Libani 723
Centaureum minus flore rubro 659
Centaureum collinum Gesneri 952
Centaurei majoris ſpecies tenuifolia 795
Cepa oblonga 687
‒ ‒ vulgaris 686
Ceraſtium hirſutum viſcoſum Dinellii 867
Ceraſus 455
Cerefolium officin. 417
Cerinthe major e rubro purpuraſcente 593
Cerinthe major verſicolor. 297
Cervi ſpina Rivini & Cordi 605
Chamæpytis officin. 1062
Chelidonium majus 476
‒ ‒ foliis tenuiſſimis 748
Chenopodium ſ.
Atriplex procumpens 892
‒ ‒ Ambroſoides Mexicana 654
‒ ‒ lini folio, Belvedere 283
‒ ‒ folio ſinuato candicante 897
Chondrilla Mauritania 861
‒ ‒ flore purpureo 301
‒ ‒ juncea viſcoſa arvenſis 981
Chriſtophoriana vulgaris 928
Chryſanthemum arvenſe folio glauco 1112
‒ ‒ bidens 616
‒ ‒ flore albo pleno 280
‒ ‒ flore luteo 281
Cicer ſativum, cicer arietinum nigrum 183
‒ ‒ flore candido ſeu compreſſo 674
Cichorium crispum 392
‒ ‒ folio maculato 718
Cichorium ſativum 396
‒ ‒ ſylveſtre ſ. officin. 849
Cicuta latifolia, fœtidiſſima 1122
Cinara hortenſis 500
‒ ‒ ſpinoſa, cujus pediculi eſitantur 501
Cirſium maximum 794
‒ ‒ monspeliacum folio longo utrinque glabro 971
‒ ‒ pratenſe Asphodeli radice latifolium 938
‒ ‒ ‒ polycephalon 750
Cirſium tomentoſum radice bulbuoſa 941
Cirſium arvenſe, Sonchi folio, radice repente, flore purpuraſcente 957
Citreum vulgare 576
Citrullus ſemine nigro 554
Citrullus ſemine albo 555
Clematis erecta flore ſimplici cœruleo 494
Clymenum Hiſpanicum 640
Cnicus officin ſ.
Carthamus officin. 362
Cochlearia folio ſubrotundo 721
Cochleata echinata acu ſurſum & deorſum 292
‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ minima Rivini 736
Coffee, Bon arbor 173. 176
Colchicum 426
Coloynthis 570
Colutea Africana veſiculis depreſſis 651
‒ ‒ Aethiopica 299
Conſolida Rivini 330
Convolvulus luſitanicus flore cyaneo 293
‒ ‒ maior albus 277
Convolvulus purpureus fol. ſubrotundo C. B. 603
‒ ‒ minor 613
Conyza Canadenſis annua acris alba, linariæ fol. 770
‒ ‒ foliis primulæ veris 782
‒ ‒ major flore globoſo C. B. 963
‒ ‒ major vulgaris C. B. & W. 1007
‒ ‒ linariæ folio Tournef. 1032
‒ ‒ minor offiein. 1097
‒ ‒ major Monspelienſis odorata I. B. 1131
Coriandrum majus 214
Cor Indum ſive Halicacabum peregrinum 608
Cornus hortenſis mas 553
Corona imperialis 407
Coronilla Cretica herbacea, flore parvo purpuraſcente, Tournef. 899
Coronopus maritima major 842
Corylus ſativa fructu maximo, Avellana 266
‒ ‒ ‒ fructu albo minor ſive vulgaris 268
‒ ‒ ‒ fructu rubro 267
Cotoneaſter 1123
Craca flore ochroleuco Rivini ſeu Vicia 953
Cracca multiflora 823
‒ ‒ Vicia multiflora Rivini 998
‒ ‒ ſylvatica maxima flore purpur. 921
‒ ‒ ‒ rotundifolia 1162
Crambe maritima Erucaginis folio 1034
Cratægus fol. laciniato 318
‒ ‒ alpinus alni folio incano 610
Criſta Galli 460
Criſta Galli flore luteo 726
Crocus Martii ſylveſtris 530
Crupina Belgarum, Centaureum capitatum annuum foliis laciniatis ſerratis, Moriſon 827
Cubebæ officin. 573
Cucumis aſininus 310
‒ ‒ flexuoſus C. B. ſeu cucum. longiſſimus 719
‒ ‒ vulgaris ſiue ſativus 720
Cucurbita largenaria fructu longiori 653
‒ ‒ ‒ flore albo folio molli 365
‒ ‒ piri forma flaveſc. anguloſa 662
Cuminum Rom. 540
‒ ‒ pratenſe 220
Cupreſſus arbor ramos extra ſe ſpargens 380
Cuſcuta major 1020
Cyanus flore albo & flore rubro 327
‒ ‒ floridus odoratus flore luteo 271
‒ ‒ montanus 601
Cydonia 395
Cynogloſſum officin. 235
Cyperoides ſpicis parvis, longe diſtantibus 812
‒ ‒ latifol. ſpica rufa caule triangulari 866
Cyperus minimus panicula ſparſa 905
D
Datura flore albo duplici 600
Daucus pradenſis millefolii paluſtris folio 965
‒ ‒ paluſtris W. 1055
‒ ‒ vulgaris 571
Delphinium flore cœruleo & albo 284
Delphinium flore purpureo & incarnato 285
Dens leonis 623
Dictamus officin. 446
Digitalis flore cœruleo 383
‒ ‒ flore incarnato 442
‒ ‒ anguſtifolia flore ferrugineo 894
‒ ‒ lutea magno flore 1106
Dipſacus ſativus 279
‒ ‒ ‒ ſylveſtris capitulo minore 841
Dulcamara 398
E.
Echinophora flore magno Rivini 911
Echinopus major 329
Echioides flore pullo Riv. 986
‒ ‒ flore albo 520
Echium vulgare 377
Elaterium Rivini & officin. 310
Elatine folio acuminato 1050
‒ ‒ folio ſubrotundo 1021
Elichryſum ſaxatile 835
‒ ‒ ſpicatum 1027
Eruca arvenſis 438
‒ ‒ arvenſis vulgaris 522
‒ ‒ Ruckete 326
Eryngium Alpinum cœruleum capitulis 907
Eryſimum cereale 487
‒ ‒ officin. 519
Esparcet, Onobrychis 543
Eſula Characias Amygdaloides vulgaris 1147
‒ ‒ exigua Tragi 960
Eſula folio Amygdali anguſto 776
‒ ‒ Indica ſive Lapathum Aegyptiacum 655
‒ latifolia arvenſis 974
‒ ‒ major Rivini 363
‒ ‒ minima 1109
‒ ‒ officinarum 425
‒ ‒ paluſtris Rivini 745
‒ ‒ rotundifol. 499
‒ ‒ ſicuſſa amygdali folio 856
‒ ‒ ſoliſequa Rivini 758
Evonymus 359
Eupatorium 910
F
Faba rotunda, oblonga ſeu cylindracea ſeu equina, variæ ſpecies 169-172
‒ ‒ flore candido 167
‒ ‒ Italica minor 493
Fabaria officin. 548
Fagopyrum vulgare erectum 487
‒ ‒ ſcandens altiſſimum dumetorum 1006
Fagus latinorum 568
Falcaria Rivini 1000
Falcata Rivini 989
Falcata ſativa flor cruleo 1047
Ferrum equinum 258
‒ ‒ ‒ comoſum Rivini 1168
Feſtuca longiſſimis ariſtis vacuis ſpadiceis 209
Ficaria vulgaris 476
Ficoides americ. fructu echinato, Cucumis canadenſis, Monoſpermos fructu echinato 661
Ficus communis 588
Filago paluſtris capitulis nigricantibus 973
‒ ‒ vulgaris tenuiſſimo folio, erecta 988
‒ ‒ ſeu Herba impia Dod. 1171
Filipendula offic. 335
Felix lonchitidi affinis 873
‒ ‒ non ramoſa dentata 760
Flammula ſurrecta 1169
Flos admirabilis flore luteo 669
Flos ſolis major flore ſimplici 302
‒ ‒ major flore pleno, ſemine nigro 304
‒ ‒ flore pleno ſemine albo 305
‒ ‒ flore pleno, ſemine cinereo 306
Fœniculum dulce 223
‒ ‒ Italicum ſ.
Bononienſe 224
Fœnum Græcum 216
Folliculi foliorum Sennæ 581
Fragaria vulgaris 727
Frangula Dodon. 681
‒ ‒ Polycarpos 964
Fraxinus excelſior 409
Fumaria ſpuria Cyſticapnos 337
G
Galeopſis paluſtris 913
‒ ‒ patula ſegetum 1178
‒ ‒ procerior, fœtida, ſpicata 775
Gallium album latifolium 810
‒ ‒ montanum altiſſimum 951
Geniſta Hiſpanica 457
‒ ‒ ſpinoſa 513
‒ ‒ tinctoria Tabern. tinctorius Flos I. B. 1155
Geniſtella tinctoria 1055
Gentianella brevi folio 830
Geranium Africanum folio maculato 372
‒ ‒ Africanum Cicutæ folio eleganter ornato 1067
‒ ‒ althææ folio 1048
‒ ‒ carlinæ odore 382
‒ ‒ cicutæ folio minus & ſupin. 807
‒ ‒ cicutæ folio moſchatum 1065
‒ ‒ creticum longiſſima acu 854
‒ ‒ hæderæ arboreæ folio 361
‒ ‒ latifolium longiſſima acu 1030
‒ ‒ meliſſæ odore 381
‒ ‒ myrrhidis folio Breynii 375
Gerhardi herba 231
Glaſtum ſive Iſatis 518
Glaux Rivini 922
Glycyrrhiza 732
Gnaphalium africanum fœtidum, flor. luteo 489
Gnaphalium flore albo 490
‒ ‒ majus anguſto folio 1010
‒ ‒ montanum 749
‒ ‒ montanum longiore & folio & flore 788
Goſſypium arboreſcens 591
‒ ‒ fruteſcens ſemine albo 589
Goſſypii capſula 590
Gramen amygdoloſum 448
‒ ‒ avenaceum montan. lanuginoſ. 768
‒ ‒ loliaceum ſpica longiore 211
‒ ‒ mannæ eſculentum 451
‒ ‒ tomentoſum prat. panicula ſparſa 724
Grana Paradiſi 580
Granadilla minima 587
‒ ‒ pomifera, tiliæ folio 578
Gruinalis arvenſis, folio diſſeæo 752
‒ ‒ columbinum maximum 948
‒ ‒ folio malvæ rotundo 792
‒ ‒ petalis fuſcis reflexis 889
‒ ‒ pratenſis, foliis Ranunculi 1044
H
Hedypnois annua 312
Hedyſarum clypeatum 288
Helenium indicum flor. pleno ſemine albo 305
‒ ‒ ‒ flore pleno ſem. cinereo & ſtriato 306
‒ ‒ ‒ flore pleno ſemine nigro 302
‒ ‒ ‒ maximum flore ſimplici 304
‒ ‒ officinarum 272
Helietropium American. coer. fol. Hormini 664
Helloborine ſylvatica radice rep. 766
‒ ‒ anguſtifolia 940
Helleborus niger flore roſeo 497
Herba coſta officin. 983
Herniaria glabra 1051
Hesperis levcoii folio 1029
‒ ‒ lutea ſiliqua ſtrictiſſ. 399
Hieracium alpinum ſcorzoneræ folio 230
‒ ‒ arboreſcens 1159
‒ ‒ calice barbato, medio nigrum 308
‒ ‒ Echioides 1128
‒ ‒ latifolium, præmorſa radice caule ſingulari, piloſellæ, maj. affine Chabr. 802
‒ ‒ luteum hirſutum 819
Hieracium narbonenſe 790
‒ ‒ ſupinum 772
Hippocaſtanum 252
Hippomarathrum Rivini 1074
Hordeum æſtivum 204
‒ ‒ nudum ſeu Gymnocrithon Cherl. 1177
Horminum folio querni 901
‒ ‒ luteum glutinoſum 904
‒ ‒ ſpicatum Lavendulæ flor. & odore W. 977
‒ ‒ ſylveſtre latifolium 777
‒ ‒ ‒ ‒ ſalvi folio minus 914
‒ ‒ Syriacum 855
Hyacinthus Indicus tuberoſus 507
‒ ‒ oblongo flore cœruleo major 735
‒ ‒ orientalis flore cœruleo 430
‒ ‒ racemoſus cœruleus major 1179
Hyoſcyamus officin. 246
Hypericum officin. 524
‒ ‒ villoſum erectum 992
‒ ‒ foliis latioribus atrovirentibus Caroli 993
Hypopitis Rivini, Orobanche, quæ Hypopitis dici poteſt C. B. 868
Hyſſopus 514
I.
Jacea annua cum ſquamis tricuſpidibus 474
‒ ‒ annua minor 1076
‒ ‒ cyanoides 631
‒ ‒ cum ſquamis C. B. 1145
‒ ‒ foliis Cichoraceis villoſis altiſſimis 1091
‒ ‒ incana diſſectifolia ſ. foliis tenuis ineiſis flore rubro 1150
Jacea latifolia capite hirſuto 1086
‒ ‒ nigra anguſtifolia vel Lithoſpermi arvenſis foliis 1170
‒ ‒ nigra pratenſis 931
Jacobæa Afticana flore purpureo 261
‒ ‒ memorenſis hirſuto folio 753
‒ ‒ paluſtris altiſſima foliis ſerratis 754
‒ ‒ vulgaris laciniata 991
‒ ‒ viſcoſa & hirſuta 1013
Iberis Mathioli 780
Iris tenuifolia major flore cœruleo 1167
Iſatis ſive Glaſtum ſativum 518
Iva moſchata 296
Jujubæ majores oblongæ 584
Juncus acutus panicula ſparſa 740
‒ ‒ nemoroſus 789
‒ ‒ foliis articuloſis 1176
Juniperus vulgaris 421
K
Kali minus, album dictum 1022
‒ ‒ ſpinoſum & anguſtis fol. longior 1008
Keiri luteum vulgare 609
‒ ‒ purpureum & album 502
‒ ‒ ſylveſtre foliis hieracii 1163
Ketmia Aegyptiaca, Abelmoſch 556
Ketmia Syrorum 851
Knawel folio & flore viridi 133
L
Lacryma Jacobi ſive milium arundinacem I. B. 475
‒ ‒ folio latiore fructu albo 639
Lactuca anguſta folio 1095
‒ ‒ endiviæ foliis 698
‒ ‒ maculatis-foliis 715
‒ ‒ ‒ ‒ ſemine nigro 699
‒ ‒ ſemine albo 700
‒ ‒ hyemalis 701
‒ ‒ foliis oblongis 702
‒ ‒ ſativa 706
‒ ‒ odore viroſo 1157
‒ ‒ ſylveſtris coſta ſpinoſa 990
Lampſana flore ampliſſimo Petiveri 594
‒ ‒ folio crispo 356
‒ ‒ ſylvatica elatior 1077
Lanciſia Africana repens Pondeter, H. C. 677
Lantana 247
Lapathum folio acuto 622
‒ ‒ aquaticum maximum 755
‒ ‒ folio crispo 980
‒ ‒ folio oblongo paludoſum 857
‒ ‒ minus acuto folio 903
‒ ‒ maximum marinum ſinuatum 882
‒ ‒ maritimum fœtidum 909
‒ ‒ ſanguineum 264
Lappa ſeu Bardana 274
Laſerpitium foliis anguſtioribus 1138
‒ ‒ ‒ latioribus lobatis 946
Lathyrus paluſtris flore orobi 915
‒ ‒ pratenſis Rivini 824
‒ ‒ ſylveſtris major 966
‒ ‒ Tingitanus flore amplo ruberr. 617
‒ ‒ anguſtifol. flore albo 228
Lathyrus latifol. 352
‒ ‒ ſativus 212
‒ ‒ ſiculus Rivini vel lathyrus moſchetus 604
Lavandula 542
Laureola 404
Lavatera africana flor. pulch. 353
Laurus Alexandrina 550
‒ ‒ tenuifolia baccifera 575
Lens maculoſa 196
‒ ‒ major 195
‒ ‒ vulgaris 197
Lapidium latifolium 541
Leucanthemum Africanum fruteſcens 1164
‒ ‒ montanum 762
‒ ‒ ſylvaticum Tanacetti 1193
‒ ‒ vulgare caule vill. 1114
Levcojum beaticum 504
‒ ‒ cœruleum 496
‒ ‒ album 502
‒ ‒ maculatum 508
‒ ‒ incanum minus flor. purpureo 678
‒ ‒ ‒ flore albo 679
Leviſticum Italicum ſ. verum 887
‒ ‒ officinarum 1103
Liguſticum cicutæ folio glabrum 883
Liguſtrum germanicum 633
Lilac Matthioli 615
Lilio asphodelus 441
Lilium purpureo croceum majus 1019
Limonium alterum foliis aſplenii 1035
Limonium maritimum majus 1040
Linagroſtis ſylvatica 805
Linaria purpurea major odorata 896
‒ ‒ officinarum, ſeu vulgaris lutea 1058
‒ ‒ ſicula multicaulis molluginis fol. 888
‒ ‒ valentina Cluſii 400
Litum ſativum 225
‒ ‒ catharcticum 1068
Lithospermum minus 579
‒ ‒ majus ſive milium ſolis offic. 984
Lotus corniculata glabra minor 737
‒ ‒ ſiliquoſa glaber flore rotundo 198
‒ ‒ tetragonolobus rubello flore 182
‒ ‒ tetragonolobus Rivini 764
Luffa Malabarica 628
Lunaria Rivini 234
‒ ‒ racemoſa 652
Lupinus maior villoſus cœruleus 180
‒ ‒ ſativus flor. albo ſeu officin. 179
‒ ‒ ſemine compreſſo 178
‒ ‒ ſylveſtris flore incarnato 181
‒ ‒ ſylveſtris flore luteo 177
Lupulinum minimum 543
Lupulus 485
Luteolo foliis crispis 916
‒ ‒ herba, ſalicis folio 955
Lychnis Anglica 1129
‒ ‒ Calcedonica 386
‒ ‒ hirſuta minor 791
‒ ‒ muſcipula 332
‒ ‒ nocti flora 1172
Lychnis pratenſis, flore laciniato ſimpl. 924
‒ ‒ ſegetum major 221
‒ ‒ ſegetum vaccaria 428
‒ ‒ ſylveſtris 820
‒ ‒ viſcoſa 456
‒ ‒ viſcoſa altiſſima 898
‒ ‒ viſcoſa Sedi arboreſcentis folio 950
Lycoperſicum fructu ſtriato duro, Solan.
Pomiferum fructu apice Lombone 671
Lycopodium 521
Lyſimachia caſſida paluſtris 439
‒ ‒ Orientalis minor 1089
M
Maces 635
Majorana vulgaris 598
Mala armeniaca majora nucleo dulci 672
Mala inſana fructu albo 625
Malum citreum vulgare ſ.
Malus medica 576
Malus 393
Malva annua floſculis albis 1127
‒ ‒ arborea veneta 314
‒ ‒ crispa 295
‒ ‒ Italica flore eleganter ſtellato 1024
‒ ‒ Mauritiana 863
‒ ‒ minor flore incarnato 618
‒ ‒ roſea 294
‒ ‒ Sinenſis erecta flosculis albis 1143
‒ ‒ ſylveſtris folio rotundo 611
‒ ‒ ſylueſtris folio ſinuato 923
‒ ‒ ſylv. folio profundo laciniato ſimpl. 925
‒ ‒ trimeſtris purpuraſcens 619
Marrubiaſtrum Gardiacæ fol. Boc.
& Tourn. 831
Martagon flore albo 427
Marubium album anguſtifol. 838
Matricaria foliis florum fiſtuloſis 803
‒ ‒ officin. 539
‒ ‒ flore pleno C. B. & W. 796
Mays granis aureis 206
‒ ‒ rubris 205
‒ ‒ ex violaceo ſeu cœruleo 647
Medica cochleata 341
‒ ‒ capſula majore nigra ſpinis longioribus minus rigidis armata 636
‒ ‒ capſula nigra majore ſpinis paucioribus & rigidioribus armata 646
‒ ‒ fructu dupl. doliato non ſpinoſ. 515
‒ ‒ fructu minore ad margines leniter echinato 638
‒ ‒ major Dicarpos, fructus capſula compreſſa orbiculata rugoſa alba 637
‒ ‒ major fructu ovali ſpinis longioribus acutioribus 642
‒ ‒ minor fructu glabro majori non ſpinoſo 649
‒ ‒ lunata 234
‒ ‒ turbinata 313
Medicago annua trifolii facie Polycarpos 650
Melampyrum montanum 602
‒ ‒ purpuraſcente coma 1105
‒ ‒ ſylvaticum 1144
Melanthium Damaſcenum 260
Melilotus flore cœruleo Rivini 111
‒ ‒ flore luteo ſeminibus peticarpio magno rugato rotundo albo, Melilot.
Ital. fol. rotundo 645
‒ ‒ Germaniæ flore albo, & officin. 1057
‒ ‒ lutea flosculis minimis ſpicatis 970
‒ ‒ major odorata violaceo fl. lotus ſativa odorata annua flore cœruleo 656
‒ ‒ minor ſiliquis craſſis 512
‒ ‒ orientalis folliculis rogoſis 1031
‒ ‒ procerior majoribus 1111
Meliſſa officin. 406
‒ ‒ turcica flore cœruleo & albo 325
Melo vulgaris 263
‒ ‒ ſpecies alia citrullus 482
‒ ‒ reticulatus 509
Melopepo Hungarica 464 ‒ Italica 465
Maniantes, Tournef. 920
Mentha crispa officin. 1054
Mentaſtrum ſpicatum folio longiore 1115
Mercurialis teſticulata ſive Mas 1017
Mespilus Germanicus 488
Milium ſemine nigro 523
‒ ‒ ſemine aurato 434
‒ ‒ ſemine luteo 433
Millefolium vulgare album 1107
Mirabilis flore luteo 669
‒ ‒ Rivini 323
Moly latifolium flore albo 1113
Monorchis ſive Orchis odorata 1018
Morocarpos major 354
Muſcari majus abſoletiore flore 725
Muſcipula pratenſis veſicaria 927
Myagrum ſylveſtre 937
Myoſotis paluſtris major 956
Myoſurus 1063
Myrrhis major odorata 413
‒ ‒ ‒ ſemine longo ſulcato 244
‒ ‒ paluſtris latifolia alba 793
N.
Napellus flore variegato 875
Napus æſtivum 534
‒ ‒ ſylveſtris hyemal. 590
Naſturtioides Naſturtium ſylveſtre 846
Naſturtium æquaticum 459
‒ ‒ hortenſe 222
‒ ‒ Indicum 240
Nepetha major Rivini 1054
‒ ‒ minor 844
Nerium floribus rubeſcentibus 1025
Nicotiana major latifolia 614
Nigelia cretica, latifolia, adorata 219
‒ ‒ flore majore pleno cœruleo 206
‒ ‒ flore minore ſimplici candido 845
‒ ‒ Melanthinum Damaſcenum 260
‒ ‒ orientalis flore flavo 259
‒ ‒ ſativa 410
Nigellaſtrum 221
Nuces vomicæ 566
Nuclei Sebeſtarum 586
Numularia erecta 947
Nux Indica 569
Nux jugulans ſ. regia vulgaris 265
‒ ‒ moſchata fructu rotundo majore cum ſuis floribus 635
‒ ‒ myriſtica ſive moſchata cum ſuis floribus 634
O
Odontites Rivini 961
Odorata Rivini 883
Olea Bohemica 492
‒ ‒ ſativa 491
Onagra ſive Lyſimachia ſ.
Bammia Rivini 439
Onobrychis fructu echinata major 543
‒ ‒ minor 893
Opulus Ruellii 347
‒ ‒ flore ſimplici 472
Orchi militaris major barba latiore 741
‒ ‒ ‒ minor 786
Ornithopodium portulacæ folio 1140
Orobus Creticus ſiliqua articulata 227
‒ ‒ ſylvaticus foliis oblongis 958
‒ ‒ viciæ foliis 316
Oryza 210
Orites Tabern. 967
Oxalis ſativa ſ.
Acetoſa rotundifolia 895
Oxyacantha vulgaris 473
P
Paliurus Dodon 847
Palma major 564
Palmata anguſtifolia non maculata Riv. 917
‒ ‒ rubella cum longis calcaribus 919
Panicum Curaſſavicum 1108
Panicum Italicum 336
‒ ‒ vulgare ſpica ſimpl.
& aſpera Tourn. 1042
Papaver corniculatum flore flavo 493
‒ ‒ corniculatum flore rubro 1180
‒ ‒ eraticum capite longiore, hispido, Tournef. 783
‒ ‒ eraticum pleno flore, vario colore 722
‒ ‒ hortenſe vario colore 344
‒ ‒ hortenſe flore nigro 349
‒ ‒ hortenſe flore albo 350
‒ ‒ orientale hirſutiſſimum flor. magno 1088
‒ ‒ ſpinoſum luteum 660
Paradyſi officin. 580
Parietaria officin. 529
Parnaſſia Tournef. 1120
Paſtinaca paluſtris altiſſima 1002
‒ ‒ ſativa lutea 418
‒ ‒ ſativa 376
Pentaphylloides ſupinum 879
Pentaphyllum ſive Quinquefolium 1160
Pœonia flore ſimplici 458
Pepo fructu minimo turbinato 369
‒ ‒ fructu parvo piriformi 370
‒ ‒ fructu pilæ palmariæ 368
‒ ‒ major 366
‒ ‒ rotundus aurantii forma 367
Percepierre Anglorum 1146
Perfoliata offiein. 408
Periclymenum 391
Perſica molli carne & vulgaris 249
Perſicaria non maculata 245
Perſicaria orientalis 364
Peraſides major 478
Petroſelinum 1185
Petrum Rivini 531
Phalaris major 544
Phaſeolus Indicus flore coccineo ſeu puniceo, flore albo, flore purpureo & albo 1-13
‒ ‒ vulgaris fructu variegato non ſcandens 14-30
‒ ‒ vulgaris fructu flavo 31
‒ ‒ ſive ſmilax hortenſis flore flavo 32
‒ ‒ minor filiqua ſurſum rigente fructu ni- ‒ gro 33
‒ ‒ vulgaris fructu flavo ſcandens 34
‒ ‒ ſcandens inſigniter variat. 35
‒ ‒ variæ ſpecies ſcandentes 36-45
‒ ‒ variæ ſpecies non ſcandentes 46-51
‒ minor ſive ſmilax hortenſis minor non ſcandens 52-65
‒ parvus ſcandens Italicus ſ.
Smilax ſiliqua ſurſum rigente 66, 67
‒ ‒ vulgaris variæ ſpecies ſcandentes 77-100
‒ ‒ vulgaris non ſcandens 101-111
‒ ‒ vulgaris fructu rubro variæ ſpecies non ſcandens 112-116
‒ ‒ variæ ſpecies ſeand.
117-127
‒ ‒ ſcandens 129
‒ ‒ Indicus minor flore rubro 134
‒ ‒ ‒ fructu rubente minor 132
‒ ‒ ‒ maritimus perennis 141
‒ ‒ maritimus perenni fructu 139
‒ ‒ flore nigro majori 138
‒ ‒ flore variegato 137
‒ ‒ fructu nigello 142. 143
‒ ‒ ſive Lablab flore purpureo 133
‒ ‒ ſive Lablab ſeu Aegyptiacus ſem. nigro 128
‒ ‒ ſive Lablab flore albo 136
‒ ‒ fructu variegato 137
‒ ‒ ſemine luteo 135
‒ ‒ ſemine nigro violaceo 131
Philadelphus Athenæi & Riv. 1016
Phytolacca American. majore fructu Tourn. 1012
Piloſella officin. 804
‒ ‒ peregrina 486
Pimpinella ſangui ſcorba 437
‒ ‒ ſaxifraga minor 422
Piper album 559
‒ ‒ Malabaricum 557
‒ ‒ nigrum 558
Pirum 394
Piſtatia ſylveſtris 255
Piſum arvenſe 191
‒ ‒ arvenſe fructu albo 190
‒ ‒ arvenſe fructu gramineo 186
‒ ‒ arvenſe flore cœruleo 194
‒ ‒ cortice eduli leptolaba, quæ ſimul cum cortice eduntur 187
‒ ‒ cortice eduli leptolaba ſcandens 188
‒ ‒ cortice eduli leptolaba ‒ ſcandens 189
‒ ‒ Indicum majus 192
‒ ‒ majus flore albo 185
‒ ‒ majus flor. albo Mor. ſcandens punct. 184
Piſum maximum Italicum 435
‒ ‒ veſicarium fructu nigro, alba macula notato, ſ.
Cor.
Indum 608
‒ ‒ umbellatum, Piſum comoſ.
Rivini 193
Plantago 298
‒ ‒ aquatica latifolia ſ.
Alisma 462
Pæonia flore ſymplici 458
Polemonium, Valeriana Græca 342
Polygonatum latifolium flore dupl. odor 620
Polygonum latifolium 893
Poma Sinenſis 583
Pomum amoris ſ.
Lycoperſicum 1181
Porrum, Porreaux 675
‒ ‒ ſectivum 676
Portulaca lanuginoſa procumbens 833
‒ ‒ latifolia ſ. ſativa 300
Potentilla Argentina 1101
Prunella folio laciniato, cœruleo, magno fl. 969
‒ ‒ major, folio non diſſecto 979
‒ ‒ officin. 357
Prunus ſativa vulgaris 248
‒ ‒ ſylveſtris 251
‒ ‒ ‒ præcox altior 250
Pſyllium, herba pulicularis, Cathophyſis 754
‒ ‒ foliis laciniatis 1100
‒ ‒ officin. 860
Ptarmica lutea ſuaveolens 1026
Punica, quæ malum granatum fert 632
Pyracantha ſ.
Meſpilus aculeata Piri fol. 1064
Q
Quercus latifolia mas 526
Quinquefolium minus repens aureum 813
R
Ranunculus echinatus creticus 324
‒ ‒ montanus folio aconiti magno 874
‒ ‒ nemoroſus ſ. ſylvaticus 742
‒ ‒ pratenſis radice verticilli 785
‒ ‒ ‒ repens 739
Rapa rotunda 693
‒ ‒ ſativa oblonga 694
Raphaniſtrum dispermum 160
Raphanus longus, cujus radix maculis conſpicua eſt 689
‒ ‒ major oblongus 690
‒ ‒ minor oblongus 691
‒ ‒ minor orbicularis vel rotundus 688
Rapunculus corniculatus, ſ. alopecuroides 756
Rapuntium capitulis ſcabioſæ 825
Reſeda vulgaris 865
Rhabarbarum magnum 237
‒ ‒ monachorum 358
Rhamnus catharcticus C. Bauh. 605
Rices hortenſis 504
Ricinus Americanus caule rubente capſula ſpinoſa 648
‒ ‒ ‒ caule vireſcens 665
‒ ‒ Malabaricus 668
‒ ‒ vulgaris 351
Rokambole 403
Rorella vulgaris & officin. 817
Roſa ſylveſtris 275
Rosmarinus 528
Rubeola Tournef. 926
‒ ‒ arvenſis repens 1133
Rubia erecta flore albo 411
‒ ‒ ſylveſtris lævis 933
‒ ‒ montana anguſtifolia 934
Rubus Idæus ſpinoſus 733
Ruta officin. 388
S
Salicaria trifolia, caule hexagono 747
‒ ‒ Hyſoppi folio latiore 839
Salyx vulgaris alba, arboreſcens 751
Salvia officin. 217
Sambucus officin. 389
Sanguis Draconis 264
Santolina foliis obſcuris virentibus 1142
Santonicum 577
Saponaria flore pleno 1158
‒ ‒ vulgaris 852
Satureja 262
Saxifraga rotundifolia alba 864
Scabioſa annua foliis oblongis 781
‒ ‒ capitulo globoſo 1118
‒ ‒ cretica 307
‒ ‒ major hirſutiſſima 987
‒ ‒ peregrina rubra 321
‒ ‒ ſtellata folio laciniato 289
‒ ‒ Thuringiaca 1132
‒ ‒ alpina foliis Centaurei majoris C. B. 1139
Scabioſa major Matthioli capitulis ſquamatis flore atro rubente Hoffm. 1165
Scandix ſemine roſtrato, vulgaris 765
Scirpus equiſeti capitulis graſſioribus 1154
Sclarea ſ.
Horminum ſativum 278
‒ ‒ orientalis Betonicæ folio 871
Scorzonera major 470
‒ ‒ fol. lacinato 480
‒ ‒ latifolia humilis nervoſa 815
Scrophularia aquatica major 1081
‒ ‒ fœmina Camerar. 1079
‒ ‒ major, Ruta canina 1083
‒ ‒ nodoſa, fœtida 773
‒ ‒ urticæ folio 1130
Secale æſtivum 203
‒ ‒ hybernum majus 202
Securidaca Riv. 884
Sedum minus luteum folio acuto 1041
Selinum montanum pumillum 832
‒ ‒ ‒ apii folio ſplendente 859
‒ ‒ ‒ apii folio minus 890
Senet.
Alexandrina 851
Serratula annua 503
‒ ‒ ſylvatica 769
Seſeli pratenſe tenui folium 954
Sigillum Salomonis flore pleno 620
Siliqua edulis 563
Sinapi luteum 525
‒ ‒ ſemine albo 546
‒ ‒ ſemine rufo 547
Sinapiſtrum Syriacum altiſſimum 479
Siſarum Germanorum 454
Siſymbrium erucæ folio 787
Solanum fruticoſum bacciferum 390
‒ ‒ ſpinoſum 436
Sonchus aſper laciniatis fol. 976
‒ ‒ lævis laciniatis flore ſulphureo 912
‒ ‒ repens, multis hieracium 767
Sophia chirurgorum 429
Scorbus ſylveſtris 440
Sparganium minimum 880
‒ ‒ non ramoſum 968
Spinacia vulgaris ſemine ſpinoſo 452
‒ ‒ ‒ non ſpinoſo 453
Sphondilium folio anguſtore Riv. 1137
Spondilium vulgare hirſ. 379
Stachys græca Hormini fol. 1039
‒ ‒ major Germanica 1080
Staphiſagria 565
Staphylinus ſylveſtris 571
Staphylodendron 255
Stœbe Auſtriaca elatior 902
Stramoneum ſ.
Datura flore ſimplici cœrul. 595
‒ ‒ flore pleno & albo 629
‒ ‒ flore purpurante majore Park. 1069
Strychnodendros 282
Succiſſa hirſuta C. B. 959
Sumach 432
Symphytum officinale 330
Syringa major flore coer. & albo 615
Sycioides americ. fructu echinato 661
T
Tamariſcus 585
Tanacettum officin. 881
‒ ‒ minus album 972
‒ ‒ crispum 1052
Taraxacum officin. 423
Taxus 494
Telephioides Græca humifuſa 1070
Teucrium fruticans calice tubulato flore pallido luteo 836
Thalictrum majus 994
Thlaspi arvenſe calice floribus auriculato 484
‒ ‒ ‒ perfoliatum majus 743
‒ ‒ ‒ pcrfoliatum minus 826
‒ ‒ ‒ ſiliquis latis 242
Thlaspidium 286
Thymus 416
Tilia fœmina 517
Tordylium maximum Tournef.
Caucalis major 445
Toxicodendron triphillum glabrum 1092
Tragopogon purpureo 469
Tribulus aquaticus 728
Trientalis Cordi & Riv. 1135
Trifolium anguſtifolium flore albo 797
‒ ‒ asphalites ſ. bituminoſum 606
‒ ‒ flore purpureo 661
‒ ‒ fragiferum roſtro purpur. fol. obl. 673
‒ ‒ hiſpanicum 461
‒ ‒ majus cœruleum 1053
Trifolium montanum majus 943
Trifolium montanum ſpica long. rub. C. B. 918
‒ ‒ pratenſe folliculatum 1151
Triglochim Rivini 978
Tripolium minus 891
‒ ‒ majus flore albo G. C. H. 828
‒ ‒ majus flore cœruleo 1053
Triticum hybernum ariſtis carens 199
‒ ‒ æſtivum ariſtis carens 200
‒ ‒ ſpica multiplici 201
Trollius ranunculus flore globoſo 818
Tuberoſa 507
Tulipa 505
Tunica hortenſis varia ſimpl.
& plena 626
‒ ‒ montana altiſſima 1075
Turritis hirſuta montana flore albo 942
‒ ‒ Levcoji folio 1166
V.
Vaccaria 221
Vaccinium Rivini 730
Valeriana foliis calcitrapæ 908
‒ ‒ fructu veſicario ſ.
Aparine officin. 233
‒ ‒ paluſtris minor 761
‒ ‒ major, odorata radice 771
Valerianella arvenſis 397
‒ ‒ ‒ ſerotina, altior, ſem. turgidiori 801
‒ ‒ cornucopioides rubra 1141
Verbaſcum mas offic. ſive Haſtula regia 256
Verbascum mas latifolium luteum 1172
Verbena officinarum 1071
‒ ‒ Americana altiſſima 848
Verbeſina foliis tripartito diviſis 537
Verbeſina virginiana 1099
Veronica foliis charmædrios Rivini 799
‒ ‒ foliis chamædryos altera 757
‒ ‒ foliis cymbalariæ 814
‒ ‒ ſpicata flore cœruleo 334
Viburnum 247
Vicia Bengalenſis ſem. nigro 320
‒ ‒ minima præcox 203
‒ ‒ moſchata 315
‒ ‒ ſativa vulgaris ſem. nigro 212
‒ ‒ ſylveſtris lutea ſiliqua hirſuta C. B. 1149
Vincotoxicum flore nigricante 869
Viola lutea, 444
‒ ‒ martia inodora, ſilveſtris 806
‒ ‒ ſylvatica cœrul. 535
‒ ‒ tricolor 343
Virga aurea ſerratis foliis 949
‒ ‒ aurea Canadenſis hirſuta flor. 1056
Viſcum baccis albis 631
Vitis vinifera 551
Unifolium Dod. 997
Urtica Romana ſemine Lini 667
Uvarum acini, vitis vinifera 551
X
Xanthium ſeu Bardana minor officin. 1078
Xeranthemum flore albo 290
‒ ‒ flore rubro 291
Xyloſterum Rivini 384
Z
Zearhordeacea 213
Ziziphora Linnæi 840
Zazintha Tournef. 1116
Verzeichnis derer Deutſchen Nahmen.
A
Ackeley 229
Ader-Mennig 538
Agley 229
Ahorn 624
Alant 272
Ampfer, Saurampfer 331
Angelica 238
Anis 415
Apfel-Baum 393
Apfel von Sina 583
Apoſtem Kraut 306
Apricoſen 627
Artiſchocken 501
Aurikeln 317
Apfel, Rauch-Apfel 595
Acker Raute 337
Acker-Zwiebel 686
Adonis Roͤslein 532
Ahorn 624
Alant 272
Arls-Beere 818
Arabiſche Bohnen 1-13
B
Baͤren-Klau 379
Baͤr Lapp 521
Barben Kraut 420
Baſilien Kraut 471
Baum Wollen-Baum 590
Baum-Wollen-Strauch 589
Bauren Senf 242
Beiß-Kohl, Roͤmiſcher 348
Benedicten-Wurzel 226
Berg-Schluͤſſel-Blumen 317
Beſen Flachs 283
Bein Holz 633
Bettler Laͤuſe 218
Biebernell 422
Bieber-Hoͤdlein 306
Bilzen 246
Birn Baum 394
Biſam-Wicke 203
Biſen-Knopf, gelber 271
Biſen-Knopf, rother 601
Blaſen-Baldrian 333
Blaue Violen 535
Blut-Kraut 437
Blut Nuͤſſe 267
Blau Kohl, gruͤner Kohl 696
Blau, recht blauer 697
Blumen-Kohl, Cypriſ 680
Blumen Kohl, Engliſcher 681
Blumen-Kohl, Erfurtiſ. 682
Bohnen, allerhand 1-176
Borragen 385
Borretſch 385
Borhorn 216
Brenn-Neſſel mit ein Samen 622
Brunnen-Kreſſe 259
Bruſt-Beer, ſchwarze 586
Bruſt Beer, rothe 584
Buch Ampfer 311
Buch-Eckern, buchen 568
Buch-Weitzen 487
C
Cauarien-Saat 544
Candiſch-Kreſſe 286
Cappes, rothe Kraut 692
Cardobenedicten 215
Cardemumen, groſſe 560
Cardemumen, kleine 561
Cardonen, Carden-Span 501
Carotten 419
Carvan 220
Caßien 562
Caſtanien 252
Caſtanien-Roß, wilde Caſtanien 253
Cedern-Baum von Libanon 723
Cellerie 596
Chriſt-Wurzel 497
Citronen Baum 576
Eitrullen 482
Coffee 173-176
Coloquinten 570
Corallen-Baum 282
Corel-Kirſchen 553
Coriander 114
Creutz-Beer 605
Creutz-Kraut 411
Cubeben 573
Cucumer 720
Cupreſſen 449
D
Dacktel, Dattel 564
Deutſche Pimper-Nuͤſſe 255
Dill 545
Diptam 446
Diſtel, Marien-Diſtel 510
Dorant 276
Drachen-Blut 264
Duͤnckel-Korn 213
Durchwachs 408
E
Eckern 526
Eckern, Buch-Eckern 568
Ehren-Preiß 334
Eiche 526
Eiſopen 514
Elz-Beer 318
Endivien Winter- 392
Engel-Blume 490
Erbſen 184-195
Erdbeer 727
Erdbeer-Melke 354
Erd-Mandel 448
Erd-Rauch 337
Erlen 466
Eſchen 409
Eſels-Gurken 310
F
Fackel-Kraut 145
Faͤrber-Baum 432
Faſanen-Kraut 516
Faul-Baum 612
Feig-Bohnen 177-181
Feigen-Baum 588
Feld-Kuͤmmel 220
Feld-Roſen 275
Fellriß 360
Fenchel 223
Fenchel, Jtaliaͤniſcher 224
Fette Henne 548
Finger-Hut 383
Flachs 225
Flaſchen-Kuͤrbis 365
Flaſchen-Kuͤrbis langer 653
Fleckigte Erbſe 129
Fleiſchfarbigter Finger-Hut 442
Flocken-Blume 474
Floͤh Kraut 245
Flaramor 424
Forellen Sallat 699
Fruͤhe Feld-Erbſen, grasgruͤn 186
Fruͤh-Erbſe 190
Fruͤhſam-Kraut 343
G
Garten-Kreſſe 222
Gauchheil, blauer 658
Gelbe Ruͤben, Moͤhren 418
Geniſt, Spaniſcher 447
Geniſt, Stachlicht 513
Gerſten Duͤnkel 213
Gerſte 204
Gicht-Ruͤbe 345
Glitſch 460
Gold-Blume 280
Gold-Knoͤpfen 405
Gold-Wurz 427
Goͤrlein 454
Granadille, groſſe 578
Granadille, kleine 587
Granat-Aepfel 632
Graͤn Augen 566
Griechiſch Baldrian 342
Gruͤne Fruͤh-Erbſen 185
Gruͤtzel 454
Gurken 719, 720
Gurken, Eſels-Gurken 310
Gurken, Schlangen Gurken 719
H
Habbicht-Kraut 301
Hafer, weiſſer 207
Hafer, ſchwarzer 208
Hafer, Wind-Hafer 209
Hafer Wurzel 469
Hahne-Kam 406
Hahnen Fuß 224
Hambutten 275
Hauf 463
Hanauer-Toback 614
Haſen-Pappeln 611
Haſel-Nuß 266
Haſel, rothe 267
‒ ‒ kleine 268
Herbſt-Ruͤben weiſſe 694
Herbſt Schlehen 250
Heuchechel 239
Heinze-Maͤnnerchen 610
Hecken Kirſen 384
Himmel Schluͤſſel 317
Hindlaͤufte 396
Hindſch-Kraut 398
Hirſen, gelber 434
‒ ‒ Goldgelber 435
‒ ‒ Steinhirſen 579
Hirſch-Horn-Baum 432
Hollunder 389
Hopfen 485
Hopfen-Klee 243
Hunds-Kopf 276
Hunds Zunge 235
Huckauf die Magd 615
Hufeiſen-Kraut 258
J
Jacobs-Blume 261
Jgel-Klee 296 ib. 636
Jgel-Kopf 329
Jndianiſch Kreſſe 240
‒ ‒ Nuͤßlein 569
Jndianiſcher Senf 546
Johannis-Kraut 524
Johannis-Beer, Traͤublein 604
Jſop 514
Jtaliaͤniſcher Faͤnchel 336
Jtaliaͤniſche Waſſer-Melone 465
Juͤden Kirſchen 322
Juͤden-Kirſchen, gelbe 666
K
Kappis-Kraut, weiſſes 695
‒ ‒ ‒ rothes 692
Kayſers Krone 407
Katzen-Kraut 844
Kellerhals 404
Kingerten 633
Kirſchen 435
‒ ‒ Juͤden-Kirſchen 322
Klatſch Roſen gefuͤllte 722
Kletten 274
Klein Baßilien 483
Kleber 233
Knoblauchs-Kraut 477
Knoblauch, Schlangen- Knoblauch 403
Koͤnig-Kerze 346
Koͤnigs-Scepter 256
Koͤrbel-Kraut 417
Kohlrabi uͤber der Erden 683
‒ ‒ unter der Erden 684
Kraft Wurzel 478
Krammet Beere 518
Krauſe Winter-Endivien 392
Kraut rothes Cappes 692
Kraut, weiſſes 695
Krebs-Wurz 249
Kreſſe, Brunnen-Kreſſe 459
Kreſſe, Garten-Kreſſe 222
Kriechende Wald Rebe 494
Kuͤchern 183
Kuͤchern, gemeiner 674
Kuͤmmel, Feld-Kuͤmmel 220
‒ ‒ Jtaliaͤniſ Kuͤmmel 540
‒ ‒ Schwarz-Kuͤmmel 410
Kuͤrbis, Flaſchen-Kuͤrbis langer 653
‒ ‒ Flaſchen-Kuͤrbis 365
‒ ‒ Weiſſer 366
L
Lactuca, ſiehe Sallat
Lavendel 542
Lein 225
Leuchel 477
Levcoyen, Winter- 504
‒ ‒ braune 496
‒ ‒ Stangen 506
‒ ‒ weiſſe 502
‒ ‒ geſprengt 508
Levantiſche Coffee-Bohnen 173
Linden-Baum 517
Linſen-Baum 451
Linſen, gemeine 197
‒ ‒ geſprickelte 196
‒ ‒ Pfennig-Linſe 195
Loͤffel Kraut 721
Loͤffel-Futeral 258
Loͤwen Zahn 623
Loͤwen-Maul 276
Lorbeere 575
Lupinen, weiſſe 179
‒ ‒ blaue 181
‒ ‒ gelbe 177
Lupinen, fleiſchfarbigt 243
Luͤlch 211
M
Macis 635
Maͤus-Oehrgen 397
Mag-Samen 244
‒ ‒ gehoͤrnter 498
Majoran 598
Mandel-Baum, Jtaliaͤniſ. 269
‒ ‒ Provenzer 270
Mandel-Gras 451
Mangold 348
Marien-Diſtel 510
Martiniquiſche Coffee-Bohnen 275
Maß-Holder 624
Mehl-Faͤßgen 473
‒ ‒ Feiſtgen 473
Mehl-Baum 610
Meiran 598
Melone, Waſſer-Melone Ungariſ. 464
‒ ‒ Waſſer-Melone Jtaliaͤniſche 465
Meloten 512
Meliſſe 406
Metterich 539
Meſpeln 488
Miſtel 631
Moͤhren 418
Moͤhren-Same, wilder 571
Moͤhren, Fruͤh-Moͤhren, Carotten 414
Mohne, blaue 349
‒ ‒ weiſſe 350
‒ ‒ gehoͤrnte 498
Mond-Kraut 652
Mond-Raute 234
Mund-Roſen 294
‒ ‒ Holz 633
Muͤnchs-Rhabarbara 358
Muscateller-Kraut 278
Muscaten Bluͤth 633
Muscaten-Wicke 604
Mutter-Kraut 539
N
Nacht-Viole 1183
Nackende Hure 426
Natter-Wurz 241
Neglein Blume 615
Negelein, Topf-Negelein 626
Nelken Pfeffer 582
Nieß-Wurz 497
Nuß, welſche 265
‒ ‒ Lambertiſche 266
‒ ‒ Blut-Nuß 267
‒ ‒ Hecken-Nuß 268
‒ ‒ Pimpernuͤſſe 255
O
Oder-Mennig 538
Ochſen Zunge wilde 377
Oel-Baum 491
Oel-Baum, wilder 492
P
Paradies-Koͤrner 580
Pariſer-Wicke 203
Paſtinak 276
Papier-Blume 290
Pech Nelke 456
Perſig 249
Peſtilenz-Wurz 478
Peterlein 1185
Peterſilie 1185
Pfaffen-Hoͤdlein 359
Pfeffer-Kraut 541
‒ ‒ Spaniſcher 431
‒ ‒ langer 557
‒ ‒ ſchwarzer 558
‒ ‒ weiſſer 559
Pfennig Linſe 195
Pſirſchen 249
Pimpernuͤſſe 255
Pinat 425
Pinet 425
Pinnholz 612
Portulac 300
Puͤſchel-Erbſe 193
Pulver-Holz 612
Q
Quetſchgen, Zwetſchgen 248
Quitten 395
Quitſchbeere 440
R
Raden 221
Radies, runde Wonat-Radies 688
‒ ‒ lange, hollaͤndiſche 691
‒ ‒ Forellen-Radies 689
Rapuͤnzgen, Maͤus-Oerchen 397
Rauch-Apfel 595
Raute 388
Reis 210
Rettig, groſſe ſchwarze Winter-Rettig 690
Rhabarbara 237
Ringel-Blume 355
Ritter-Svorn 284
Rocken-Sommer- 202
‒ ‒ Winter- 203
Roͤmiſche Brennneſſel mit Lein-Samen 667
Roͤmiſcher Kohl 348
Roͤmiſcher oder Jtaliaͤniſcher Kuͤmmel 540
Roſen, wilde 275
‒ ‒ Mund Roſen 294
Rosmarin 228
Rother Biſam-Knopf 327
Rother Steinbrech 335
Roth Kraut-Kappes 692
Ruͤben, rothe 685
‒ ‒ gelbe oder Mohn Ruͤben 418
‒ ‒ weiſſe lange 694
‒ ‒ May-Ruͤben 693
‒ ‒ Zaun Ruͤben 345
Ruͤbſen, Winter- 599
‒ ‒ Sommer- 534
S
Safflor 362
Saftgruͤn 605
Salbey 217
Sallat, Som̃er-Endiv. 698
‒ ‒ Forellen mit ſchwarzen Samen 699
‒ ‒ Forellen mit weiſſen Samen 700
‒ ‒ Winter-Sallat 701
‒ ‒ Bind-Sallat 702
‒ ‒ Prinzen Kopf 703
‒ ‒ Montree, groß gelb 704
‒ ‒ Straßburger 705
‒ ‒ gemeiner, bekomt keine Haͤupter 706
‒ ‒ Schweden-Kopf 707
‒ ‒ Fruͤh-blank Kropp 708
Sallat, brauner Prahl 709
‒ ‒ gruͤner Prahl 710
‒ ‒ gelber Prahl 711
‒ ‒ Eyer- oder Franz-S. 712
‒ ‒ Todten-Kopf 713
‒ ‒ Capuciner S. 714
‒ ‒ Bunter Koch S. 715
Sanct Johannis-Kraut 724
Sanct Barben-Kraut 420
Sammet Blume 373
Saturey 262
Sau-Bohnen 167
Saurampfer, langer 331
‒ ‒ runder 330
Saurach 567
Saur-Klee 311
Scabioſen 306
Schaben-Kraut 405
Scharbock 476
Schell-Kraut 476
Scheld-Kraut 280
Schlangen Gurken 719
Schlangen-Knoblauch 403
Schlangen Mord 404
Schlehen-Dorn 250
Schling-Baum 247
Schluͤſſel-Blume 317
Schrauben Klee 313
Schling Baum 247
Schnecken Klee 341
Schnee-Kloͤcklein 259
Schnee-Ballen 347
Schnitt-Lauch 676
Schotten 184. ſq.
Schmink-Kraut 529
Schwarzdorn 251
Schwarzer Pfeffer 558
‒ ‒ Kuͤmmel 410
Schwarz Wurz 330
Schweizer-Hoſen 323
Schweiß-Wurz 478
Schwindel-Koͤrner 214
Sellerie-Knollen 596
‒ ‒ Stauden 597
Senf 525
Sichel-Klee 234
Sieben Geruch 111
Sieben-Gezeit 216
Sirenen 615
Sommer-Gerſte 204
‒ ‒ Rocken 203
‒ ‒ Weizen 200
Sommer-Leveoyen 678
Sonnen-Blumen 202. ſq.
Spaniſch-Lauch 675
‒ ‒ Hollunder 615
‒ ‒ Pfeffer 434
‒ ‒ Klee 461
‒ ‒ andere Sorte 673
Spargel-Bohnen 182
Spargen 287
Speer-Diſtel 402
Spinat 452
Spring-Koͤrner 363
Stech-Apfel 600
Stein-Hirſen 579
Steinbrech rother 335
Stephans-Koͤrner 562
Stunden-Blume 309
T
Tamarisken 585
Tanne, weiſſe 572
Tauben-Kropf 337
Taxbaum 494
Teufels Auge 552
Teutſche Pimpernuͤſſe 255
Thymian 416
Till 545
Tobak, Tuͤrkiſcher 531
‒ ‒ Hanauer 614
Treſpe 211
Tuberoſen 507
Tuͤrkiſche Bohnen 1-13
Tuͤrkiſch Korn 204, 205, 206
Tuͤrkiſche Meliſſe 386
V
Viole, gelbe 444
‒ ‒ Merz oder blaue Viole 535
‒ ‒ Nacht-Viole 1183
‒ ‒ Stangen-Viole 506
Ungariſche Waſſer-Melone 464
Vogel-Neſt 551
W
Wachholder-Staude 518
Wald-Hirſe 602
Waſſer-Melone Ungar. 464
‒ Jtaliaͤniſche 465
Waſſer-Wegerich 462
Weber Carde 279
Wegdorn 605
Weid 518
Weißdorn 473
Weiſſe Ruͤcken lange 694
‒ ‒ runde 693
Weiſſes Kraut, Weißkopf- Kohl 695
Weiſſe Tanne 572
Weiſſe Zwiebeln oder Zippeln 686
Welſche Nuß 265
Welſche Hagebotten 584
‒ ‒ Kirſchen 553
Wermuth 607
Wermuth, gemeiner 577
Wiederſtoß 332
Wilde Ochſen-Zunge 377
Wilder Moͤhren Samen 571
Wilde Caſtanien 253
Wilder Oel-Baum 492
Winter-Levcoyen braun 504
‒ ‒ blau 496
‒ ‒ Stangen 506
‒ ‒ weiß 502
‒ ‒ geſprengt 508
Winter-Zwiebeln 687
‒ ‒ Ruͤbſen 599
‒ ‒ Sallat 701
‒ ‒ Weitzen 199
‒ ‒ Rocken 202
Wicken 212
Wieſen-Kuͤmmel 220
Wohl-Geruch 413
Wolfs-Klauen 521
Wunder-Baum 665, 620663, 351
Wurm-Same 577
Z
Zatrey 262
Zeitloſen 426
Zucker-Erbſen 187
Zucker-Wurzeln 454
Zwetſchgen 248
Zwiebeln, Zippeln rothe 686
‒ ‒ weiſſe ib.
Zwiebeln, Winter- 687
Einige Zuſaͤtze oder Anhang zur Abhandlung des Samen-Werks.
Zu Ende des zweyten Capitels p. 15.
Solte den Herren Apothekern und Anfaͤngern in der Medicin die Anlegung eines ſolchen Samen-Cabinets zu muͤhſam vorkommen, ſo wil ich ihnen, um alle Weitlaͤuftigkeit zu vermeiden, anrathen, daß ſie doch zum wenigſten diejenigen Samen ſich ſamlen moͤgen, welche in der Medicin ihren Nutzen haben, und in den Apotheken gebrauchet und verkaufet werden.
Hierzu muͤſte ein Verzeichnis der teutſchen und lateiniſchen Namen von einem rechten Kenner verfertiget werden, damit ſie bey oͤftern Anſchauen der Samen ſolche auf einmal uͤberſehen und ſich bekant machen koͤnten.
Durch dieſes Mittel wuͤrde gewiß mancher Lehrling in dergleichen Dingen eine beſſere Einſicht bekommen, als es gemeiniglich geſchiehet, und nicht, welches ich ſelbſt erfahren, die Samen-Capſel fuͤr den Samen anſehen, und den Leuten eins fuͤr das andere geben.
Zu p. 60. in der Abhandlung unter die Worte- So wuchſen meine Tulipanen eben ſo friſch fort, als auf dem andern Orte.
Jn den Garten-Buͤchern trift man vieles, ſowol von der Erziehung, als auch von der Vermehrung der Tulipanen an, wobey ich aber wegen ihrer Ausartung noch eines und das andere, welches ich hiervon erfahren, anmerken wil.
Die erſte Urſache der Veraͤnderung bey dieſen Blumen wird wohl daher kommen, daß die mehreſten Liebhaber nicht einſehen, was dieſe Zwiebeln fuͤr einen Grund und Boden haben wollen, und nicht unterſuchen, ob das Erdreich ſchwer, lettigt, ſandigt oder leichte iſt; und meſſen alſo die Schuld dem Climati, wo ſie wohnen, faͤlſchlich bey.
Der ſchwere Grund muß mit klarem Sande und mit Kuͤhmiſt verbeſſert werden.
Solcher Miſt aber muß 2, 3 bis 4 Jahr liegen, damit in ſolcher Zeit die uͤberfluͤßige Schaͤrfe deſſelben in der freyen Luft verzehret werde.
Doch iſt zu wiſſen, daß mit der Duͤngung muß fparſam umgegangen werden, und iſt uͤberhaupt faſt eher ein magerer und leichter Grund anzurathen, wenn die Erde nur wohl und tief genung umgewendet wird, als zu viele Duͤngung unter die Erde zu miſchen, weil hiervon die Zwiebeln ſchimlicht mat und kleine werden, indem ſie wenige Fettigkeit erfordern.
Zum andern verurſachen viele Liebhaher ſolche Ausartung gemeiniglich ſelbſt, indem ſie ihre Zwiebeln 2, 3 und mehr Jahre in der Erden laſſen, und vermeinen dadurch mehr junge Zwiebeln oder Brut zu uͤberkommen.
Nun hat das Leztere zwar ſeine Richtigkeit; allein man muß hierbey nicht ſowohl auf die Vielheit, als auf die Schoͤnheit und Erhaltung ihrer Farben und Geſchlechter ſehen.
Denn die unwiderſprechliche Erfahrung lehret uns, daß eine jede Zwiebel, welche eine Blume hervorgebracht hat, voͤllig vergehet, und von der neuanwachſenden gleichſam verzehret wird.
Ein jeder, wer damit umgehet, kan dieſes gar deutlich, wenn die Zwiebeln aus der Erden genommen werden, ſehen.
Denn der Stengel einer ſolchen Zwiebel waͤchſet allezeit aus der Mitten hervor, und hingegen, wenn ſie ausgehoben werden, ſo findet man, daß der Stengel oder der Samen-Kloͤppel an der neuen angewachſenen Zwiebel allezeit von auſſen ſtehet.
Man trift auch noch die Schale oder Rinde von der alten und vergangenen Zwiebel in der Erden an.
Wenn nun dergleichen Zwiebeln 1, 2, 3 und mehr Jahre an einem Orte ſtehen bleiben, ſo ziehen ſie diejenigen Kraͤfte, welche ſie zu ihrer Nahrung verlangen, in dem erſten Jahre aus der Erden heraus, daß hernach in den andern und nachfolgenden Jahren an ſolchem Orte nichts mehr davon, oder doch ſehr wenig zu finden iſt.
Ueberdieß ſo ſetzet ſich alsdenn mehr Brut an, welche der Mutter-Zwiebel ihre Kraͤfte beraubet, woraus ganz deutlich folgt, daß ſie in dem zweyten Jahre an ihrer Schoͤnheit und Farbe etwas verliehren, nach und nach aus der Art ſchlagen, und ſich veraͤndern muͤſſen.
So lange ſie nun an einem Orte ſtehen bleiben, ſo gehet es von Jahren zu Jahren alſo fort, daß ihre Schoͤnheit immer abnimt, und zuletzt komt es dahin, daß man nichts als einfaͤrbige rothe und gelbe Blumen in den Garten zu ſehen bekomt.
Dahero muͤſſen die Zwiebeln alle Jahre ausgehoben werden, oder auf das hoͤchſte im zweyten Jahre, welches letztere ich doch nicht wohl anrathen wil, es waͤre denn junge Brut, welche alleine gepflanzet worden.
Die rechte Zeit, die Zwiebeln aus der Erde zu nehmen, iſt, wenn das Laub oder die Blaͤtter und Stiele gelbicht geworden ſind.
Es verlangen auch die Tulipanen-Zwiebeln eine ſolche Erde, welche zum wenigſten 1 oder 2 Jahr ungebraucht und mit wenigen kleinen verfaulten Kuͤh-Miſte untermenget gelegen hat.
Solche muß man an denjenigen Ort ſchaffen, wohin die Zwiebeln ſollen gebracht werden, doch muß die alte Erde, wo ſie vorher geſtanden, 1 Schuh tief ausgehoben und gewendet werden.
Der neue und friſche Miſt iſt ihnen ein Gift, als wovon die Zwiebeln groſſen Schaden leiden und verderben.
Die ausgehobenen und aufbehaltenen Zwiebeln, welche an einem luftigen Orte gelegen haben, werden wiederum in dem halben Septemper und October verpflanzet, und muͤſſen 4 bis 5 Zol tief in die Erde gebracht werden.
Wer curioͤs ſeyn wil, nehme eine tragbare geringe Zwiebel, und loͤſe die Schaalen, welche uͤbereinander liegen, ob, ſo wird ſich finden, daß in der Mitten die Keime der Blume, welche ſie das folgende Jahre tragen ſol, und darneben ein kleines Flecklein zu ſehen iſt, woraus die zukuͤnftige neue Zwiebel ihren Urſprung bekomt.
Zuweilen trift man auch zwey ſolcher Flecklein an, woraus zwey Zwiebeln, aber nicht ſo groß und tragbar werden.
Diejenige junge Brut, welche ſich von den heraus genommenen tragbaren Zwiebeln abgeſondert, muß auf ein beſonderes Beet gepflanzet werden, und wird auf folgendes Jahr gemeiniglich tragbar, doch wenn die Brut gar zu kleine waͤre, laͤſt man ſolche in der Erde ſtehen; ſo werden ſie in dem nachfolgenden zweyten Jahre ihre Blumen hervor bringen.
Es pflegen auch einige Liebhaber nach dem Flore der Tulipanen die Samen-Kloͤppel abzuſchneiden, und geben dabey vor, daß diejenigen Kraͤfte, welche dieſelben ſonſt wegnehmen, nach dem Abſchneiden zuruͤckgetrieben und den Zwiebeln mitgetheilet wuͤrden, daß ſie folglich viel ſchoͤner und groͤſſer werden muͤſten.
Allein, daß ſolches Vorgeben grundfalſch, und daß das Abſchneiden der Samen-Stengel nach dem Flore vielmehr hoͤchſt ſchaͤdlich iſt, lehret die Erfahrung.
Jch habe ein Beet mit den Kalpen oder Samen-Capſeln ſtehen, und auf dem andern ſolche mit einem Meſſer abſchneiden laſſen.
Bey Aushebung derer Zwiebeln aber habe ich gar merklich gefunden, daß diejenigen, von welchem die Kloͤppel nach der Flor abgeſchnitten worden, kleiner geweſen als diejenigen, an welchen dieſelben geblieben ſind.
Jch kan daher nicht anders urtheilen, als daß ſolches daher gekommen, weil durch das Abſchneiden der annoch gruͤnen Samen-Stengel der Umlauf des Saftes gehemmet, und folglich das Wachsthum an den Zwiebeln verhindert worden.
Wenn man nun dergleichen Hollaͤndiſche Tulipanen-Zwiebeln verſchrieben und viel Geld daran gewendet, auch ſolche in Claſſen gebracht, numeriret, und uͤberhaupt alles in gehoͤrigen Stand und Ordnung geſetzet, und laͤſſet ſich durch ſolches Angeben verleiten, die Samen-Stengel nach der Bluͤte abzuſchneiden, ſo muß man hernach in einer Zeit von 3 bis 4 Jahren mit groſſem Schaden und Verdruß ſehen, daß man ſich ſelbſt um alle ihre Schoͤnheit gebracht habe.
Wie das Erdreich hiezu beſchaffen ſeyn ſol.
Warum die Tuliparen degeneriren.
Wenn die Zwiebeln auszuheben ſind.
Wenn die Zwiebeln zu verſetzen ſind.
Samen- Kloͤppel ſollen nicht abgeſchnitten werden.
Regiſter der abgehandelten Sachen.
Aberglauben bey theils Gaͤrtnern 39
Acker-Beſtellung geſchiehet auf viele Jahre nach einander 60
Ackern ſol nicht in Naſſen geſchehen 151
Acker-Theorie von J. A. H. beſchrieben 68
Agricolä, D. Georg Andr. haͤlt den jaͤhrigen Samen zur Ausſaat vor den beſten 30
Arm wie ſolcher bey dem Ausſaͤen ſol gehalten werden 99
Aſpecten und Mond-Wechſel 55 . 58 . 49
Aufleimung derer Samen gehet ſchwer her 12 . darzu gehoͤrt ein beſonderer Kuͤtt und wird ſo feſt als ein Stein 13
Ausgeſonderte Monat-Radies 167
Bäume muͤſſen bey dem Verſetzen mit der Erde angedrucket werden 130 . wachſen auf Mauren 80
Belvedere, Beſen-Flachs iſt artig 65
Berberis officinarum, wie lange deſſen Samen in der Erde lieget 22
Birn, aus ſolcher wachſen eben ſolche vermeinte Samen- Koͤrner, wie bey dem eingegrabenen Kappes-Kraut 164
Blackwels auserleſenes Kraͤuter-Buch 3
Blumen-Kohl iſt ein Sommer Gewaͤchſe 41 . wenn ſolcher nach Deutſchland gekommen 41 . riechet wie Biſam 41
Blumen-Kohl-Samen, wenn ſolcher in den Garten ſol geſaͤet werden 153 . Cypriſcher ſol der beſte ſeyn 142 . wil nicht alle Jahre gerathen, ob es gleich einerley Samen 143 . wird erzogen ib . langſam zu ſaen 154 . wie weit ſolcher zu ſtecken 146 . der fruͤhzeitige waͤchſet nicht ſo groß, deſſen Urſache 144 . fruͤhzeitigen zu bekommen 154 fruͤhzeitiger, wenn er zu ſaͤen 145
Blumen-Kohl-Pflanzen, warum ſolche auf denen Miſt- Beeten umfallen 147 . Mittel davor, daß ſie nicht umfallen 149 . 151 . ſollen nicht getrieben werden 145
Botanic iſt jetziger Zeit hoch geſtiegen 3 . iſt zu erlernen 4 .
von Büchner, D. Andr. Elas, giebt Anlaß zum Samen- Cabinet 6
Cabinet mit wird erfunden 9
Campfer conſerviret die Samen 17
v. Carlowitz, H. C. Anweiſung zur wilden Baum-Zucht 74
Carviol, ſ.
Blumen-Kohl
Cornelius-Kirſchen liegen lange in der Erden 22
Dämpfung iſt nutzbar auch gefaͤhrlich 81
Degeneration derer Samen, woher ſie kommen, 29 . 32 . 35 . 44 . Exorbitante 37 . 41 . 42
Dicke ſäen iſt ſchaͤdlich 108 . 114
Dünne ſäen iſt ſchaͤdlich 108 . ſq . 114
Durchſchneidung derer jungen Fruͤchte, wie ſolches zu verſtehen 97
Ege, welche zu kleinen Saͤmereyen zu gebrauchen 133
Einernten derer Samen 76
Einquellung derer Samen, was davon zu halten 67 . ſq . wird gut geheiſſen 74
Engerlinge verurſachen Roſt-Flecke 125
Erbſen, vielerley 163 . deren Bluͤten verbrennen 51
Erd-Flöhe zu vertreiben 64
Erde unter den Samen zu miſchen iſt nicht rathſam 97
Erde zu denen Miſt-Beeten ſol vor dem Winter zurechte gemachet werden 153
Fäulnis in der Erde 60 . woher ſolche komme 150
Fenſter auf denen Miſt-Beeten ſind aufzuheben 141
Fermentation iſt gefaͤhrlich 81 . wie man damie verfahren ſol 85 . wie lange ſolche dauret 81 . 86 . wie damit ferner zu verfahren 87
Fourniren mit allerhand Samen wird erfunden 8 . ſq .
Früchte zu beſtellen muß auf den Aeckern und Gaͤrten abgewechſelt werden 61
v. Fürſtenau, D. J. H. Haushaltungs-Bibliothec 71 . 110
Füſſeln, wie es geſchiehet und zu verſtehen 127 . 128 . muß ſobald als das Land-Graben geſchehen 129
Gänge, wie ſolche bey dem Saͤen ſollen gehalten werden 96
Gerſte, warum ſolche am Ende des Ackers nicht ſobald reif wird 112
Gewächſe, ein jedes wil ſeinen Raum haben 114
Gewürme freſſen die jungen Fruͤchte 130
Glas kan geleimet werden 13
Gothaiſ. Fürſtl. Wappen wird mit Samen nach der Heraldie fourniert 13
Gras und Unkraut waͤchſet viel auf der Winter-Kraft 130
Gras-Blumen werden im zu- und abnehmenden Lichte geſaͤet 49 , 63
Gurken, woher ſie Seifen-Sod- und Eiſen-Flecke bekommen 63
Hand, wie ſolche bey dem Ausſaͤen zu halten 68
Hiſtorien vom Samen-Handel 170
Hochbergs Hrn. von adeliches Land- und Feld-Leben 66 , 156
Hülſen-Früchte bluͤhen reichlich im neuen Lichte 44 warum ſie nicht viel Fruͤchte anſetzen 50 , 61 , 62
Jäten koſtet Gold und viel Muͤhe 116
Jmprägnation derer Samen 66 . ſind Grillen 68 leidet in Praxi Abfal 70 . wird am beſten durch das Duͤngen zuwege gebracht 70
Jnfluenz des Mondes 44 , 46
Jnnerlicher Werth kan an denen Samen nicht erkant werden 168
Kniphofs, D. und Prof. lebendiges Officinal-Kraͤuterbuch 3
Kohle koͤnnen durch Kunſt eine andere Speciem hervorbringen 35 . ſind auseinander entſprungen 35
Knorrens, Georg Wolfg.
Kraͤuter-Buch 4
Kohrabi-Samen erfrieret nicht 83 . ſolchen zu ſaͤen und zu erziehen 146 . warum die Kugeln zerplatzen 147
Kohlrabi uͤber der Erden ſol in Blumen-Kohl degeneriren 33 . iſt unmoͤglich 41 . iſt ein Winter-Gewaͤchſe 40 . ſol nicht getrieben werden ib . Samen waͤchſet durch den Sack 82
Kohlrabi unter der Erden ſind an ſtatt des Schnitt- Kohls zu gebrauchen 37 . wie weit, ſolche zu pflanzen 37 , 38 . verlangen fett Land 38
Korn-Früchte warum ſolche am Ende eines Ackers nicht ſo bald reif werden 112 . werden nach der Landes-Beſchaffenheit beſtellet 131
Kräuter koͤnnen nicht zu einer beftaͤndigen Claßification gebracht werden 2
Krebſe ſollen im vollen Monde voͤlliger Fleiſch haben 44 , 52 . ſind Raub Fiſche, und ihre Nahrung 52 . haben in denen Monaten, worinnen ein R ſich befindet, viel Zwirn in ſich 53 wenn und warum ſie vol werden ib .
Künholds, D. C. E oͤconomiſche Experimente 71 , 72 . hat die Stachel Walze unrecht verſtanden 135
Levcojen-Samen zu ſaͤen, iſt nicht noͤthig auf die Zeichen zu gehen 50
Luft verlangen alle Samen 16 . ſcharfe, nimt die Nahrungs Theilgen hinweg 129
Majoran, wie er zu beſtellen 25
Maul-Würfe zu fangen 137
Mehl-Thau 62
Miſt, in ſolchem befindet ſich Unkraut-Samen 118
Miſt-Beet, wie ſolches bey dem Beſtellen beſchaffen ſeyn ſol 145
Mond Wechſel, bey Einmachung des ſauren Krautes 44 mit dieſem werden die Leute betrogen 52
Möhren ſchieſſen in Staͤngel, und warum 51
Möhren-Samen, warum er muß aerieben werden 124 warum ſolche viele Zacken oder Neben-Wurzeln bekommen 124 warum ſie Roſt oder Eiſenflecke bekommen 125
Mohne, wie vielmahl der Auswurf aus einer Hand geſchehen ſol 96
Mohn Staude bekomt viel Koͤpfe 113 . ſind dem Winte unterworfen 114
Monat-Radies, wenn ſolche zu ſaͤen 167 . wie der Same zu erziehen 67 . warum ſolche aus der Art ſchlagen 168
Nelken, ob ſie gefuͤlt oder einfach ſind 36 . werden auf zweyerley Arten geſaͤet 49
Napellus, Narren-Kappe, iſt giftig. 65
Natur und Beſchaffenheit derer Samen 28
Neueröfnetes Materialien- und Naturalien-Magazin 5
Noth-Korn 78 reif ib .
Nuß-Schalen oder Lanb vertreibet die Regen-Wuͤrmer 153
Obſt-Kern, allerhand, wenn ſolche zu ſaͤen 21
Oeconomi werden bey dem Beſtellen irre gemacht 40
Oeconomiſche Verfuͤhrungen 138
Ouula und Wuͤrmlein befinden ſich im Samen 16 . werden auf das Erbs-Stroh gebracht 63
Papilliones ſetzen ouula an das Erbs-Stroh 63
Papauer hortenſis 113
Paſtinat-Wurzel, warum ſolche in Staͤngel ſchieſſen 51
Pfoſch findet ſich in der Erde 60
Phaſeolen haben vielerley Farben 36 . Luſus naturæ gehet mit ihnen ſtark vor 36 . ſind ſo glat als Glas oder als lackirt 9 . haben bey der Kaͤume einen ſubtilen Strich 20 . theilen ſich ganz willig von einander 10 werden mit einem gewiſſen Leim aufgeleimet ib .
Platz-Regen verurſachet Ruft 132
Pörſch, Winter- und Sommer- oder gruͤner Wirſing iſt einerley Same 27
Poſitur bey dem Ausſaͤen, wie ſolche ſeyn ſol 99
Negen Würmer thun Schaden 64 . ſie zu vertreiben 153
Reicharts, Chriſt.
Kraͤuter-Buch hat die Cultur beſchrieben 4
Roggen, warum ſolcher am Ende des Ackers nicht ſo bald reif wird 112
Rosmarie verdirbt, wenn er im Froſt angegriffen wird 84
Rothe Rüben, warum ſolche in Staͤngel ſchieſſen 51
Rüben weiſſe, wenn ſolche zu ſaͤen 52
Rüb-Samen, Sommer- und Winter-, zum Oel-ſchlagen, wie er einzuſamlen 88 . Stroh iſt zu gebrauchen 89
Ruft oder Erd-Rinde, wie ſolches zu verſtehen 132 . 135 Mittel darwider 133
Runde Monat-Radies 167
Samen ſind zu bewundern 1 . koͤnnen nicht alle nachgemahlet werden ib . Samlung derer Samen iſt curieus und nuzbar 2 . ſind in Schraͤnklein aufzubehalten 4 . ein jeder hat ſeine Jahres-Zeit, wenn er reif wird 14 . thun in leinen Saͤcken am beſten gut 16 . muͤſſen alle Jahre durch ein Sieb laufen 17 . wenn und wie ſie zu probiren, ob ſie zum Aufgehen gut ſind 19 . warum im Fruͤh Jahre viele Samen nicht aufgehen 21 . warum ſie ſollen im Herbſt geſaet werden 21 , 22 . ob der einjaͤhrige oder der fuͤnfjaͤhrige am beſten zur Ausſaat 28 , 30 , 31 . Samen, Natur und Beſchaffenheit 28 . Koͤrner ſind merklich unterſchieden 37 . runde bleiben laͤnger gut 31 . platte und kleine evaporiren bald ib . wachſen unter Weges aus 82 . fuͤhrt der Wind hinweg 80 . zum Erziehen gehoͤrt Erfahrung 54 . einzuſamlen 76 , 81 . wie lange ſolcher zum Aufgehen gut bleibet 90 . warum mancher laͤnger aufgehet 91 . wird unvernuͤnftig beſtellet 25 . wie ſie ſollen recht eingeſaͤet werden 96 . mit Sand zu vermiſchen iſt nicht dienlich 97 . allerhand, wie viel auf einen Acker zu ſaͤen 108 , 119 . allerhand wenn und zu welcher Zeit ſie zu ſaͤen ſind 100 wird in den Leibern der Thiere nicht aufgeloͤſet 117 . conſerviret ſich in Miſt Klumpen 118 . wie tief ſie in die Erde zu bringen ſind 126 . muͤſſen in der Erde nicht hohl liegen 130 wieviel auf 1 Pf. geht 121 . wieviel auf 1 Acker zu ſaͤen ib .
Samen-Körner, welche am eingegrabenen Kappes-Kraute gefunden werden 155 . laufet wider die Natur 160 . ſind damit wegen des Aufgehens Verſuche angeſtellet worden 161 . ſind kleine Erd-Schwaͤmme 163 . haben kein oleum bey ſich 162
Samen-Händler thun die Samen unvernuͤnftig in Kaſten 16 . ſollen ehrlich handeln 24 , 165 , 166 . verfuͤhren die Leute 25 , 26
Säen iſt eine Kunſt 96 . wie es geſchehen ſol 97
Sallat, vielerley 36 . Samen in weniger Zeit als 2 Stunden hervorzubringen, ob es wahr ſey 138 . ſchmecket waͤſſerich.
141
Sauer-Kraut, warum die Bruͤhe ab- und zunimt 44 , 47 . hat Spiritum bey ſich 48
Scheuer-Tenne verderben die Regen-Wuͤrmer 154
Schimmel, woher ſolcher in die Aecker komme 150
Schlutter-Kohl ſol von Kohlrabi unter der Erden degeneriren 43
Schränklein, wie ſolche verfertiget werden 12 . muͤſſen an luͤftige Oerter geſtellet werden 16 , 17
Schwader-Thau 62
Schwimmers phyſicaliſche Garten-Luſt 49
Seifen-Sod auf denen Pflanzen, woher ſolcher komme 62
Sellery, ſchieſſet in Staͤngel 44 , 51
Sommer- und Winterkopf-Kohl iſt einerley Same 26 Savoyer-Kohl iſt einerley Same 27
Sommer-Kraft, wie es zu verſtehen 126
Sonnen-Strahlen ſind denen Samen ſchaͤdlich 16
Spargel bekomt keinen rechten Geſchmack, und warum 141
Sparſames ſaͤen wird gut befunden 71
Specerey, was darunter zu verſtehen 120
Stachel-Walze, wie ſolche zu gebrauchen 135 . wil nicht gerathen 136
Staub ſol aus denen Samen gebracht werden 16
Stauden muͤſſen beym Verſetzen angedruckt werden 130
Sträucher wachſen auf Mauren 80
Süß-Kirſchen liegen lange in der Erde, ehe ſie aufgehen 22
Terpentin-Oel dienet zur Conſervation derer Samen 18
Thee-Taſſen koͤnnet geleimet werden 13
Tret-Breter ſind zu gebrauchen 134 , 137
Tulipanen, warum ſie in der Erden verfaulen 59 . Urſache deren Ausartung 218
Ueberſamen iſt ein groſſer Fehler 109
Unreinigkeit muß von denen Samen gebracht werden 16
Ungewißheit in der Samen-Probe 23
Unkraut, was der Auctor darunter verſtehet 115 . wird mit der Duͤngung auf dem Acker gebracht 116
Wärme ſol bey dem Beſtellen der Miſt-Beete vergangen ſeyn 145
Walze, Stachel-Walze, wie zu ſolche gebrauchen 154
Wein ſteigt in Faͤſſern in die Hoͤhe, daß er heraus lauft 48
Weinmanniana Phytanthoza-iconographia 9
Weiſſe Herbſt Ruͤben ſchieſſen in Staͤngel und warum 52
Weißkopfkohl-Pflanzen ſollen in Kohlrabi unter der Erden degeneriren 33 . verwandeln ſich nicht in Ruͤben 35
Welſche Nuß-Schalen gekocht, vertreibet die Regen-Wuͤrmer 153
Wiederſchlagen, wie es zu verſtehen 98
Winde, ob bey dem Ansſaͤen auf ſolche zu reflectiren 38 , 39
Winter- und Sommerkopf-Kohl iſt einerley Samen 26 Savoyer-Kohl iſt einerley 27 . Wirſing, Poͤrſch iſt einerley 27
Winter-Kraft, wie es zu verſtehen 126 . mit dieſer gehet man ſicherer 128
von Wolf, Freyherr, recommendiret das duͤnne Saͤen 71 deſſen Verſuch der wunderbaren Vermehrung 110
Wunderliche Poſituren bey dem Saͤen 99
Zwiebel-Samen, wie vielmal man im Ausſaͤen aus einer Hand werfen ſol 96 . warum ſolche, wenn ſie faſt reif ſind, Schimmel und Faͤulnis bekommen 149
