Chriſtian Reicharts, E. Hochedl.
Raths andern Rathsmeiſters, E. Hochehrw.
Miniſt. Aſſeſſ. und der Koͤnigl. Deutſ.
Geſellſ. in Goͤttingen, und der Churfuͤrſtl. Mayntziſ.
Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, Mitgliedes, Land- u. Garten-Schatzes Fuͤnfter Theil.
Von vieljaͤhriger Nutzung der Aecker ohne Brache und wiederholte Duͤngung, Wobey zugleich eine Anweiſung die Korn- und Huͤlſen-Fruͤchte, nebſt dem Hanfe, Flachſe und einigen Klee-Gewaͤchſen, zu erbauen, gegeben und mit Kupfern erlaͤutert worden; Benebſt einer Vorrede Herrn Joachim Georg Darjes, Hochfuͤrſtl. Sachſen Weimar- und Eiſenachiſchen Hof-Raths, der Pbiloſophie und beyder Rechten Doctors, wie auch der Sitten-Lehre und Staats-Klugheit ordentlichen Profeſſors zu Jena.
Mit Kön. Poln. und Churf. Sächſ. allergn.
Freyheit.
Erfurt, verlegts Joh. Heinr. Nonnens ſel. Wittib , 1754 .
Dem Durchlauchtigſten Fuͤrſten und Herrn, Herrn Ernſt Auguſt Conſtantin, Hertzogen zu Sachſen, Juͤlich, Cleve und Berg, auch Engern und Weſtphalen, Landgrafen in Thuͤringen, Marggrafen zu Meiſſen, Gefuͤrſteten Grafen zu Henneberg, Grafen zu der Marck und Ravenſtein ꝛc.
Meinem Gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herrn.
Durchlauchtigſter Herzog, Gnaͤdigſter Fuͤrſt und Herr,
Ew. Hochfuͤrſtliche Durchlaucht geruhen in Hoͤchſten Gnaden aufzunehmen, daß ich mich als ein Fremder und Chur-Mayntzl.
Unterthan unterwinde, Hoͤchſt Denenſelbigen, dieſe geringe Blaͤtter in unterthaͤnigſter Ehrfurcht zu uͤberreichen.
Die Hoͤchſte Gnade, welche ehedem von Ew. Hochfuͤrſtl. Durchlaucht Hoͤchſtſeligen Herrn Vater, Jhro Hochfuͤrſtl. Durchlaucht Ernſt Auguſt, in Dero Reſidentz Weimar, und auf Dero Fuͤrſtlichen Luſt-Schloß Belvedere als ein unwuͤrdiger Knecht etlichemal unverdient genoſſen, ſtehet noch bey mir in unvergeßlichen Andencken.
Und eben dieſe Hoͤchſte Gnade iſt es, welche mich ſo behertzt machet, dieſe geringe Schrift als ein ſchlechtes Denckmahl meiner unterthaͤnigſten Danckbarkeit zu Dero Fuͤſſen niederzulegen.
Der redliche Endzweck dieſer Abhandlung, welcher hauptſaͤchlich dahin gehet, durch Verbeſſerung des Feld-Baues, ſo wohl die Nahrung der Unterthanen, als auch die Landes-Obrigkeitlichen Einkuͤnfte zu vermehren, wird hoffentlich dieſes mein kuͤhnes Unterfangen bey Ew.
Hochfuͤrſtlichen Durchlaucht entſchuldigen.
Die Preißwuͤrdigen Eigenſchaften, welche an Ew. Hochfuͤrſtl. Durchlaucht Jedermann bewundert, und welche allen Dero Unterthanen die gegruͤndete Hoffnung machen, an Hoͤchſt-Denenſelben einen Gnaͤdigſten und ſorgfaͤltigſten Landes-Vater zu erhalten, erwecken auch bey mir das zuverſichtlichſte Vertrauen, daß Hoͤchſt-Dieſelben, um meiner guten Abſicht willen, zur Befoͤrderung des allgemeinen Beſtens etwas beyzutragen, dieſes kleine Buͤchlein eines Gnaͤdigſten Anblickes wuͤrdigen werden.
Mein devoteſter Wunſch und Flehen zu GOtt iſt inzwiſchen: daß deſſen allmaͤchtige Hand Ew. Hochfuͤrſtliche Durchlaucht, zum Troſte Dero getreuen Unterthanen mit allen Hoͤchſt geſegneten Fuͤrſtlichen Wohlergehen croͤnen wolle, damit unter Dero kuͤnftiger, GOtt gebe, langwierigen Regierung, die Wohlfahrt Dero ſaͤmtlichen Lande zum vollkommenſten Flor gedeyhen:
ich aber, nebſt den Meinigen, Dero unſchaͤtzbaren Gnade und Huld mich jederzeit erfreuen moͤge, der ich mit unterthaͤnigſten und devoteſten Reſpect Zeit Lebens verharren werde
Ew. Hochfuͤrſt.
Durchlaucht Meines Gnaͤdigſten Fuͤrſten und Herrns Erfurt, den 15.
May 1754. unterthaͤnigſter Knecht C. Reichart.
Herrn Hofrath Darjes Vorrede von der Verbeſſerung der Land-Wirthſchaft zum Nutzen der herrſchaftlichen Cammer.
Jch kan es beynahe vermuthen, daß ſich einige uͤber dieſes Unternehmen verwundern, und bey ſich ſelbſt nach dieſer Urſache fragen werden, die mich angetrieben hat, dieſe Schrift mit einer Vorrede zu begleiten.
Eine Schrift, die ſich mit ſolchen Wahrheiten beſchaͤftiget, die der menſchlichen Geſellſchaft vorzuͤglich nuͤtzlich ſind:
Eine Schrift, die dieſe Wahrheiten deutlich und mit Ueberzeugung abhandelt:
Eine Schrift, die das Reich dieſer Wahrheiten merklich verbeſſert, und es von den Vorurtheilen befreyet, die ſeine Grenzen zum Nachtheil der menſchlichen Geſellſchaft eingeſchrenket haben:
Eine Schrift, von dieſer Art, erfordert keine fremde Vorrede.
Kan eine Wuͤrkung nicht mehr als eine Urſache haben?
Das angefuͤhrte Urtheil von dieſer Schrift iſt gegruͤndet, und ich mache auch mit zureichendem Grunde eine Vorrede.
Er iſt dieſer: der Herr Verfaſſer iſt mein Freund, den ich wegen ſeiner ungeheuchelten Menſchen-Liebe hoch ſchaͤtze.
Er verdienet unter andern Vorzuͤgen, auch wegen ſeiner groſſen Einſicht in Wirthſchafts-Sachen, die er ſich durch unermuͤdete, und mit Vernunft angeſtellte Verſuche, vorzuͤglich erworben hat, Bewunderung und unverfaͤlſchte Hochachtung.
Seine Lehren, ob ſie zwar zum Theil den von vielen angenommenen Meinungen widerſprechen, ſind dennoch wahr.
Sie ſind auf regelmaͤſſig angeſtellten Erfahrungen gegruͤndet.
Und ich geſtehe es, daß ich dieſen einen merklichen Theil von den Begriffen zu danken habe, die ich mir von den Werken der Natur gebildet, und die ſo wohl mit der Vernunft, als auch mit der Erfahrung uͤbereinſtimmen.
Dieſer, mein Freund, fodert es von mir, daß ich mit ſeiner Schrift eine Vorrede verknuͤpfen ſoll:
Dieß iſt genug mein Unternehmen zu rechtfertigen.
Urſache dieſer Vorrede.
Abſicht dieſer Abhandlung.
Dieß iſt zugleich genug zu begreiffen, warum ich jetzo die gewoͤhnliche Abſicht einer Vorrede verlaſſe, und mich vielmehr mit einer Lehre beſchaͤftige, die mit dem Jnhalte dieſer Schrift in einer genauen Verbindung ſtehet.
Jch will meine Gedanken von der Verbeſſerung der Land-Wirthſchaft zum Nutzen der herrſchaftlichen Cammer beſchreiben.
Es iſt meine Abſicht nicht, dieſe Lehre vollſtaͤndig auszuarbeiten.
Es iſt unmoͤglich dieſe in einer Vorrede einzuſchlieſſen.
Jch will nur einige Haupt- Stuͤcke erklaͤren, in welchen das uͤbrige, was hievon kan geſaget werden, gegruͤndet iſt.
Aus dieſer Urſache will ich einmal beweiſen, es ſey vernuͤnftig fuͤr die Erhaltung und Vermehrung der herrſchaftlichen Gefaͤlle zu ſorgen.
Fuͤrs andere, unter die ſicherſte Wege, dieſen Endzweck zu erreichen, verdiene die Verbeſſerung der Land-Wirthſchaft einen merklichen Vorzug.
Fuͤrs dritte, will ich die Haupt-Stuͤcke erklaͤren, auf welche man bey dieſer Verbeſſerung, in Beziehung auf die angenommene Abſicht, zu ſehen habe.
Fuͤrs vierte, daß eine ſolche Verbeſſerung moͤglich ſey.
Fuͤrs fuͤnfte, die Hinderniſſe die dieſer Beſchaͤftigung geſetzet werden.
Der erſte Punct, daß die Sorge fuͤr die Erhaltung und Vermehrung der herrſchaftlichen Gefaͤlle vernuͤnftig ſey, iſt leicht zu beweiſen.
Niemand wird es laͤugnen, und niemand kan es laͤugnen, daß nicht der Wohlſtand, und ſo wohl die innere als auch die aͤuſſere Verfaſſung eines Staats jetzo einen groͤſſeren Aufwand erfordern, als der in den vorigen Zeiten iſt noͤthig geweſen.
Muß der Aufwand vergroͤſſert werden, ſo erfordert es die Vernunft, daß wir nicht nur auf Mittel denken, unſere jaͤhrlichen Einkuͤnfte zu erhalten, ſondern auch dieſe zu vermehren.
Jſt dieß eine allgemeine Wahrheit, ſo muß ſie auch in dieſem beſondern Falle guͤltig ſeyn.
Und darum iſt die Sorge fuͤr die Erhaltung und Vermehrung der herrſchaftlichen Gefaͤlle vernuͤnftig.
Die Sorge fuͤr die Erhaltung und Vermehrung der herrſchaftlichen Gefaͤlle iſt vernuͤnftig.
Falſche Mittel zu dieſem Endzwecke.
Dieß iſt eine Lehre die faſt alle, die ſich Cammeraliſten nennen, im Munde fuͤhren, und von vielen wird ſie angewendet, ihre unmenſchliche Geſinnungen zu beſchoͤnigen.
Sie ſind vernuͤnftig, indem ſie fuͤr die Vermehrung der herrſchaftlichen Gefaͤlle ſorgen.
Allein in der Wahl der Mittel ſetzen ſie ſehr oft die Vernunft bey Seite.
Eine Vermehrung der herrſchaftlichen Gefaͤlle, die dieſe mit der Zeit vermindern muß, widerſpricht der Weisheit.
Wie kan denn dieſes weiſe ſeyn, wenn man dieſen Endzweck zu erreichen, auf Mittel denckt die Abgaben der Unterthanen zu erhoͤhen, ohne daran zu gedenken, wie ihre Einnahmen koͤnnen vermehret werden.
Der Grund von den untruͤglichen Mitteln.
Jch habe es an einem andern Orte bewieſen, daß die herrſchaftlichen Gefaͤlle, wenn ſie nicht vergaͤnglich, ſondern von einer Dauer ſeyn ſollen, ein proportionirlicher Theil von den jaͤhrlichen Einkuͤnften der Unterthanen ſey.
Jſt dieß, ſo folget, daß der ſicherſte Weg die herrſchaftlichen Gefaͤlle zu vermehren dieſer ſey, wenn man auf untruͤgliche Mittel denket, viele Unterthanen in einem Lande reichlich zu ernaͤhren.
Tauſend Unterthanen, die ſich in einem Lande reichlich ernaͤhren koͤnnen, haben mehrere Nahrung, mehrere Kleidung und mehrere Wohnungen noͤthig als hundert.
Dieſe Dinge ſtehen unter den Haupt-Quellen der herrſchaftlichen Gefaͤlle.
Man ziehe die Rechnung, ſo iſt die Vermehrung dieſer Gefaͤlle ſinnlich, und mein Haupt-Satz iſt befeſtiget.
Es muͤſſen viele Unterthanen in einem Lande reichlich ernaͤhret werden.
Wie findet man untruͤgliche Mittel dieſen Endzweck zu erreichen?
Viele verfallen auf Manufacturen und Gewerke.
Sie hohlen aus fremden Laͤndern die rohen Materialien, und laſſen dieſe in dem Lande verarbeiten.
Dieß kan nicht ohne Nutzen ſeyn.
Doch aber iſt es auch nicht ſchlechterdings das nuͤtzlichſte.
Jch habe es in meiner Cammeral-Wiſſenſchaft bewieſen, daß die Klugheit ſehr oft eine ſolche Gemeinſchaft der Staaten erfordere, daß der eine dem andern die Waaren liefert, die in dieſem verarbeitet werden.
Nichts deſto weniger iſt auch dieß eine Wahrheit, daß es den herrſchaftlichen Gefaͤllen nuͤtzlicher ſey, wenn man in dem Lande die Waaren bauet, die man in demſelben verarbeitet.
Jch will dieß nicht aus der gewoͤhnlichen Lehre beweiſen, daß bey jenem Falle das Geld aus dem Lande gehet.
Es iſt dieß dem Staat ſehr oft nuͤtzlich, weil es den Handel unterhaͤlt.
Jch will vielmehr alſo ſchlieſſen:
Ernaͤhret eine Manufactur oder Gewerbe hundert Menſchen, ſo ernaͤhret ſie gewiß mehr als hundert, wenn man die Waaren zu den Manufacturen, oder zu dem Gewercke im Lande anbauet.
Dieß aber iſt ein ſicherer Weg, die herrſchaftlichen Gefaͤlle zu vermehren.
Unter dieſen verdienet die Verbeſſerung der Land Wirthſchaft einen Vorzug.
Worauf es bey dieſer Verbeſſerung ankommet.
Will man mir dieſen Einwurf machen, daß die Anbauung der fremden Waaren in einem Lande nicht allemal moͤglich, vielmal zu koſtbar, und oͤfters der Anbauung der Nahrungs-Mittel nachtheilig ſey; ſo gebe ich dieſe Antwort, es ſey nicht dieß meine Meinung, daß man in einem Lande alle auslaͤndiſche Waaren anbauen ſoll.
Mir hat dieſe Bemuͤhung laͤngſt verdaͤchtig geſchienen.
Will man in allen Stuͤcken allen Voͤlkern nachahmen, ſo muß zuletzt der gemeinſchaftliche Handel unter den Voͤlckern aufhoͤren.
Dieß muß den herrſchaftlichen Gefaͤllen nachtheilig ſeyn.
Meine Meinung iſt dieſe:
Man lerne die Kunſt, die Felder in einem Lande ſo wohl zu gebrauchen, als es moͤglich iſt.
Dies was ſie hiervon vorbringen, in den Stand der Vollkommenheit zu ſetzen, den ſie in ihrer Art nach der Beſchaffenheit des Landes haben koͤnnen.
Man unterſuche, wie dieſe Wercke alſo koͤnnen verarbeitet werden, daß Meiſter-Stuͤcke der Kunſt entſtehen, die dem Menſchen angenehm und nuͤtzlich ſind.
Dieß ſind die Stuͤcke, auf welche man bey der Verbeſſerung der Land-Wirthſchaft zu ſehen hat, wenn dieſe einen mercklichen Vorzug unter den untruͤglichen Mitteln die herrſchaftlichen Gefaͤlle mit Vernunft, und mit einer Dauer, zu vermehren verdienen ſoll.
Will man dieſer Verbeſſerung der Land- Wirthſchaft den angenommenen Vorzug ſtreitig machen, ſo wird man vielleicht alsdenn ſeine Gedancken aͤndern, wenn man dasjenige genau uͤberleget hat, was ich erinnern werde.
Jch habe behauptet, daß es bey der Verbeſſerung der Land-Wirthſchaft auf drey Haupt-Stuͤcke ankomme.
Wir wollen jedes Stuͤck beſonders betrachten, und ein jedes Stuͤck wird uns alsdenn dieſen Vorzug vor Augen legen.
Der Vorzug dieſer Verbeſſerung wird befeſtiget.
Der erſte Punct iſt dieſer, man ſoll die Kunſt lernen die Felder in einem Laude ſo wohl zu gebrauchen als es moͤglich iſt.
Geſchiehet dieß, ſo werden ungebauete Felder angebauet, tragbare Felder tragbarer gemacht, und Fruͤchte von einem hoͤherem Werthe angebauet.
Geſchiehet dieß, ſo wird der Ertrag der Felder groͤſſer.
Es werden mehrere Leute zur Bearbeitung der Felder erfordert.
Der Wirh kan dieſe Vermehrung ertragen, weil ſeine Einkuͤnfte vermehret werden, und in dem Lande koͤnnen ſich mehrere Menſchen reichlich ernaͤhren.
Folglich wird die Quelle der herrſchaftlichen Gefaͤlle vergroͤſſert, und daher werden dieſe mit dem Nutzen der Unterthanen vermehret.
Durch Zerlegung des erſten.
Des andern
Der andere Punct iſt dieſer:
Man ſoll die Kunſt lernen, die Wercke der Natur in den Stand der Vollkommenheit zu ſetzen, den ſie in ihrer Art, nach der Beſchaffenheit des Landes, haben koͤnnen.
Dieſe Vollkommenheit wird entweder durch die Natur, oder durch die Kunſt gewuͤrcket.
Jſt jenes, ſo erfordern die Felder mehrere Arbeit, und die Fruͤchte mehrere Pflege.
Folglich werden mehrere Menſchen zum Feld- Bau erfordert, und der Werth der gebaueten Fruͤchte machet es, daß ſie ſich reichlich ernaͤhren koͤnnen.
Jſt dieſes, ſo ſind ſo wohl Mittel noͤthig, dieſe Verbeſſerung zu beſorgen, als auch Menſchen, die durch ihre Beſchaͤftigung dieſe Verbeſſerung wuͤrcken.
Beydes machet es, daß ſich mehrere Menſchen reichlich ernaͤhren koͤnnen.
Bey dem erſten Stuͤcke wuͤrcket dieß der Handel, und bey dem andern Stuͤcke die Vollkommenheit der Waaren.
Folglich iſt auch dieß eine mit Grund vermehrte Quelle der herrſchaftlichen Gefaͤlle.
und des dritten Haupt- Puncts.
Der dritte Grund iſt dieſer:
Man ſoll die Kunſt lernen die Wercke der Natur alſo zu verarbeiten, daß Meiſter-Stuͤcke der Kunſt entſtehen, die dem Menſchen nuͤtzlich und angenehm ſind.
Geſchiehet dieſes, ſo werden Menſchen erfordert, welche die Wercke der Natur verarbeiten.
Es werden Menſchen erfordert, welche die Meiſter-Stuͤcke der Kunſt verhandeln.
Sie ſind den Menſchen nuͤtzlich und angenehm, und darum wird es der Klugheit nicht ſchwehr fallen, Mittel zu erfinden, dieſen Handel zu befeſtigen.
Folglich iſt auch dieß ein Mittel, mehrere Menſchen in einem Lande reichlich zu ernaͤhren, und alſo die Quelle der herrſchaftlichen Gefaͤlle dauerhaft zu erweitern.
Man wird ſagen, der Vorſchlag iſt vortreflich, aber es iſt ſchwer dieſen auszufuͤhren.
Jch geſtehe dieß.
Es iſt muͤhſam, aber doch nicht unmoͤglich.
Man raͤume die Hinderniſſe aus dem Wege, ſo wird es ſich bald geben.
Wir wollen uns zuvor von der Moͤglichkeit dieſer Sache uͤberzeugen; und zwar zu dieſem Ende wiederum einen jeden Punct beſonders betrachten.
Wie dieſe Verbeſſerung moͤglich ſey.
Der erſte Punct.
Jſt es moͤglich, die Felder in einem Lande beſſer zu gebrauchen, als es an vielen Orten geſchiehet.
Jch koͤnte dieſe Moͤglichkeit aus den Gruͤnden der Vernunft beweiſen, ich will es auch bey einer andern Gelegenheit thun.
Hier wird es genug, und vielleicht meinen Leſern angenehmer ſeyn, wenn ich dieſe Moͤglichkeit mit der Erfahrung unterſtuͤtze.
Es iſt dieſes, wornach gefraget wird, moͤglich, wenn es einmal moͤglich iſt, ungebauete Felder anzubauen.
Fuͤrs andere, wenn es moͤglich iſt, tragbare Felder tragbarer zu machen.
Fuͤrs dritte, wenn es moͤglich iſt, die Fruͤchte von einem hoͤherem Werthe anzubauen.
Und zwar in Anſehung des erſten Punckts.
Jndem man ungebauete Felder anbauet.
Soll es unmoͤglich ſeyn ungebauete Felder anzubauen, ſo muß entweder der Grund hiervon in der weſentlichen Unfruchtbarkeit der Felder, oder in den unproportionirlichen Koſten, welche die Anbauung erfordert, oder in der Nothwendigkeit zur Weide ſtecken.
Das erſte giebt mir keinen Grund in dieſem Stuͤcke eine Unmoͤglichkeit anzunehmen.
Alles Feld, was ſich bearbeiten laͤſſet, kan zu einer gewiſſen Art von Fruͤchten nutzbar gemacht werden, ob ich zwar dieß geſtehe, daß ſich nicht alle Arten von Fruͤchten dahin ſchicken.
Jch habe Felder, die man alle fuͤr unfruchtbar gehalten.
Man hat mich ausgelacht, da ich ſie gekauft.
Jch habe ſie aber doch dahin gebracht, daß ſie mir jetzo zum Theil den ſchoͤnſten Duͤnkel, zum Theil vollkommenen Weitzen, zum Theil das ſchwerſte Korn ſo gut, wie die beſten Felder, liefern.
Und geſetzt, es waͤre ein Fels.
Jſt denn der Gebrauch der Felſen unmoͤglich? Koͤnnen nicht die Steine verarbeitet werden?
Hat man dieſe nicht zum Bauen noͤthig?
Solte man hiedurch nicht ſeine Jntereſſen von dem Felſen ziehen koͤnnen?
Der erſte Grund dieſer Unmoͤglichkeit.
Wie auch der andere wird gehoben.
Auch das andere iſt keine hinreichende Urſache hier eine Unmoͤglichkeit zu ſuchen.
Die Koſten, die hier eine Aufmerckſamkeit verdienen, werden zur Anfuhre der Duͤngung erfordert.
Jſt denn dieſe ſo ſchlechterdings noͤthig?
Jch bin freylich der Meinung, und ſie kan bewieſen werden, daß es am beſten ſey, wenn man einen Acker damit nicht ausduͤngen koͤnne; wenn man aber dieſelbe nicht hat, oder die Zufuhr wuͤrde zu koſtbar werden, ſo kan man ſich indeſſen mit einer kuͤnſtlichen Duͤngung helfen.
Jch will zwar dem, was hievon geſchrieben wird, keinen allgemeinen Beyfall geben.
Jch finde aber auch keinen Grund alles zu verwerffen.
Jch will einen Verſuch beſchreiben, den ich ſeit einigen Jahren gemacht habe, und der mir allemal nach Wunſch gelungen iſt:
Jch laſſe die fette Miſtjauche in Gefaͤſſe ſammlen, und zu dieſer Urin von Menſchen gieſſen, ſo, daß von einer jeden Art die Helfte im Gefaͤſſe iſt.
Dieſes Faß laſſe ich an einen Ort ſetzen, wo es vor den Regen und vor den Sonnenſchein bedecket iſt.
Wenn dieſe Materie in die Gaͤhrung gegangen, ſo laſſe ich ſie in einen eingemauerten Keſſel ſchuͤtten, unter welchem man Feuer machen kan.
Jch laſſe ein gelindes Feuer anmachen, daß ſich dieſe Materie erwaͤrmet, und daß ſie abrauchet, bis ſie mit einer Haut uͤberzogen wird.
Alsdenn ſiehet ſie aus wie ein Oel, das aus Nuß-Schaalen geſotten wird.
So bald dieß geſchehen, ſo laſſe ich dieſe Materie in ein ander Faß ſchuͤtten, und in dieſem ſtehen, bis ſie ſich abgekuͤhlet.
Kommt die Zeit herbey, da ſoll geſaͤet werden, ſo laſſe ich in dieſen Saft den Samen ſchuͤtten, ſo, daß er wenigſtens eine Hand hoch uͤber den Samen ſtehet.
Der Same bleibet in dieſem Safte vier Tage und vier Naͤchte liegen, alsdenn wird er heraus genommen, naß auf das Feld gefahren und unter geackert.
Jm Jahre 1750. habe ich dieß zuerſt mit der Gerſte verſuchet.
Hierzu einen recht ausgeſogenen Acker erwehlet, der in dem vorhergehenden Jahre die Wicken kaum einen Finger hoch getrieben hat, und der erſt in dem Fruͤh-Jahre iſt geſtoppelt worden.
Mein Nachbar hat einen friſch geduͤngten Acker gehabt.
Dieſe Felder ſind an einem Tage beſtellet worden, und meine Gerſte hat weder an Schocken noch an Koͤrnern der Gerſte meines Nachbarn etwas nachgegeben, ſie hat vielmehr einige Vorzuͤge gehabt.
Jm Jahr 1751. habe ich dieſen Verſuch unter einerley Umſtaͤnden bey der Korn- und Weitzen-Saat, und 1752.
bey dem Duͤnckel gemacht, und ich habe allemal das ſchoͤnſte Getraide mit erwuͤnſchter Ausbeute erhalten.
Jn dem verfloſſenem 1753.
Jahre war der Verſuch dieſer:
Jch ließ vier Acker, die in einem Stuͤcke gelegen, und die von einerley Guͤte ſind, auf einerley Art bearbeiten, die eine Helfte mit ordentlicher Gerſte, und die andere mit Gerſte, die von dem obigen Safte geſchwaͤngert worden, in einem Tage, zu gleicher Zeit, auf einerley Art beſtellen.
Jene hatte das Schickſal des verfloſſenen Jahres, das von dem Mangel des Regens gewuͤrcket worden, ſie war kleinhaͤlmig, und ſtund ſehr duͤnne.
Dieſe ſtund mercklich beſſer.
Die Aehren waren laͤnger wie jene.
Und ich habe nicht nur von dieſem Stuͤcke bey nahe anderthalb Schock mehr eingeerndet als von jenem, ſondern das Schock von dieſer Gerſte hat auch bey nahe ſechs Kannen mehr geſchuͤttet, als das Schock von jener.
Dieß hat mich endlich ſo dreiſte gemacht, daß ich in dem verfloſſenem Herbſte 30 oͤde Aecker mit Korn und Weitzen, der mit dieſem Safte iſt geſchwaͤngert worden, habe beſtellen laſſen, und dieß ſtehet noch jetzo ſo, wie ich es wuͤnſche.
Zu dieſem Ende wird ein Verſuch beſchrieben.
Jch finde zwar Grund zu glauben, daß man dieß von mir beſchriebene Beyſpiel als eine Lehre anſehen werde, die dem widerſpricht, was von dem Herrn Verfaſſer in dem erſten Theile auf der 66. und folgenden Seiten von Jmpraͤgnation derer Samen, wie ich es glaube, wohl iſt erinnert worden.
Es wird aber dieſer Widerſpruch ſogleich verſchwinden, wenn man es erweget, es ſey ein anders den Samen aus Noth einquaͤllen, ein anders dieß Einquaͤllen der Duͤngung des Ackers vorziehen.
Das letztere ſcheinet mir ſelbſten ungereimt zu ſeyn.
Ferner, es ſey ein anders den Samen in einem der Natur gemaͤß zubereiteten Safte ſchwaͤngern, ein anders den Samen in einer gekuͤnſtelten Salpeter-Lauge, und dergleichen, die in den von dem Herrn Verfaſſer angefuͤhrten Schriften beſchrieben ſind, einquaͤllen.
Mit dem letzterem werde ich keine Verſuche machen, weil ich hieran keine Luſt finde, daß ich mich in Gefahr ſetze, eine Ernde zu verlieren.
Der dritte Grund zu dieſer Unmoͤglichkeit wird entkraͤftet.
Die, welche den Grund zu dieſer Unmoͤglichkeit in der Nothwendigkeit zur Weide ſuchen, werden es mir nicht verargen, daß ich ſie zu meiner Anleitung zur Cammeral-Wiſſenſchaft verweiſe.
Jch habe es daſelbſt, wo ich meinen Gedancken nicht zu viel traue, bewieſen, daß es ſo wohl dem Viehe, als auch dem Wirthe zutraͤglicher ſey, wenn man die Weide-Plaͤtze abſchaffet, dieſe anbauet, und das Vieh im Stalle und eingeſchraͤnckten Plaͤtzen fuͤttert.
Ein groſſer Wirth in hieſiger Gegend, hat mit dem Rind-Viehe einen Verſuch gemacht, und er befindet ſich ſehr wohl dabey.
Wenige Aecker geben ihm ſo viel Gras, als noͤthig iſt das Vieh reichlich zu fuͤttern, welches eine groſſe Menge von Aeckern zur Weide noͤthig gehabt hat.
Die uͤbrigen bezahlen das Geſinde, und geben noch einen mercklichen Ueberſchuß.
Tragbare Felder tragbarer macht.
Daß es moͤglich ſey, tragbare Felder tragbarer zu machen, dieß lehret uns alsdenn die Erfahrung, wenn wir Felder in Gaͤrten verwandeln, und unſere Felder bey nahe alſo mit dem Pfluge und mit der Egge bearbeiten laſſen, wie der Gaͤrtner gewohnt iſt, ſeinen Garten zuzubereiten.
Die gegenwaͤrtige Schrift giebt uns hievon vortrefliche und gegruͤndete Beyſpiele, die billig einen jeden Wirth zur Nachahmung aufmuntern ſolten.
Jch habe es in meiner kleinen Wirthſchaft ſo weit gebracht, daß ich nur noch einige Brach-Felder habe.
Jch bin den Begriffen, die ich mir von dem Wachsthum der Dinge gebildet habe, gefolget.
Jch habe meine Felder jezuweilen mit doppelten Furchen reiſſen laſſen, und daher kan ich dieſe, wenn ſie nach der Gewohnheit Brache liegen ſolten, zu Kraut-Ruͤben-Moͤhren- Laͤndern, und ſo weiter, gebrauchen, ſo, daß dieß dem zukuͤnftigen Getraide nicht ſchaͤdlich, ſondern vielmehr nuͤtzlich iſt.
Wolten wir endlich dieß unmoͤglich nennen, daß man Fruͤchte von einem hoͤherem Werthe anbauen koͤnne, ſo muͤſte dieſe Unmoͤglichkeit entweder in dem gegruͤndet ſeyn, daß man in einem beſtimmten Lande ſolche Fruͤchte nicht anbauen koͤnne, oder in dem, daß hiedurch der Anwachs der Nahrungs-Mittel wuͤrde geſchwaͤchet werden.
Das erſte widerſpricht der offenbaren Erfahrung.
Nicht nur gegenwaͤrtige Schrift giebt uns hievon vorzuͤgliche Proben, ſondern man kan den Beweiß hievon bey nahe in allen Wirthſchaften finden, die mit Verſtande getrieben werden.
Das andere hat einen Schein, aber auch dieſer verſchwindet ſo gleich, ſo bald man es uͤberleget, daß mehrere Felder ſind angebauet, die vielen Brach-Felder ſind vermindert, und die tragbaren Felder tragbarer ſind gemacht worden.
Jſt dieß geſchehen, ſo kan man mehrere Nahrungs-Mittel anbauen, als zuvor ſind gebauet worden, und man behaͤlt noch Feld genug zum Anbau anderer Dinge, die nicht unmittelbare Nahrungs-Mittel ſind, z. E. zum Toback, zum Oel, zur Farbe, und ſo ferner.
und Fruͤchte von einem hoͤherem Werthe anbauet.
Die Moͤglichkeit des andern Haupt- Punctes.
Dieß iſt jetzo genug von der Moͤglichkeit des erſten Puncts.
Wir wollen uns auch von der Moͤglichkeit des andern uͤberzeugen.
Die Wercke der Natur ſollen in eine hoͤhere Vollkommenheit geſetzet werden.
Dieß kan theils dadurch geſchehen, wenn wir dieſen Dingen, indem ſie wachſen, mit der Pflege zu Huͤlfe kommen, theils durch die Wercke der Kunſt.
Von dem erſten finden wir wieder in dieſer Schrift unumſtoͤßliche Beweiſe, und von dem andern habe ich mehr als eine Probe gemacht.
Jch will nur ein einziges Beyſpiel anfuͤhren.
Dieß wird es genug beweiſen, was es beweiſen ſoll.
Jch habe durch die Kunſt den Werck, der von dem Flachſe zuruͤck bleibet, ſo biegſam, ſo fein und ſo glaͤnzend gemacht, daß die, die dieſen Wercke haben ſpinnen muͤſſen, es nicht glauben wollen, daß es Werck ſey.
Sie haben es fuͤr Baum-Wolle, oder fuͤr den Werk von der Seide gehalten.
Die Moͤglichkeit des dritten Puncts iſt auſſer Zweifel, ſowohl die Gewercke als auch die Manufacturen befeſtigen dieſe.
Wie hoch hat man es nicht in den Gewercken gebracht, z. E. im Brandwein-Brennen, Bier-Brauen, Staͤrcke-machen, Oel-preſſen, Farben machen, und ſo ferne?
Wie hoch iſt nicht die Kunſt in den Manufacturen geſtiegen?
Warum ſolten denn die Wercke, die ein beſtimmtes Land hervorbringet, unvermoͤgend ſeyn, dieſe Wuͤrckungen der Kunſt zu empfinden?
Jch habe einen Kuͤnſtler bey mir gehabt, der mir dieſe Verſicherung gegeben, er wolte aus dem von mir zubereitetem Wercke ſo wohl ein Zeug, das dem Canefas, als auch ein Zeug, das dem Cattun ſehr nahe kommt, verfertigen.
Die Zubereitung iſt nicht koſtbar, und alſo koͤnnte das Zeug wohlfeil werden.
Jſt nicht dieß ein moͤglicher Vortheil.
Wie auch des dritten wird bewieſen.
Jch koͤnnte noch ſehr viele Faͤlle anfuͤhren, die Saͤtze, die ich angenommen habe, aus der Erfahrung zu beſtaͤtigen, wenn es die Grentzen, einer Vorrede erlauben wolten, weitlaͤuftiger zu ſeyn.
Hier iſt es genug, daß ich dasjenige bewieſen habe, was ich habe beweiſen wollen.
Jch habe es bewieſen, wie eine ſolche Verbeſſerung der Land-Wirthſchaft moͤglich ſey, die vermoͤgend iſt, die herrſchaftlichen Gefaͤlle dauerhaft und vorzuͤglich zu erweitern.
Wie, werden diejenigen fragen, die mit mir in dieſem Stuͤcke einſtimmig ſind, iſt es denn moͤglich, daß ſo wenig an dieſer Verbeſſerung im Ernſte und regelmaͤßig gedacht wird?
Dieſe Unterlaſſung hat mehr als eine Urſache.
Jch will die wichtigſten, die einige Aufmerckſamkeit verdienen, beſchreiben.
Dieſer Verbeſſerung werden viele Hinderniſſe geſetzet.
Das erſte.
Die erſte Urſache iſt die Unwiſſenheit der Land-Wirthe.
Dieſe haben ſelten von den Wuͤrckungen der Natur einen Begrif.
Sie wiſſen nichts mehr, als was ſie von ihren Vor- Eltern gelernet haben, und von dieſem wiſſen ſie auch nichts mehr, als was das Gedaͤchtniß faſſen kan.
Wie koͤnnen dieſe die Land-Wirthſchaft verbeſſern.
Sie denken auf Mittel ihr Geſinde zu vermindern, weil dieſe ein ſcheinbarer Vortheil iſt, da ſie auf Mittel dencken ſolten, dieſe Anzahl mit Vortheile zu vermehren.
Sie bauen die gangbaren Felder nach der Gewohnheit, und verlachen die, welche von dem Anbau der oͤden Felder reden.
Ja, wenn etwa in jenen durch ein Schickſal eine Luſt hiezu entſtehet, ſo verſtehen ſie es nicht, wie ſie es angreiffen ſollen.
Sie fallen auf bekannte Mittel, und wollen an einem ſolchem Orte eine Schaͤfferey anlegen, und indem ſie ſich hierzu entſchlieſſen, ſo kommt ihnen der Mangel des Waſſers entgegen.
Nun wiſſen ſie ſich nicht zu helffen.
Die Verbeſſerung bleibt ein Wunſch.
Das andere.
Die andere Urſache iſt ein falſcher Wahn der Gelehrten.
Dieſe glauben, ein rechter Gelehrter muͤſſe ein Gottes-Gelahrter, ein Rechts-Gelahrter, oder ein Artzt ſeyn.
Und darum bekuͤmmern ſie ſich wenig um die Wirthſchaft.
So weit gehen noch wohl einige, daß ſie die moraliſchen und politiſchen Lehren faſſen, die in der Wirthſchaft einen Einfluß haben.
Allein die wahre Wirthſchaft iſt ihnen zu geringe, als daß ſie ihre Gedancken damit beſudeln ſolten.
Dieſe Maͤnner vergeſſen es, daß die Gelehrſamkeit nur alsdenn einen Vorzug verdienet, wenn ſie ſich in der menſchlichen Geſellſchaft, und in dem Staate nuͤtzlich beweiſet.
Jſt nun dieß ein geringer Nutzen, der dem Nutzen der uͤbrigen nachzuſetzen, wenn man durch ſeine Weisheit untruͤgliche Mittel erfinden kan, viele Unterthanen in einem Lande reichlich zu ernaͤhren, und bey dem wachſenden Reichthum der Unterthanen die herrſchaftlichen Gefaͤlle zu vermehren?
Die dritte Urſache iſt das allgemeine Vorurtheil der Menſchen.
Die Verbeſſerung der Land-Wirthſchaft iſt ohne unendlich viele Verſuche nicht moͤglich.
Viele ſcheuen hierzu die Koſten, weil man den Ausgang nicht mit Gewißheit vorher wiſſen kan.
Dieſe ſolten bedencken, daß es nicht weniger ruͤhmlich ſey, den arbeitenden Armen Nahrung verſchaffen, als den andern Allmoſen geben.
Findet ſich ein Patriot, der zum Nutzen der Menſchen Verſuche zu machen bemuͤhet iſt, ſo iſt dieſer verſchiedenen Urtheilen ausgeſetzet, die bey nahe ſeiner Ehre nachtheilig werden.
Er kan dieſe Verſuche ſelten ins Geheime machen, und darum werden ſie der Welt vor Augen geleget.
Denn beurtheilet ein jeder dieſe nach ſeinen Leidenſchaften, und nach ſeinen Vorurtheilen.
Gluͤckt es endlich, ſo heißt es, es iſt ein Gluͤck, wer haͤtte es dencken ſollen.
Gluͤckt es nicht, ſo werden alle vorher gefaͤllte Urtheile mit armen Gruͤnden und niedrig geſinnten Folgen unterſtuͤtzet, ohne die Gruͤnde des Verſuchs gehoͤrig zu uͤberlegen.
Das dritte.
Das vierte.
Die vierte Urſache liegt in den falſchen Meinungen der unaͤchten Cammeraliſten.
Jch verſtehe hierunter dieſe, die das herrſchaftliche Jntereſſe beſorgen wollen, es aber nicht verſtehen, worauf dieß wahre Jntereſſe ankommt.
Jch habe Grund hieher folgende Lehren zu zehlen.
Dieſes wird durch falſche Lehren unterſtuͤtzet.
Die erſte Lehre.
Einmal, es muͤſſen in einem Lande keine Gewercke, keine Manufacturen, keine Handlungen gedulder werden, als von welchen der Herrſchaft etwas koͤnne gegeben werden.
Dieſe Lehre iſt irrig, und dem herrſchaftlichen Jntereſſe nachtheilig.
Jch will dieß beweiſen.
Kan ein ſolches Geſchaͤfte die Arbeiter reichlich ernaͤhren, und ihnen noch einen Ueberſchuß geben, ſo iſt es eine Schuldigkeit der Unterthanen, daß ſie von dieſem ihrer Herrſchaft einen proportionirlichen Theil abgeben.
Und kein patriotiſch geſinnter Unterthan wird dieſes mit Verdruß thun.
Geſetzt aber, daß ein ſolches Geſchaͤfte hundert Unterthanen reichlich ernaͤhren, ihnen aber keinen Ueberſchuß geben koͤnne, und ſie ſollen doch abgeben, ſo werden ſie verdruͤßlich, die Arbeit bleibet liegen.
Verlieret nun nicht der Fuͤrſt hundert Unterthanen, die in ſeinem Lande reichlich haͤtten leben koͤnnen?
Verlieret er hierdurch nicht alle Einkuͤnfte, die an ihm durch die Nahrung, durch die Kleidungen und durch die Wohnungen dieſer Menſchen wuͤrden gefallen ſeyn?
Heißt dieß das herrſchaftliche Jntereſſe beſorgen?
Man kan hierbey zweyerley einwenden:
Einmal, dieſe Menſchen gehen nicht ſogleich aus dem Lande.
Das iſt wahr, was helffen aber einem Staate Unterthanen, die ſich nicht ernaͤhren koͤnnen? Fuͤrs andere, ſie koͤnnen ſich mit andern Dingen beſchaͤftigen, die eintraͤglicher ſind.
Auch dieß iſt wahr.
Allein koͤnnen nicht andere dieſe Arbeit treiben, wenn ſich jene mit der erſten beſchaͤftigen?
Befoͤrdert nicht dieß den Flor des Staats, und folglich eine dauerhafte Vermehrung der herrſchaftlichen Gefaͤlle?
Es wird einigen Einwuͤrfen begegnet.
Ans dieſem erſten Lehr-Satze folget der andere, der nicht weniger irrig iſt.
Nemlich, ſobald einer im Lande etwas neues anfaͤnget, ſo muß man ihm auch eine neue Auflage machen.
Auch dieß iſt geſehlt.
Faͤngt einer etwas neues an, der macht einen Verſuch.
Warum wil man ihm Hinderniſſe ſetzẽ, da man ihm ſolte behuͤlflich ſeyn.
Man warte bis er ſeine Sache zum Stande gebracht hat.
Alsdenn iſt es Zeit zu urtheilen, ob er eine Abgabe tragen koͤnne oder nicht.
Jn beyden Faͤllen gewinnt das herrſchaftliche Jntereſſe.
Welches das vorhergehende beweiſet.
Die andere Lehre.
Die dritte Lehre.
Fuͤrs dritte.
Die Freyheit der Unterthanen muͤſſe bey den wirthſchaftlichen Beſchaͤftigungen eingeſchraͤnket werden.
Solte auch wohl nicht dieſer Satz dem herrſchaftlichen Jntereſſe zuwider lauffen?
Jch glaube, es ſey dieß unlaͤugbar.
Sind einem die Haͤnde gebunden, wie viel Gutes bleibet alsdenn liegen.
Wie viele Verſuche, die dem Lande nuͤtzlich werden koͤnnen, bleiben zuruͤck.
Bleibet einem jeden in dieſem Stuͤcke die Freyheit, ſo wird einer durch den andern aufgemuntert ſeine Werke zu verbeſſern.
Dieß befoͤrdert den Handel, und dieß das herrſchaftliche Jntereſſe.
Die Staͤdte, die Laͤnder, wo dieſe Freyheit herrſchet, beweiſen meine Gedanken.
Einem Einwurfe wird begegnet.
Wil man mir dieß entgegen ſetzen:
wenn ſich in einem Lande zu viele mit einerley Dinge beſchaͤftigen, ſo koͤñe keiner recht leben, und die herrſchaftlichen Gefaͤlle tragen, darum ſey es noͤthig, dieſe Freyheit einzuſchraͤnken; ſo wil ich dieſen Satz, in Anſehung der Handwercker, verwilligen.
Allein, in Anſehung der uͤbrigen wirthſchaflichen Beſchaͤftigungen laͤugne ich dieſe gemachte Folge.
Haben dieſe Leute Luſt zu arbeiten, ſo werden ſie alsdenn, wenn ihnen ihre Beſchaͤftigungen keinen reichlichen Unterhalt verſchaffen, auf eine Verbeſſerung dencken, neue Verrichtungen erſinnen.
Hat nicht dieß jederzeit einen nuͤtzlichen, und dem Staate vortheilhaften Ausgang gehabt?
Ein aͤchter Cameraliſt betrachtet die Dinge nicht fuͤr ſich, ſondern in dem ganzen Zuſammenhange.
Er ſiehet nicht allein auf das Gegenwaͤrtige, ſondern auch in die Zukunft.
Wolte man mir noch dieſes einwenden: wenn eine ſolche Freyheit gedultet wuͤrde, ſo koͤnnte der Staat die Beſchaͤftigungen der Unterthanen nicht wiſſen.
Und wenn dieß, ſo koͤnnten Unterſchleiffe geſchehen.
So laͤungne ich dieſe Folge.
Hebet die Freyheit der Unterthanen dieß auf, daß man den Staat ſeine Beſchaͤftigungen erzeiget?
Kan nicht dieſes bey jenen beſtehen?
Noch einen andern.
Dieß iſt der kurze Entwurf meiner Gedanken von der Verbeſſerung der Landwirthſchaft zum Nutzen der herrſchaftlichen Cammer.
Die gegenwaͤrtige Schrift wird dir, Geneigter Leſer! verſchiedene nuͤtzliche und nicht gemeine Dinge zeigen, die dir die Anwendung dieſer Lehre auch zu deinem eigenen Nutzen erleichtern kan.
Wirſt du dieſe Schrift mit Aufmerkſamkeit, und mit einem philoſophiſchen Gemuͤthe leſen, ſo wirſt du gewiß ſo wie ich dieſe Bemuͤhung dem Herrn Verfaſſer mit Danck erkennen, und wuͤnſchen, daß er fortfahren moͤge, alle ſeine vieljaͤhrige Wirthſchafts-Erfahrungen, ſo, wie dieſe, uns bekannt zu machen.
Wobey auch ich mich deiner fernern Wohlgewogenheit empfehle.
Geſchrieben Jena 1754. im Monat May.
Schluß der Vorrede.
I. G. Darjes.
Jnhalt.
Vorrede, von der Verbeſſernng der Landwirthſchaft, zum Nutzen der herrſchaftlichen Cammer.
Das erſte Capitel.
Von achtzehnjaͤhriger Nutzung der Aecker ohne ſolche Brache liegen zu laſſen. pag. 1.
Das zweyte Capitel.
Von Korn-Fruͤchten uͤberhaupt. 82.
Das dritte Capitel.
Von den Korn-Fruͤchten insbeſondere. 114.
Das vierte Capitel.
Von den Huͤlſen-Fruͤchten welche unter den Pflug gehoͤren. 144.
Das fuͤnfte Capitel.
Vom Hanffe und Flachſe. 164.
Das ſechſte Capitel.
Von verſchiedlichen Sorten des Klees. 179.
Das ſiebende Capitel.
Von Reinigung, Zubereitung der Graſe- und Gaͤrten-Wieſen zu Erziehung der Garten- und anderer Fruͤchte. 215.
Das erſte Capitel.
Von achtzehnjaͤhriger Nutzung der Aecker ohne ſolche Brache liegen zu laſſen und binnen ſolcher Zeit wieder zu duͤngen.
§. 1.
Es ſind zwar viele begierig im Garten- und Ackerbaue immer neue Vortheile von andern zu erfahren, und wuͤnſchen von ihren Feldern und Gaͤrten groſſen Nutzen zu ziehen, und gleichwohl wollen ſie weder Koſten anwenden, noch ſich die Muͤhe geben durch eigenes Nachſinnen und angeſtelte Verſuche dieſes Geſchaͤfte des menſchlichen Lebens zu erleichtern und nutzbarer zu machen.
Dahero bleiben ihnen auch oͤfters die gemeinſten Dinge verdecket und verborgen.
Und wenn ihnen gleich der Weg von andern erfahrnen Oeconomis gezeiget, und die Bahn gebrochen wird, ſo ſcheuen ſie doch vielmahl die Muͤhe und Koſten, bleiben bey ihren einmal gewohnten Schlendrian, und laſſen lieber den Vortheil, welchen ſie mit GOttes Huͤlfe gewiß haben koͤnten, fahren.
Klage uͤber das intereſſirte Weſen und Traͤgheit einiger Hauswirthe.
§.
2.
Faͤnde man dieſe Traͤgheit nur bey einfaͤltigen Bauersleuten, oder andern ungelehrten Hauswirthen, als welche meiſtens mit groͤſter Blindheit und ohne Nachdenken in der Erden zu wuͤhlen pflegen, ſo waͤre es eben nicht ſo ſehr zu bewundern; aber ſo wird man dieſe Sorgloſigkeit in Verbeſſerung des Feldbaues auch bey vielen Gelehrten gewahr, und zwar bey ſolchen, deren Amt es doch erforderte, ſich ernſtlich darum zu bekuͤmmern, woruͤber man ſich billig wundern muß.
Und wird daher die Klage des Herrn von Kohrs, welche er (in ſeiner Haush. Biblioth. Cap. IV. §. 23. p. m. 145.) aus einem Englaͤnder anfuͤhret, wohl nicht zu mißbilligen ſeyn.
Als:
Dieſer Fehler wird auch bey Gelehrten angetroffen.
„Viele Gelehrten wuͤſten dasjenige nicht, was ſie alle Tage anſaͤhen, ſie ſchaueten viel Sachen in der Natur an wie die Kuh das neue Thor, und damit es doch nicht das Anſehen gewoͤnne, als ob ſie keine ſonderliche Erkaͤntniß davon haͤtten, ſo ſagten ſie hiervon einige umverſtaͤndliche Woͤrter her, um die Beſchaffenheit der Sachen aber bekuͤmmern ſie ſich nicht ſonderlich.
Dieſes Raiſonement moͤchte man wohl appliciren auf die Erkaͤntniß derer meiſten Gelehrten, die ſie von Feld-Fruͤchten haben.
Viele bemuͤhen ſich allerhand einheimiſche und auslaͤndiſche Ungeziefer zu anatomiren, die Mineralien genau zu erforſchen und aufzuſchlieſen, aber uͤber die Feld- Fruͤchte allerhand phyſicaliſche Anmerkungen zu machen, und ſie zu anatomiren, ſtehet denen meiſten Gelehrten nicht an, aus keiner andern Raiſon, als weil ſie meynen, es lohne ſich nicht die Muͤhe, ſolche Sachen, damit alle Bauern und Tageloͤhner faſt taͤglich umgehen, zu obſerviren und zu unterſuchen.
Aber gleichwie die Menſchen ſich in den meiſten Geſchaͤften und Handlungen ihres Lebens gar zu gerne nach der uͤblichen Mode richten, und ſich durch Gewohnheiten und Vorurtheile regieren laſſen, ſo gehet es in der That auch mit dem Ackerbau.
§.
3.
Nach der gemeinen und faſt durchgaͤngigen Art und Weiſe, werden ſo wohl die Ritter- als Bauern-Guͤter in drey Felder, als in das Winter- Feld, in das Sommer-Feld und in die Brache eingetheilet, ſo, daß der Acker ein Jahr mit Winter- Fruͤchten, das andere mit Sommer-Fruͤchten beſtellet wird, und das dritte Brache lieget und leer bleibet, auſſer einige ganz wenige Flecke, worauf Erbſen, Linſen, Wicken, Lein, auch wohl Moͤhren und Ruben geſaͤet werden, welches ſie ſoͤmmern zu nennen pflegen.
Die gemeine Cultur und Nuzung der Aecker iſt ſehr unvolkommen.
Allein warum muß eben ſo vieler Acker alle drey Jahr einmal ohnbeſtelt liegen bleiben? ſolte man nicht auf Mittel denken, ſolchen alle Jahre zu nutzen?
Jſt er etwan weiter nichts zu tragen im Stande als Korn-Fruͤchte, daß man ſonſt nichts darauf beſtellen will?
Solte man nicht billig alle Sorgfalt, Muͤh und Koſten anwenden, den mannigfaltigen Segen, den GOtt in die Erde geleget, heraus zu bringen, und auch allerhand andere Fruͤchte auf den Aeckern zu zeugen ſuchen, welche den Menſchen zur Speiſe und andern Gebrauch dieneten Fuͤtterung vor das Vieh abwuͤrfen, die Handlung befoͤrderten, und vielen Leuten ihr Brod zu verdienen Gelegenheit gaͤben, und beſonders der Obrigkeit jaͤhrlich viele Acciſe und Tribut einbraͤchten.
§. 4.
Solte billig von den Cameraliſten und Oeconomis verbeſſert werden.
Es iſt bisher zwar ungemein vieles von den Cameral- und Commercien-Weſen hin und wieder geſchrieben worden, welches allerdings zu loben iſt; allein die Verbeſſerung des Feldbaues als das beſte Mittel das Commercium zu befoͤrdern, iſt doch gar ſehr hinten angeſetzet worden, wo nicht gar bey vielen in Vergeſſenheit gerathen.
Man betrachte nur was vor Handel getrieben werde mit Mohne, Safflor, Anis, Waid, Taback, Fœnum græcum, Coriander, Fenchel, Kuͤmmel, Hopfen, Graupen, welche aus der Gerſte gemachet werden, Heyde-Gritz, Weitzen, Rocken, und andern dergleichen Fruͤchten.
Solte nicht billig ein Cameraliſt alle Gnade und Gunſt, die er ſich bey ſeiner Herrſchaft erworben, dazu anwenden, daß er derſelben anrathe, die Unterthanen anzuhalten, an Orten wo es moͤglich, dergleichen accisbare Waaren zu zeugen, und allerhand Plantagen von Wein, Hopfen, guten Baͤumen, Bau- und Brennholze anzulegen, und alſo das Land in einen guten Nahrungs-Zuſtand zu ſetzen.
Denn groſſe Herren koͤnnen wegen ihrer wichtigen Regierungs- Geſchaͤfte ohnmoͤglich auf ſolche Dinge ſo genaue Obacht haben.
Hierbey will ich den Herrn D. Kuͤnhold aus ſeiner Oeconomia Experimentali Sect. VII. Remarques ad §. 15. p. 189. 190. nachfolgendes abborgen:
„Allein es iſt auch wahr, daß der Fleiß und die Emſigkeit eines Haus-Vaters zwar ebenfals viel contribuiren koͤnne, jedoch aber nicht alles, ſondern das allermeiſte koͤmmet auf die hohe Landes-Obrigkeit wohl an.
Denn gleichwie in heiliger Schrift; Eccleſ.
5. v. 8.
Der Koͤnig im ganzen Lande iſt, das Feld zu bauen; alſo ſolten hohe Landes-Obrigkeiten vor allen Dingen, auch ehe ſie andere Geſetze publicirten, die Einrichtung ihrer Landes Oeconomie, und daß ein jeder Privatus ſeine Guͤter auf das beſte, als nur moͤglich, anbauen, viel darauf erbauen und nutzen moͤge, beſorgen.
Und weilen ein ſolches ohne ſattſame Duͤngung, einfolglich vorhergehende Vieh-Haltung unmoͤglich ins Werk zu richten, ſo hat alle Obrigkeit auf alle Weiſe und Wege dahin zu trachten, wie deſſelbigen Aufnahme befoͤrdert werden moͤge.
Jnsbeſondere, weil die ſogenannten Coppel-Triften dergeſtaltige Landesverderbliche boͤſe und uͤbele Gewohnheiten ſind, vermittelſt welchen die meiſten Hauswirthe abgehalten werden, ihre Guͤter, alſo, wie ſichs gehoͤret, zu beſaͤen und zu nutzen.
Und am Ende dieſer Section:
”Mit einem Worte, wenn die Obrigkeit vim coactivam gegen einem jedweden zu ſeinem ſelbſt eigenen Nutzen gebrauchete, ſo waͤre dergleichen hochnuͤtzlicher Gezwang, das hoͤchſte Recht und Billigkeit; denn ſonſten alle gute und loͤbliche Dinge bey denen meiſten trotzigen Koͤpfen keinen Ingreſſ finden.
Hierzu wuͤrde aber freylich ein rechtſchaffener und erfahrner Mann erfordert, welcher von ſeinem Landes-Herrn mit hinlaͤnglichen Befehlen und Anſehen verſehen ſeyn muͤſte, damit er nicht nur denen Unterthanen den noͤthigen Unterricht und Anweiſung geben, ſondern ſie auch zur Arbeit anhalten, und zum Gehorſam bringen koͤnnte.
Wovon in den Leipz.
Saml. p. 723. ſqq. im vierten Bande mit mehrern nachzuleſen.
Allein hier fehlet es mehrentheils an Einſicht und Erfahrung, welcher Fehler wohl groͤſtentheils daher ruͤhret, weil die Collegia Oeconomica auf hohen Schulen meiſtens mit veraͤchtlichen Augen angeſehen, und vor nichtswuͤrdige Sachen gehalten werden.
Wenn aber eine hohe Landes-Obrigkeit durch guten Rath ſich dahin bewegen lieſſe, daß in ihren Landen allerhand accisbare Waaren erzogen, und nach Beſchaffenheit derſelben, Fabbriken angeleget wuͤrden, ſo muͤſte von den erbauten Fruͤchten und fabricirten Waaren, nicht alſobald Acciſe gefordert werden, ſondern man ſolte billig dergleichen Leute und Fabricanten auf einige Jahre von allen Abgaben frey laſſen, bis ſie erſtlich ihre Verſuche und Proben mit Nutzen ausgefuͤhret und in voͤllige Ordnung gebracht haͤtten.
Nach verfloſſener Zeit, koͤnnten von jeden Centner Waaren, es moͤgten ſolche beſtehen worinnen ſie wollen, die Abgaben eingerichtet werden, und die Unterthanen wuͤrden auch alsdenn ſolche gewiß ohne Murren entrichten.
Wenn aber dergleichen Jmpoſten zu zeitig und uͤbereilig abgefordert werden, ſo werden die Leute verdruͤßlich, und laſſen es lieber bey dem alten Herkommen bewenden.
Es iſt mir noch gar wohl erinnerlich, daß an einem gewiſſen Orte von den Acker-Leuten angefangen wurde, den Taback ackerweiſe zu zeugen; als ihnen aber durch Angeben einiger Bedienten, alſobald, da ſie noch erſtlich Verſuche und Proben anſtelten, von einem jeden Acker einige Reichs-Thaler jaͤhrlich zu geben auferleget wurde, ehe und bevor noch die Tabacks-Spinnerey und Fabric in Ordnung gebracht war, ſo wurden die Leute hierdurch abgeſchrecket dergleichen mehr zu bauen.
Es war aber in der That von denen Rathgebern eine alzuſchleunige und ohnuͤberlegte Abforderung, und waͤre meines Erachtens viel beſſer geweſen, erſtlich binnen einigen Jahren die Fabricken in Ordnung bringen zu laſſen, hernach aber, wie es denn billig, von jedem Centner ausgehender und verkaufter Waaren, aber nicht von den Aeckern eine gewiſſe Acciſe zu fordern.
Dergleichen beſchwerliche Abgaben ſind nicht ſo wohl nach der Anzahl der Aecker, als nach den darauf erbauten Fruͤchten einzurichten.
Denn da ſolche gar vielmal auf den Aeckern nicht nach Wunſch anſchlagen, ſo wuͤrden folglich die Unterthanen in doppelten Schaden kommen, wenn ſie nemlich bey ſchlechten Fruͤchten ihre aufgewendeten Koſten wohl nicht einmal heraus bringen, und doch gleichwohl noch darzu ſolche ſchwere Auflagen auf die Aecker entrichten ſolten.
Mit der Unterthanen Beſchwerde und Seufzen etwas anzugeben, und dergleichen Auflagen zu erſinnen, bedarf kein groſſes Nachdenken, und iſt in Wahrheit eine ſchlechte Kunſt, gereichet auch am Ende dem Landes-Herrn mehr zum Schaden als zum Nutzen.
Denn obſchon die damahligen Rathgeber gemeynet, es werde der Herrſchaft ein groſſer Vortheil zuwachſen, wenn ſolche Auflagen auf die Tabacks-Aecker geſetzet wuͤrden, ſo haben ſie dennoch derſelben hierdurch vielmehr einen merklichen Schaden verurſachet, indem die Leute den Tabacks-Bau gar unterlaſſen.
Koͤnte denn der Taback, wenn er in unſerm Lande gezeuget wuͤrde, nicht eben ſo wohl gehoͤrig zugerichtet, die Blaͤtter fortiret, geſponnen, auf der Tabacks-Bank geſchnitten, und theils in unſerm Lande conſumiret, theils in andere Laͤnder geſchaffet werden, wie ſolches an andern Orten auch geſchiehet?
Was wuͤrde nicht dieſes ſo wohl den Unterthanen als der Obrigkeit jaͤhrlich vor ungemeinen Vortheil bringen.
Wenn ein Cameraliſt nur darauf bedacht iſt, denen armen Unterthanen neue Auflagen zu machen, ſo iſt das wohl die allerelendeſte, und eine hoͤchſt unverantwortliche Beſchaͤftigung, beſonders wenn alſobald die Execution zur Hand genommen wird.
Wie viel waͤre hier noch zu ſagen? allein wer die Wahrheit geigt, dem ſchmeiſet man mit dem Fiedel-Bogen auf den Kopf.
Es hat mir daher der gute Rath ſehr wohl gefallen, und ſolte ſolcher billig von denen Acker- Leuten beſſer befolget werden, welcher Herr I. B. S. v. E. in den Grund-Riſſe der Fuͤrſten-Kunſt p. 155. von Verbeſſerung des Landes und von den Anbau neuer Fruͤchte gegeben.
Seine Worte lautet alſo:
„Nicht zu gedenken, daß auch der ſchlechteſte Acker durch fleißigen Bau immer beſſer, und endlich dem guten faſt gleich werde.
Weiter halte ich dafuͤr, man ſolte an den alten Haushalts- und Acker-Gebraͤuchen nicht uͤberal ſo feſte kleben bleiben, ſondern wie die Beduͤrfniſſe und der Vertreib des Landes ſich ergeben, nach ſolchen auch den Bau deſſelben in thunlicher Maaße einrichten.
Nicht alles was unſere Vaͤter gezogen und gepflanzet, iſt heut zu Tage uns nuͤtze und angenehm, ſo wenig als ſie verſchiedener Dinge, welche unſere jetzige Lebens-Art theils noͤthig, theils unentbehrlich machet, beduͤrft oder darnach verlanget haben.
Auch hierinnen hat der menſchliche Geſchmack ein groſſes Gebiete.
Daher wolte ich, daß man in einem Lande alles dasjenige zu bauen verſuchen ſolte, was man zum Lebens-Unterhalte, auch wie kurz vorher erwehnet worden, zur Luſt und Vergnuͤgen des abwechſelnden Geſchmackes, aus fremden Gegenden, gegen Geld, oder ſonſt mit Unſtatten holen muß.
Hierbey wird man ohne mein Erinnern verſtehen, daß ich von keinen, gegen die Himmels-Stellung und Erdlage vorzunehmenden Feldbau zu reden gemeinet ſey.
Wer bey uns Oliven und Zimmet-Baͤume in einen Fichten- oder Tannen-Wald pflanzen wolte, der wuͤrde an ſich ſo laͤcherlich, als deſſen Arbeit vergebens ſeyn.
Es beweiſet ſolches indeſſen nicht, daß Grund und Boden in unſern Landes Gegenden ſchon uͤberal bearbeitet und genutzet werde, wie ſelbige die Natur tuͤchtig gemachet, und durch Fleiß ſolches erſtlich erweislich wird.
Ohne die unzehlige Baum- und Garten-Gewaͤchſe zu beruͤhren, welche man ſeit nicht alzuvielen Jahren aus fremden Laͤndern in deutſche Erde verſetzet, und daſelbſt zu kuͤnſtlichen Wuchs und Fruͤchten befoͤrdert hat.
Wer haͤtte alſo noch vor wenigen Jahren vor moͤglich gehalten, daß man alle diejenigen Gewaͤchſe, deren Cultur ich in meinem Land- und Garten-Schatze beſchrieben, in unſern Erfurtiſchen Feldern und Gaͤrten erziehen koͤnnte, wie es wirklich jetzo geſchiehet.
§.
5.
Die obengedachte uralte und algemeine Gewohnheit, die Laͤndereyen in drey Felder einzutheilen, und lediglich zu Erziehung der Korn-Fruͤchte zu brauchen, iſt in unſerer Erfurtiſchen Flure mehrentheils abgeſchaft.
Wir wiſſen von keinen Winter- Sommer- und Brach-Felde, ſondern haben ein gemengtes Feld, wo man Winter-Fruͤchte, Sommer- Fruͤchte, Specerey- und Kuͤchen-Gewaͤchſe, auch leere Brach-Aecker unter einander antrift.
Daß in unſern Erfurtiſ.
Feldern ſolche Verbeſſerung geſchehen, und worinnen ſolche beſtehe.
Ein jeder kan ſeine Laͤnderey alle Jahr beſtellen, womit er dieſelben nur am beſten zu nutzen denket.
Er kan ſie auch laſſen Brache liegen, wo und zu welcher Zeit er es nach ſeiner Einſicht vor noͤthig und rathſam haͤlt.
Wie denn die um unſerer Stadt herum liegenden Aecker von mir und andern, ordentlich alle Jahr, theils mit Korn- Fruͤchten, theils mit Kuͤchen- und Specerey-Gewaͤchſen beſtellet werden, ſo, daß man ſelten einen Brach-Acker darunter antreffen wird.
Und ſo ja hin und wieder einige geſehen werden, ſo gehoͤren ſie doch meiſtens nur den Cloͤſtern, oder einigen unverſtaͤndigen und eigenſinnigen Leuten, welche auf den wunderlichen Vorurtheile beharren, man muͤſſe doch einem Acker auch ſeine Ruhe goͤnnen, wenn er ſolte Fruͤchte tragen, welches aber, wie aus den nachfolgenden erhellen wird, recht einfaͤltig iſt.
§. 6.
Aecker werden 18 Jahr ohne Brache und Duͤngung beſtellet.
Dieſe Art, die Aecker viele Jahre hinter einander ohne Brache zu beſtellen, und mit denen Fruͤchten kluͤglich abzuwechſeln, iſt von meinen ſeligen Eltern vor mehr denn 80 Jahren angefangen, und eine ziemliche Zeit faſt alleine getrieben worden.
Sie haben aber die Abwechſelung der Fruͤchte und jaͤhrliche Beſtellung der Aecker ohne friſche Duͤngung nicht hoͤher als auf zwoͤlf Jahr bringen koͤnnen.
Allein, nachdem ich den Ackerbau uͤbernommen, habe ich mich bemuͤhet, die Sache immer weiter zu treiben, und habe es endlich durch gehoͤriges Nachſinnen, viele angeſtelte Verſuche und aufgewandte Koſten dahin gebracht, daß ich bey meiner Abwechſelung der Fruͤchte die Aecker 18 Jahr hinter einander ohne Brache und friſche Duͤngung aljaͤhrlich mit Nutzen beſtellen laſſe, welches auch unſern Erfurtiſchen Landes-Leuten mehr als zu wohl bekant iſt, und von vielen, ſo weit ſich ihre Einſicht erſtrecket, nachgeahmet wird, aber ohne Ruhm zu melden, mir noch von keinen hat koͤnnen gleich gethan werden.
§.
7.
Dieſer Vortheil ſol mitgetheilet werden.
Und dieſes iſt eben der Vortheil, welchen ich in dieſem fuͤnften Theile meines Land- und Garten-Schatzes zu entdecken mir vorgenommen habe; denn ob ich gleich dieſe Wiſſenſchaft anfaͤnglich lediglich vor meine Familie zu Papiere gebracht, um ſolche vor die Meinigen zuruͤck zu behalten, damit ſie ſich einmal darnach richten koͤnten; ſo habe dennoch aus wichtigen Urſachen und wahrer Begierde meinem Naͤchſten zu dienen, meine Gedanken geaͤndert.
Denn nachdem ich aus gleichem Triebe einmal angefangen, die Erfurtiſche Cultur der Aecker und Gaͤrten bekant zu machen, auch beſonders die Erziehung derer Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte in den vorhergehenden Theilen ſchon beſchrieben, ſo ſehe gar wohl ein, daß der bereits gegebene Unterricht ohne die Wiſſenſchaft mit den Fruͤchten gehoͤrig abwechſeln, noch nicht hinlaͤnglich ſey, ſolche Cultur mit Nutzen vorzunehmen und nachzuahmen, und halte mich auch daher verbunden, mit dieſen hierzu unentbehrlichen Vortheil nicht laͤnger zuruͤck zu halten.
Jch habe das Vertrauen, daß Gott, dem ohngeachtet, vor die Meinen ſorgen werde.
Und wer weiß, warum der Geber alles Guten, mir einen Theil zeitlicher Guͤter zugeworfen, deſſen ich nicht werth bin?
Vielleicht iſt es eben deswegen geſchehen, daß ich mit meiner geringen Erfahrung andern deſto uneigennuͤtziger ſoll zu dienen ſuchen.
Jn dieſem meinen gefaßten Entſchluſſe beſtaͤrken mich auch folgende Worte, welche ich in meinem oͤconomiſchen Collectaneo finde, alwo ich aber den Ort, wo ich ſolche geleſen, aus Verſehen nicht notiret habe: Sie lauten alſo:
„Es giebt viel edle Gemuͤther, welche ſich von einer ſchnoͤden und niedertraͤchtigen Eigennuͤtzigkeit nicht ſo ſehr bezaubern laſſen, daß ſie nicht bereit und willig ſeyn ſolten, wenn ſie Gelegenheit haͤtten, andern ihre Erfahrungen und Einſichten mitzutheilen, und dadurch das algemeine Beſte, nachdem ſie ihren Privat-Vortheil dabey gefunden, auch zu befoͤrdern.
Und eben dieſen bieten wir die Gelegenheit an, ſich um ihren Naͤchſten ohne Koſten und Unbequemlichkeit verdient zu machen.“
Denn ob man gleich in den vorhergehenden Theilen eine volſtaͤndige und aufrichtige Anweiſung findet, ſolche Fruͤchte zu erziehen, ſo fehlet doch noch die Einſicht, mit denen Fruͤchten dergeſtalt abzuwech ſeln, daß man den Acker alle Jahr mit Nutzen beſtellen, und folglich die theure Duͤngung, nebſt den andern jaͤhrlichen ſchweren Koſten, nach und nach wieder herausbringen kan.
§. 8.
Jſt eine hoͤchſtnoͤthige Wiſſenſchafft.
Ohne dieſe Wiſſenſchaft koͤnte Jemand mit Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Gewaͤchſe, beſonders bey jetzigen Zeiten, den groͤſten Schaden leiden, wie es manchem allhier, welche mir dieſe Cultur mit Unverſtand nachgeaͤffet, alſo ergangen iſt.
Es giebt nemlich hier Leute, welche entweder keinen Heller anwenden Verſuche und Proben anzuſtellen, ſondern alles auf andern ihre Koſten ankommen laſſen, und hernach eine Sache ablauren wollen; oder ſie duͤnken ſich ſo weiſe, daß ſie ſich es vor einen Schimpf achten, wenn ſie fragen oder eiue Lehre annehmen ſolten, da doch im Land und Garten-Bau kein Menſch auslernen kan.
So oft ich eine noch nicht bekante Beſtellung oder neue Einrichtung auf meinen Aeckern und in meinen Gaͤrten vorgenommen, oder ſonſt eine neue Sorte von Fruͤchten herbey geſchaffet, und auf meinen Guͤtern angeleget, ſo ſind ſie gleich das andere Jahr auch damit angeſtochen kommen, haben mir wohl gar den Samen von denen neuen Fruͤchten geſtohlen, auch weil ſie nicht alles einſehen koͤnnen, ſich hinter meine Tageloͤhner geſtecket, ſolche zu Verraͤthern gebrauchet, und bey einer Kanne Bier auszuforſchen geſuchet, wie dieſes und jenes eingerichtet und cultiviret worden.
Wenn ich nun gemerket, daß dergleichen Leute auf meine Abwechſelung der Fruͤchte in Beſtellung der Aecker, Achtung gegeben, ſich darnach gerichtet, und ſolche nachahmen wollen, ſo bin von meiner Ordnung der Fruͤchte bey dem Beſtellen abgegangen, und habe eine Veraͤnderung vorgenommen, welches, wie unten zu erſehen ſeyn wird, auf vier- und mancherley Art geſchehen kan.
Hierdurch ſind ſie ſo irre gemachet worden, daß ſie nicht gewußt was ſie haben ſollen anfangen.
Weil ſie nun die Abwechſelung der Fruͤchte nicht ſelbſt verſtanden, ſo haben ſie zuweilen eine unrechte Frucht auf ihre Aecker beſtellet, und dadurch groſſen Schaden erlitten.
Und gewiß, wer hierinnen ganz unerfahren waͤre, der koͤnte leicht ſolche Fruͤchte auf einen Acker bringen, welche ſich endlich uͤberwuͤchſen, oder gar nicht gedeyten, oder aber die Duͤngung gar zu bald heraus ſaugten, daß ein ſolches Stuͤck hernach zu weiter nichts zu brauchen, und von neuen erſt muͤſte geduͤngt werden.
Hieraus erhellet, wie viel an dieſer Wiſſenſchaft von der Abwechſelung der Fruͤchte gelegen.
Dieſer Vortheil, die Aecker durch erfahrne Abwechſelung der Fruͤchte ohne Brache ſo viele Jahre hinter einander zu beſtellen, iſt bey uns um ſo viel noͤthiger, da die Aecker in einen ſo hohen Preis ſtehen, daß ſie mit 130. bis 40 Rthlr. bezahlet werden, folglich ein groſſes Capital darinnen ſtecket, und keiner unter 5. bis 6. Thaler verpachtet wird.
Ueber dieſes iſt die Duͤngung jetzo im Preiſe mehr als noch einmal ſo hoch geſtiegen, als was ſie ſonſten gekoſtet.
Vor etwan 50 Jahren, welches ich mich noch gar wohl erinnern kan, kam ein Fuder Duͤngung nicht hoͤher als 15 Gr. mit dem Fuhrlohne zu ſtehen.
Jetziger Zeit aber iſt kein Fuder ohne das Fuhrlohn unter 1 Thl. 3 Gr. zu haben.
Hierzu kommt nun erſt noch 9 Gr. auf ein Fuder vor Fuhrlohn, 6 Gr. vor zwey Tageloͤhner zum Aufladen, 3 Gr. vor Bier und Brandewein. (welches ſeinen Geſatz hat)
Da nun des Tages nicht mehr als vier Fuder gefahren werden, ſo betraͤgt es auf ein Fuder 1 Thlr. 14 Gr. 3 Pf.
Dieſe Theurung kommt daher, weil nunmehr ſo wohl die Eigenthuͤmer als Pachter, dieſe Veraͤnderung mit den Fruͤchten, in Beſtellung der Aecker, auch zum Theil lernen einſehen.
Ob ſie es nun gleich nicht ſo hoch treiben, und die Abwechſelung mit den Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchten nicht auf ſo viele Jahre zu continuiren wiſſen, als ich bisher gepfleget, auch wohl manchmal hierinnen gar ſehre ſtolpern; ſo brauchen ſie doch alle Duͤngung, wodurch ſolche nothwendig theuer gemachet werden muß.
Nicht zu gedenken, daß das Arth- und Graber- Lohn welches 2 Thlr. und von der Duͤngung einzu graben 2 Thlr. 12 Gr. betraͤgt, nebſt den andern vielen Koſten, welche noch aufzuwenden, ehe die Fruͤchte koͤnnen verkaufet werden, ſich ebenfals hoͤher belaufet als ſonſten, ſo komt noch hinzu, daß verſchiedene Kuͤchen-Fruͤchte und Specerey-Waaren nicht mehr in dem Werthe und Preiße ſind wie ſonſten, weil die Cultur derſelben, wie bereits erwehnet, von weit mehrern Leuten als ehedem getrieben wird.
Wie wolte man alſo zu unſern Zeiten den theuren Pacht, die koſtbare Duͤngung, das Arth- und Graber-Lohn nebſt andern vielen Aufwand wieder herausbringen, wenn man den Acker nicht alle Jahr zu beſtellen, und die einmal darauf gebracht Duͤngung nicht viele Jahre nach einander zu nutzen wuͤſte.
Ein gemeiner Buͤrger und Ackermann, der einige wenige Aecker beſitzet oder gepachtet, und denen Tagloͤhnern beſtaͤndig auf dem Halſe ſeyn und ſolche zum Fleiſſe antreiben kan, auch mit den Seinigen ſelbſten Hand anleget, ja wohl gar die meiſte Arbeit mit ſeiner Familie ſelbſten verrichtet, und die erzeugten Fruͤchte durch die Seinigen zum Marckte tragen und einzeln verkauffen laͤſſet, der doͤrfte ja noch wohl zur Noth, wenn er die Sache ſonſt verſtehet, etwas verdienen und ein gut Tage- Lohn heraus bringen, wenn er auch gleich die Veraͤnderung in Beſtellung der Fruͤchte nicht auf alzu viele Jahre hinaus zu bringen weiß, Allein wenn ein ſolcher ſeinen Acker nach geſchehener Duͤngung ſo viele Jahre hinter einander, als ich beſtellen und nutzen koͤnte, ſo wuͤrde er bey ſeiner ſauren Arbeit ohne Zweifel vielmehr Vortheil von dem Acker ziehen.
Jch wenigſtens, da ich alles durch Tageloͤhner muß verrichten laſſen, und vieler wichtigen Geſchaͤfte auch oͤfterer Leibes Schwachheit halber ſolche oft viele Tage nicht zu ſehen bekomme, und noch vielweniger bey ihnen bleiben kan, auch uͤberdieß die Waaren nicht einzeln verkauffe, ſondern denen Hoͤcken ſo wohl in unſerer Stadt als von andern Orten in Quantitaͤt uͤberlaſſen, und auch einen Profit goͤnnen muß, bey dieſen Umſtaͤnden, ſage ich, wuͤrde ich zumal bey jetzigen Zeiten gewiß von meinem vielen Ackerbau die Koſten nimmermehr heraus bringen und den groͤſten Schaden leiden, wenn ich nicht ans langer Erfahrung mit denen Fruͤchten haͤtte alſo lernen abwechſeln, daß ich meine Aecker 18 Jahr hinter einander ohne wiederholte Duͤngung mit Nutzen beſtellen koͤnte.
Die 18jaͤhrige Beſtellung mit Kuͤchen- Specerey- und Korn- Fruͤchten iſt hoͤchſt vor-heilhaſt
§. 9.
Daß dieſe Cultur, da die Aecker alljaͤhrlich beſtellet, und nebſt den Korn-Fruͤchten auch allerhand ſchoͤne Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte mit gehoͤriger Abwechſelung darauf erzeuget werden, vor der gemeinen Cultur, da man die Felder nur zu Korn- Fruͤchten brauchet, und allezeit das dritte Jahr laͤßt Brache liegen, einen ſehr groſſen Vorzug habe, hat auſer allen Streit ſeine Richtigkeit; denn die vielfaͤltige Erfahrung giebt es, daß ein mit Garten- und Specerey- Fruͤchten wohl begatteter Acker mehr abwerffe als die Korn-Fruͤchte welche auf etlichen Aeckern erwachſen.
Jch ſo wohl als meine ſelige Eltern habe ohne Ruhm zu melden, wie auch jederman alhier bekant iſt, mit dieſer Cultur etwas anſehnliches erworben, welches zu Zeiten meiner Vorfahren freylich viel leichter war, als jetzo, indem ſich nicht ſo viele auf dieſe Cultur legten, weil ſie die Veraͤnderung mit denen Fruͤchten noch nicht ſo einſehen konten, folglich, wie ſchon gedacht, die Duͤngung nicht halb ſo hoch kam, und die Fruͤchte gleichwohl angenehmer und theurer waren als jetzo.
Bey dieſen Umſtaͤnden iſt leicht zu erachten, was dieſe Cultur damals vor einen anſehnlichen Profit muͤſſe abgeworfen haben.
Dahero auch meine ſel. Eltern von vielen neidiſchen und unverſtaͤndigen Leuten allerhand uͤble Nachreden erdulten muſten, als wenn es nemlich mit ihren Vermoͤgen und Erwerb nicht von rechten Dingen zuginge, und was dergleichen unchriſtliche Beſchuldigungen und Calumnien mehr waren, womit rechtſchaffene fleiſige und erfahrene Hauswirthe gemeiniglich belaͤſtiget werden.
Jetzo pflegen viele dieſe Cultur nachzuahmen, welches auch einigen wohl gelungen, manchen aber auch mißlungen iſt.
Ja ſo gar haben einige Pachter, welche anfaͤnglich nicht eine eigenthuͤmliche Furche Land gehabt, ſondern nur von andern einige Aecker in Pacht genommen, ſich mit ſolcher Cultur ein feines Vermoͤgen erworben.
Es komt hier nicht allezeit darauf an, ob man eigen Land habe, denn derjenige, welcher ſolches beſitzet, und ſein Capital daran gewendet hat, bringet die Intereſſe durch das Pacht-Geld nicht wieder heraus, und muß noch uͤber dieſes der Obrigkeit die jaͤhrlichen Onera, und die auf den Aeckern ſtehenden Erbzinſen und Majazin oder Decimation abtragen.
Daher der Eigenthuͤmer zuweilen viel ſchlechter dabey faͤhret, als der Pachter ſelbſt, welcher einige Aecker zur Miethe oder in Pacht nimt, und jaͤhrlich von jedem 5 Thaler Pachtzins, oder 6 Fl. Meißniſcher Waͤhrung, giebet, wie oben p. 16. erinnert worden.
Und obgleich bey jetziger Zeit, wegen alzuvieler Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte, wie bereits gedacht, um der theuren Duͤngung willen, der Nutzen alhier nicht allemal mehr ſo ſtarck heraus komt, ſo bleibet ihnen doch nebſt goͤttlicher Verleihung ein jaͤhrlicher Ueberſchuß, daß ihre Arbeit wohl belohnet wird.
Wenn ich meine Cultur mit Veraͤnderung der Fruͤchte auf ſo viele Jahre wie ein Kuͤnſtler, welcher ſich nicht gerne zuſehen laͤßt, oder wie ein Handwerks-Mann in der Stube haͤtte treiben koͤnnen, ſo daß Niemand ſolche koͤnnen einſehen und nachahmen, ich wolte gewiß damit ungleich mehr erworben haben.
Allein ſo iſt meine Art, die Acker zu begatten aller Augen unterworffen, und kan, weil ſie im freyen Felde muß vorgenommen werden, von Buͤrgern und Bauern mit angeſehen und nachgeahmet werden; jedoch bleibt noch immer etwas uͤbrig das vor ihren Augen verborgen iſt.
Nebſt dem Profit, welchen man aus den Fruͤchten erhaͤlt, hat dieſe Cultur auch ihren herrlichen Nutzen bey der Viehzucht; denn nicht zu gedencken, daß man auf ſolchen wohl zubereiteten Aeckern, durch das Jaͤten der Fruͤchte, das ſchoͤnſte und fetteſte Gras zur Fuͤtterung erhaͤlt, ſo betrachte man, was vor Blaͤtter vom Kraute, Blumen-Kohle und Kohlrabi abgehen, wie viel Graͤſig von denen Moͤhren-Ruben- und Paſtinat-Wurzeln abgeſchnitten werde; ja was von eben dieſen Wurtzel-Gewaͤchſen vor eine Menge Ausſchuß oder zackichte Wurzeln, die zum Verkauf nicht dienen, zuruͤck bleiben, ſo wird man leicht erachten koͤnnen, was dieſe Cultur vor herrliche Fuͤtterung, ſo wohl vor das Rind-Vieh, als auch vor die Schweine und anderes Vieh, abwerffe.
Nicht zu gedenken, daß das Mohn- und Safflor-Stroh, bey jetzigen groſen Holz-Mangel, in einem Hausweſen zu dem Verheitzen gar ungemeine Dienſte thut.
Siehet man aber auf das Gemeine Weſen, ſo wird dieſe Cultur auch in vielen Stuͤcken ihren beſondern Nutzen offenbahren:
Denn erſtlich werden dadurch viele ſchoͤne Kuͤch-Speiſen und Gemuͤſe in einen Ort geſchaffet, wodurch nicht nur Haus-Vaͤter die Jhrigen leichter bekoͤſtigen koͤnnen, ſondern auch Fremde wohlfeilere Zehrung finden.
Zum andern wird durch dieſe Cultur ſehr vielen Leuten Gelegenheit geſchaffet ihr Brod zu verdienen, wie ich denn, ohne Ruhm zu melden, alleine vielen Familien durch meinen Acker- und Garten-Bau Nahrung und jaͤhrlichen Unterhalt ſchaffe, indem ich das ganze Jahr hindurch taͤglich wohl 30 Tageloͤhner, aber den Sommer uͤber bey dem Jaͤten, Saflor abnehmen, und anderer Arbeit deren zuweilen wohl 100 und noch mehr haben muß.
Denn bey dieſer Cultur giebt es auch mitten im Winter, beſonders bey uns, gar vielerley zu thun.
Einige Tageloͤhner muͤſſen ſich mit der Brunnen-Kreſſe beſchaͤftigen, einige in die Scheuren gehen, einige Miſt laden, einige muͤſſen Wurzeln aus der Erde holen, ausputzen und zum Verkaufe einbinden, einige haben die Weiden zu ſortiren, auszuſchneideln und zu ſpalten, mit welchen die gruͤne Waare und Wurzeln das Jahr uͤber eingebunden werden.
Dieſe geſpalteten Weiden werden in Bindlein gebunden, auf die Boͤden geſchaft, und ſo man ſie hernach noͤthig hat, eine Stunde vorher ins Waſſer geweichet, ſo ſind ſie ſo gut zu gebrauchen als wenn ſie friſch waͤren.
Es wird ſich der geneigte Leſer wundern, wenn ich verſichere, daß mir dergleichen Weidlein, mit dem Macherlohne jaͤhrlich uͤber 50 Thaler, und wohl noch hoͤher, zu ſtehen kommen.
Hierbey wird mancher denken, wie es denn moͤglich, die Wurzeln zur Winterszeit, wenn alles zugefroren, aus der Erden zu holen?
Hierauf dienet zur Antwort: daß die Paſtinat- Wurzeln mit denen Wurzel-Speiſſen, zu ſolcher Zeit, wenn es gleich einen halben Schuh tief in die Erde gefroren hat, am beſten heraus zu heben ſind; denn dieſe erfrieren niemahlen, ſiehe hiervon im 3ten Theil pag. 144.
Zum dritten wird durch den Verkauf der erzeugten Waaren und Specerey-Fruͤchte, Handel und Wandel befoͤrdert, und vieles Geld von aus waͤrtigen Oertern herbey gezogen.
Viertens werden die Einkuͤnfte der Hohen Obrigkeit durch dieſe Cultur um ein merkliches vermehret.
Denn jeder Tageloͤhner, er ſey Buͤrger oder Schutz-Verwander (woran es jetziger Zeit faſt fehlen wil) muß der Obrigkeit jaͤhrlich etwas gewiſſes abgeben.
Durch ſo viel Leute wird die Conſumtion, an Victualien, Getraͤnke, Kleidung, und anderer Nothdurft, viel ſtaͤrker, wovon die Obrigkeit jaͤhrlich eine erkleckliche Acciſe erhaͤlt.
Und was ziehet die Obrigkeit nicht jaͤhrlich vor Geld von einer ſo groſen Menge der accisbaren Waaren, welche in andere Laͤnder geſchaffet werden.
Jch koͤnte noch vieles von dem Einfluß dieſer Cultur in das Cameral-Weſen hinzufuͤgen; allein weil ich gewiß erfahren, daß der Herr Hofrath Daries in Jena ſeine Cameral-wiſſenſchaften unter der Preſſe hat, und eheſtens ans Licht ſtellen wird, ſo bin ich der Muͤhe uͤberhoben.
Es iſt kein Zweifel, das dieſer gelehrte Mann hierinnen ein ſolches Werk liefern wird, dergleichen wohl noch nicht zum Vorſchein gekommen iſt, indem der gelehrten Welt deſſen vortrefliche Schriften albereit vor Augen liegen, in welchen allenthalben Ordnung und Gruͤndlichkeit herrſchen.
Dahero ich ſo wohl als andere dieſem ſchoͤnen Werke mit Verlangen entgegen ſehen.
§. 10.
Dieſe Cultur iſt einzufuͤhren und weiter zu poußiren
Hieraus wird man nun zur Gnuͤge erkennen, wie nuͤtzlich einem Lande die Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte ſey, und daß man allerdings Urſache habe, von der alten Gewohnheit, die Aecker in drey Felder einzutheilen, und blos und alleine mit Korn-Fruͤchten zu beſtellen, wo ſichs wil thun laſſen, abzugehen, und hingegen die angegebene Cultur in einem gewiſſen Diſtricte einzufuͤhren, und ſo viel moͤglich, zu poußiren.
Denn nach meiner wenigen Einſicht halte ich davor, daß es allerdings der Muͤhe werth waͤre, daß dergleichen Anbau, dem gemeinen Weſen zum Beſten, von Jemand anders noch genauer und gruͤndlicher unterſuchet werde, denn ich ſtehe nicht in einer ſolchen Einbildung der Volkommenheit, als wenn von andern einer Sache nicht auch nachgedacht und etwas neues und mehreres erfunden werden koͤnte.
Und es wuͤrde gewiß eine groſe Einfalt ſeyn, wenn ich glauben wolte, daß die von mir angegebene vieljaͤhrige Nutzung der Acker, vermittelſt der Abwechſelung der Fruͤchte, gaͤnzlich erſchoͤpfet waͤre.
Ja ich habe ſelbſt mit vierte halb Ackern gleich vor unſerm Schmidſtaͤdter-Thore eine Probe gemachet, und ſolches Stuͤck nach den verfloſſenen 18 Jahren noch dreymal beſtellet, und wuͤrklich in dem verfloſſenen Jahre zum 21tenmal, ohne Brache und friſche Duͤngung genutzet.
§. 11.
Was nun aber dieſe Wiſſenſchaft, von welcher ich bisher nur vorlaͤufig gehandelt, anbelanget, ſo kan ich leicht erachten, daß die Urtheile daruͤber ganz ungleich fallen werden.
Die Urtheile hieruͤber werden ungleich ſeyn.
Manchen wird es unglaublich vorkommen, und werden es vor eine bloſſe Pralerey, oder vor ein ſolches Angeben halten, wohinter nichts ſonderliches ſtecke, oder wovon man doch den vermeinten Nutzen nicht zu hoffen haͤtte.
Andere werden es vor eine Sache anſehen, die zwar in Erfurt, aber keinesweges an andern Orten practicabel ſey, und dahero allerhand Einwuͤrfe dagegen machen.
Doch dieſes wird mich wenig beunruhigen; denn es pfleget ordentlich ſo zu gehen, daß neue Erfindungen und Anſchlaͤge von vielen getadelt und verworffen werden, bis ihnen der augenſcheinliche Nutze und Werth derſelben, durch die Erfahrung, in die Augen leuchtet.
Es iſt mir auch ſchon zur Gewohnheit worden, daß unerfahrne und unverſtaͤndiche Leute, wenn ſie meine Erfindungen und Anſchlaͤge geſehen, anfaͤnglich ſich daruͤber aufgehalten, und wohl allerhand Spottreden dabey gefuͤhret, wenn ſie aber wahrgenommen, wie wohl ſolche von ſtatten gegangen, und was vor Nutzen ich davon gezogen, ſo haben ſie es hernach ſelbſt nachgeahmet.
Mit dem Anbau des Brunnenkreſſes, iſt es mir eben ſo ergangen:
denn als ich viele hundert Reichsthaler anwendete, und kleine Berge und Anhoͤhen hinweg ſchanzen ließ, um neue Brunnenkreßklinger anzulegen, (wie aus meiner Hiſtoriſchen Beſchreibung der Erfurtiſchen dreyen Brunnen-Gaͤrien zu erſehen,) ſo wurde ſolches von vielen vor unmoͤglich gehalten.
Man meinte, ich wuͤrde das Werk nicht hinaus fuͤhren, und meinen Zweck nicht erreichen, und ich wurde hoͤchſtens verdacht daß ich ſo vieles Geld vergeblich aufwendete.
Es hies: wenn ich auch etwas zuwege braͤchte, ſo wuͤrde doch ſolches die Koſten nimmermehr abwerfen; aber nachdem ich eine ganz unvergleichliche Brunnenkreßklinger in behoͤrige Ordnung gebracht, dergleichen im ganzen Dreyen-Brunnen nicht zu finden iſt, daß auch Fremde, wenn ſie ſolche betrachten, ſich uͤber die Erfindung, ſo wohl derer Klinger, als auch der gefuͤhrten Gewoͤlber unter der Erden, in welchen man wie in einer Stube ſich aufhalten kan, wundern muͤſſen; ſo fanden ſich gleich Leute, welche mir ſolches nachzuthun ſucheten.
Eben ſo iſt es mir auch ergangen, als ich vor einigen Jahren, ein Stuͤck Landes, gleich an unſerm Schmiedſtaͤdter-Thore mit Auguſt- und Weixel- Kirſch Baͤumen Alleenweiſe anlegen laſſen, da man ſonſten in dieſem Felde dergleichen niemals gehabt.
Es funden ſich nemlich alſobald naſeweiſe Schnaͤrcher, welche ſagten, daß wegen des Schattens, welchen die Baͤume in Zukunft machen wuͤrden, auf dem Lande nichts wuͤrde wachſen; allein da ſie mit ihren Zelken nunmehro anfangen zuſammen zu wachſen, ſo empfinde ich hiervon zur Zeit noch nicht den geringſten Abgang an den Fruͤchten, welche auf denſelben Lande noch bis dato erbauet werden.
Und geſetzt, daß ſich auch einiger Abgang ins kuͤnftige ereignete, ſo wird doch der Nutzen von dieſen Baͤumen ſolchen weit uͤberſteigen.
Weil auch dieſe Baͤume in gerader Linie gepflanzet worden, ſo kan man ganz bequem darzwiſchen ackern und graben, und die Sonne kan auch fuͤglich zwiſchen den Baͤumen hindurch ſcheinen.
Jngleichen wurde vorgegeben, daß ich nur durch dieſe Baͤume die Spatzen oder Sperlinge aus der Stadt dahin locken werde, daß ſie den Korn-Fruͤchten, ſonderlich der Gerſte, wie auch dem Sommer- und Winter-Weitzen, wenn ſie noch in der Milch ſtuͤnden, groſen Schaden thun wuͤrden.
Eben als wenn vorher, ehe dieſe Baͤume gepflanzet worden, die Sperlinge nicht eben ſo wohl aus der Stadt in das Feld geflogen, und auf denen um die Stadt herumliegenden Aeckern vielen Schaden gethan haͤtten.
Von den Schaden, welche dieſe Voͤgel an den Baͤumen und Fruͤchten verurſachen, kan in Hrn. Cammer-Rath Kretſchmars Oeconomiſchen Vorſchlaͤgen p. 147. nachgeleſen werden, nach deſſen Berechnung ein einziger Sperling jaͤhrlich an ordinairer Koſt und verurſachten Schaden 4 Rthlr. 2 Gr. U+2150 Pf. zu erhalten koſtet.
Jch werde alſo im Anfange uͤber meine angegebene Cultur wohl eben keine beſſeren Urtheile hoͤren muͤſſen, wie mir es denn ſchon vielmahls begegnet, daß mir die beſten und erfahrenſten Hauswirthe widerſprochen, und es vor unmoͤglich gehalten einen Acker ſo viele Jahre nach einander, ohne neue Duͤngung, zu beſtellen, ja vielweniger haben ſie es glauben wollen, daß ich dreymal hinter einander Winter-Rocken auf einen Acker mit Nutzen erbaue.
Wenn ich ihnen aber mein ſchriftliches Verzeichnis gewieſen, in welchen ſie haben ſehen koͤnnen, was ich vor Fruͤchte von vielen Jahren her nach einander auf meinen Aeckern gezeuget:
wenn ich ſie hernach mit auf das Feld genommen, und Jhnen den Winter-Rocken ſelbſten vor Augen geſtellet, welcher zum drittenmal auf den nehmlichen Acker geſtanden, und ſo ſchoͤn, ja wohl noch ſchoͤner geweſen, als derjenige, welcher nach der gemeinen Art und Bauern-Regel, auf Brach-Aecker beſtellet worden: ja wenn ich Jhnen, um allen Zweifel zu benehmen, die einzelen von der letztern Ernde auf den Acker zuruͤck gebliebenen Rocken- Stoppeln gezeiget, ſo ſind ſie doch endlich voͤllig davon uͤberzeuget worden.
§. 12.
So unmoͤglich und unglaublich alſo manchen dieſe Cultur vorkommen duͤrfte, ſo gewiß und bewaͤhrt iſt dieſelbe, und man hat folglich dasjenige, was ich bereits davon gedacht, und noch weiter communiciren werde, keinesweges als bloſſe theoretiſche Gedancken und unverſuchte Vorſchlaͤge, ſondern vielmehr als einen, auf hinlaͤnglichen Gruͤnden und natuͤrlichen Urſachen beruhenden, und durch ſo lange Erfahrung bewaͤhrten Vortheil anzuſehen.
Doch iſt ſie gewiß und bewaͤhret.
§. 13.
Ehe ich aber die eigentliche Beſcheribung dieſer Cultur ſelbſten anfange, ſo wil nur noch gedenken, daß Herr D Kuͤhnhold in ſeiner Oconomia Experimentali Sect. 7. p. 231 von unſerer Veraͤnderung auch etwas gedacht.
Weil er aber nur in Geſelſchafft von mir hiervon diſcuriren gehoͤret, und die Sache zur ſelben Zeit nicht recht gefaſſet und eingeſehen, ſo iſt es ihm eben ſo ergangen als wie mit ſeiner angegebenen ungeheuren Stachel-Walze, da er mich ebenfals nicht recht verſtanden, wovon im I. Th. meines Land- und Garten-Schatzes p. 129 und in den Leipziger Saml. im 5ten Bande p. 868. kan nachgeleſen werden.
Jch muß aber billig dasjenige, was er von unſerer Veraͤnderung, in Beſtellung der Aecker meldet, anfuͤhren.
Seine Worte lauten alſo:
Herr D. Kuͤhnhold hat auch ſchon etwas davon angefuͤhret.
„Die Sache komt lediglich darauf an, wenn der Acker vom Unkraute reine gehalten, und mit ſattſamen unctuoſo verſehen wird.
Geſtalten denn das alhier in Erfurt ſtadtkuͤndige Exempel gar bekant, wie nemlich viele Gaͤrtner
Wir haben hier eigentlich keine Gaͤrtner, in dem ſie die Gaͤrtnerey nicht gelernet, ſondern lauter Ackerleute.
Es gehoͤret zu einem Gaͤrtner viel mehr Wiſſenſchaft und Erfahrung, als unſere Leute beſitzen.
Doch iſt es hier alzuwohl bekant, wenn ein Pferde- Knecht vom Pferde faͤllt, oder ein Bauer von einem Dorfe herein in unſre Stadt ziehet, und nachdem er einige Jahr gedienet, oder als Taͤgeloͤhner gearbeitet, ein paar Aecker pachtet, ſo iſt er gleich ein Gaͤrtner, und laͤſſet ſich auch oͤffentlich alſo tituliren.
„im freyen Felde auf einen Acker 30 ſtarke Fuder Miſt,
Dieſes waͤre wohl zu fett geſchmelzet, denn da es, wie aus dem beygeſetzten Preiſe zu erſehen, nicht anders, als von dreyſpaͤnnigen Fudern kan verſtanden werden, ſo wuͤrde man den Miſt, wegen der Vielheit, weder durch das Ackern, noch durch das Graben mit genugſamer Erde bedecken koͤnnen.
„wobey jedes Fuder auf einen Rthlr. und 16 Gr. zu ſtehen kommt, fuͤhren laſſen,
Dieſe Ausrechnung iſt abermal unrichtig, wie oben p. 16. zu erſehen iſt.
„zum erſtenmal Kraut darauf ſtecken, fleißig hacken und von allem Unkraute reinigen, hernachmals Fruͤchte darauf ſaͤen, darzwiſchen aber allezeit uͤber das dritte Jahr abermal Gaͤrtnerey- Waaren bauen, und auf ſolche Weiſe muß der Acker alle Jahr tragen,
Wohl geſchoſſen, aber nicht getroffen.
Die Korn-Fruͤchte wuͤrden gewiß auf einen ſo ſtarck geduͤngten Acker, im andern Jahre, ſich dergeſtalt uͤberwachſen, daß man nichts als Luder bekommen, und folglich den groͤſten Schaden davon haben wuͤrde.
Jch glaube, wenn Hr. D. Kuͤhnhold die eigentliche Abwechſelung mit den Fruͤchten gewuſt, er wuͤrde ſie gewiß angegeben haben.
„und bedarf ehender nicht denn in zwoͤlf Jahren wieder geduͤnget werden.
Dieſe angegebene Zeit von 12 Jahren waͤre bey jetziger Zeit viel zu kurz, und wuͤrde ich und andere Leute, wegen der theuren Duͤngung, und andern vielen Neben-Koſten gar ſchlecht zurechte kommen, und weng Nutzen von unſerer Cultur haben, Der Hr. D. hat alſo wohl etwas geſagt, aber es wird ſchwerlich jemand daraus klug werden.
§. 14.
Jch habe zwar auch ſchon hin und wieder in meinen Piecen, von dieſer Cultur etwas weniges mit einflieſſen laſſen, und gleichſam den Schluͤſſel zu dieſem oͤconomiſchen Geheimniß angegeben; in dieſer Abhandlung aber wird die ganze Sache in ein voͤlliges Licht geſetzet und umſtaͤndlich gezeiget werden, wie die 18jaͤhrige Beſtellung der Aecker, ohne Brache und Duͤngung, anzufangen ſey.
Jſt ſonſt vom Auctore nur beruͤhret worden, ſol aber jetzo voͤllig beſchrieben werden.
§. 15.
Was vor ein Acker, u. wie derſelbe hierzu muß geduͤnget werden?
Wer geſonnen iſt dieſe Cultur vorzunehmen, der muß gegen den Herbſt einen magern Acker, welcher keine Korn-Fruͤchte mehr tragen will, und folglich Brache liegen muͤſte, hierzu erwehlen, und ſolchen im Herbſt mit 24 dreyſpaͤnnigen Fudern Miſt befahren laſſen.
Dieſer Miſt mag nun etwas ſtrohig, oder verfaulet ſeyn, ſo iſt er hierzu gar wohl zu gebrau chen.
Man hat auch nicht noͤtig, ſolchen, wie etliche wollen, Jahr und Tag in dem Hofe liegen zu laſſen, ſondern wenn er nur auf einander erwarmet, und in etwas zur Fermentation gekommen iſt, ſo iſt er zu dieſer Abſicht volkommen gut.
Ja wir ſind unterweilen genoͤthiget um des Verkaufes willen, ſolchen von den Gaſt-Wirthen aus den Staͤllen zu nehmen.
Dieſe Duͤngung muß, wo es moͤglich iſt, vor dem Winter zeitig eingegraben oder eingeackert werden, welches dem Acker uͤberaus nuͤtzlich iſt, indem derſelbe dadurch den Winter uͤber neue Kraͤfte zum Wachsthume der Fruͤchte erhaͤlt, und die Salze von der Duͤngung recht in ſich ziehet.
Denn es iſt ganz begreiflich, daß die in der Duͤngung vorhandenen Theilchen ſich mit der Erden beſſer vereinigen, und wenn der Froſt, Schnee, Regen und Sonne hinzu kommt, die Fruchtbarkeit ehe zuwege bringen, und folglich den Wachsthum der Pflanzen und Fruͤchte beſſer befoͤrdern, als wenn der Miſt erſt auswarts in die Erde kommt.
Solte aber der Miſt wegen des herannahenden Winters nicht koͤnnen unter die Erde gebracht werden, ſo muß ein Haus-Vater dahin bedacht ſeyn, daß ein jedes Fuder auf einen Hauffen geſchlagen werde, denn wenn ſolcher einzeln in kleinen Huͤgeln auf einen Acker hin und wieder lieget, ſo nimt der Froſt, Sonne und Winde, die beſten Kraͤfte, welche ſich darinnen befinden, hinweg.
Man muß ſich wundern, daß die wenigſten Bauers-Leute auf denen Doͤrfern dieſes einſehen, denn dieſe laſſen die Duͤngung 8, 14 Tage bis drey Wochen, und zuweilen noch viel laͤnger, zerſtreuet auf den Aeckern liegen, daß hernachmahlen faſt nichts als das wenige kurze Stroh uͤbrig bleibet.
Es iſt dieſer Umſtand nicht als eine Kleinigkeit anzuſehen, ſondern es kommet gar ſehr viel darauf an, daß von dem Miſte, welcher auf den Acker gefahren worden, niemahlen mehr aus einander geſtreuet werde, als was die Leute durch das Graben oder Ackern gedenken des Tages uͤber unter die Erde zu bringen,
Wer dieſes nicht beobachtet, der wird gewislich groſen Schaden leiden.
Denn wie kan eine Duͤngung, aus welcher die beſten Kraͤfte und Salze herausgezogen worden, zum Wachsthum der Fruͤchte etwas helfen?
Und ob auch gleich einigermaſſen etwas darauf waͤchſet, ſo thut ſolche Duͤngung doch nicht ſo gut, und nicht ſo lange ihre Wuͤrkung, als wenn ſie bey Zeiten mit der Erden waͤre bedecket und vermiſchet worden.
Jſt eine Duͤngung ſehr ſchmaͤrig und ſchwer, ſo hat man nicht Urſache ſolche ſo uͤberfluͤßig in die Erde zu bringen, ſondern ſie muß nur ſo eingetheilet werden, daß immer ein Klumpen bey dem Graben oder Unterackern den andern beruͤhre.
Es iſt aber hierbey noch zu merken, daß dergleichen ſtarke Duͤngung mit 24 Fudern bloß zu meiner 18jaͤhrigen Beſtellung der Aecker erfordert werde, und muß ein Oeconom hier wohl unterſcheiden, ob er zu meiner Cultur oder bloß zu Korn- Fruͤchten das Duͤngen vornehmen wolle.
Denn zu dieſen Fruͤchten koͤnnte der Sache gar leicht zu viel gethan werden.
Und gewiß, wenn man 24 Fuder hierzu gebrauchen wolte, ſo wuͤrde ſich das Getraͤide uͤberwachſen, lagern und endlich gar verfaulen.
§. 16.
Wie ſolcher Acker zu graben und zu pfluͤgen iſt.
Die Duͤngung aber macht es nicht alleine aus, ſondern es muß zu dieſer Cultur der Acker auch zu rechter Zeit gegraben, oder mit 3 oder 4 Pferden fein tief gepfluͤget werden.
Es iſt daher nicht genug zu loben, daß der Herr Cammerrath Kretſchmar in ſeinem Ackerbau- Raͤtzel, das doppelte Pfluͤgen ſo ernſtlich anrathet, und die Art und Weiſe ſolches zu bewerkſtelligen dem Publico mittheilet.
Es beſtehet nehmlich deſſen nutzbarer Vorſchlag, welcher p. 127 zu leſen iſt, darinnen:
„Daß man bey dem ſogenannten Voneinander-Pfluͤgen des Ackers, mit dem ordentlichen Pfluge, einmal wie bisher geſchehen, hinauf fahren, und wenn man auf der andern Seite wieder dahin gekommen, ſolches Pfluͤgen in der gemachten erſten Fuhre (Furche) oder dem Antreiben nochmals wiederholen moͤge, damit als denn die obere andere Furche commode in ſolche erſt hinein fallen, und durch die andere aus der Tiefe herausgebrachte Furche bedecket, folglich die obere Furche zu ihrer Ruhe gebracht werden koͤnne.
Da nun auf ſolche Art die obere Furche, zuſamt denen Kraͤutern die darauf ſtehen, welche alſo faulen und hierdurch zugleich auch Duͤngung hinunter komt, und durch die andere neue und wohlgeruhete, auch durch die natuͤrliche und kuͤnſtliche Duͤngung von den Regen und den Miſt geſchwaͤngerte Furche bedecket wird, ſo ſiehet ein jeder, daß auf ſolche Weiſe die obere Furche in einer recht erquickende Ruhe zu Sammlung ihrer vorigen Kraͤfte geſetzet werden muͤſſe.
Es iſt alſo der Herr Cammerrath auf eben die Gedanken und Erfahrung gekommen, wie unſere Vorfahren, welche vor ſehr langen Jahren die Aecker eben ſo tief umpfluͤgen laſſen, wie ſolches auch noch beſtaͤndig in unſern Erfurtiſchen Feldern geſchiehet, nur daß das Umpfluͤgen nicht auf einerley Weiſe vorgenommen wird.
Denn wenn wir die untere ausgeruhete Erde herauf holen wollen, ſo ſpannen wir alſobald 3 oder 4 Pferde vor den Pflug, welches bey uns ohne weitere Umſtaͤnde gar leicht zu practiciren iſt, indem wir an den mehreſten Orten einen nicht alzufeſten und guten Grund haben, welches auch beſonders mit daher komt, weil die Erde nach einigen verfloſſenen Jahren durch das Graben und tiefe Ackern aufgelockert und milde gemacht worden.
Unſere faulen Acker-Knechte gehen zwar nicht gerne an dieſe Arbeit mit drey oder vier Pferden zu pfluͤgen, indem ſie den Pflug mit den Haͤnden viel feſter halten muͤſſen, als bey ihrer ſonſt gewoͤhnlichen Ackerſchinderey; Allein man hat ſich nicht daran zu kehren, ſondern man halte ſie dazu an, und fuͤhre dabey gute Aufſicht, damit dergleichen Arbeit gehoͤrig gemacht werde.
Eine andere Bewandnis aber hat es mit ſolchen Aeckern, welche von unendlichen Jahren her nur oben hin und nach der alten faulen Gewohnheit ſind geſchunden und durch das beſtaͤndige jaͤhrliche Trampeln der Pferde, und Auftreibung der Schafe und des Rind-Viehes, in den Grund und Boden nach und nach ſo feſte und compact gemacht worden, daß es mit vier Pferden auf einmal nicht zu erzwingen iſt, die untere Erde herauf zu bringen.
Bey ſolchen Umſtaͤnden hat man noͤthig das Land umzugraben, welches man hernach bey uns pfleget friſch geboͤdent Land zu nennen, hiervon kan auch im 3ten Theile p. 152. nachgeleſen werden.
Oder man muͤſte bey ſolchen feſtern Aeckern das von obbelobten Herrn Kretſchmar angerathene doppelte Pfluͤgen vornehmen.
Hievon kan auch vieles in D. Kuͤnholds Oeconom. Experiment. p. 183. 184. 185. alwo er ebenfals ſchon eines ſolchen Reol-Pfluges gedacht, und das tiefe Ackern recommendiret.
Wie aber bey jeder Frucht, welche man beſtellen will, zu verfahren, auch wie ein jeder Acker darzu ſoll zubereitet werden, ſolches iſt in dem 3ten Theile meines Land- und Garten-Schatzes ausfuͤhrlich zu finden.
Doch muß ich noch hierbey gedenken, daß das tiefe Ackern, bey Beſtellung der Korn-Fruͤchte, wo ſolche, wie bey uns gewoͤhnlich iſt, untergepfluͤget werden, eine Ausnahme leide, indem der Same ſonſt alzutief wuͤrde in die Erde kommen, daß er nicht koͤnte hervorkeimen, daher das Unterpfluͤgen der Korn-Fruͤchte flach geſchehen muß.
Jnzwiſchen bleibet es dabey, daß das tiefe Pfluͤgen auch bey Zubereitung der Laͤndereyen, nemlich in der Brache und Rure, zu den Korn- Fruͤchten hoͤchſt nuͤtzlich ſey.
Aber wie viel ſind derer, welche dieſe wohlmeinende Erinnerung annehmen und ſich darnach richten und bedenken, daß ſie dadurch eine reichere Ernde und beſſere Fruͤchte erhalten wuͤrden?
Die meiſten bleiben lieber in ihren uͤblen Vorurtheilen ſtecken, und richten ſich nach ihrer alten Leyer und Gemaͤchlichkeit, ja ſie ſind ſo eigenſinnig, daß auch die beſten Vorſtellungen bey ihnen nichts auszurichten vermoͤgen.
Die beſtaͤndige Einwendung iſt, daß durch das tiefe oder zweymalige Pfluͤgen, die hungrige, todte und taube Erde herauf kaͤme, und daß ſie folglich keine ſo ſchoͤne Fruͤchte, als ſonſten bekommen wuͤrden; allein, ſolches iſt eine falſche Einbildung, denn geſetzt, welches doch ſelten geſchiehet, man braͤchte ja etwas ſchlimmere und magere Erde in die Hoͤhe, ſo wird doch ſolche, ſie mag gelbe, roth, blau oder ſchwarz ausſehen, durch den Regen, Schnee, Froſt, Luft und Sonne, beſonders, wenn noch die Duͤngung hinzu komt, eben ſo gut, locker, milde, und wohl noch tragbarer gemachet, als diejenige, welche hinunter in die Tieffe gebracht worden.
Wovon in dem 2ten Theile meines Land- und Garten-Schatzes p. 17. 19. 20. 21. kan nachgeleſen werden.
Man betrachte einen fleißigen Gaͤrtner, wenn derſelbe merket, daß ein Beet in ſeinem Garten nicht mehr ſo tragen wil als ſonſten, ſo graͤbt er ſolches gedoppelt.
Womit alſo verfahren wird:
Man leget den oberſten erſten Stich der Erde auf die Seite, thut noch einen Stich in die Untere-Erde, und bringet ſolche in die Hoͤhe, alsdenn faͤhret man im Graben ſo fort, daß der oberſte Stich der Erde allemal in die Tieffe geworffen, und der andere Stich, oder Untere-Erde, allezeit in die Hoͤhe gebracht wird.
Dieſe von der eingeſenkten Beſſerung fruchtbar gemachte ausgeruhete und aufgelockerte Erde, in welcher die Wurzeln der Fruͤchte und Gewaͤchſe viel eher, als in einen feſten Boden eindringen, und ihre Nahrung ſuchen koͤnnen, thut ihm alsdenn eben die Dienſte als wenn ſie waͤre geduͤnget worden.
Wird aber noch etwas Duͤngung hinzu gefuͤget, ſo traͤget ſie alsdenn ganz unvergleichliche und ungleich ſchoͤnere Fruͤchte als ein ordentlich geduͤngtes und einfach gegrabenes Land.
Daß die aus der Tieffe in die Hoͤhe gebrachte Erde von ſonderbarer Fruchtbarkeit ſey, iſt auch aus folgenden gar deutlich abzunehmen.
Wenn die Hamſter-Graͤber den Fruͤchten, welche die Hamſter in ihre Kammern eingetragen, nachſuchen, ſo muͤſſen ſie oͤfters gar tief graben, damit ſie die Loͤcher oder Gaͤnge beſtaͤndig offen behalten, denn wenn ſie ſolche verlieren, haͤlt es ſchwer dieſelben wieder zu finden.
Hierdurch wird folglich die unterſte Erde herauf gebracht und locker gemachet.
Wenn nun dieſe Hamſter-Loͤcher wieder zugeſcharret, oder zugeahren werden, ſo wird ſich in folgenden Jahre, wenn der Acker beſtellet worden, ganz augenſcheinlich finden, daß an einem jeglichen Orte, wo ein Hamſter ausgegraben worden, die Fruͤchte allezeit viel ſchoͤner, groͤſſer und gruͤner hervorwachſen, daß man dergleichen Flecken in den Korn-Fruͤchten von weiten ſehen kan.
Es wundern ſich manche bey Erblickung derſelben, ohne zu wiſſen woher ſolches komme, und bin ich ſelbſt von einigen befraget worden:
was es damit muͤſſe vor eine Bewandniß haben? wenn ich ihnen denn die Urſache entdecket und gezeiget, ſo haben ſie mir muͤſſen Beyfall geben.
§. 17.
Das Graben und Um fluͤgen muß zu rechter Zeit geſchehen.
Es iſt aber zu dieſer Cultur, mit Abwechſelung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte nicht nur noͤthig, daß der Acker tuͤchtig geackert und gegraben werde, ſondern es muß ſolches zu rechter Zeit geſchehen, und iſt die Zubereitung des Landes vor Winters die allerbeſte.
Jch habe bereits in dem 1ſten und 3ten Theile das Ackern und Graben der Laͤndereyen im langſamen Herbſte, welches hieſige Acker-Leute durchgaͤngig Winter-Kraft nennen, recommendiret.
Weil aber ſolches von vielen mit fluͤchtigen Augen uͤberſehen wird, auch verſchiedene gute Freunde von entlegenen Orten in ihren Schreiben mir gemeldet, daß ſie hiervon nichts wuͤſten, und daß bey Jhnen die Laͤnderey in den Gaͤrten zu Beſtellung der Fruͤchte, niemalen vor Winters gegraben wuͤrde, ſondern ſie lieſſen erſt im Fruͤhjahr, wenn ſie beſtellen wollen, darzu graben; ſo habe es doch um deſto noͤthiger erachtet, die Zubereitung des Landes vor Winters nochmals anzupreiſen, und den herrlichen und ungemeinen Nutzen, welchen man davon zu gewarten hat, zu zeigen.
Ein Acker oder Garten-Land, welches vor den Winter umgeſturzt, gegraben oder gepfluͤget worden, wird
1.) durch den Froſt, Duft, Regen und Schnee den Winter uͤber locker und milde gemachet, daß die Erde im Fruͤhjahr im Anſehen und Anfuͤhlen einer Baum-Erde faſt aͤhnlich wird.
2.) Fallen den Winter uͤber durch den Regen und Schnee einige Salze und fruchtbare Theilgen mit herunter, welche ſich viel beſſer auf einen lockern Boden der Erde einverleiben, und wohl zwey bis drey Schuhe tief in derſelben ſich ſamlen und einſenken koͤnnen, welches auf einen feſten und compacten Grunde nicht geſchiehet, von welchen die Luft und Sonne ſolche gar zeitig wieder hinweg nimt.
3.) Und geſetzt, man bekaͤme von den herabfallenden Regen und Schnee nicht die allergeringſten Salze und fruchtbaren Theile, als welches einige leugnen, ſo bekomt man doch ſo viele Feuchtigkeit in das Land, welche das Wachsthum der Fruͤchte maͤchtig befoͤrdert, und faſt den ganzen Sommer uͤber in der Erden anhaͤlt, und den Fruͤchten beſtaͤndigen Nahrungs-Saft mittheilet, welches von einem friſchen und lockern Grunde, welcher erſtlich im Fruͤhjahre umgewendet worden, keinesweges zu erwarten iſt.
4.) Wenn wir unſere Laͤnderey vor dem Winter oder Herbſte nicht wolten graben und ackern laſſen, wenn wuͤrden wir mit unſerer Begattung und Beſtellung, welche mit vielen Aeckern geſchiehet, fertig werden?
Denn da das Saͤen mancher Saͤmereyen z. E. Paſtinat, Zwiebeln, Anis, Peterſil-Wurzel, u. d. gl. in den halben Februar, oder ſo bald man in die Erde kommen kan, geſchehen muß, ſo waͤre es wohl nicht moͤglich zur ſelben Zeit die Aecker umzugraben oder umzupfluͤgen, indem noch ſo viele Feuchtigkeit in der Erden ſich befindet, daß folglich nichts als Kloͤſer und Schrollen daraus werden wuͤrden, wenn man dergleichen Arbeit ſo bald vornehmen wolte, abſonderlich wenn die Mertzen-Luft hinzukomt, welche aus der friſchen Erde die darinnen befindliche Feuchtigkeit gewaltig hinweg nimt.
Wolte man aber warten, bis ſich das Land gut bearbeiten laͤßt, ſo koſtet es hernach gar viele Zeit, ehe ein einziger Acker, geſchweige denn viele, gegraben, beſaͤet, gefuͤſſelt und ſo fort gerechnet wird, da denn gewiß die beſte Beſtellzeit wuͤrde verſtrichen ſeyn, ehe man mit Beſtellung ſeiner Aecker fertig waͤre.
Hingegen wenn das Land vor Winters zubereitet worden, ſo kan man die Beſtellung ganz zeitig, ſo bald der Acker nur oben grau oder trocken wird, vornehmen, und ſolche gehet alsdenn geſchwind von ſtatten, denn man darf nur den Samen aufſaͤen, unterziehen, und das Land mit der kleinen Garten-Ege uͤberfahren, ſo iſt die Sache geſchehen.
Solte man aber durch den allzufruͤhzeitig hereinbrechenden Froſt verhindert werden, das Land vor Winters zu graben oder zu ackern, ſo muß man freylich aus der Noth eine Tugend machen, und ſolches im Fruͤh-Jahre, ſo bald ſich es will thun laſſen, zubereiten, wobey aber die im 1ſten Theile p. 127 und im 3ten Theile p. 5. gegebenen Regeln zu beobachten.
Beſonders darf man auch das Graben und Umpfluͤgen dererjenigen Aecker, welche man etwas ſpaͤt, e. g. zu Kohl-Gewaͤchſen oder auch zu Korn Fruͤchten gebrauchen wil, nicht ſo lange aufſchieben.
Denn es iſt ganz natuͤrlich, daß man im Fruͤh- Jahre, wenn die Erde von der Winter-Feuchtigkeit aufgeloͤſet und der Acker locker und milde gemachet worden, bey der erſten tiefen Ahrt mit drey oder vier Pferden viel beſſer in die Erde greiffen koͤnne, als wenn man den Acker erſt laͤſt zu feſte werden, da mitlerweile das Land vom Unkraute ausgeſogen wird, auch die Pferde hernach bey gewaltſamen Herumbrechen ſich faſt zu Tode martern muͤſſen.
Hiervon wird auch unten bey der Zubereitung der Aecker zu den Korn-Fruͤchten mit mehrern gehandelt werden.
§. 18.
Nunmehro komme ich auf die Beſtellung und Abwechſelung mit den Fruͤchten ſelbſten, welches bey der 18jaͤhrigen Nutzung der Aecker ohne Brache und friſche Duͤngung das vornehmſte und wichtigſte Stuͤck iſt.
Es beruhet aber hierbey alles auf dieſen dreyen Gruͤnden:
Abwechſelung der Fruͤchte iſt hierzu noͤthig, und worauf ſolche beruhe.
1.) Thun nicht alle Gewaͤchſe auf friſch geduͤngten, oder auch auf ſolchem Lande gut, worinnen noch zu viele Beſſerung iſt, denn wie im 3ten Theile p. 141. gemeldet worden, entſtehen unter den Wurzel-Gewaͤchſen von der friſchen Duͤngung viele Kretſchbeine oder zackichte Wurzeln.
Auch ſchicken ſich diejenigen Fruͤchte nicht wohl auf ein friſch geduͤngtes Land, welche des Jaͤtens noͤthig haben, indem auf ſolchen Aeckern das Unkraut nicht wuͤrde zu tilgen ſeyn.
Von denen Korn-Fruͤchten aber iſt bekannt und auch oben p. 31 und 34 gedacht worden, daß ſie auf einen Acker, worinnen ſich noch zu viele Beſſerung befindet, verderben und zu Luder werden.
2.) Jſt bekant, daß einige Fruͤchte, als z. E. Paſtinacken, rothe, gelbe und weiſſe Ruͤben, das Land gewaltig ausmergeln, andere aber, als z. E. die Specerey- und Korn-Fruͤchte nicht ſo ſcharf zehren.
3.) Jſt gewiß, daß eine jede Frucht oder Gewaͤchſe nur diejenigen Salia oder Saͤfte und Beſtand-Theile aus der Erden ſauget, welche zu ihrer Natur und Weſen erfordert werden, hingegen die uͤbrigen Kraͤfte, welche zum Wachsthum anderer Fruͤchte und Gewaͤchſe erfordert werden, zuruͤck laͤßt.
Es brauchet ſolches gar keines weitlaͤuftigen Beweiſes, denn die Wahrheit dieſes Satzes faͤllt alſobald in die Sinne.
So iſt es ja auch aus dem Anſehen, Geſchmack, Geruch und Wirkung offenbar, daß eine Zwiebel ganz andere Salze und Beſtand-Theile aus dem Lande muͤſſe an ſich geſogen haben als eine rothe Ruͤbe oder Moͤhre, desgleichen, daß dieſe und andere Wurzel-Gewaͤchſe nicht ſolche Theilchen aus dem Acker gezogen, welche die Mohne, Anis, Safflor, u. d. gl. erfordern indem dieſe hauptſaͤchlich aus oͤlichten Theilen beſtehen.
§. 19.
Regeln zu ſolcher Abwechſelung.
Hierauf gruͤndet ſich nun die ganze Ordnung und Abwechſelung der Fruͤchte, welche die 18 Jahr uͤber auf einen Acker muͤſſen beſtellet werden.
Aus dem erſten Grunde folgt, daß man zum Anfange der 18jaͤhrigen Beſtellung eine ſolche Frucht erwehle, welche die gedachte ſtarke Duͤngung mit 24 Fudern vertragen kan, ohne ſich zu uͤberwachſen, oder ſonſt einen Schaden zu nehmen, und zwiſchen welcher man das von der friſchen Duͤngung haͤufig hervorkommende Unkraut bequem hinweg ſchaffen kan.
Und hierzu ſchickt ſich das weiſſe Kraut, Blumen-Kohl und andere Kohl- Gewaͤchſe am allerbeſten, welche auch dahero oͤfters im andern Jahre wieder darauf gebracht werden.
Aus dem andern Grunde folget, daß es nicht gut thue, ſolche ſtark auszehrende Fruͤchte, wie die Wurzel-Gewaͤchſe, und beſonders die Paſtinacken, Moͤhren und rothe Ruben ſind, etliche Jahre hintereinander, oder doch ſehr oft auf einem Acker zu beſtellen; denn da dieſelben, wie bereits gedacht, den Acker ſehr ausſaugen, ſo werden die ihrer Natur gemaͤſſen Theilchen gar bald dergeſtalt aus der Erden heraus geholet, daß die Wurzeln die folgenden Jahre hernach nicht ſat Nahrung finden, und alſo ohnmoͤglich recht anſchlagen und gerathen koͤnnen.
Dahero muß man nach den Wurzel-Gewaͤchſen, und hauptſaͤchlich nach Moͤhren und Paſtinat-Wurzeln, Specerey-Fruͤchte erwehlen, und mit Mohne, Safflor, Fœnum Græcum, Anis, groſen Garten- oder Futter-Bohnen, allerhand andern Phaſeolen, oder Bohnen, Hirſen, Canarien-Saat u. d. gl. wie auch mit Korn-Fruͤchten abwechſeln, welche alle das Land nicht ſo ſehre ausſaugen, und demſelben gleichſam wieder eine Ruhe geben, daß man hernach dann und wann wieder Wurzeln darauf bringen kan.
Aus dem dritten Grunde folget, wenn gleich ein Land von einer gewiſſen Frucht ausgeſogen worden, und die folgenden Jahre ſolche Frucht nicht mehr zu tragen im Stande iſt, daß dennoch ein ſolches Land noch Kraͤfte genug habe, welche zum Wachsthum anderer Frucht gehoͤren.
Dahero muß man ſo wohl in den Gaͤrten als auf den Aeckern ſo viel moͤglich, mit den Fruͤchten abwechſeln, und bey der Beſtellung eine Veraͤnderung vornehmen, auch eine Frucht nicht eher wieder auf einen Acker bringen, bis man aus der Erfahrung erlernet, daß ſich derſelbe an denjenigen Salibus und Kraͤften, welche zum Wachsthum ſolcher Frucht gehoͤren, wieder erholet.
Fragt man aber, wie es denn zugehe, wenn durch eine gewiſſe Frucht die ihr zukommende Salia aus dem Lande heraus geholet worden, daß ſolches Land, nachdem es einige Jahre mit derſelben Frucht verſchonet geblieben, ſich an ſolchen Salibus und Kraͤften, welche dieſe Frucht erfordert, wieder erholen koͤnne, wo es nicht von neuen geduͤnget werde?
ſo halte ich davor, daß ſich dergleichen Salia und Kraͤfte von den Regen, Schnee und Thau wieder in der Erde ſamlen; hauptſaͤchlich aber von der noch darinnen befindlichen Duͤngung nach und nach aufgeloͤſet, und zum Wachsthum der Fruͤchte wieder zubereitet werden.
Auf dieſen Regeln beruhet nun die ganze Abwechſelung mit den Fruͤchten; doch muͤſſen bey Ausuͤbung und Anwendung derſelben, das eigene Nachſinnen, die angeſtelten Verſuche, und die dadurch erlangte Erfahrung einander beſtaͤndig die Hand bieten.
§. 20.
Weil aber dieſe Regeln allzu generell ſeyn duͤrften, ſo will ich einige Exempel von der 18jaͤhrigen Abwechſelung mit den Fruͤchten beyfuͤgen, damit man ſich deſto eher kan lernen darnach richten.
Das erſte mag folgendes ſeyn:
Exempel ſolcher Abwechſelung und zwar das erſtere.
Das erſte Jahr.
Wird auf einen nach oben vorgeſchriebener Weiſe geduͤngten und zubereiteten Acker Weiß- Kraut und allerhand andere Kohle gepflanzet.
Auch koͤnnen allerhand Sallaͤte darauf geſaͤet oder geſtecket werden.
Das zweyte Jahr.
Ordentlicher Weiſe ſaͤen wir nach denen Kohl- Gewaͤchſen, welche im erſten Jahre darauf geſtanden, in dem andern Jahre Zwiebel-Samen darauf.
Wer aber nicht geſonnen iſt, dergleichen in einer ſolchen Vielheit zu bauen, wie bey uns zu geſchehen pfleget, oder auch gar keine erziehen will, weil das Ausnehmen aus dem Acker, das Trockenen und Wenden auf den Boͤden, wie auch das Fegen oder Reinigen von den Schalen und Unrath, welcher ſich darauf befindet, gar viele Muͤhe und Arbeit verurſachen, der kan den Acker im Herbſte graden und doch einmal Kohl-Gewaͤchſe darauf ſtecken laſſen, welche unterweilen, wenn die Witterung fruchtbar iſt, im zweyten Jahre noch viel ſchoͤner zu wachſen pflegen als in dem erſten.
Es kan auch abermal Sallat darauf geſaͤet oder geſtecket werden.
Man kan auch Rettige darauf legen, oder Gurken-Kern darauf beſtellen.
Hier koͤnte jemanden der Zweifel einfallen, daß ja dieſes wider die obige Regel ſey, da ich behauptet, daß ein Gewaͤchſe nicht etlichemal hinter einander auf einen Acker doͤrfe gebracht werden, ſondern daß man alle Jahr muͤſte abwechſeln.
Allein hier iſt zu merken, daß bey den Kohl-Gewaͤchſen eine Ausnahme ſtatt habe.
Denn da ſie gleich das erſte Jahr auf einen ſo ſtark geduͤngten Acker geſtecket werden, ſo iſt die viele Beſſerung noch voͤllig zuſammen, die Duͤngung auch noch nicht verweſet, und mit der Erde recht vermiſchet, folglich die darinnen befindlichen Salia noch nicht recht aufgeloͤſet, dahero koͤnnen ſie auch das erſte Jahr auf einmal nicht heraus geſogen werden, und die Kohl-Gewaͤchſe finden das andere Jahr noch eben ſo gute Nahrung als das erſte.
Ja man kan aus angefuͤhrtem Grunde wohl im dritten Jahre noch einmal Moͤrſing, Rettige und Gurken darauf beſtellen, wie aus den andern Exempel der Abwechſelung zu ſehen iſt.
Jedoch iſt die weitere Continuation mit Kohl-Gewaͤchſen nicht zu rathen, und iſt dieſes ein gewaltiger Fehler, daß man an vielen Orten das Kraut alle Jahr wieder auf ein Land ſtecket, welches auch daher alle Jahr muß friſch geduͤnget werden, und dennoch eben kein beſſer Kraut traͤget als ein friſches Land, welches erſt nach vielen Jahren geduͤnget, und zum Kraute gebrauchet wird.
Ob nun gleich die Erziehung der Zwiebeln weggelaſſen worden, ſo kan dennoch in den andern Jahren mit der angegebenen Veraͤnderung der Fruͤchte fortgefahren werden.
Das dritte Jahr:
Pfleget man Paſtinat-Wurzeln, rothe Ruͤben, Rettige oder Moͤhren darauf zu bringen, auch koͤnnen Gurken-Kern darauf geſaͤet werden.
Das vierte Jahr:
Safflor, Mohne, allerhand Bohnen.
Hierzu hat man nicht noͤthig das Land zu arbeiten, indem ſolches im Herbſte durch das Ausnehmen der Moͤhren oder Paſtinat-Wurzeln hinlaͤnglich gearbeitet worden.
Man darf nur das Land im Fruͤh-Jahre mit der kleinen Garten-Ege gleich ziehen laſſen, ſo kan man die beſagten Fruͤchte alſobald darauf beſtellen, welches in dieſem Falle ordentlich zu merken.
Das ſuͤnfte Jahr:
Rothe und weiſſe Ruͤben, Moͤhren, auch Paſtinat-Wurzeln.
Das ſechſte Jahr:
Safflor, Mohne, Hirſen.
Das ſiebende Jahr:
Winter-Rocken.
Wenn das Mohnen oder Safflor-Stroh von dem Acker gebracht werden, wird derſelbe alſobald von einander gepfluͤget, und darnach zu gehoͤriger Zeit mit den Rocken beſtellet.
Das achte Jahr:
Abermal Winter-Rocken, wobey aber folgendes zu merken:
Sobald als in der Ernde-Zeit der Rocken abgefahren worden, muß man die Stoppeln umackern laſſen, welches bey uns Faͤlgen genennet wird.
Und ſo es wegen der vielen Arbeit in der Ernde moͤglich ſeyn will, muß der Acker auch ſogleich beſtrichen werden.
Wenn nun der in der Ernde ausgefallene Rocken und Unkraut voͤllig aufgegangen, und der Acker gruͤne werden will, muß man ihn abermal in ſchoͤnen und truckenen Wetter ruhren und beſtreichen laſſen.
Hierauf wird der Rocken vierzehn Tage, auch vier bis fuͤnf Wochen nach Michael, nachdem es die Landes-Art, und das Clima leiden will, beſtellte.
Bey uns gehet das ſpaͤte Beſtellen gar wohl an, und an andern Orten ſtehet es zu verſuchen.
Vielmal habe ichs verſuchet, und vor gut befunden, daß ich acht bis neun Wochen nach Michael beſtellen laſſen, ja, wenn ich nur den Samen noch vor Weihnachten in die Erde gebracht, ſo habe ich dennoch den ſchoͤnſten Rocken erhalten.
Und ich verſichere, daß auf ſolchen Rocken-Stoppeln oft beſſerer und friſcherer Rocken waͤchſet, welcher auch mehr ins Maaß giebet, als auf manchem geduͤngten Brach-Acker, auf welchen er ſich uͤberwaͤchſet, lagerhaft, taub und luderich wird, und folglich bey weiten nicht ſo gut ins Maaß giebet.
So gar gehet es recht wohl an zum drittenmal Winter-Rocken auf ſolchen Acker zu beſtellen. welches alsdenn das neunte Jahr waͤre.
Der Acker aber muß eben ſo, wie im achten Jahre zubereitet und begattet werden.
Auf dieſe Art wuͤrde aus den folgenden neunten Jahre das zehende werden.
Jnzwiſchen blieben die nachfolgenden Jahre darnach in ihrer Ordnung.
Hierbey iſt aber noch zu merken, daß dieſe Beſtellung mit Winter-Rocken dreymal hinter einander nur von guten, und nach meiner angegebenen Art geduͤngten und zubereiteten Aeckern zu verſtehen ſey, keinesweges aber auf magern, ſteinigten, bergigten, oder nach der gemeinen Bauern-Art cultivirten Lande angehe.
Denn da ein ſolcher Acker ſo ſtark geduͤnget worden, und von der Duͤngung an, noch keine Korn-Fruͤchte getragen, auch dann und wann gegraben oder tief geahren, und durch die Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte vom Unkraute dergeſtalt befreyet worden, daß der darauf erzeugte Rocken ſo reine wird als wenn er geleſen waͤre, ſo folget, daß er ſo gut im Stande ſey, Rocken zu tragen, als ein leicht geduͤngter, und nach der gemeinen Leyer gepfluͤgter Brach-Acker, deſſen Kraͤfte allezeit halb durch das Unkraut ausgezehret worden.
Doch darf man in den folgenden Jahren, bey der weitern Abwechſelung mit denen Fruͤchten mit den Winter-Rocken, nicht wieder zwey oder dreymal hintereinander kommen, indem das Land alsdenn nicht ſat Kraͤfte mehr hat ſolchen etlichemal hintereinander zu ertragen.
Das neunte Jahr:
Gerſte auch Sommer-Rocken, oder Sommer-Weitzen mit oder ohne Hacheln.
Das zehende Jahr:
Nunmehr muß das Land wieder gegraben, oder mit vier Pferden geackert werden, worauf man Moͤhren, weiſſe Ruͤben, auch rothe Ruͤben beſtellen kan; wiewohl dieſe letzteren nicht ſo dicke als in dem dritten und fuͤnften Jahre zu wachſen pflegen.
Jnzwiſchen ſind ſie faſt noch angenehmer und theilhafter, als wenn ſie alzugroß und dicke werden.
Zur Noth kan man auch Paſtinat-Wurzeln darauf beſtellen.
Das eilfte Jahr:
Mohne, Safflor, Fœnum Græcum, Schwarz- Kuͤmmel, Coriander, Anis.
Das zwoͤlfte Jahr.
Winter-Rocken.
Wenn das Mohnen- oder Safflor-Stroh von dem Acker geſchaffet worden, welches zeitig geſchehen muß, wird das Land, wie bereits gedacht worden, alſobald von einander gepfluͤget, und der Rocken nach Michaelis beſtellet.
Doch habe ich auch geſehen, daß einige, ohne das Land von einander zu pfluͤgen, alſobald Rocken darauf geſaͤet und eingepfluͤget haben, welcher auch ſchoͤne gerathen iſt.
Das dreizehende Jahr:
Gerſte, Sommer-Rocken, auch Sommer- Weitzen.
Der Acker muß hierzu ebenfals im Herbſte von einander gepfluͤget werden.
Das vierzehende Jahr:
Hirſen, Fœnum Græcum, Schwarz-Kuͤmmel, Erbs-Bohnen, und allerhand andere Phaſeolen, Futter- oder Eſels-Bohnen, worunter man Klunker-Erbſen mengen kan, beſiehe hiervon den vierten Theil p. 146. auch groſſe Garten-Bohnen.
Wer Erbſen und Linſen hierzu gebrauchen will, kan es auch thun.
Das funfzehende Jahr:
Gerſte.
Das ſechzehende Jahr:
Anis, Moͤhren, Wicken, Coriander.
Das ſiebenzehende Jahr:
Haber.
Wenn man nun im neunten Jahre das Land noch einmal mit Rocken beſtellet, ſo kommen die achtzehen Jahre heraus.
Wem aber dieſes nicht beliebet, der kan im ſiebenzehenden Jahre Mohne, und im achtzehenden Haber darauf ſaͤen.
§. 21.
Man kan die Abwechſelung mit denen Fruͤchten auch folgendermaſſen einrichten:
Das andere Exempel der Abwechſelung.
Das erſte Jahr wird das Land, wie vorher gedacht worden, mit Kohl-Gewaͤchſen beſtecket.
Das zweyte Jahr:
Wenn man meinet, daß der Wind-Haber und anderes Unkraut, welches theils durch die Duͤngung mit auf den Acker gebracht worden, theils von den ausgefalnen Samen hervorſchieſſet, im erſten Jahre nicht alle ſolte vertilget ſeyn, ſo iſt am beſten gethan, noch einmal allerhand Kohle darauf zu ſtecken.
Denn wenn man ſchon im zweyten Jahre Zwiebel-Samen auf ſolches unreines Land ſaͤen wolte, ſo wuͤrde wegen allzuhaͤufigen Unkrautes durch das Jaͤten gar zu viele Koſten verurſacht werden.
Das dritte ‒ ‒ Zwiebeln mit etwas Peterſil- Wurzeln-Samen untermenget, Rettige, Moͤrſing auch Sallat.
Das vierte ‒ ‒ Paſtinat, Kohl-Ruͤben, Moͤhren.
Das fuͤnfte ‒ ‒ Safflor, Mohne.
Das ſechſte ‒ ‒ Rothe Ruͤben, Moͤhren, Paſtinat.
Das ſiebende ‒ ‒ Safflor, Mohne.
Das achte ‒ ‒ Winter-Rocken.
Das neunte ‒ ‒ noch einmal Winter-Rocken oder auch Hirſen.
Das zehende ‒ ‒ Gerſte, Sommer-Rocken, Futter-Bohnen, Erbſen.
Das eilfte ‒ ‒ Moͤhren.
Das zwoͤlfte ‒ ‒ Mohne, Safflor, Siebenzeiten, Schwarz-Kuͤmmel.
Das dreyzehende ‒ ‒ Rocken oder Gerſte.
Das vierzehende Jahr: Anis, Coriander, Schwarz-Kuͤmmel.
Das funfzehende ‒ ‒ Winter-Rocken.
Das ſechzehende ‒ ‒ Gerſte, Haber, Sommer-Rocken, Canarien-Saat.
Das ſiebenzehende ‒ ‒ Erbs-Bohnen, oder Tuͤrckiſche Erbſen.
Das achtzehende ‒ ‒ Gerſte oder Haber.
§. 22.
Die dritte Ordnung mit denen Fruͤchten die achtzehen Jahr hindurch abzuwechſeln iſt folgende:
Das dritte Exempel der Abwechſelung.
Das erſte Jahr:
Kohl-Gewaͤchſe.
Das zweyte ‒ ‒ Zwiebeln und etwas Peterſil- Wurzeln darunter.
Das dritte ‒ ‒ abermal Zwiebeln mit Peterſil- Wurzeln vermiſcht, Rettige.
Das vierte ‒ ‒ Paſtinat, rothe Ruͤben.
Das fuͤnfte ‒ ‒ Mohne, Safflor,
Das ſechſte ‒ ‒ Winter-Rocken oder Weizen.
Das ſiebende ‒ ‒ Winter-Rocken.
Das achte ‒ ‒ Sommer-Rocken und Gerſte.
Das neunte ‒ ‒ Hirſen, Siebenzeiten, Schwarz- Kuͤmmel.
Das zehende ‒ ‒ Gerſte.
Hier iſt zu wiſſen, wenn der Acker die beſagten Jahre hindurch vom Unkraute reine gehalten worden, worauf es hauptſaͤchlich ankomt, ſo kan in denen naͤchſtfolgenden Jahren mit weiſſen Ruͤben, Erbſen, allerhand Bohnen, Hirſen, Schwarz-Kuͤmmel, Coriander, Anis und dergleichen, die Veraͤnderung gemachet werden.
Das eilfte Jahr: Mohne, Safflor.
Es muß aber der Acker, nachdem die Gerſte eingeerndet worden, im ſpaͤten Herbſte mit drey oder vier Pferden umgepfluͤget werden.
‒ zwoͤlfte ‒ Winter-Rocken.
‒ dreyzehende ‒ Gerſte oder Sommer- Rocken.
‒ vierzehende ‒ Moͤhren.
‒ funfzehende ‒ Erbſen, Bohnen, Coriander, Siebenzeiten.
‒ ſechzehende ‒ Haber, Canarien-Saat.
‒ ſiebenzehende ‒ Anis, Coriander.
‒ achtzehende ‒ Gerſte oder Haber.
§. 23.
Das vierte Exempel der Abwechſelung.
Man koͤnte mit dieſen dreyen Veraͤnderungen zufrieden ſeyn, weil mir aber jetzo beyfaͤllt, daß bey uns viele Aecker mit Gurken-Kern (Cucumern) beſaͤet werden, um ſolche in die benachbarten Staͤdte zum Verkauf zu fuͤhren, ſo bin genoͤthiget noch ein Exempel zu geben wie man mit den Fruͤchten abzuwechſeln habe:
Das erſte Jahr: Kraut.
‒ zweyte ‒ Gurken.
‒ dritte ‒ Zwiebeln
‒ vierte ‒ Gurken.
‒ fuͤnfte ‒ Paſtinat.
‒ ſechſte ‒ Mohne, Safflor.
Das ſiebende Jahr:
Rothe oder weiſſe Ruͤben, Paſtinat, Moͤhren.
‒ achte ‒ Mohne und Safflor.
‒ neunte ‒ Winter-Rocken.
‒ zehende ‒ Winter-Rocken.
‒ eilfte ‒ Winter-Rocken.
‒ zwoͤlfte ‒ Gerſte, Sommer-Rocken, Sommer-Weitzen.
‒ dreyzehende ‒ Moͤhren.
‒ vierzehende ‒ Mohne, Safflor.
‒ funfzehende ‒ Winter-Rocken.
‒ ſiebzehende ‒ Anis.
‒ achtzehende ‒ Gerſte, Haber.
Mehrere Exempel zu geben halte vor uͤberfluͤßig, und waͤre es mir, wenn ich es vor noͤthig erachtete, etwas leichtes, die Abwechſelung mit denen Fruͤchten, welche ich auf allen meinen Aeckern von Anno 1721 bis hieher beobachtet, zu ſpecificiren.
Wer nun einen geduͤngten Acker ſo lange Zeit alle Jahre genutzet, der kan damit zufrieden ſeyn, und gar wohl ſo viel anwenden, daß der Acker wieder geduͤnget und die Beſtellung von forne angefangen werde.
Wer aber geſonnen mehrere Proben anzuſtellen, und die Abwechſelung mit den Fruͤchten noch uͤber die achtzehen Jahre zu continuiren, wie ich ſelbſten einen Anfang damit gemachet habe, der kan es auch thun, und den Acker
Jm neunzehnden Jahre mit Moͤhren,
Jm zwanzigſten mit Mohne,
Jm ein und zwanzigſten mit Winter-Rocken,
Jm zwey und zwanzigſten mit Gerſte oder Haber beſtellen.
§. 24.
Einige Anmerkungen uͤber die gegebenen Exempel.
Zu dieſen gegebenen Exempeln muß ich noch einige Anmerkungen hinzufuͤgen:
1.)
Beruhen ſie auf vernuͤnftigen Gruͤnden, und ſind durch vieljaͤhrige Erfahrung bewaͤhret worden, daß ſich folglich Jederman ſicher darnach richten kan.
2.) Will ich nicht in Abrede ſeyn, daß ſie wegen des verſchiedenen Climatis, und Landes-Art, auch anderer Neben-Urſachen und Umſtaͤnde, zuweilen eine Ausnahme und Einſchrenkung leiden koͤnnen, wobey aber ein verſtaͤndiger Haus-Wirth allezeit ſein Nachdenken wohl brauchen, und bey einer vorzunehmenden Veraͤnderung ſich dennoch nach meinen Grundſaͤtzen richten muß.
3.) Muß derjenige, welcher dieſe Cultur vornehmen wil, alle Jahr aufſchreiben, was er auf ſeine Aecker vor Fruͤchte beſtellet, damit er in den folgenden Jahren aus ſolchem Verzeichniſſe ſehen koͤnne, was der Acker bereits vor Fruͤchte getragen, und was bey der ferneren Beſtellung vor welche zu erwaͤhlen.
4.) Muß man bey dieſer Cultur ſich beſtaͤndig nach denen in meinem Land- und Garten- Schatze gegebene Regeln richten, und insbeſondere bey jeder Frucht, den dritten und vierten Theil deſſelben zu Rathe ziehen.
Wer ſich zu Erziehung der Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte ein gutes Land erwaͤhlet, ſolches nach meiner Art zubereitet, und die Fruͤchte nach der gegebenen Anweiſung beſtellet und wartet, der wird mit Huͤlfe der Abwechſelung, welche jetzo gezeiget worden, nebſt goͤttlichen Segen, ſeinen Acker ebenfals achtzehen Jahre hinter einander ohne Brache und friſche Duͤngung, ſo gut als ich beſtellen koͤnnen.
§. 25.
Es wird alſo hoffentlich wohl Niemand zweifeln, daß es angehe, nach dieſen gegebenen Exempeln, einen Acker achtzehen Jahre, ohne Brache und friſche Duͤngung zu beſtellen; allein man doͤrfte doch dabey gedenken, daß auch die Fruͤchte darnach ſeyn wuͤrden, indem es gar nicht begreiflich, daß ein Acker ſo viele Jahre hintereinander koͤnne ſchoͤne Fruͤchte tragen, wo man ihn nicht einmal ruhen, oder doch von neuen duͤngen laſſe.
Zweifel ob auch die Fruͤchte werden gut ſeyn, benebſt der Beantwortung.
Hierauf dienet zur Antwort:
Wenn ich gleich gar keinen weitern Grund angeben koͤnte von der Moͤglichkeit dieſer achtzehenjaͤhrigen Nutzung der Aecker ohne Brache und friſche Duͤngung, ſo wuͤrde doch meine vieljaͤhrige und noch beſtaͤndige Erfahrung, ſtatt aller andern Beweiſe dienen, indem ich auch in den letzteren Jahren meine Aecker allezeit noch mit guten Nutzen beſtelle, wo nicht die ſchlechte Witterung oder ſonſt ein auſſerordentlicher Umſtand ſolches verhindert.
Allein man kan die Moͤglichkeit ſolcher vieljaͤhrigen und nutzbaren Beſtellung auch aus ihren Gruͤnden einſehen.
Erſtlich erwege man, was vor haͤufige Duͤngung auf einen ſolchen Acker geſchaffet werden muß, welche ja die ordentliche, und zu den Korn- Fruͤchten gewoͤhnliche Duͤngung, in Anſehung der Vielheit, zwey-auch wohl dreymal uͤberſteiget, dahero iſt ja leicht zu erachten, daß auch ſolche um ſo viel laͤnger in der Erde anhalten und dauren muͤſſe.
Zum andern werden bey der vorgegebenen Abwechſelung der Fruͤchte, die Kraͤfte von der Duͤngung nicht ſo bald hinter einander, ſondern nur nach und nach aus dem Acker heraus geholet.
Und da die mannigfaltigen Fruͤchte auch verſchiedene Kraͤfte und Theilchen zu ihrem Wachsthum brauchen, ſo findet bey der Abwechſelung auch eine jede ihre Nahrung, und der Acker kan folglich ſolche tragen, dahero nothwendig bey der Beſtellung mehrere Jahre heraus kommen, als wenn man beſtaͤndig nur bey einerley Fruͤchten bleibet, oder nur mit etlichen wenigen abwechſelt, bey welcher letztern Art man freylich den Acker viel fleißiger duͤngen, oder doch zu rechter Zeit muß laſſen Brache liegen, welches aber bey meiner Cultur nicht noͤthig iſt.
Zum dritten wird das Land nach geſchehener Duͤngung durch das tiefe Ackern und Graben, beſonders wenn es vor Winters geſchiehet, ſo locker und milde gemachet wie Baum-Erde.
Woraus leichte zu ſchlieſſen, daß es weit beſſere Fruͤchte tragen koͤnne als ein nach der gemeinen Leyer gepfluͤgter Acker.
Denn in einen klaren und lockern Grunde koͤnnen die Wurzeln aller Fruͤchte mit ihren Faͤſerlein viel beſſer um ſich greiffen, und ſo wohl aus der Tiefe, als von denen Seiten her, mehr Nahrung an ſich ziehen, als auf einen gemeinen Acker, wo das Erdreich nicht ſo milde, und der Grund nicht ſo locker iſt.
Eben dahin gehen auch die Gedanken des Hn. v. Rohrs in ſeiner Land- und Feld-Wirthſchafts-Kunſt p. m. 85. wenn er alſo ſchreibet:
„Diejenigen Felder, die man immerdar bauet, tragen mehr als andere, weilen wegen Feſtigkeit des Bodens und verſtopften pororum der Erde die innerliche Kraft der Fruchtbarkeit und fermentation nicht ausdaͤmpfen kan, dahero die lang ausgeruheten verlegenen und neuen Bruͤche nicht ſo hoch zu ſchaͤtzen, als diejenigen, welche ſtets gebauet werden.
Zum vierten iſt zu merken, wenn ein ſolcher Acker in den letzten Jahren etwas mager werden will, und abermal recht tief umgegraben wird, daß ihm ſolches ſo gute Dienſte thue als eine leichte Duͤngung, indem dadurch die ausgeruhete, und mit den von der Duͤngung Regen und Schnee in die Tieffe eingeſenkten Salzen und Kraͤften angefuͤllte Erde, in die Hoͤhe gebracht wird, welche ſo gut traͤget, als wenn ſie waͤre geduͤnget worden.
Beſonders wenn das Graben im Herbſte geſchehen, indem ſolchergeſtalt die Winter-Feuchtigkeit eher in den Acker bleibet, und den folgenden Sommer uͤber die Fruchtbarkeit und das Wachsthum der Fruͤchte ganz ungemein befoͤrdert, welches freylich die wenigſten einſehen.
Zum fuͤnſten kan bey dieſer Cultur auf dem Lande kein Unkraut aufkommen; denn bey den tiefen Ackern und Umgraben kommen theils die Stoͤcke und Wurzeln des Unkrautes, welche nicht herausgeleſen worden, theils der ausgefallene Same deſſelben, hinunter in die Tieffe, daß ſie mit ihren Keimen nicht hervor kommen koͤnnen, und verdummeln muͤſſen.
Was aber dennoch vom Graſe und Unkraute hervorſchieſſet, das wird entweder ausgejaͤtet oder durch das Arbeiten mit den Jaͤte-Haͤcklein, welches den Sommer uͤber wohl zwey- bis dreymal nach Beſchaffenheit der Witterung geſchehen muß, zwiſchen den Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchten hinweg geſchaffet, wovon das Land ſo reine wird, daß man hernach auch unter den Korn-Fruͤchten faſt gar kein Unkraut gewahr wird.
Dieſes iſt ein Haupt-Umſtand, woraus es begreiflich wird, wie ein Acker, der in ſo vielen Jahren weder geduͤnget worden, noch Brache gelegen, dennoch gute Fruͤchte tragen koͤnnte.
Denn da gar keine Kraͤfte von dem Unkraute weggenommen werden, ſo folget, daß die Fruͤchte deſto eher Nahrung flnden, und daß das Land dennoch nicht ſo ausgemergelt werde, als wie gemeiniglich auf den Korn-Aeckern, wo ſich viel Unkraut findet, zu geſchehen pfleget.
Ja es iſt gewiß, daß manche unter den angegebenen Fruͤchten, wie auch bereits erinnert worden, oft nicht einmal ſo viele Kraͤfte hinweg nimt, als das Unkraut auf einen nach der gemeinen ſchlechten Art begatteten Brach-Acker.
§. 26.
Jch ſehe zum voraus, daß dennoch wider die angegebene achtzehnjaͤhrige Beſtellung der Aecker viele Puncte werden eingewendet werden.
Einwurf wegen des ſchlechten Landes an andern Orten.
Viele werden ſagen, es moͤchte dieſe Cultur auch bey ihnen wohl angehen, wenn ſie auch ſolchen guten Grund und Boden haͤtten, wie in den Erfurtiſchen Feldern angetroffen wird.
Es iſt wahr, daß ſich um unſere Stadt herum ein ſchoͤnes und recht gutes Feld befindet.
Der Herr von Hochberg in ſeinem adelichen Land- und Feld-Leben im zweyten Theile p. 11. meldet, daß die Alten dieſe Zeichen einen Grund zu probiren angegeben haͤtten; wenn man nemlich eine Grube im Felde gruͤbe, und die herausgeworffene Erde wieder hinein ſcharrete, und man faͤnde, daß ſolche nicht zulange, das Loch wieder auszufuͤllen, ſo ſey es ein ſchlechter Grund.
Wuͤrde aber die Grube gleich und eben wieder ausgefuͤllet, ſo ſey es ein mittelmaͤßiger Grund.
Bliebe aber nach Ausfuͤllung der Grube noch etwas Erde uͤbrig, ſo waͤre es ein guter Grund.
Und ein ſolcher wird an den mehreſten Orten in unſerer Flure angetroffen.
Denn wenn die Gruben, welche zur Herbſtzeit zu den Moͤhren, Paſtinat-Wurzeln und andern Fruͤchten gemachet worden, nach Winters wieder zugeſcharret werden, ſo bleibet allezeit viel Erde uͤbrig, daß man genoͤthiget wird ſolche von Schichten zu Schichten einzutreten, und dennoch bleibet der Ort, wo die Grube geweſen, etwas hoͤher als der andere Crdboden.
Jedoch wird auch etwan eine halbe Stunde von hier ſchlimmer Grund angetroffen.
So verhaͤlt ſichs auch in andern Laͤndern und Orten, daß mehrentheils guter und ſchlimmer Acker anzutreffen iſt, und iſt es in der That Schade, daß manche ſchoͤne Gegenden zu nichts anders als zu Korn- Fruͤchten gebrauchet werden, und denen Einwohnern eben nicht mehr nutzen als mittelmaͤßiger Acker.
Wuͤſten ſie, was vor herrlicher Nutzen ſie von einem ſolchen Lande haben koͤnten, ſo wuͤrden ſie gewiß darauf bedacht ſeyn, daſſelbe beſſer zu gebrauchen.
Man wird in der That allenthalben eine Gegend finden, wo man ſich einen gewiſſen Diſtrict zu dieſer Cultur ausſuchen kan.
Und zwar iſt es gut, wenn ein ſolcher Strich Landes dazu kan erwehlet werden, welcher unten am Fuſſe eines nach Mitternacht zu liegenden Berges oder Huͤgels ſich befindet, weil die Sonne nicht nur auf einen ſolchen, an der Mittages-Seite befindlichen Flecke ihren Widerſchein beſſer haben kan, ſondern das Land auch wider die kalten Winde bedecket wird.
Kurz, es muß, wo moͤglich, ſolcher Diſtrict in einer Aue liegen, doch aber auch keinen Waſſer-Fluthen unterworfen ſeyn.
Es iſt alſo gewiß, daß dergleichen Cultur an unzehligen Orten kan vorgenommen werden.
Man laſſe mir nur die Freyheit einen Ort dazu auszuſuchen, ſo traue ich mir in andern Gegenden eben dieſes zuwege zu bringen, was wir auf unſern Aeckern praͤſtiren.
Der Grund und Boden mag leichte oder ſchwer ſeyn, auch an der Farbe ausſehen wie er will, wenn er nur nicht felſicht, und lettig iſt, oder aus lauter groben Sandſteinen beſtehet, und wenigſtens zwey Schuh hoch gute Erde hat; denn mit ſolchen felſichten, ſteinichten und lettigem Grunde iſt nicht viel anzufangen; oder man muͤſte denſelben erſt zu verbeſſern ſuchen, welches aber gar zu viel Koſten verurſachen wuͤrde.
Ja, es giebt zuweilen ſolche unfruchtbare Flecke, welche durch keine Duͤngung zu verbeſſern ſind.
Dergleichen Miſtfreſſiges Land findet ſich auch an einigen Orten in unſern Dreyen-Brunnen-Gaͤrten, welches ſchwer und mit groben Sand- Steinen untermenget iſt.
Wenn ſolches gleich noch haͤuffig geduͤnget worden, ſo findet man doch nach einem Jahre von der eingegrabenen Duͤngung nicht die geringſte Spur und Beſſerung in der Erde, und ſo man im andern Jahre allerhand Garten-Fruͤchte darauf bauen will, ſo waͤchſet nichts ſonderliches von der Stelle.
Um deswillen muß dergleichen Grund und Boden alle Jahr geduͤnget werden.
Einer ſolchen ſchweren Erde kan weder mit der Duͤngung noch ſonſt mit etwas anders geholfen werden, als nur mit der Seiffen-Sieder Aſche.
Wenn dieſe darauf gebracht und eingegraben worden, und ſich mit der Erde wohl vereiniget hat, ſo pfleget die Duͤngung alsdenn, eben wie in anderen leichtem Lande, laͤnger zu dauren; wovon in meiner kleinen hiſtoriſchen Nachricht von den Dreyen-Brunnen p. 83. ſeqq. kann nachgeleſen werden.
Unterdeſſen aber iſt es doch auch wahr, daß die faſt allgemeine Klage uͤber das ſchlechte Land, welche man an vielen Orten hoͤret, gar oͤfters ungegruͤndet und ungerecht iſt, und daß vielmehr die Leute uͤber ſich ſelbſten klagen ſolten.
Denn es iſt gewiß, wer es verſtehet, Geld, Zeit, Arbeit und Nachdencken anwendet, der kan gar vieles verbeſſern.
Aber daran wollen die wenigſten.
Einernden haben ſie gerne, aber um die Verbeſſerung des Erdreichs bekuͤmmern ſie ſich nicht.
Dergleichen Leute ſind nicht werth einen Schuh breit Land zu haben.
Es bleibt dabey, Nachdenken, Muͤhe und Arbeit, nebſt den noͤthigen Koſten, richten unter goͤttlichen Segen mit der Zeit gar vieles aus.
Und ob man es auch gleich durch die Verbeſſerung nicht dahin bringen kan, daß ein ſchlechtes Land einem recht guten Grunde gleich komme; ſo wird man doch nicht leicht einen Boden finden, der nicht koͤnnte tragbarer gemachet, und weit beſſer, als gemeiniglich geſchiehet, genutzet werden.
Wenn nun ein Hauswirth geſonnen, meine angegebene Cultur vorzunehmen, und dabey gerne recht ſicher gehen will, ſo kan er ja auf einer guten Lage nur mit einem halben Acker die Probe machen, und allerhand Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte darauf beſtellen, ſo wird ſich bald zeigen, ob ſich das Erdreich zu ſolchen Fruͤchten ſchicke oder nicht.
Doch darf man ſich nicht gleich im erſten Jahre, wenn es fehl ſchlagen ſolte laſſen abſchrecken, indem zuweilen die Witterunng, oder ſonſt ein Umſtand hinderlich iſt, daß die Fruͤchte nicht gerathen koͤnnen.
Man muß dahero ſolche Verſuche zum wenigſten drey bis vier Jahr fortſetzen, ſo wird man ſich alsdenn ſicher darnach richten koͤnnen, ob man ſolches Land weiter mit Nutzen zu dergleichen Fruͤchten brauchen koͤnnen.
§. 27.
Ferner wird mir eingewendet werden, daß es an andern Orten an der Wiſſenſchaft fehle, die Fruͤchte, welche zu der achtzehnjaͤhrlichen Beſtellung der Aecker gehoͤren, zu erziehen.
Einwurf von dem Mangel der Wiſſenſchaft.
Allein, was dieſe Wiſſenſchaft betrift, ſo iſt ſolche nicht ſonderlich ſchwer, und man wird von allen hierzu noͤthigen Stuͤcken in dem Land- und Garten-Schatze hinlaͤnglichen Unterricht finden, indem bey jeder Frucht insbeſondere gezeiget worden, wie ſolche zu beſtellen, den Sommer uͤber zu begatten, und im Winter aufzubehalten ſey, auch wie man mit den Fruͤchten abzuwechſeln habe.
Wenn man ſich meine gegebenen Regeln wohl bekannt machen und ſolche ins Gedaͤchniß faſſet, auch hernach die noͤtige Arbeit jedesmal darnach anſtellet, ſo wird man gewiß ſeinen Zweck erreichen.
Man muß ſich die Sache nur nicht alzuſchwer vorſtellen, und in ſeinem Vorhaben mit GOtt fortfahren, ſo wird es gewiß gluͤcklich von ſtatten gehen; denn was hier in Erfurt moͤglich zu machen iſt, das kan an andern Orten ebenfals bewerckſtelliget werden.
Jch bin gewiß verſichert, daß begierige und kluge Hauswirthe, welche dem alten Schlendrian nicht ſo feſte anhangen, die von mir communicirte Wiſſenſchaft und Erfahrung gar wohl faſſen, und bey der Ausuͤbung richtig und wichtig befinden werden.
Ja ich glaube, daß dieſe Wiſſenſchaft, wenn man einen unermuͤdeten Fleiß und reiffes Nachſinnen anwenden will, durch GOttes Gnade noch zu weiterer Vollkommenheit koͤnne gebracht werden.
§. 28.
Einwurf von dem Mangel der Tageloͤhner.
Mancher doͤrfte mir auch einwenden, daß man an vielen Orten nicht genugſame Tageloͤhner und Arbeits-Leute bekommen koͤnte, und alſo waͤren alle gegebene Regeln umſonſt, und man muͤſte aus dieſer Urſache die angerathne Cultur unterlaſſen.
Es iſt wahr, wenn es an Arbeits-Leuten fehlet, ſo kan dergleichen Anbau nicht vorgenommen werden.
Allein ich ſolte nicht meynen daß der Mangel an ſolchen Leuten ſo groß ſey, zumal bey jetzigen Zeiten, da es allenthalben muͤſiges Volck giebet, welches entweder andern Leuten mit Betteln beſchwerlich iſt, oder ſich durch das Spinnen vor die Garnhaͤndler kuͤmmerlich hinbringen muß.
Wenn man die Leute ordentlich und ehrlich bezahlet, ſo wird man Tageloͤner genug bekommen, beſonders wenn man ihnen, wie bey mir geſchiehet, faſt das ganze Jahr hindurch Arbeit giebet.
Und ſo ja an einigen Orten Mangel daran waͤre, ſo kan man doch ſolche von den benachbarten Doͤrfern und Flecken herbey holen.
Und ſo es ja bey den Jaͤten der Garten- und Specerey-Fruͤchte, wie auch bey dem Abnehmen des Safflors an Leuten fehlen ſolte, welches doch nicht zu vermuthen, ſo koͤnte hierzu das auf der Gaſſe herumvagirende Bettel-Geſindel durch Obrigkeitlichen Zwang zu ſolcher Arbeit angehalten werden.
Oder man koͤnte ſich auch in denen Staͤdten, von denen beſtellten Aufſehern und Vorſtehern der Wayſenhaͤuſer, eine Anzahl Wayſen- Kinder ausbitten; denn es ſind ſowohl Jungen als Maͤgdlein, wenn ſie nur zehen Jahr alt, zu ſolcher leichten und geringen Arbeit zu gebrauchen, welches auch den Wayſen-Haͤuſern einigen Nutzen verſchaffen koͤnte, indem ein jedes Kind des Tages 2 Gr. Lohn bekomt.
Es muͤſte aber der Aufſeher, oder die Aufſeherin uͤber dergleichen Geſindel und Kinder einem jedem insbeſondere die jungen Fruͤchte kennen und von dem Unkraute unterſcheiden lernen, damit ſie nicht eins mit dem andern ausraufen.
Sobald ihnen die Fruͤchte gewieſen worden, ſo muß der Aufſeher eines jeden examiniren, und ſich mit dem Finger zeigen laſſen, welches die guten Fruͤchte ſind, die auf dem Lande bleiben ſollten, Es iſt gewiß, daß ſie es in Zeit einer Minute lernen werden.
Dergleichen Tageloͤhner werden bey uns alſo gehalten:
Fruͤhmorgens muͤſſen ſie 5. Uhr auf den Acker ſeyn und den Anfang mit Jaͤten machen bis 8. Uhr, denn halten ſie eine halbe Stunde Morgenbrod, hernach fangen ſie wieder an zu jaͤten bis 11. Uhr, ſodann halten ſie eine Stunde Mittag, 12. Uhr fangen ſie wieder an zu jaͤten bis auf den Abend 6. Uhr, alsdenn iſt das Tagelohn verdienet.
Hierbey aber iſt noch zu merken, daß man die Jaͤter anhalten muͤſſe, daß ſie das ausgeraufte Gras hinter ſich fein auf haufen werffen, und vor der Mittages-Stunde zuſammen tragen, in Koͤrbe thun und nach Hauſe ſchaffen, indem ſolches, wenn es fein reine gewaſchen worden, gar ungemein zur Fuͤtterung vor das Rind-Vieh dienet.
Wenn ſich die Tageloͤhner bey den Jaͤten auf dem Lande hinlegen und nach und nach fortrutſchen, ſo thut ſolches den jungen Fruͤchten keinen Schaden, ſondern es richten ſich ſolche den andern Morgen alle wieder auf.
Doch aber darf man denen Leuten nicht geſtatten, wenn ſie mit einem Johne oder Flecke, die Quere mit Jaͤten durchgekommen ſind, daß ſie auf den Acker hin und wieder laufen duͤrfen.
Sondern wenn ſie an das Ende des Ackers gekommen ſind, ſo muß eins nach dem andern in der Furche hingehen, und ſich wieder von neuen anlegen, denn ſonſt wuͤrde das beſtelte Land, einem Scheun-Tenne aͤhnlich und viele junge Fruͤchte zertreten werden.
Was ſonſt noch von den Jaͤten und Reinigen der Fruͤchte vom Unkraute zu merken, das iſt bey jeder Frucht in den vorhergehenden Theilen ſchon erinnert worden.
Das einzige muß noch hinzufuͤgen, daß man bey dieſer Arbeit denen Tageloͤhnern beſtaͤndig auf dem Dache ſeyn, oder einem getreuen Mitarbeiter die Aufſicht uͤber dieſelben uͤbergeben muͤſſe, ſonſten pflegen die jungen Purſche mit den Maͤdgen zu ſcherzen und Narren-Poſſen zu treiben, woruͤber die Zeit vergehet, daß den Tag uͤber nicht viel geſchiehet.
Denn dergleichen Leute bekuͤmmern ſich gemeiniglich wenig um ihres Herrn Nuzen, ſondern meinen, wenn nur der Tag hingebracht werde, damit ſie auf den Abend die Haͤnde aufhalten, und den Lohn nehmen koͤnnen, ſo waͤre die Sache ſchon gut.
Dennoch aber darf man nicht alles auf ſolche Aufſeher ankommen laſſen, denn dieſe uͤberſehen gemeiniglich vieles, und wollen die andern Tageloͤhner und Arbeiter nicht gerne verrathen.
Warum?
weil ſie ſelbſten mehrentheils auch dabey faullenzen, und meinen, ſie haͤtten vor denen andern einen Vorzug.
Wenn alſo ja ein Haus- Vater nicht ordentlich ſelbſten bey denen Arbeits- Leuten zugegen ſeyn kan, und einen verſtaͤndigen Tageloͤhner die Aufſicht zu uͤbergeben genoͤthiget iſt, ſo muß er dennoch ſolche oͤfters und unvermerkt hinterſchleichen, und von weiten zuſehen, ob ſie ihre Arbeit, wie ſichs gebuͤhret verrichten, wodurch ſowol der Aufſeher als die andern Tageloͤhner in Furcht geſetzet werden.
§. 29.
Einwurf von dem Mangel der Duͤngung auf groſſen Guͤthern und Feldern.
Es koͤnte mir noch weiter eingewendet werden, daß auf groſen Ritter-Guͤtern, oder auch ſonſt bey vielem Ackerbau, die von mir angegebene Cultur durchaus nicht angehen koͤnne, weil man nicht ſehe, wo die viele Duͤngung herkommen ſolle, folglich wuͤrden die meiſten Aecker ungeduͤngt liegen bleiben und verderben, und die einmal gemachte gute Einrichtung der Felder in gewaltige Unordnung gebracht werden.
Was dieſen Punct belangt, ſo geht auch mein Rath keinesweges dahin, daß man alle Guͤther und Felder nach meiner angegebenen Art cultiviren ſolle, denn ſolches wuͤrde freylich gar vieler Urſachen halber ganz unmoͤglich ſeyn.
Meine Meinung iſt vielmehr, daß man nach Proportion ſeiner Guͤter nur eine gewiſſe Anzahl Aecker zu ſolcher Cultur widme.
So koͤnte man z. E. auf einem groſſen Guthe einen Strich Landes von ſechzehn, achzehen bis zwanzig Aeckern darzu erwehlen, ſolche nach meiner Anweiſung duͤngen und begatten, und nach dem gegebenen Verzeichniß der Fruͤchte aljaͤhrlich beſtellen, ſo wuͤrde auf einem ſolchem Gute nicht nur die Kuͤche wohl beſtellet, und das Vieh mit guten Futter verſorget werden, ſondern man wuͤrde auch durch den Verkauf der erzeugten Fruͤchte, beſonders der Specerey-Waaren, jaͤhrlich ein anſehnliches Stuͤcke Geld machen koͤnnen.
Die Duͤngung betreffend, ſo wuͤrde jaͤhrlich 24. Fuder Miſt auf einem groſem Guthe nicht viel oder doch ſehr wenig geſpuͤret werden, zumal da ohne diß, zur Erziehung des weiſſen Krautes, welches in einer jeden Haushaltung unentbehrlich iſt, alljaͤhrlich ein Stuͤck Land muß geduͤnget werden.
Eben ſo noͤtig iſt es auch weiſſe Ruͤben, Moͤhren, Paſtinat-Wurzeln, Eſels- oder Futter- Bohnen, Erbſen u. d. gl. ſowol zur Speiſe als auch zum Futter vor das Viehe zu erziehen.
Denn wenn Jemand alle Aecker mit Korn-Fruͤchten beſtellen wolte, ſo muͤſten jene nothwendig von andern Leuten gekaufet, und der Profit dem Verkaͤufer gegeben werden.
Es giebt zwar Hauswirthe, welche in der Meinung ſtehen, daß man ſolche Fruͤchte wohlfeiler kauffen als erziehen koͤnte, welches ich mir aber nimmermehr werde einreden laſſen.
Dergleichen Fruͤchte werden nach der gemei nen Cultur ordentlich auf die Brach-Aecker als eine Soͤmmerung gebracht, und ſolche beſoͤmmerte Stuͤcke muͤſſen entweder vor der Beſtellung friſch geduͤnget ſeyn, oder es wird der Miſt, wenn die gedachten Fruͤchte reif ſind, und vom Lande weggeſchaffet worden, alſobald darauf gefahren, damit ſolches noch im Herbſte mit Winter-Roken, oder im Fruͤh-Jahre mit Sommer-Rocken oder auch Sommer-Weizen koͤnne beſtellet werden.
Soͤmmern heiſſet einen Acker in dem Brach-Felde, welches ordentlich ohnbeſtelt liegen bleibet, mit einer Frucht beſtellen, welche in demſelben Sommer oder im Herbſte reif wird.
Wenn man nun die Duͤngung, welche man auf einem Land-Guthe, oder ſonſt bey einem ſtarken Haushalte und Ackerbau jaͤhrlich auf das Kraut- Land und auf die beſoͤmmerten Flecke ſchaffen muß, zuſammen naͤhme, ſo koͤnte man in der That ein ſchoͤnes Stuͤck Land nach meiner Manier duͤngen, und im erſten und zweyten Jahre weiß Kraut und andere Kohl-Gewaͤchſe darauf ſtecken, in den folgenden Jahren aber mit der Abwechſelung der Fruͤchte nach den oben gegebenen Exempel fortfahren.
Auf dieſe Weiſe koͤnte man alle Jahr einen andern Acker vornehmen und zu meiner Cultur einrichten, ſo wuͤrde man ſolche nach und nach einfuͤhren koͤnnen, ohne einen Abgang der Duͤngung zu ſpuͤren, oder die Beſſerung denen Korn- Aeckern zu entziehen.
Es iſt zwar dieſes ganz und gar wider die Gewohnheit der Leute auf den Doͤrffern und an den meiſten Orten, als welche ihre Kraut- und Kohl-Pflanzen alle Jahr auf einen Ort, welchen ſie ihre Kraut-Laͤnder nennen, zu ſtecken pflegen.
Hierzu erwehlen ſie ordentlich ſolche Flecke, welche an einem Bache oder Waſſer-Graben liegen, damit ſie die Pflanzen fleiſig begieſſen koͤnnen, und ſind dabey der feſten Meinung, wenn ſie ihre Pflanzen auf ein ander Land braͤchten, beſonders wo ſie kein Waſſer zum Begieſſen haben koͤnten, daß ſie gewiß kein Kraut bekommen wuͤrden.
Allein man kehre ſich nicht an ſolchen irrigen Wahn.
Wenn man die Pflanzen nach einem hinlaͤnglichen Regen ſtecket, oder wenn man ſolchen bey anhaltender Duͤrrung nicht erwarten kan, dieſelben nur ſo viel begieſſet, daß ſie bekleiben koͤnnen, ſo iſt es hinlaͤnglich, und man hat hernach keines weitern Begieſſens noͤthig.
Und wie ich oben p. 45. und 46. bewieſen habe, ſo thut es durchaus nicht gut, immer einerley Fruͤchte alle Jahre nach einander auf einen Acker zu machen, und man muß, wenn man das Land gehoͤrig nutzen wil, nothwendig mit den Fruͤchten abwechſeln.
Jch verſichere nochmals, daß das Kraut auf einem friſchen Lande im freyen Felde, auf welchen dergleichen ſonſten nicht gezeuget worden, viel beſſer gedeye, als auf einem ſolchen Flecke, welches viele Jahre nach einander hierzu gebrauchet worden, ob ſolches gleich alle Jahr friſch geduͤnget, und die Pflanzen fleiſſig begoſſen worden.
Die Urſache hiervon kan oben p. 46 nachgeſehen werden.
Man ſiehet alſo hieraus, daß die Duͤngung, welche alljaͤhrlich auf die gewoͤhnlichen Kraut-Laͤnder geſchaffet wird, gantz vergeblich aufgewendet werde, und daß man ſolche weit beſſer nutzen koͤnte, wenn man mit den Fruͤchten abwechſelte.
§. 30.
Einwurf von den Schaf-Triften.
Noch ein ſcheinbarer Einwurf faͤllet mir jetzo bey, welcher mir koͤnte gemachet werden.
Es wird nemlich heiſſen, daß ſich die vieljaͤhrliche Beſtellung der Aecker, ohne darzwiſchen kommende Brache, wegen der Schaf-Triften nicht thun lieſſe, indem man um derſelben willen die einmal von undenklichen Zeiten her faſt allenthalben eingefuͤhrte Gewohnheit, die Felder in das Winter- Sommer- und Brach-Feld einzutheilen nothwendig beobachten muͤſte.
Folglich habe man nicht die Freyheit, wie die Erfurter, ſeine Guͤter zu beſtellen, wenn und womit man wolle, ſondern man muͤſſe ſich an andern Orten nach der gewoͤhnlichen Ordnung richten.
Ja ſo gar ſey es an einigen Orten ſo ſchlim, wenn die Leute ihre Brach- Aecker beſoͤmmerten, und die Fruͤchte nicht vor Michaelis von dem Lande wegſchaffeten, daß die Schaͤfer ſolche ohne Conſideration abhuͤteten.
Auf dieſen Punct dienet folgendes:
Jch weiß allzu wohl, daß an vielen Orten die alljaͤhrliche Beſtellung der Aecker wegen der Schaf-Triften nicht angehen will; allein ich ſolte doch meinen, daß man hierinnen gar wohl eine beſſere Einrichtung machen koͤnte.
Denn entweder gehoͤret das Trift-Recht denen Beſitzern groſſer Guͤter ſelbſten, und ſo koͤnnen ja dieſelben ihren Hirten alſobald befehlen, daß ſie dergleichen Aecker, welche zu meiner Cultur beſtimmet ſind, verſchonen ſollen; oder es gehoͤret ſolches Recht gantzen Gemeinheiten, und ſo koͤnnen ja ſolche ebenfals in ihren Fluren die Einrichtung machen, daß ein gewiſſer Diſtrict nicht von den Hirten bedarf betrieben werden.
Solte aber dieſes Recht von der Landes- Obrigkeit dependiren, ſo koͤnte man bey derſelben um einen gewiſſen Diſtrict anhalten, daß er von der Trift ausgenommen werde.
Wenn man einer Herrſchaft recht vorſtellete, daß durch ſolche Cultur Nahrung in ein Land gebracht, und die Einkuͤnfte der Obrigkeit vermehret wuͤrden, ſo glaube ich gewiß daß es wuͤrde erlaubet werden, in Betrachtung, daß es ja viel nuͤtzlicher und beſſer ſeyn wuͤrde, wenn man nicht nur allerhand ſchoͤne Fruͤchte vor Menſchen und Viehe, ſondern auch viele accisbare Waaren erzeugte, als wenn man ausnehmend ſchoͤne Aecker Brache liegen laͤſſet.
Geſetzt auch, daß dergleichen Fruͤchte um Michaelis muͤſten hinweg geſchaffet werden, und daß man weiter keine Freyheit erhalten koͤnte, ſo ſind ſie doch zu ſolcher Zeit gemeiniglich zur Reiffung gelanget, daß ſie koͤnnen von dem Lande weggeſchaffet, und zum Theil verkauffet, zum Theil aber auch in den Gaͤrten, Gruben oder Kellern verwahrlich eingeſchlagen und aufbehalten werden.
Es pflegen zwar die Schaͤfer und Metzger, wenn ſie zuweilen bey uns im Herbſte, nachdem die Fruͤchte von den Aeckern weg ſind, ihr Vieh darauf treiben, zu ſagen: daß die Schafe wo ſie hintraͤten lauter guͤldene Huf-Eiſen haͤtten, indem ſie von ihrer Duͤngung beſtaͤndig etwas fallen lieſſen, und ſolche waͤre dem Golde gleich zu ſchaͤtzen.
Allein vor ſolche Ueberredung, werde ich mich mit andern verſtaͤndigen Leuten bedancken.
Die Erfahrung hat es unterweilen bey uns gelehret, wo auch nur dergleichen kleine Heerden Schafe, auf ſolchen muͤrben und lockern Boden, ſonderlich in naſſen und feuchten Wetter getrieben worden, daß der Erdboden, wenn er zu Fruͤchten wiederum hat ſollen gegraben oder geackert werden, folglich auch bey dem Beſtellen vor Winters, zu lauter Schrollen und Kloͤſern geworden iſt.
Und ob auch gleich das Auftreiben des Schaf-Viehes in duͤrren und trockenem Wetter geſchiehet, da es dem Lande nicht ſo viel Schaden bringet, ſo wird es dennoch hiervon derb gemachet.
Um deßwillen iſt es beſſer, daß ſolches Auftreiben der Schafe, auf dergleichen gute Laͤnderey unterlaſſen werde.
§. 31.
Einwurf daß man die Fruͤchte nicht verkaufen koͤnne.
Ob nun gleich die vorhergehenden Einwuͤrfe alle gehoben worden, ſo wird es doch bey einigen heiſſen: geſetzt, wenn wir auch eben dergleichen Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte erzeugen wolten, wie in den Erfurtiſchen Feldern, wer wuͤrde uns ſolche abkaufen?
Jch antworte: niemalen habe ich geſehen oder gehoͤret, daß man dergleichen Fruͤchte hinweg geſchmiſſen haͤtten.
Jch glaube gewis, wenn man die erzeugten Wurzeln und andere gute Kuͤchen- Speiſen an einige nicht weit entlegene Oerter und Staͤdte zum Verkauf fuͤhrete, daß man nichts davon wiederum mit nach Hauſe wuͤrde nehmen muͤſſen.
Ja wenn es die Leute an andern Orten erſt wuͤrden kuͤndig werden, ſo bin gewiß verſichert, daß ſich fremde Kaͤufer genug wuͤrden einfinden, welche die Kuͤchen-Fruͤchte einkaufen, und ihren Handel und Nahrung damit treiben.
Die beſten Fruͤchte koͤnnen alſo zum Verkauf aufbehalten, die geringen koͤnnen zum Theil in der Haushaltung verbrauchet, und was nicht kan conſumiret werden, iſt vor das Rind- und andere Vieh gar ungemein wohl zu gebrauchen.
Zur Mohne, Safflor, Siebenzeiten, Coriander, Anis, Hirſen, u. d. gl. finden ſich allezeit in den Staͤdten Kauf-Leute, welche dergleichen Waaren zuſammen kaufen und in andere Laͤnder Handlung damit treiben.
§. 32.
Ueber dieſes alles aber wird ſich doch noch mancher Oeconomus aufhalten, uͤber die ſtarke Duͤngung mit 24. dreyſpaͤnnigen Fudern ſtutzig werden, und vielleicht gedenken, daß man ja damit einen Korn-Acker, nach der gemeinen Artvielmal duͤngen, und folglich auch auf eben ſo viele und wohl noch mehrere Jahre nutzen koͤnte, als ich, da es dann noch dahin ſtuͤnde, ob man bey ſolcher ordentlichen Duͤngung und fleiſigen Abwartung eines Ackers mit denen Korn-Fruͤchten nicht noch beſſer thaͤte als mit denen Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchten.
Zweifel, ob man die viele Duͤngung bey den Kornfruͤchten nicht beſſer, oder doch eben ſo gut uutzen koͤnte.
Was dieſen Punct betrift, ſo kan ich mich freylich auf eine genaue und weitlaͤuftige Berechnung und Vergleichung der Duͤngung zu Korn- Fruͤchten, und zu meiner Cultur, nicht einlaſſen, indem ich weiß daß manche Haus-Wirthe ihre Aecker ſchwach und ſelten, manche aber auch ſtaͤrker und oͤfterer duͤngen, daß alſo nichts gewiſſes hierinnen zu ſetzen.
Wenn ich aber doch eine Vergleichung anſtellen ſol, ſo iſt mir wiſſend daß gute Haus-Wirthe, wenigſtens 6 Fuder auf einen Acker zu ſchaffen, und ſolche Duͤngung, wo moͤglich, alle 6 Jahre zu wiederholen pflegen.
Folglich kan er einen Acker mit 24 Fudern viermal duͤngen.
Da ſich nun der Acker allezeit 6 Jahre damit behelfen muß, ſo kommen 24 Jahre heraus.
Weil aber der Acker alle 3 Jahr Brache lieget, ſo wird derſelbe in den 24. Jahren nur 16mal beſtellet.
Halte ich nun dieſe Cultur gegen die meinige, ſo komme ich erſtlich mit eben der Duͤngung 2 Jahr weiter.
Zum andern muß ſich das Capital welches in einem ſolchen guten Acker ſtecket, nach meiner Art, alle Jahr verintereſſiren, wodurch die Unkoſten, welche etwan bey dieſer Cultur mehr drauf gehen, wieder mit verguͤtet werden.
Hingegen bey der gemeinen Cultur, verintereßirt ſich der Acker in 24 Jahren nur ſechzehen mal, folglich muß man ſein Capital, ehe man es ſechzehenmal nutzen wil, allezeit noch acht Jahr todt liegen laſſen.
Drittens hat es ſeine voͤllige Gewißheit, was ich bereits oben verſichert habe, daß ein mit Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchten wohl begatteter Acker, mehr abwerfe, als die Korn-Fruͤchte, welche auf etlichen Aeckern erbauet worden.
Jch kan mit Wahrheit ſagen, daß wenige Jahre ausfallen werden, da man die Duͤngung und uͤbrigen Aufwand nicht faſt im erſten Jahre ſolte herausbringen, indem das weiſſe Kraut, Blumen-Kohl, Kohlrabi, Savoyer-Kohl und Woͤrſing, welche theils einzeln, theils aber auch ackerweiſe an die Kraut-Haͤndler und Hoͤcken verkaufet werden, gar vieles Geld machen, wie denn ich und andere in dem verfloſſenen Jahre 35. Rthlr. vor einen Acker Kraut erhalten haben.
Und geſezt, daß man wieder verhoffen, in dem zweyten Jahre auch die Helfte des Profites von denen darauf beſtellten Fruͤchten noch dazu nehmen muͤſte, ſo waͤre doch die Duͤngung nebſt allen Unkoſten bezahlet.
Folglich kan man hernach einen ſolchen Acker, ohne einigen weitern Aufwand vor Duͤngung, noch 16. Jahre mit groſſen Nutzen gebrauchen.
Gleichwie ich nun jetzo die vornehmſten Eine wuͤrfe, welche nur koͤnten gemachet werden, beantwortet, ſo traue mir auch gar leicht alle andere Zweifel, welche etwan jemandem noch koͤnten beyfallen, aufzuloͤſen, woraus folglich erhellet, daß meine angegebene Cultur auch andern Orten practicabel ſey.
Das 2. Capitel.
Von den Korn-Fruͤchten uͤberhaupt.
§. 1.
Eintheilung der Felder zu den Korn- Fruͤchten.
Da ich geſonnen bin, auch von den Korn- Fruͤchten etwas anzufuͤhren, ſo wuͤrde ich gewiß wider alle Klugheit handeln, wenn ich die weitlaͤuftigen und in allen Haushaltungs- Buͤchern, in den Journalen, wie auch in denen oͤconomiſchen Lexicis, ſo vielmal aufgewaͤrmten Beſchreibungen von der Zubereitung und Begattung der Aecker zu dieſen Fruͤchten wiederholen ſolte.
Jch wil alſo nur um der Ordnung willen, dasjenige, was mir noͤthig zu ſeyn ſcheint, hiervon anfuͤhren.
Nach der gemeinen Art werden die Aecker alſo eingetheilet, als:
Das erſte Jahr.
Bleibt der Acker leer, und liegt Brache; einige ſoͤmmern auch ſolche mit Erbſen, Erbs-Bohnen oder Wicken ꝛc.
Das zweyte Jahr.
Wird auf die vorhergehende Brache Weizen oder Rocken, auch Winter-Ruͤb-Saat beſtelt.
Das dritte Jahr.
Wird Gerſte, Haber, Sommer-Weizen, Sommer-Rocken, auch Wicken geſaͤet.
Dieſes iſt alſo die durchgaͤngig bekante und gemeine Art die Felder zu beſtellen.
Hingegen bey uns, und auf unſern guten Laͤndern pfleget man mit der Beſtellung folgende Ordnung, welche ich vor gut befunden, zu beobachten:
Das erſte Jahr.
Bleibt der Acker Brache, und wenn er von Wind-Hafer und Quecken befreyet iſt, pflegen ſie Erbſen, Wicken auch Erbs-Bohnen darauf zu bringen.
Das zweyte Jahr:
Beſtellen ſie nach gehaltener Brache oder geſchehenen Soͤmmerung Weizen oder Winter- Rocken darauf.
Das dritte Jahr.
Wird Gerſte oder Sommer-Rocken und Sommer-Weizen darauf beſtellet.
Das vierte Jahr.
Pflegen ſie Hafer, Erbſen, Wicken und Futter, auch Erbs-Bohnen darauf zu machen.
§.
2.
Es iſt hin und wieder in denen Leipziger Samlungen, in denen oͤconomiſchen Nachrichten in D. Kuͤnholdens Oeconomia experimentali, in Herrn Cammerrath Kretſchmars Ackerbau-Raͤtzel, wie auch in andern Piecen pro & contra weitlaͤuftig von den Pfluͤgen zu den Korn-Fruͤchten gehandelt worden.
Von den Pfluͤgen zu den Korn- Fruͤchten.
Was mich betrift, ſo werde ich mir uͤber die verſchiedenen Meinungen der Ackerverſtaͤndigen in dieſem Puncte keinen Kummer machen.
Es hat ein jeder hierinnen ſeinen freyen Willen, ob er das tiefe oder flache Umpfluͤgen vorziehen und ſeine Laͤnderey alſo begatten wil.
Nach meiner Erfahrung, und nach unſeren Erfurtiſchen Anbau der Korn-Fruͤchte, haben wir von undenklichen Jahren bis hieher, allezeit das tiefe Ackern und Graben mizlich und profitabel befunden.
Denn es iſt gewiß, daß eine aufgelockerte, und aus der Tiefe herauf geholte Erde, welche eine Zeitlang die Ruhe genoſſen, zum Wachsthum ungemein geſchickt ſey, weil der Regen und Schnee ſich deſto leichter hinein ſenken koͤnnen, wovon ich an andern Orten weitlaͤuftiger gehandelt habe.
Man kan auch hiervon im zweyten Theile p. 19. und im dritten Theile p. 153. nachleſen.
Wir machen uns keine Gedanken daruͤber, daß eine wilde Erde ſolte in die Hoͤhe gebracht werden, wovon ich in dem vorhergehenden erſten Capitel gehandelt habe.
Denn ſo tief als der Regen und Schnee ſich in die Erde geſenket, welcher die vormals auf den Acker gebrachte Duͤngung mit hinunter genommen hat, kan die Erde niemalen wilde genennet werden, denn eine ſolche von ſo vielen Jahren ausgeruhete und nicht gebrauchte Erde, kan gewiß mehr Dienſte thun, als ein vorher zu den Fruͤchten beſtaͤndig gebrauchter Grund und Boden.
Und geſezt, man braͤchte durch das tiefe Pfluͤgen und Graben Steine und andere grobe Erde in die Hoͤhe. Koͤnnen denn dieſe nicht abgeleſen, und der Grund und Boden verbeſſert werden?
Doch dieſes macht Muͤhe und Koſten, daher laſſen ſolches unfleißige und traͤge Leute lieber unterwegens, wovon p. 19. in dem zweyten Theile meines Land- und Garten-Schatzes nachzuleſen iſt.
§.
3.
1) Was eigentlich eine Brache iſt, ſolches iſt jedermann bekant.
Man verſtehet nehmlich dadurch dasjenige Feld, welches, nachdem es das Jahr vorher Sommer-Fruͤchte getragen, ordentlicher Weiſe nicht beſaͤet und beſtellet wird, ſondern zur Ausruhung und Zubereitung auf das folgende Winter-Feld ein ganzes Jahr leer liegend bleibet, wie aus obiger Abtheilung der Felder zu erſehen iſt.
Von der Brache, wie ſolche ſoll vorgenommen werden.
Dieſes Ruhe- oder Brach-Feld wird zu den zukuͤnftigen Winter-Fruͤchten, als zum Winter- Weitzen und Winter-Rocken dreymal, und nach unſerer Begattung auch wohl viermal geackert.
Das erſte Umpfluͤgen der Aecker zu den Korn-Fruͤchten, welches man eigentlich Brachen nennet, muß im Fruͤh-Jahre, in trockenem Wetter, und ſo viel moͤglich, fein zeitig und tief geſchehen, damit das Land nicht erſt vom Unkraute ausgezehret werde, und die in dem Sommer kommende Regen ſich in den lockern Grund einſenken koͤnnen.
Denn wenn ein Acker erſt von der Sonne und Luft feſte und duͤrre gemacht worden, und ohne daß er umgepfluͤget wird, ſo lange liegen bleibet, ſo lauft der nutzbare Regen mehrentheils von denſelben herunter, und nimt wohl gar die in der obern Flaͤche der Erden annoch befindliche Beſſerung mit hinweg, es waͤre denn, daß ein ſolcher Acker gleich und eben laͤge, daß das Waſſer darauf muͤſte ſtehen bleiben, und ſich einſenken koͤnte.
Wenigſtens kan die Feuchtung von dem Regen, wenn das Land ſchon zu hart iſt nicht recht anziehen und dauren, ſondern wird von der Luft und Sonne gar zu bald wieder hinweg genommen, daß man einen gelinden Regen bey dem Umpfluͤgen faſt gar nicht ſpuͤret, und in ein oder zwey Tagen der Erdboden wieder ſo hart iſt wie vorher, daß die Acker-Leute mit dem Pfluge wieder nach Hauſe fahren, und das Brachen verſparen muͤſſen; bis ein durchdringender Regen ſich einſtellet, da waͤhrender Zeit der Acker vom Unkraute vollends ausgezehret und ausgemergelt wird.
Und ſo ſie denſelben, wenn ihnen die Zeit zu lang wird, dennoch mit Gewalt herum reiſſen, ſo werden es ungeheure Klumpen und Kloͤſer, welche ſo lange groß bleiben bis in die Beſtellzeit, und worunter hernach manches Samen-Koͤrnlein liegen bleibet und verdummelt.
Es waͤre denn, daß ein durchdringender und anhaltender Regen ſolche Klumpen voͤllig durchweichete, ſo wuͤrden ſie doch endlich zerfallen.
Ferner, wenn die Brache zu ſpaͤt geſchiehet, ſo komt die Rure auch ſo weit hinaus.
Bleiben nun die Regen auſſen, ſo kan ſich das Land in ſo kurzer Zeit nicht ſetzen und wieder Feuchtigkeit ſamlen, daß hernach in der Beſtellzeit die Erde wie Staub iſt, da denn der Same ebenfals nicht recht aufgehen, und vieles, ehe die Regen kommen, verdummeln muß.
Doch, hier wollen unſere gemaͤchlichen Acker- Leute nicht daran, ſondern ſie laſſen mehrentheils ihre Aecker liegen bis in den Brach-Monat, fuͤrchten ſich auch wohl davor, daß ſie um des fruͤhzeitigen Braches willen noch eine Rure mehr thun muͤſten, und wollen alſo lieber den Nutzen, welchen ſie hiervon zu gewarten haͤtten, entbehren.
Auf dieſe vorgeſchriebene Brache habe ich und andere alhier befunden, daß wir viel ſchoͤnern und beſſern Rocken erhalten, welcher auch mehr ins Maaß gegeben als unſern Nachbarn ihrer, welche ihre Aecker geduͤnget und gebeſſert hatten.
Und ob wir wohl eine Ahrt oder Rure mehr thun muͤſſen, ſo iſt doch dieſe geringe Arbeit gedoppelt wiederum belohnet worden.
Hiervon muß p. 37. in dem dritten Theil meines Land- und Garten-Schatzes nachgeleſen werden.
Ferner hat man von der zeitigen und tiefen Brache den Nutzen, daß die Schaͤfer und andere Hirten von ſolchen Stuͤcken bleiben muͤſſen, weil ſich kein Gras und Unkraut darauf befindet, folglich auch das Land durch das Auftreiben des Viehes nicht wiederum derb gemachet wird.
Das Ruren oder zweyte Umpfluͤgen muß in ſchoͤnem Wetter, wenn der Acker vom Unkraute und Graſe wieder wil gruͤne werden, geſchehen.
Man hat nicht noͤthig bey dem Ruren ſo tief in die Erde zu greiffen, wie bey dem Brachen zum erſtenmal geſchehen, ſondern man laͤßt das Land, wie ſonſt gewoͤhnlich, umpfluͤgen.
Nach einiger Zeit, wenn dergleichen Acker abermal will gruͤne werden, ſo muß man das Ruren wiederum bey gutem Wetter vornehmen.
Wenn das Gras und Unkraut noch nicht zuruͤcke bleibet, ſo muß man ſichs nicht verdruͤſſen laſſen, das Ruren zu wiederholen.
Es iſt auch nuͤtzlich, wenn allezeit nach dem Ruren der Acker mit der Ege beſtrichen wird, indem dadurch das Gras, Unkraut und Gewuͤrzlich aus der Erde herausgezogen wird, daß es verwelken und verdorren muß.
Das letztemal vor der Beſtellzeit iſt es noch noͤthiger, daß das Land fein gleich und eben beſtrichen wird, wodurch die Kloͤſſe und Erdſchrollen entzwey geriſſen werden, damit bey der Beſtelzeit der Same im Auswerfen fein gleich und ordentlich falle.
Doch pflegen ihrer viele den Samen oben auf die geackerten Furchen zu ſaͤen, und egen hernach denſelben unter, wovon ich aber nicht viel halte.
Denn wenn der Same aufgehet, ſo ſiehet man lauter Linien wie die Furchen vorher geweſen ſind, indem die Koͤrner bey dem Auswurf mehrentheils in die Tiefe fallen, folglich gehet die Saat in den Linien allzudicke auf, und der Zwiſchenraum von den geweſenen Hoͤhen der Furchen bleibet leer.
Bey uns und an vielen andern Orten, wird der Weitzen und Rocken fuͤnf bis ſechs Zol tief untergeackert und beſtrichen.
An denen hohen und anhaͤngigen Bergen, z. E. um Jena und an andern Orten, habe ich geſehen, daß die Acker-Leute ihre Felder nicht die Laͤnge an den Bergen hinunter, ſondern die Quere zu ackern pflegen, damit bey Gewittern und Regen- Wetter, der Duͤnger, wie auch die milde und locker gemachte Erde, nicht moͤge hinweg genommen werden, indem das Waſſer in den gemachten Quer- Furchen eherſtehen bleiben muß.
Es ſcheinet auch dieſe Vorſicht gewiß nicht uneben zu ſeyn; doch bey alzuheftigem Regen und anhaltenden Donner- Wettern, iſt ſolches dennoch nicht allezeit zu vermeiden, daß nicht einige Erde ſolte mit hinweg genommen werden, wiewohl nicht alle Jahr dergleichen heftige Guͤſſe zu kommen pflegen.
Ungleich mehr aber wuͤrde hingegen die Erde hinweg gefuͤhret werden, wenn die abhaͤngigen Berge, die Laͤnge hinunter ſolten geackert werden.
§.
4.
Aller Miſt, er ſey von was vor Viehe er wolle, iſt zu den Korn-Fruͤchten zu gebrauchen, wenn er nur einigermaſſen zur Faͤulung gekommen, denn wenn die Duͤngung gar zu ſtrohig und lang iſt, und untergeackert wird, ſo bleibet die darauf gebrachte Erde locker und hohl, daß ſich die Maͤuſe gar leicht darinnen einniſten koͤnnen.
Auch pflegen die darauf geſaͤeten Korn-Fruͤchte bey heiſſen und warmen Tagen zu verbrennen, indem die Koͤrner mit ihren Keimen und Wurzeln nicht hindurch greifen, und ihren Nahrungs-Saft an ſich ziehen koͤnnen.
Von der Duͤngung zu den Korn- Fruͤchten.
Bey einer ſolchen langen und ſtrohigten Duͤngung hat man auch noch uͤber dieſes die vergebliche Muͤhe und Koſten, daß man bey jedem Acker-Knechte zwey Perſonen ſtellen muß, welche den Miſt hinten her in die Furchen mit einen Harken ziehen muͤſſen.
Hiernaͤchſt hat man auch dieſe Beſchwerlichkeit davon, wenn eine ſolche lange Duͤngung nur in etwas aus der Erden hervorraget, und die Aecker mit der Ege ſollen beſtrichen werden, ſo wird der Miſt mit den Zinken herausgezogen, daß folglich ganze Haufen Stroh auf den Acker herum liegen.
Und ob auch gleich ein fleißiger Acker- Knecht zuweilen die Ege in die Hoͤhe hebet, und ſachte daruͤber hinziehen laͤßt, ſo kan er es dennoch nicht verhindern, daß keiner ſolte mit heraus gezogen werden.
Es iſt alſo am beſten gethan, daß man eine ſolche ſtrohigte Duͤngung ein Viertel- Jahr auf Haufen im Hofe, oder in der Miſt-Lacke zur Fermentation und Entbrennung kommen laͤßt, in welcher Zeit das lange Stroh verfaulen und hernach ſich gar leicht von einander zertheilen wird.
Das Duͤngen, wenn ſolches geſchehen ſol.
Zu welcher Jahres-Zeit das Duͤngen geſchehen ſol, und wie viel Fuder Miſt auf einen Acker ſollen gefuͤhret werden, ſind die Hauswirthe nicht einig.
Ueberhaupt iſt nichts gewiſſes zu beſtimmen, wie viel Fuder auf einen Acker ſollen gefahren werden, indem die Aecker nicht einerley Groͤſſe haben, um deswillen muß ein jeder ſich nach dem Gehalt ſeiner Aecker richten.
Ein halber Erfurter Schuh.
Bey uns pflegen die Acker-Leute auf einen Acker, welcher aus 168. Quadrat-Ruthen zu 14 Schuh, oder zu 28 halben Schuh gerechnet, welches aus dem hierbey befindlichen Maaß zu erſehen iſt, acht zweyſpaͤnnige Fuder zu fahren, welches zu den Korn- Fruͤchten, und bey dem Ausbreiten hinlaͤnglich befunden wird.
Hingegen an andern Orten, auf den Doͤrfern gehen ſie ſparſamer damit um, und fahren auch im Nothfall nur ſechs Fuder darauf, welches ihnen hinlaͤnglich zu ſeyn ſcheinet.
Auf auswaͤrtiger vornehmen Goͤnner und Freunde ſchriftliche Erinnerung habe dieſen halben Schuh beyſetzen muͤſſen.
Man muß hierinne der Sache weder zu viel noch zu wenig thun, denn bey den Korn-Fruͤchten, wenn die Duͤngung ihre Wirkung thun ſol, muß Ziel und Maaß gehalten werden.
Erfurter Ruthen- Maaß.
Zur Winter-Saat wird das Duͤngen nach der allgemeinen Art im Junio gleich nach Pfingſten, oder auch ſo bald die Sommer-Fruͤchte beſtellt worden ſind, vorgenommen.
Wenn der Miſt aufgefuͤhret iſt, muß er fein zeitig, nachdem er eben und gleich auseinander gebreitet worden, untergeackert werden.
Und iſt hier als eine Haupt-Regel zu merken, daß die Duͤngung niemalen lange auf dem Acker, vielweniger aus einander gebreitet liegen bleiben darf, wovon ich die Urſachen in dem vorhergehenden erſten Capitel angefuͤhret habe.
Die Miſt-Haufen muͤſſen von gleicher Groͤſſe ſeyn, und auf den Aeckern fein in gleicher Weite und gerader Linie abgeſchlagen, und uͤberhaupt ſo eingetheilet werden, daß nicht nur auf einen Ort ſo viel Duͤngung komt als auf den andern, ſondern daß es auch bey dem Auseinanderbreiten den Arbeitern nicht ſo ſauer wird.
Einige Acker-Leute pflegen auch, entweder wegen Mangel der Zeit, oder des Miſtes, ihre Aecker im Auguſt, und wohl gar zur Beſtellzeit erſtlich zu duͤngen, da ſie denn den Miſt alſobald zerwerfen, den Samen oben aufſaͤen, ſofort beydes zugleich unterpfluͤgen, und das Land hernach beſtreichen laſſen.
Doch brauchen ſie hierbey die Vorſicht, daß ſie verfaulten und kleinen Miſt nehmen.
Jch halte aber daß es beſſer gethan iſt, wenn das Duͤngen, wie oben geſaget worden, im Junius vorgenommen wird.
Auf einigen Doͤrfern bey uns, wie auch nach Halle zu, pflegen die Bauers-Leute auf albereit aufgegangene Saat kurzen Miſt zu fuͤhren, und ſolchen auf den Fruͤchten herum zu ſtreuen.
Den Winter uͤber laſſen ſie denſelben alſo liegen, und geben dabey vor, daß die Saat darunter warm liege, und nicht ſo leicht ausfriere.
Andere hingegen fahren kleinen verfaulten Miſt, im Winter wenn es recht ſtark gefroren hat, und der Erdboden Laſt-Wagen traͤgt, auf die hervorgewachßne Saat, und werfen ſolchen auf den Acker herum, welcher den Fruͤchten eine Duͤngung und Nahrung geben ſol.
Jch glaube aber, daß eine ſolche aufgeworfene Duͤngung zum Wachsthum gar wenig helfen, und zehenmal beſſere Wirkung thun wuͤrde, wenn man ſie unterpfluͤgte, und mit der Erden vermiſchen lieſſe, denn es iſt gewiß, daß die Luft, Sonne und Froſt den Winter hindurch, und ſonderlich im Merz die darinnen befindlichen Salze heraus holet.
Und wenn die Saat ſonſten erfrieren ſoll, wird ſolches der darauf geworfene Miſt nicht verhindern koͤnnen, ſonderlich wenn er ſchmaͤrig, ſchwer und verfault iſt, denn dieſer frieret eben ſo wohl wie die Erde zu einem Klumpen Eiß, wie die Erfahrung deutlich lehret.
Wenn z. E. ſchwerer und fetter Miſt auf die Artiſchocken und andere Gewaͤchſe, in dem langſamen Herbſt gelegt wird, daß ſie nicht erfrieren ſollen, ſo gehen gewiß alle Stoͤcke zu Grunde, indem ſie ſamt dem Miſte und der Erden zu einen Klumpen Eis werden.
Wird aber langer und leichter Miſt darauf gebracht, ſo werden ſie niemalen erfrieren.
Noch anders wird die Duͤngung vorgenommen, wenn der Miſt, nachdem die Arbeit mit der Beſtelzeit zur Winter-Saat vorbey iſt, in langſamen Herbſt, im October und November auf die Weizen- und Rocken-Stoppeln, und ſonderlich auf diejenigen Aecker geſchaffet wird, welche in der Brache zu den Winter-Fruͤchten nicht haben koͤnnen geduͤnget werden.
Da nun ohne diß die Aecker zu den Sommer-Fruͤchten vor Winters einmal muͤſſen umgewendet werden, ſo kan man die darauf gefahrne Duͤngung alſobald mit unterpfluͤgen, welche den Winter uͤber verfaulet, ihre Kraͤfte in die Erde einſenket, und ſich mit derſelben vermiſchet.
Auf das Fruͤh-Jahr ſaͤet man Gerſte, Sommer-Rocken, Boͤhmiſchen Weitzen mit und ohne Hacheln darauf.
Andere nehmen auch die Duͤngung zu den Sommer-Fruͤchten zeitig im Fruͤh-Jahre vor, ſodann beſaͤen ſie den Acker, und pfluͤgen den Miſt zugleich mit unter.
Nun iſt ſolches zwar nicht zu verachten, wenn anders der Miſt kurz und klein iſt.
Es iſt aber dennoch ohnſtreitig beſſer und vortheilhafter, wenn das Duͤngen im Herbſte vorgenommen wird.
Mehres hiervon anzufuͤren halte ich vor unnoͤthig, indem albereits vieles von der Duͤngung und deren mancherley Arten, in den Leipziger Samlungen, oͤconomiſchen Nachrichten, und in Herrn D. Kuͤnholds Oeconomia experimentali, wie auch in vielen andern Haushaltungs- Buͤchern, gehandelt worden.
Wer alſo hiervon weitlaͤuftige Nachricht verlanget, der kan ſich in beſagten Buͤchern umſehen.
Stoppeln duͤngen nicht.
Bey dieſer Gelegenheit muß ich noch die Frage beantworten, ob nicht die untergepfluͤgten Stoppeln dem Acker auch eine Duͤngung geben?
Jch weiß wohl, daß viele Leute in dieſen Gedanken ſtehen, und meinen, daß auch daher das alzuzeitige Sammeln des Rech-Strohes verboten ſey, damit die Ackerleute Zeit gewinnen moͤchten, die Stoppeln als eine Beſſerung unter zu ackern.
Ja, viele, wenn ſie geſehen, daß ich, wie oben p. 50. gedacht worden, gleich nach der Ernde die Rocken-Stoppeln umpfluͤgen laſſen, ſo ſind ſie auch auf die Gedanken gekommen, daß ich ſolches um der Beſſerung willen thaͤte.
Allein ich halte davor, daß die Stoppeln zur Duͤngung wenig oder nichts beytragen, und iſt das Rech-Stroh-Sammeln vielmehr von hieſiger Obrigkeit, wegen der vielen darunter verborgenen Dieberey bis in den September verboten worden.
Wenn ich meine Korn-Aecker gleich nach der Ernde umpfluͤgen laſſe, ſo geſchiehet ſolches keinesweges um den armen Leuten die Stoppeln zu entziehen, ſondern weil das Land zur abermaligen Winter-Saat nothwendig ſchleunig muß zubereitet werden.
Jch wolte es vielmehr allezeit lieber ſehen, daß die Stoppeln von den Aeckern herunter waͤren, und die armen Leute ſolche in ihren Haͤuſern haͤtten, als daß ſie mit eingeackert werden.
Denn wenn ſolche Jahre kommen, in welchen es viele Maͤuſe giebet, ſo retiriren ſich ſolche von weiten unter die eingepfluͤgten Stoppeln, bauen ihre Neſter darein, und thun ſo wohl an den ausgeſtreueten Samen, als an der aufgegangenen Saat im Herbſte, und den Winter uͤber unter dem Schnee groſſen Schaden.
Hierinnen doͤrfte mir von manchen wiederſprochen werden.
Die Einwendung wird ſeyn:
Wenn das auf dem Acker zuruͤk gebliebene Stroh oder Stoppeln nicht duͤngen ſollen, warum duͤnget denn der Miſt, welcher ja auch groͤſtentheils aus Stroh beſtehet?
Es iſt wahr, das Stroh, wenn es zu Miſt gemachet worden, hat es die Kraft zu duͤngen, aber nicht als bloſſes Stroh vor ſich alleine, denn es iſt ja bekant, wie wenige und geringe Kraͤfte und Salze ſich in dem Stroh befinden, dahero es auch dem Viehe keine ſonderliche Nahrung giebet.
Es kan auch deſſen Aſche weder von den Seiffenſiedern, noch in einer Haushaltung zur Lauge gebrauchet werden.
Folglich ruͤhret die duͤngende Kraft des Miſtes hauptſaͤchlich her von den mit dem Stroh vermiſchten Excrementen des Viehes, und von den Salzen, welche ſich aus denenſelben in das Stroh gezogen und eingewickelt haben, wodurch ſolches zugleich auch maceriret und zur Fermentation gebracht wird, daß es ſich mit der Erden vermiſchen, und ſeine, obwohl wenigen Kraͤfte und Theile zum Wachsthum der Fruͤchte mittheilen kan, welches aber bey bloſem Stroh, wie die Stoppeln auf den Aeckern ſind, wohl ſchwerlich ſo gut geſchiehet, weil es mit keinen fremden Salzen und Kraͤften angefuͤllet iſt, und auch durch die bloſe Erde nicht ſo leicht aufgeloͤſet wird.
Doch wil ich nicht in Abrede ſeyn, daß das Land, durch Einpfluͤgung der Stoppeln, beſonders wenn deren viel vorhanden, in etwas locker erhalten werde.
Miſtlacke hilft zur Duͤngung.
Einen deutlichen Beweiß, daß das Stroh das wenigſte zur Duͤngung beytrage, kan man auch daher nehmen, weil man mit klarem Miſte, weleher aus lauter Excrementen vom Vieh beſtehet, und kein Stroh bey ſich hat, vortreflich duͤngen, und mit ein wenig deſſelben mehr ausrichten kan, als mit zehenmal ſo viel leichten und ſtrohigten Zeuge.
Ja, was kan man nicht mit dem Schlamme aus den Teichen und andern Waſſer-Graͤben, gleichſam vor Wunder thun? obgleich kein Haͤlmlein Stroh darunter kommet, wovon auch im zweyten Theile p. 38. nachzuleſeu iſt.
Anno 1727. und 1728. ließ ich dergleichen Schlam aus unſern Stadt-Graͤben etwas hoch auf einige von meinen Aeckern fahren.
Nachdem nun ſolcher den folgenden Winter uͤber durch den Froſt, Luft und Sonne milde und trocken gemachet worden, ſo hat derſelbe mit ſeiner bey ſich habenden Fettigkeit und Kraͤften ſo viele Dienſte gethan, als die allerſtaͤrkſte und beſte Duͤngung, daß ich das Land kaum in zwanzig Jahren zu Korn-Fruͤchten habe brauchen koͤnnen.
Und ob ich ſolches gleich ſo viele Jahre uͤber beſtaͤndig mit weiſſem Kraute, Kohlrabi, Paſtinat-Wurzeln, Moͤhren, Safflor u. d. gl. beſtellet, und in die zwanzig Jahre genutzet, ſo haben ſich dennoch die Korn-Fruͤchte, wenn ich ſolche nach der Zeit darauf gebracht, uͤberwachſen, daß ſie lagerhaft, taub und ludrich worden ſind, wenn ich ſolche auch gleich habe ſchrapfen laſſen.
Man ſiehet alſo hieraus, daß das Stroh bey dem Miſte, kein weſentlich Stuͤck der Duͤngung ſey, indem ſolche auch ohne Stroh geſchehen kan.
Es iſt folglich daſſelbe gleichſam nur ein Vehiculum, wodurch man den Koth und Urin des Viehes, und die daraus entſtehende Miſt-Lacke auf die Aecker ſchaffet, und der Erden einverleibet.
Doch will ich dieſe meine Meinung Niemanden aufdringen, noch vielweniger aber mich mit Jemanden hieruͤber in einen Streit einlaſſen, indem es mir gleichviel gelten kan, wenn anderen ihre Gedanken hierinnen nicht mit den meinigen uͤbereinſtimmen ſolten.
Hiervon hat auch der Herr von Rohr in der Einleitung zu der Land- und Wirthſchafts-Kunſt p. m. 93. etwas gedacht.
Daß dieſes, was von der Duͤngung geſagt worden, richtig iſt, kan aus nachfolgenden bewieſen werden.
Man betrachte nemlich in ſehr warmen Sommer-Tagen bey einem guten Hauß-Wirthe, in einem Hofe, die in einer Vertiefung befindliche Miſt-Pfuͤtze, ſo wird der Augenſchein lehren, daß unzehlich kleine Wuͤrmer ſich darinnen befinden, wodurch ganz deutlich erhellet, daß die von Herrn D. Kuͤnhold in ſeiner Oeconomia experimentali p. 310. und von Hn. L. Hoffmann im zweyten Buche ſeiner Klugheit haus zu halten. p. 16. angegebene Saͤtze ihre Richtigkeit haben.
Einige Bauers-Leute, welche es nicht verſtehen, was vor Fettigkeit in der Miſt-Pfuͤtze ſich befindet, pflegen zuweilen ſolche auf die Gaſſen und Straſſen, oder an andere Oerter laufen zu laſſen, welches aber eine uͤble Wirthſchaft und Unverſtand anzeiget.
Man erwege nur, was die Feuchtigkeit von dem Miſte auf dem Felde und Wieſen vor augenſcheinlichen Nutzen bringet.
Wenn z. E. der Miſt, welcher in einer ſolchen Pfuͤtze gelegen, hinaus gefahren, und auf den Acker auf Haufen geſchlagen wird, und eine Zeitlang liegen bleibet, ehe er kan unter die Erde gebracht werden, ſo ſenket ſich hiervon die Feuchtigkeit oder Miſt- Lacke in die Erde, und theilet den Orten, wo dergleichen Hauffen liegen, ſo ſtarke Fettigkeit und Kraͤfte mit, daß man dieſes nach zwey bis drey Jahren an den darauf ſtehenden Fruͤchten erkennen kan, indem dieſelben allezeit viel ſchoͤner, gruͤner und hoͤher wachſen als auf den andern Flecken.
Ja man kan faſt ſo viel Oerter zehlen, ſo viel Haufen auf einen Acker abgeſchlagen worden.
Es folget alſo hieraus, daß man die Miſt-Pfuͤtze viel hoͤher zu halten, als daß man ſolche hinweg lauffen laſſe; vielmehr muß man dieſelbe in den Hoͤfen in eine Vertiefung leiten, und den Miſt, welcher ebenfals etwas feuchte liegen muß, oͤfters damit begieſſen laſſen.
Hat man Stroh im Ueberfluß, ſo kan ſolches darein geſtreuet werden, damit es verfaule, und die darinnen befindlichen Salze an ſich ziehe.
Einige Hauswirthe aͤſtimiren die Miſt-Lacke ſo hoch, daß ſie zur Winters-Zeit das Eiß davon als eine gute Duͤngung auf ihre Aecker ſchaffen.
Und iſt mir unter andern ein gewiſſer Garten-Liebhaber, drey Stunden von unſerer Stadt, bekant, welcher den Winter uͤber ſeine gefrorne Pfuͤtze mit Aexten aufhauen, und die Stuͤcker Eiß auf ſeine Spargel- und Meerettig-Beeter fahren ließ, welche hernach malen bey dem Than-Wetter zerſchmelzten, und nach und nach in die Erde ſich einſenkten.
Hiervon erhielte er ungemeinen dicken Spargel und Meerettig, welcher letztere, wenn er auf dem Reib-Eiſen gerieben wurde, ſo gelinde und ſo gut ausſahe wie die allerſchoͤnſte weiſſe Seinmel-Krumen.
Dieſe Auffuͤhrung des Miſt-Pfuͤtzen-Eiſes hat er alle Jahre nach einander vorgenommen, wodurch er mit Erzeugung und Verkaufung des Spargels und des Meerettigs guten Nutzen ſich verſchaft.
Wer hiervon noch ein mehres zu wiſſen verlanget, kan in D. Kuͤnholds Oeconomia experimentali, Sectio VII. p. 321. nachleſen.
Wenn man ſolche Stuͤcker Eiß auf die Wieſen fahren, fein ordentlich ausbreiten und zerwerffen laͤßt, ſo wird man zwar im erſten Jahre an dem Graſe den Nutzen nicht ſonderlich, wohl aber in den darauf folgenden Jahren augenſcheinlich ſpuͤren.
§.
5.
Von Samen und Beſtellen der Korn- Fruͤchte.
Jch komme nun auch auf den Samen und auf das Beſtellen der Korn-Fruͤchte, welches eine ſo weitlaͤuftige Sache, daß ſie eine beſondere Abhandlung abgeben koͤnte; aber wozu wuͤrde ſolche dienen?
Zu weiter nichts, als dem geneigten Leſer beſchwerlich zu fallen.
Denn es iſt allbereits in ſo vielen Schriften hin und wieder hiervon gehandelt worden, daß auch die Verfaſſer ſo gar daruͤber in einen auf Proſtitution hinaus lauffenden Feder- Krieg gerathen ſind, daß man des Leſens daruͤber ganz ſatt wird.
Wer von dieſer Sache ſchon etwas verſtehet, der kan zwar aus ſolchen Abhandlungen eines und das andere lernen; wer aber in dem Acker-Bau noch nicht ſonderlich weit gekommen iſt, der wird am Ende wenig Nutzen daraus erlangen.
Es heiſſet auch hier, pruͤfet alles, und das Beſte behaltet.
Jch will dahero gar gerne einen Jeden bey ſeiner Meinung laſſen, und meine Erfahrung hierinne nur ganz kuͤrzlich mittheilen, ohne mich weiter darum zu bekuͤmmern, ob Jemand meine Proben und Verſuche annehmen will oder nicht.
Von allen Korn-Fruͤchten muß man billig zur Ausſaat die ſchweren und reinen Koͤrner ſuchen zu uͤberkommen, und dieſes geſchiehet am beſten, wenn man gleich nach der Ernde die ganzen Garben durch die Dreſcher fein ſanfte vorſchlagen laͤßt, wodurch die beſten und groͤſten Koͤrner aus denen Aehren heraus ſpringen, denn ein voͤllig Korn gehet allezeit leichter aus den Aehren als ein geringes.
Man betrachte nur die bey dem Abladen der Fruͤchte von ſelbſt ausgefallenen Koͤrner, ſo wird man finden, daß ſolche ordentlich die ſchoͤnſten und groͤſten ſind, und folglich, wenn ſie ſonſten reine, am beſten mit zum Samen koͤnnen gebrauchet werden.
Das Dreſchen aber darf um deswillen nicht zu heftig geſchehen, damit die Koͤrner nicht zerſchlagen, zerquetſchet und verderbet werden, als wodurch das Aufkeimen und Fortwachſen merklich gehindert wuͤrde, welches die wenigſten Acker-Leute einſehen koͤnnen.
Hiervon iſt in der entdeckten Gruft natuͤrlicher Geheimniſſe Cap. 1. p. 98. folgendes zu leſen:
„Wie leicht kan nicht im Dreſchen die zarte Diſpoſition der Theilchen veraͤndert werden, daß alſo hernach ein ſolch laͤdirtes Korn bey weiten nicht ſo viel Frucht bringen kan, als ein anderes, welches noch in ſeiner Vollkommenheit iſt.
Jch zweifle alſo nicht, wenn man das Samen-Korn auf eine nicht allzu vehemente Art ausklopfete, daß es nachgehends haͤufiger aufgehen, und mehrere Fruͤchte tragen wuͤrde.
Eines der groͤſten Fehler von unſern Land- Leuten iſt es auch, daß ſie nach ihrer einmal angenommenen uͤblen Gewohnheit, zu ihrer Ausſaat, alle Koͤrner, ohne Unterſcheid, wie ſie ſolche gedroſchen haben, untereinander zu nehmen pflegen, und ſich auch nicht weiter darum bekuͤmmern, ob ſie etwan kleine, flach, eingeſchrumpft, oder breit geſchlagen und zerquetſchet ſind.
Einige zwar, die kluͤger ſeyn wollen, pflegen nach dem Ausdreſchen, bey dem Worfeln, den Vorſprang zum Samen zu erwehlen, welches auch gar gut zu ſeyn ſcheinet; allein koͤnnen denn nicht auch eben ſo wohl dieſe Koͤrner durch das ſtarke Dreſchen Noth gelitten haben, und durch einen unrechten Schlag verderbet worden ſeyn.
Hierbey betrachte man auch, daß unter den vollkommenen Koͤrnern eben ſowohl viel Unkraut- Samen mit hervor ſpringet.
Und um eben dieſer Urſache willen muß man dahin ſehen, daß man mit Huͤlfe der Feg-Siebe, oder einer andern Maſchine, die Reinigung vornehme, damit der Unkraut-Same davon abgeſondert werde, ſonſten bringet man dieſen mit aufs Feld, welcher ſich nach und nach ſo ſehr vermehret, daß das gute Getraide mit der Zeit zur Ausſaat nicht mehr zu gebrauchen iſt.
Durch beſagten Vordraſch erhaͤlt man nicht nur voͤllige Samen-Koͤrner, ſondern man hat auch davon den Vortheil, daß ein Acker, wenn man ſonſten das gehoͤrige Quantum beobachtet, nicht leicht kan uͤberſamet werden, indem der Saͤe-Mann nicht ſo viel groſſe als kleine Koͤrner in die Hand bringen kan, folglich hat man von den vollkommenen guten und reinen Samen mehr Nutzen zu hoffen.
Wenn man eine Hand voll groſen und vollkommenen Samen, ſo viel als man ergreifen kan, und auf gleiche Weiſe eine Hand voll kleinen nimt, ſo wird ſich finden, daß von den letztern, an der Zahl der Koͤrner, der dritte Theil mehr heraus kommen wird.
Wenn nun ſolche kleine Koͤrner auf ein leichtes Land geſaͤet werden, und bey guter Witterung aufgehen, ſo iſt gewiß, daß ein Acker davon uͤberſamet wird.
Hiervon beſiehe das vier zehende Capitel im erſten Theile meines Land- und Garten-Schatzes, allwo ich allbereits von dem duͤnne und dicke Saͤen gehandelt habe.
Nimt man alſo den Vordraſch, und die reifſten Koͤrner zur Ausſaat, und bleiben bey dem gewoͤhnlichen Maaße, was ſonſten auf einen Acker geſaͤet wird, ſo wird bey dem Aufwachſen das Getraide ſeine rechte Weite erhalten, daß es weder zu nahe, noch zu weit von einander zu ſtehen komt, und die Standen werden ſich recht ausbreiten, und ihren Nahrungs-Saft viel beſſer, als wenn ſie gar zu dicke an einander ſtehen ſolten, an ſich ziehen koͤnnen.
Es kan auch wohl nicht anders ſeyn, wenn dergleichen kleine Koͤrner zum Ausſaͤen genommen, und die Aecker alzuhaͤufig damit uͤberſtreuet und beſamet werden, daß ſie als kleine Aehren und Koͤrner geben muͤſſen, um deswillen auch wieder einige Acker-Leute auf die Gedanken gerathen, daß die Korn-Fruͤchte ſich in ihrer Gegend ausarteten, und aus dieſer Urſache muͤſten ſie ſich von fremden Orten andern Samen anſchaffen.
Daß aber dieſes Grundfalſch iſt, wird ein jeder begreiffen koͤnnen, denn wenn dergleichen Leute durch den Vordraſch die groͤſten Koͤrner abſonderten, und ihre Aecker nicht uͤberſamten, ſondern vollkommenen Samen, und in gehoͤriger Maaße ſaͤeten, ſo wuͤrden ſie gewiß wiederum groͤſſere Koͤrner uͤberkommen, denn es iſt gewiß, kleine Aehren, bringen kleine Koͤrner.
Folglich wird keine Ausartung bey dem Rocken und Weitzen dadurch zuwege gebracht, denn obgleich die Rocken- und Weitzen- Koͤrner kleine ſind, ſo bleibet dennoch ein jedes bey ſeiner Natur, und koͤnnen durch die groſſen Koͤrner wiederum verbeſſert werden.
Es gehet aber keinesweges meine Meinung dahin, daß man die Korn-Fruͤchte gar zu duͤnne ſaͤen ſolte, denn durch das alzuduͤnne ſaͤen, und ſonderlich auf guten Aeckern, wie ihrer viele anrathen wollen, wuͤrde das Gras und Unkraut Luft und Raum bekommen, und dem Getraide eine groſſe Hinderung im Wachsthume verurſachen, ja ſolches faſt gar erſticken, daß hernach ſo wohl die Frucht, als auch der Acker, von dem ausfallenden Unkraute wuͤrde verunreiniget werden.
Es wird auch ein uͤberſamter Acker niemalen ſolche ſchoͤne und lange Aehren hervor bringen, als einer, welcher nach der gehoͤrigen Art beſaͤet worden, und wenn man die Aehren genau unterſuchet, ſo werden ſie niemalen Koͤrner von einerley Guͤte und Groͤſſe haben, ſonderlich diejenigen, welche noch nachſchieſſen, und auf Neben-Haͤlmern erwachſen.
Die vielen Anmerkungen von dem Brande im Weitzen, welche andere gemacht haben, ſind zwar vernuͤnftig und gut; allein es iſt meines Beduͤnkens, welches ich auch aus vieljaͤhriger Erfahrung habe, kein beſſer Mittel hievor zu finden, als daß man ſich zur Ausſat vorigjaͤhrigen und alten Samen erwehlet.
Doch muß er 8. bis 14. Tage fruͤher als der neue beſtellet werden, indem er weit ſtaͤrker ausgetrocknet iſt, als dieſer.
Der Weitzen muß auch das ganze Jahr uͤber auf einen luͤftigen Boden, und zwar nicht uͤber einen Schuh hoch liegen, fleiſſig gewendet, und auch ein- oder zweymal gerollet werden, damit er ſich bey heiſſen und warmen Sommer-Tagen nicht auf einander erwaͤrme, oder durch die Wuͤrmer angeſtochen werde.
Doch habe ich einigemal angemerket, daß dennoch nicht zu verwehren geweſen, daß der aufbehaltene Samen-Weitzen und Rocken, von den Wuͤrmern ziemlich durchloͤchert worden; allein bey Unterſuchung dieſer Koͤrner, welche ich mit einem ſcharfen Feder- Meſſer von einander geſchnitten, habe ich gefunden, daß ſie die Keimen nicht benaget hatten, ſondern es war nur das Mark, oder das Mehl zum Theil hinweg gefreſſen.
Jch wagte es dahero, und lies dennoch von dieſen ausgeſtochenen Koͤrnern ſaͤen, und befand wuͤrklich, daß ſie keimten und ſchoͤne hervor wuchſen, welches alſo daher gekommen, weil die Herzlein oder die Keimen noch unbeſchaͤdigt geblieben waren.
So verhaͤlt ſichs auch mit denen Erbſen von allerhand Sorten, welche auf dem Felde und in den Gaͤrten ſtehen.
Wenn ſie anfangen wollen gelbe und reif zu werden, ſo pfleget es auch in manchen Jahren zu geſchehen, daß die Maden und Wuͤrmer in den Schoten das Mark aus den Erbſen uͤber die Helfte hinwegfreſſen, und dieſelben hohl machen, und dennoch, wenn ſie auf das Fruͤh- Jahr geſaͤet werden, ſo ſchadet es ihnen an dem Aufgehen und Fortwachſen nichts.
Die Urſache iſt eben dieſe, wie bey dem Weitzen, weil nemlich ihre Keime nicht angefreſſen worden, und noch unbeſchaͤdiget ſind.
Warum die Wuͤrmer aber die Keimlein nicht angehen, und heraus freſſen, mag wohl dieſes die Urſache ſeyn, weil ihnen vielleicht dieſelben nicht ſo angenehm ſchmecken.
Auf eben dieſe Art verhaͤlt ſichs auch mit den Futter- und groſſen Garten-Bohnen.
Obgleich die Wuͤrmer das Mark oder das Mehl uͤber die Helfte aus ſolchen ausgehoͤlet haben, ſo gehen ſie dennoch, nachdem ſie eingeackert oder geſteckt worden, auf, und hindert ſie ſolche Beſchaͤdigung an ihrem Wachsthum im geringſten nicht.
Ein jeder Haus-Vater ſoll auch genau unterſuchen, was er vor ein Land vor ſich hat, ob es leichte oder ſchwer iſt.
Das erſte erfordert niemalen ſo viel Samen als ein ſchwerer und lettiger Boden, weil manches Korn, da es unter einen ſolchen feſten Grunde lieget, nicht hervor ſtechen kan, und folglich verdummeln und zuruͤck bleiben muß, welches um deſto eher geſchiehet, wenn ein ſtarker Schlag- und Platz-Regen gleich nach dem Beſtellen erfolget, welcher den locker gemachten Grund feſte zuſammen ſchlaͤget.
Auch iſt es ein Fehler, wenn zur Unzeit geſaͤet wird, da der Acker zu naß iſt, und man anhaltende Regen uͤberkomt.
Jn dieſem Falle iſt mit nichts am beſten zu helffen, als wenn man die auf den Acker gemachte Rinde bey trockenem Wetter, mit der Ege wiederum aufreiſſen laͤßt, wenn aber der Samen hervor gekeimet waͤre, ſo iſt dieſe Arbeit nicht nur vergebens, ſondern vielmehr ſchaͤdlich.
Bey dem Winter-Rocken, welcher vorgedroſchen worden, und welchen man zum Samen und zur Ausſaat nehmen will, iſt auch zu gedenken, ſo bald als er in das Reine gebracht worden, daß er auf einen luͤftigen Boden einige Tage fein duͤnne ſoll ausgebreitet und gewendet werden, damit er nicht auf einander erwaͤrme und ſchimlicht werde, und die bey ſich habende Feuchtigkeit, welche er auf der Scheuer-Tenne an ſich gezogen hat, ausdunſte, u. dadurch hinweg getrieben werde.
Es darf auch der Samen nicht uͤber ein Jahr alt werden, und wer dergleichen jaͤhriges Korn ſaͤen muß, ſoll zum wenigſten das Beſtellen acht bis zehen Tage eher vornehmen, indem dieſes viel haͤrter an den Koͤrnern iſt, wie ſchon bey dem Weitzen erinnert worden, und ſich durch das zeitige Beſtellen deſto eher aufloͤſen und zu rechter Zeit hervor keimen kan.
§.
7.
Vom Beſtellen.
Wie tief die Korn-Fruͤchte bey dem Beſtellen in die Erde ſollen gebracht werden, iſt nicht ſo genau anzugeben, denn an einigen Orten pflegen ſie den Samen oben auf die Furchen des gepfluͤgten Landes zu ſaͤen, und ſobald als dieſes geſchehen, wird er mit der Ege untergeſtrichen.
Hingegen in denen Erfurtiſchen Feldern, und noch an vielen andern Orten, wird das gebrachte Land erſtlich geeget, darauf geſaͤet, alsdenn der Same dreyvier bis fuͤnf Zoll tief untergeackert, und nachgehends mit der Ege uͤberfahren und beſtrichen, von welcher Beſtellung vielmehr zu halten iſt, als von der erſtern.
Es kaͤme hierinnen auf einen Verſuch an, wo dergleichen Ausſaͤen auf die Furchen gebraͤuchlich iſt, ob es nicht viel beſſer und vortheilhafter waͤre, wenn der Same eingeackert wuͤrde, denn es iſt ganz natuͤrlich und begreiflich, wenn die Samen-Koͤrner gar zu flach in die Crde kommen, ſo koͤnnen die Stauden nicht ſo viele Neben-Keimen und Wurzeln ſchlagen, als wenn ſie gehoͤrig in die Erde gebracht worden.
Bey dem Unteregen gehen auch viele Koͤrner zu Grunde, welche nur in etwas, oder wohl gar nicht mit der Erde bedeckt, oder auch, weil ſie zu flach liegen, vom Winde und Regen wieder entbloͤſet, und von den Voͤgeln aufgeſucht und weggefreſſen werden.
§.
7.
Das Beſtellen uͤber Winter geſchiehet mehrentheils bey uns 14 Tage vor, und 14 Tage nach Michel, doch iſt dieſe angegebene Zeit, nicht aller Orten gemein, indem einige auch wohl drey Wochen eher beſtellen.
Es muß ein jeder hierinnen ſich nach ſeinem Clima, nach dem Samen, ob er alt oder neu iſt, und nach andern Umſtaͤnden richten, und beobachten, ob bey ihm die zeitige, mittelmaͤſſige oder langſame Ausſaat am beſten zu gerathen pfleget.
Es iſt in denen Feldern und Fluren hierinnen ein merklicher Unterſchied zu finden.
Jn unſern Feldern fangen die mehreſten vierzehn Tage vor Michael an zu beſtellen, und continuiren damit bis in den December, welches leztere die Noth wegen des Wild-Schadens von ſich ſelbſten lehret.
Wenn wir den Samen nur noch vor den Heil.
Chriſt-Feyertagen in die Erde bringen, ſo bekommen wir eben ſolche ſchoͤne ja unterweilen noch beſſere Fruͤchte als wenn wir zeitig beſtellet haben, welches ich und viele andere, deren ihre Aecker nahe an der Waldung liegen, faſt jaͤhrlich alſo vornehmen muͤſſen.
Wenn wir nach der gewoͤhnlichen Art unſere Aecker 14 Tage vor Michael beſtellen wolten, und die Korn-Fruͤchte mit ihren Stauden fein gruͤne in die Hoͤhe wachſen wuͤrden, ſo iſt gewiß, welches leider die Erfahrung gelehret, daß das Hohe-Wild, den ganzen Winter hindurch, nicht von ſolchen Aeckern kommen, alles abfreſſen, und bey naſſer und ſchluͤpfriger Witterung in den Erdboden treten wuͤrde.
Wenn wir aber langſam beſtellen, ſo kommt der Same erſtlich am Ende des Decembers und im Jenner, auch wohl noch langſamer, nachdem es die Witterung giebet, unter dem Schnee hervorgeſtachelt, wobey wir wegen des Ausfrierens ſo leicht nichts zu befuͤrchten haben.
Da nun auf ſolche Weiſe das Wild den Samen nichts anhaben kan, ſo lauft es an andere weit entlegene Oerter, und ſuchet die ſchoͤnen aufgewachſenen Saat-Fruͤchte, welche ſich wohl beſtockt haben, zu ſeinem Futter.
Wenn hernach das langſam beſtellte Korn im Fruͤhjahre ſich beſtocket und in die Hoͤhe waͤchſet, ſo wachſen zur ſelbigen Zeit Gras und andere Kraͤuter in dem Walde auch hervor, daß ſie den Fruͤchten nicht leicht mehr Schaden zu thun pflegen.
Was ich von der Jmpraͤgnation oder von Einweichung des Getraides halte, habe ich in dem erſten Theile p. 66. allbereit angefuͤhret und wer ein Liebhaber ſolcher Quellerey ſeyn moͤchte, kan meine Gedanken und Erfahrungen allda nachſuchen.
Wenn das Beſtellen der Korn- Fruͤchte geſchehen ſol.
§.
8.
Von Saͤen der Korn- Fruͤchte.
Das Saͤen der Korn-Fruͤchte geſchiehet auf dreyerley Art.
Wobey aber zum voraus zu erinnern, daß man erſtlich bey dem Auswerfen allezeit einen egalen Gang und gleichen Wurf haben muͤſſe, damit die Koͤrner einmal ſo weit als das anderemal ſpringen.
Die gewoͤhnliche Breite eines Ganges iſt eine halbe Ruthe.
Desgleichen iſt zu merken, daß der Saͤe-Mann auch einmal ſo viel in die Hand faſſe als das andere, wie er ſichs mit dem Griffe angewoͤhnet hat.
Wenn dieſes nicht wohl in Obacht genommen wird, ſo wird ein jeder Auswurf ſtaͤrker oder duͤnner, mithin folget, daß man bey dem Aufwachſen derer Korn-Fruͤchte alle Schritte und Wuͤrfe erkennen kan.
Hiernaͤchſt muß ſich auch ein jeder nach der Breite ſeines Stuͤckes richten, wie er die Gaͤnge einzurichten habe.
1) Die erſte Art geſchiehet folgendermaſſen:
Man faͤnget am Ende zur rechten Seite mitten in der Furche an, wirft den Samen vor ſich hin, einmal wie das andere, gehet alſo rund um das Stuͤck herum, und continuiret damit bis man in der Mitte zu Ende kommt, wie p. 98 bey der Figur I. b. im erſten Theile zu erſehen.
2) Wenn aber in der Brache zur Winterfrucht, wie auch bey dem Faͤlgen oder Umpfluͤgen der Stoppeln zur Sommer-Saat die Stuͤcke, wie es gemeiniglich zu geſchehen pfleget, von einander geahren worden, der Ackermann mit dem Pfluge auch gleich zugegen iſt, ſo folget, daß der Saͤe-Mann in der Mittel-Furche auf der linken Seite hinauf, und auf der andern Seite an eben dieſer Furche wieder hinunter ſaͤen muß.
Alsdann nimmt er ſeinem Gang auf der rechten Seite hinauf, ſo daß der Auswurf dieſes Ganges dem Auswurffe des erſten Ganges entgegen gerichtet iſt, und auf gleiche Weiſe geht er auf der linken Seite wieder herunter.
Jſt das Land aber noch breiter, ſo nimt er hernach einen Theil nach den andern vor, bis das ganze Feld fertig iſt.
Warum aber der Saͤe-Mann ſo wohl als der Acker-Knecht in der Mitten des Ackers den Anfang machen muß, geſchiehet deswegen, weil der Acker-Knecht mit der in der Brache mitten gemachten tiefen Furche bey dem Unterackern des Samens den Anfang machen muß, daher nothwendig die Mittel-Furche vorher muß beſaͤet werden, und dieſes nennen die Acker-Leute mit Zwey-Gaͤngen beſaͤen.
Und ob auch gleich wie an einigen Orten gebraͤuchlich iſt, der Same oben auf die Furchen geſaͤet wird, ſo muß dennoch der Acker-Knecht in der, mitten in dem Stuͤcke gemachten Furche, mit ackern oder zuſammenpfluͤgen den Anfang machen, weil ſonſten ein tiefer Graben in der Mitte entſtehen und bey den letzten Furchen in der Mitte die Grume oder lockere Erde fehlen wuͤrde.
Der Saͤe-Mann aber kan bey den Aufſaͤen, wenn das Stuͤck erſt voͤllig gepfluͤget iſt, anfangen wo er will.
3) Die dritte Art des Saͤens, oder des Auswurfes, geſchiehet auf eine ganz andere Art als wie vorher beſchrieben worden, welche noch nicht aller Orten gemein und bekant iſt, und dieſe nennen die Ackerleute auf Zwey-Beine ſaͤen.
Solches wird folgendermaßen bey uns verrichtet:
Der Saͤe-Mañ muß ſich nach ſeinem Acker-Knechte richten, wo er mit ſeinem Umpfluͤgen den Anfang machen will; doch gilt dem Saͤe-Mann alles gleich, indem es auf eins hinaus lauffet, ob er in der Mitten oder am Ende mit ſeinem Saͤen den Anfang machet.
Der Saͤe-Mann machet ſeine Poſitur alſo: erſtlich ſetzet er den linken Fuß voraus, wobey er den erſten Auswurf, wie es ſonſten ordentlich geſchiehet, vor ſich hin thut.
Er thut ſo fort den andern Schritt, und ſtellt den rechten Fuß voran, bey welchen er den andern Grif und Auswurf thut, bieget ſich ein wenig auf die linke Seite und wirft ſolchen uͤber die linke Achſel hin, jedoch etwas vehementer und ſtaͤrker.
Und dieſes Auswerfen muß allezeit bey jedem Fortſchritte, ſo wohl bey dem linken als rechten Fuſſe einmal vor ſich hinaus, daß anderemal zur linken Seite geſchehen.
Wenn ein ſolcher Gang geſaͤet worden, ſo ſcheinet es nicht anders, als wenn der Saͤe-Mann allbereit zwey Gaͤnge gethan haͤtte.
Bey dieſer Art des Saͤens, wenn es recht verrichtet wird, hat man den gewiſſen Nutzen zu hoffen, daß man niemahlen zu beſorgen hat, daß ein Acker moͤchte uͤberſamet werden, wie ich denn auch faſt alle Jahre erfahren habe, daß die Saat auf dieſe Weiſe viel gleicher aufgegangen iſt, als wenn ich mit zwey Gaͤngen ſaͤen laſſen.
Was ſonſten noch von Beſaͤung eines irregulairen Stuͤck Landes zu merken, da man nicht ſo ordentliche Gaͤnge halten, und allezeit einen voͤlligen Auswurf thun kan, das wird einem jeden, der einmal Hand an dieſe Arbeit geleget, und ein regulaires Stuͤck Land zu beſaͤen ſich geuͤbet hat, die geſunde Vernunft von ſelbſten lehren.
Und wenn ein Saͤe-Mann nur ein klein wenig ſeine Ueberlegung brauchen will, ſo wird er auch bey einen irregulairen Acker gleich ſehen, wie er ſeine Gaͤnge einzutichten, und den Auswurf zu fuͤhren habe, daß kein Fleck leer bleibe, und der Same auch allenthalbeu gleich ausgeſtreuet werde, und nicht etwan an einem Ende dicke, und an dem andern duͤnne zu liegen komme.
Das dritte Capitel.
Von denen Korn-Fruͤchten ins beſondere.
§.
1.
Vom Winter-Weitzen.
Nachdem ich in dem vorhergehenden Capitel von den Korn-Fruͤchten und deren Cultur nur uͤberhaupt gehandelt, ſo hoffe den Liebhabern des Feld-Baues keinen unangenehmen Dienſt zu beweiſen, wenn ich nun auch von dieſen Fruͤchten ins beſondere handele, und wie in den vorigen Theilen, bey den Baͤumen, wie auch bey den Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchten geſchehen, eine jede Sorte des Getraides alleine vornehme und eines und das andere, was etwan zur Cultur deſſelben noch gehoͤret, hinzu fuͤge.
Unter dieſen Fruͤchten iſt die vornehmſte und theuerſte der Winter-Weitzen, Triticum hybernum ariſtis carens.
C. B. P. Triticum vulgart glumas triturando deponens.
J. B.
Hierzu wird das Land drey- und mit dem Beſtellen viermal geackert.
Es verlanget der Winter-Weitzen, wenn er wohl gerathen ſoll, ein ſchwarzes und leimichtes Land, welches einen guten Grund und Boden hat, auch wohl zubereitet und geduͤnget worden, oder doch ſonſt noch gute Beſſerung in ſich hat.
Die beſte Beſtell-Zeit faͤngt ſich an von Mariaͤ Geburt, und dauert bis Michaelis, wobey zu merken, daß das Beſtellen des Weitzens, wo moͤglich, bey ſchoͤnen Wetter, muß vorgenommen werden.
Auf einen Acker pflegen wir insgemein fuͤnf Erfurtiſche Metzen zu ſaͤen.
Hierinnen hat ſich ein jeder nach ſeiner Landes-Art, nach der Groͤſſe der Aecker, und nach dem uͤblichen Gemaͤß zu richten.
Will ſich aber Jemand gerne nach unſerm Samen- Quanto richten ſo habe ich in dem erſten Theile p. 120. und 122. das Gewichte beygefuͤget, u. auch in dieſem fuͤnften Theile p. 91. das eigentliche Maaß unſerer Aecker angegeben, wornach ein accurater Haus-Wirth ſchon ſeine Vergleichung und Berechnung wird anzuſtellen wiſſen.
Zu dieſer Ausſaat muß der Samen ein Jahr alt ſeyn, damit der Brand, wie oben gemeldet worden, nicht ſo leicht in den Weitzen komme.
Obgleich hin und wieder noch ſo viele Mittel wider dieſes Uebel angegeben worden, ſo thun ſie doch alle wenigen oder gar keinen Effect ſolches zu verhindern.
Wer neuen Weitzen zur Ausſaat nimt, und damit alle Jahr continuiret, wird gewiß erfahren, daß ſich der Brand allezeit aͤrger einſtellet.
Jedoch leidet dieſe Regel auch ihre Ausnahme: nemlich, wenn man zuweilen keinen alten Weitzen hat, und den Samen von den allererſt eingeernden neuen Koͤrnern einmal nimt, ſo doͤrfte es zur Noth noch angehen, wenn er nur von alten Weitzen, welchen man das Jahr vorher geſaͤet, erbauet worden.
Aber damit zu continuiren waͤre gewiß nicht wohl gethan.
So lange als ich das Beſtellen mit alten Samen vorgenommen habe, kan ich keine Klage uͤber den Brand fuͤhren, und habe ich ſolchen hernach nur bey einem lang anhaltenden Regen, worauf groſſe Hitze und Duͤrrung erfolgte, wiederum, jedoch nicht ſonderlich, unter meinen Weitzen wahrgenommen.
Wenn der Same oben aufgeſaͤet worden, wird er bey uns drey, vier bis fuͤnf Zoll tief eingepfluͤget, und das Land mit der Ege fein gleich und eben beſtrichen.
Diejenigen geben keinen guten Rath, welche haben wollen, daß man den Weitzen in tieffe Auen und Felder ſaͤen ſolle, denn es iſt bekannt, daß in tieffen Gruͤnden, viel eher als in erhabenen Feldern boͤſe Duͤnſte und ſchaͤdliche Nebel aufſteigen, welche gemeiniglich verurſachen, daß der Meel-Thau, Reifen und Froͤſte den niedrigen Feldern groſſen Schaden thun, welches ich und andere in einem gewiſſen Diſtricte unſeres Feldes faſt jaͤhrlich angemerket, und befunden haben, daß die Koͤrner, welche auf ſolchem Striche erwachſen, aus angefuͤhrter Urſache, kleine und mehrentheils eingeſchrumpft werden.
Daß die Reifen und Froͤſte eher in die tiefen, als in die erhabenen Felder einzufallen pflegen, ſolches ſiehet man an den niedrigen Weinbergen ſo wohl im Fruͤh-Jahre, als ſonderlich auch in dem Herbſte, indem bey einfallenden Reifen das Laub oder die Blaͤtter an den Weinſtoͤcken mehrentheils in der Tiefe erfrieren, und hingegen in der Hoͤhe gut bleiben, und von Froͤſten nicht ſo ſtark getroffen werden.
Unſere Acker-Leute, und ſonderlich die Bauern zu Udeſtaͤdt, welches das Weitzen-Dorf genennet wird, wiſſen es beſſer, denn ſie pflegen ihre Felder, welche zum Theil erhaben liegen, mit Weitzen zu beſtellen, und erhalten gemeiniglich eine gute Ernde, zum Theil ſind auch ihre Aecker mit vielen Kieſel-Steinen angefuͤllet, und dennoch tragen ſie den ſchoͤnſten Weitzen.
Wenn der Weitzen ſchoͤne aufgegangen, und ſich ſchon vor Winters wohl beſtocket hat, und man beſorget, daß er ſich, wegen der guten Beſſerung des Landes, lagern moͤchte, ſo iſt nicht undienlich, wenn man bey ſtarkem Froſte, ſo lange die Saat noch nicht mit Schnee bedecket iſt, die Schaafe laͤſſet darauf treiben.
Doch muß hieruͤber gehoͤrige Aufſicht gehalten werden, damit das Abhuͤten nicht zu ſtark geſchiehet.
Solte die Saat im Fruͤh-Jahre ſehr gruͤne und fett in die Hoͤhe wachſen, ſo iſt noͤthig, daß ſie zeitig, etwan gegen Pfingſten, nach dem es die Witterung giebet, und zwar ehe der Weitzen in die Schoß-Baͤlge tritt, oben an den Blaͤttern abgeſchnitten werde; jedoch muß man darauf Achtung haben, daß die Maͤgde nicht zu tief greiffen, und den vorhandenen Segen mit hinweg ſchneiden.
Es ſoll auch dieſes Abſchneiden niemalen bey allzuheiſſer Fruͤhlings-Witterung geſchehen, weil dadurch die verſchnittenen Blaͤtter weiß und gelbe, und die Stauden an ihrem Wachsthume verhindert werden.
Das Abgeſchnittene nennen ſie bey uns Schrapfe, und iſt ein treffliches Futter vor das Rind-Viehe.
Wer von der Ernde, Schneiden, Binden, Heimfahren in die Scheure, Dreſchen und Reinemachen Nachricht verlanget, der kan in andern Haushaltungs-Buͤchern ſich umſehen, indem ſolches zu beſchreiben nach meinem Zwecke zu weitlaͤuftig waͤre.
§.
2.
Vom Sommer- Weitzen ohne Hacheln.
Der Sommer-Weitzen ohne Hacheln.
Triticum æſtivum C B. P. Triticum æſtivum ariſtis carens J. B.
Wird bey uns der Boͤhmiſche Weitzen genennet, und iſt an den Aehren eben ſo anzuſehen, wie der ordentliche Winter-Weitzen.
Es iſt auch ſonſten zwiſchen beyden eben kein ſonderlicher Unterſchied zu finden, auſſer daß die Koͤrner von dem Sommer-Weitzen etwas vollkommener und weiſſer ſind.
Zum Gebrauch thut er in der Haushaltung zum Backen eben die Dienſte als der Winter-Weitzen.
Er verlanget ein Feld, welches vorher in der Brache zu den Winter-Fruͤchten iſt geduͤnget worden.
Es werden nach der Ernde, im Herbſte, die Rocken- und Weitzen-Stoppeln etwas tief umgepfluͤget.
Hierauf wird das Land mit der Ege beſtrichen, und bleibet den Winter uͤber alſo liegen.
Wenn aber das Duͤngen vor der Beſtellung der Winter-Fruͤchte in der Brache nicht ſolte geſchehen ſeyn, ſo iſt ſolches auch noch im October und November zu dem Sommer-Weitzen vorzunehmen, da denn der Miſt, nachdem er fein gleich auseinander geworfen und zerſtreuet worden, alſobald, wie auch oben ſchon erinnert worden, muß untergeackert werden.
Jm Fruͤh-Jahre, ſo bald man in die Erde kommen kan, muß auf einen Acker fuͤnf Erfurtiſche Metzen geſaͤet, und vier, fuͤnf bis ſechs Zoll tief untergeackert, und das Land gehoͤriger maſſen mit der Ege fein gleich beſtrichen werden.
Zur Ausſaat nehme man ebenfals, wie bey dem Winter-Weitzen erinnert worden, den Samen nicht von der letztern, ſondern von der zweyten vorhergehenden Ernde.
Wenn dieſes nicht geſchiehet, und neuer Same geſaͤet wird, ſo gehet er in zwey Jahren aus der Art, und verwandelt ſich uͤber die Helfte in den bartigen Sommer-Weitzen.
Nimt man im dritten Jahre abermal neuen Samen hiervon, ſo wird er ſich voͤllig in den Stachlichten arten.
Jch habe es ſelbſt verſucht, und ein Jahr neuen Samen, welcher von alten Weitzen gezeuget war, ausgeſaͤet, ſo iſt ſolcher bey ſeiner, Art geblieben.
Weil ich aber fortgefahren neuen Samen zu nehmen, ſo iſt der Weitzen das dritte Jahr voͤllig hachlicht geworden.
§.
3.
Vom bartigen Kaul- oder Sommer-Weitzen.
Es iſt im vorigen §. 2. gemeldet worden, daß der bartige Weitzen, Triticum ariſtis longioribus ſpica alba C. B. von den Boͤhmiſchen ſich ausartet.
Wenn man alle Jahr von dieſen den Samen nimt, ſo verwandelt er ſich niemalen wiederum in den Boͤhmiſchen, ſondern behaͤlt hernachmalen beſtaͤndig ſeine Hacheln.
An Koͤrnern ſiehet er etwas groͤſſer und heller aus, als der ordentliche Winter- und Boͤhmiſche Weitzen ohne Hacheln.
Dieſer kan mit unter den Winter-Weitzen und Rocken gemahlen werden; doch muß man hierbey die Vorſicht gebrauchen, daß niemalen mehr als der dritte oder vierte Theil darunter genommen wird, denn der Teig davon flieſſet ſo ſehr aus einander, ſonderlich wenn er ſoll alleine gebacken werden, daß ſolcher bey dem Wuͤrken nicht zuſammen zu bringen iſt, und das Brod davon bekomt lauter Riſſe, und wird etwas ſtrenge.
Er dienet ungemein zum Maͤltzen, und man kan gutes Bier und Breihan, wenn Gerſten-Malz darunter genommen wird, davon brauen.
Es wird dieſer bartige Weitzen, an den Orten wo es viel hohes Wild giebt, um deswillen haͤufig gebauet, weil ſie ihn wegen der Hacheln nichts rechts anhaben, und nicht ſo leicht abfreſſen koͤnnen, indem die Hacheln ihnen an der Naſe gruͤbeln, und in dem Halſe kratzen; doch wenn ſie in ein ſolches Stuͤck gerathen, allwo ſich die Helfte Boͤhmiſcher Weitzen ohne Hacheln darunter befindet, ſo ſuchen ſie alle Aehren heraus, freſſen ſolche ab, und trampeln den uͤbrigen hachlichten Weitzen in den Erdboden, daß man kaum den vierten Theil einernden kan.
Mit der Zubereitung des Landes, und mit dem Beſtellen verhaͤlt ſichs eben ſo, wie in dem vorigen §.
bey dem Boͤhmiſchen Sommer-Weitzen die Beſchreibung gegeben worden.
§.
4.
Der Winter-Rocken, Secale hybernum majus C. B. P. Rogga five ſecale Dod. Pempt. verlanget eben die Begattung der Laͤnderey, in Ackern, Duͤngen und Saͤen als der Winter-Weitzen, und es waͤre vergebens ſolches noch einmal zu wiederholen!
nur das einzige iſt zu merken, daß der Rocken nicht ſo zeitig als der Weitzen, ſondern 14 Tage vor oder nach Michael pfleget beſtellet zu werden.
Vom Winter-Rocken.
Jn den Erfurtiſchen Feldern nehme ich und viele andere das Beſtellen noch langſamer vor, und wenn wir nur den Samen kurz vor den Chriſt- Ferien in die Erde bringen koͤnnen, ſo haben wir eben die Ernde davon zu gewarten, als von demjenigen welcher zeitig beſtellet worden.
Doch ſchicket ſich dergleichen langſames Beſtellen nicht an allen Orten, ſondern es muß ſich ein jeder nach ſeiner Landes-Art und Clima richten, und diejenige Zeit beobachten, welche nach den gemachten Proben vor gut befunden worden.
Zum Samen erwehlet man alle Jahr von den eingeerndeten Rocken, und hat man des Brandes wegen, wie oben bey dem Winter-Weitzen erinnert worden, keine Sorge zu haben.
Bey trockenem und ſchoͤnem Wetter iſt das Beſtellen ebenfals am beſten zu verrichten, denn wenn der Same im Naſſen eingeſchmieret wird, ſo gehen viele Koͤrner in der Erden zu Grunde, indem ſie mit ihren Keimen durch die feſte und ſchrollicht gemachte Erde nicht hindurch ſtechen koͤnnen.
Jn gutem und fetten Boden hat man nicht Urſache hierzu zu duͤngen, indem es dadurch nur lagerhaft und dohl wachſen wuͤrde.
Die mehreſten pflegen den Rocken in Staude und gemeinen Winter-Rocken einzutheilen; allein ich kan keinen Unterſchied darunter finden.
Und andere moͤgen von den Wallachiſchen oder Sclavoniſchen Korn halten was ſie immer wollen, ſo glaube ich dennoch nicht, daß wir beſſere Sorten, als wir allbereits haben, uͤberkommen werden.
Nur komt es darauf an daß man zur Ausſaat, und zum Samen den Vordraſch, und zwar recht reines Korn nimt.
Wer von jetzigen ungemeinen ſchlechten Korn-Bau weitlaͤuftig zu leſen geſonnen, kan in denen oͤconomiſchen Nachrichten im zweyten Bande p. 617. nachſchlagen.
Allhier muß ich anfuͤhren, was ich in des Franciſci Philippi Florini klugen und Rechtsverſtaͤndigen Haus-Vater p. 611. gefunden habe:
„Ein Haus-Vater ſoll Sechſtens dahin trachten wie er das Getraide vor dem Reif und kalten Thau, wo er ſonſten von der heiſſen darauf ſcheinenden Sonne erhitzet, abſonderlich wenn es ſchon geſchoſt hat, ſchwartz und brandicht wird, bewahre, damit es hiervon keinen Schaden nehme:
Worbey die Feld-Verſtaͤndigen dieſes Mittel an die Hand gegeben, daß zwey Knechte mit einem langen Stricke oder Seil, das Feld auf beyden Seiten uͤbergehen, die Spitzen von den Aehren, wie man in Sachſen mit den Stoppeln bey dem Lerchen-Streichen zu machen pfleget, damit beruͤhren, und den angehangeuen Reif, ehe er von der heiſſen Sonne beſchienen und entzuͤndet wird, abſchuͤtteln laſſen ſolle; allermaſſen auch die fleiſigen Gaͤrtner, an den bluͤhenden Baͤumen zu thun pflegen, daß ſie, nemlich den daran hangenden Reif vor der Sonnen-Aufgang abſchuͤtteln.
Wenn aber das Feld groß, koͤnte das vorige Spiel wohl zu Pferde gefuͤhret werden, welches, wenn das Feld nicht mit Baͤumen untermarkt, iſt, eine bequemliche Sache iſt.
Dieſes Mittel laͤßt ſich ſo anhoͤren, und doͤrfte bey manchen einen Eindruck machen, allein in der Ausuͤbung haͤlt es keinen Stich, und verurſachet den groͤſten Schaden, und will ich vor dergleichen Bemuͤhung einen jeden Haus-Vater gewarnet haben; denn es verhaͤlt ſich hiermit eben alſo, wie ich oben p. 84. im Erſten Theile meines Land- und Garten-Schatzes bey der Roßmarie und andern Gewaͤchſen gemeldet habe, daß ſie nemlich, wenn ſie in einem Reife und Froſte beruͤhret werden verderben.
Damit aber ſolches dem geneigten Leſer deſto glaublicher vorkommen moͤge, will ich allhier eine Begebenheit anfuͤhren, welche ſich in dieſer Sache allhier zugetragen:
Es hatte vor vielen Jahren ein gelehrter und vornehmer Mann, welcher zugleich Vorſteher in unſerm Groſſen-Hoſpital war, allerhand artige Einfaͤlle.
Wenn er ſie aber zur Ausuͤbung bringen wolte, kam das Hoſpital meiſtens in groſſen Schaden.
Jch will unter andern nur eins, das zu meinem Zwecke dienet, anfuͤhren:
Es war nemlich kurz vor Johannis-Tag, da allbereit die Rocken-Saat geſchoſſet, und den Anfang zu bluͤhen gemacht hatte, zwey Tage vor der Bluͤthe die Witterung ziemlich rauh und kalt.
Nach verfloſſener Zeit fieng es gegen Abend um vier Uhr an ſtark zu ſchneyen, welches die ganze Nacht hindurch dauerte, dergeſtalt, daß der Schnee die Korn- Aehren durch ſeine Schwere niederbeugete, und darauf liegen blieb.
Den folgenden Tag blieb der Himmel dunkel, und als es den dritten Tag gegen 8 Uhr Morgens aufhoͤrete zu ſchneyen, verfuͤgte ſich unſer Herr Vorſteher benebſt zweyen Tagloͤhnern auf das Feld, und lies mit einem langen Seile, auf vielen Aeckern den Schnee von denen Aehren herunter ſtreichen.
Um 3 Uhr Nachmittage fieng der Wind in etwas an zu wehen, u. die Sonne kam unter den Wolken herfuͤrgeblicket welche den uͤbrigen Schnee, den der Wind nicht abſchuͤtteln konte, voͤllig hinweg thauete.
Hierauf ſtellete ſich eine gute Witterung ein, und die Korn-Aehren richteten ſich nach und nach wiederum in die Hoͤhe.
Jn der hierauf folgenden Ernde fand ſich alsdenn, daß der Herr Vorſteher faſt die Helfte taube Aehren auf den Aeckern, welche er beſtreichen laſſen uͤberkam, hingegen andere Leute welche ihre Aecker der wuͤrkenden Natur uͤberlaſſen hatten, erhielten eine reiche und geſegnete Ernde.
Hiervon kan auch p. 174. im zweyten Theile des Land- und Garten-Schatzes nachgeſehen werden.
§.
5.
Obgleich andere von den Sommer-Rocken, Secale vernum, vel minus, C. B. Rogga, five ſecale aſtivum, Dod. vorgeben, daß er viel ſchlechter, als der Winter-Rocken waͤre, ſo iſt es doch in der Wahrheit nicht gegruͤndet.
Doch koͤnte es leichtlich kommen, daß deſſen Koͤrner flach und leichte wuͤrden, wenn man denſelben auf gar zu geringes und mageres Feld ſaͤete, welches aber bey dem Winter-Rocken ebenfals geſchiehet.
Jch habe vielmehr von vielen Jahren her, und bis dieſe Stunde, aus der gewiſſen Erfahrung, daß er mehrentheils ſchoͤner und heller an den Koͤrnern iſt, ja faſt noch beſſer Mehl giebet als der Winter-Rocken.
Die Becker kauffen ihn auch uͤberaus gerne, und geben vor die Erfurter Metze allezeit etwas mehr als vor den Winter-Rocken.
Vom Sommer-Rocken.
Er verlangt eben ein ſolches Land und Begattung wie der Sommer-Weitzen.
Er geraͤth auch oͤfters ſo gut als der Winter-Rocken, und wo es Sommer-Weitzen traͤget, ſo waͤchſet auch der Sommer-Rocken; nur muß der Acker nicht ſo mager und gar zu geringe ſeyn, indem er einen guten Grund und Boden haben will.
Einige geben vor, und wollen behaupten, daß der Sommer- und Winter-Rocken eigentlich keine unterſchiedene Sorten waͤren, ſondern der Unterſchied kuͤhre nur her von der Saͤezeit, zu welcher er nach und nach gewoͤhnet worden, wovon auch in Herrn G. A. Hoffmanns Klugheit haus zu halten, im zweyten Buche p. 87. gehandelt worden.
Jch muß geſtehen, daß ich noch keine hinlaͤngliche Unterſuchung dieſer Sache angeſtellet, und es wuͤrden auch die hierzu noͤthigen Proben und Verſuche ziemlich weitlaͤuftig ſeyn, und verſchiedene Jahre hinter einander geſchehen muͤſſen.
Wenn man es probirte, den Winter-Rocken alle Jahr etwas langſamer, und den Sommer-Rocken hingegen alle Jahr etwas eher zu ſaͤen, vielleicht waͤre es nach und nach dahin zu bringen, daß man jenen im Fruͤh-Jahre, und dieſen im Herbſte beſtellen koͤnte.
Und wenn dieſes waͤre, ſo haͤtte die Sache ihre Richtigkeit, daß der Winter- und Sommer-Rocken nicht weſentlich unterſchieden, ſondern fuͤr eine Sorte zu halten ſeyn.
Dem ſey nun aber wie ihm wolle, genung daß wir einmal den ordentlichen Sommer-Rocken haben, welcher bey dem Ausſaͤen mit dem Winter- Rocken durchaus nicht darf verwechſelt werden.
Denn ich habe allhier geſehen, daß ein hieſiger Ackerbau-Verſtaͤndiger Herr L. aus Verſehen vor nunmehro ſechs Jahren drey Acker ſtatt des Sommer-Rockens im Mertzen mit Winter-Rocken beſtellet.
Es wuchs ſolcher auch ſchoͤne hervor, doch gieng er viel langſamer in ſeine Schoßbaͤlge als der ordentliche Sommer-Rocken, den dieſer letztere faͤngt eben zu der Zeit an zu bluͤhen und zu reifen wie der Winter-Rocken.
Hingegen der aus Verſehen geſaͤete Winter-Rocken bluͤhete erſtlich Bartholomaͤi.
Als ich nun ſolches gewahr wurde, ſo meldete ich beſagten Herrn, er moͤchte nur denſelben abſchneiden laſſen und zu Heu machen, ſo koͤnte er vor das Rind-Viehe noch einigen Nutzen davon haben, das Land alſobald umpfluͤgen, ruhren, und hernach mit Winter-Rocken wiederum beſtellen laſſen.
Er blieb aber dabey, machte ſich noch Hoffnung Koͤrner zu bekommen, und lies ſolchen ſtehen bis in den halben September.
Zu dieſer Zeit wurde das Stroh zwar gelbe, allein in den Aehren befand ſich ſelten ein Anſatz von einen kleinen Koͤrnlein.
Und alſo muſte er das Stroh abſchneiden laſſen und ſolches vor das Viehe zur Streue gebrauchen.
Hingegen begegnete mir vor einigen Jahren, daß meine Leute an ſtat des Winter-Rockens, womit ich drey Wochen vor denen Chriſt-Feyertagen noch ſechs Acker wolte beſtellen laſſen, Sommer- Rocken ergriffen.
Als ich nun nach der Beſtellung erfuhr, daß ſie aus Unachtſamkeit uͤber den Som̃er- Rocken gekommen waͤren, ſo aͤrgerte ich mich, wie leicht zu gedenken, daruͤber, und befuͤrchtete, daß die Koͤrner, wenn ſie in ihrer Milch ſtuͤnden und hervor keimen wolten, den Winter uͤber Schaden leiden und erfrieren wuͤrden.
Doch lies ich den Samen auf Hofnung liegen, und dachte wenn die Saat erfrieren ſolte, ſo wolte ich Gerſte oder andern Sommer-Rocken darauf beſtellen laſſen.
Als nun der Mertz faſt zu Ende gieng, kam mein Sommer-Rocken recht ſchoͤne hervor geſtachelt, und wuchs mit andern Rocken recht gut in die Hoͤhe, daß ich davon eine unvergleichliche und faſt noch beſſere Ernde als von dem Winter-Rocken erhielte, welches aber ohne Zweifel daher kam, weil ich ſo langſam beſtellen laſſen, daß der Same erſtlich im Fruͤh-Jahre hervor gekommen.
Waͤre aber das Beſtellen im September geſchehen, ſo wuͤrde ich vermuthlich auch Schaden gelitten haben.
Jnzwiſchen folget doch gar deutlich hieraus, je zeitiger man den Sommer-Rocken im Fruͤh-Jahre in die Erde bringen und beſtellen kan, deſto eher er gedeyet.
Meines Orts laſſe ich den Sommer-Rocken niemalen abgehen, indem ich mehrentheils damit gluͤcklicher gefahren bin, als mit der Sommer- Gerſte.
Denn es iſt wegen theurern Verkauffes der Koͤrner, wie auch wegen des Strohes mehr Nutzen davon zu hoffen.
Beſonders muͤſſen wir ſolchen wegen der Sperlinge (Spatzen) beybehalten, weil ſie denſelben nicht ſo angehen wie die Gerſte, welche ſie auszuhuͤlſen pflegen.
Und wenn wir dergleichen auf unſere nahe an der Stadt gelegene Aecker ſaͤen und beſtellen wolten, ſo wuͤrden wir wenige Koͤrner davon in unſere Scheuren bringen.
§.
6.
Weil die Winter-Gerſte Hordeum polyſtichum hybernum, C. B. P. Hordeum polyſtichum, J. B. bey uns nicht bekant, vielweniger in unſern Feldern gebauet wird, ſo muß ich hierinnen meine Unwiſſenheit bekennen.
Jn dem Saͤchſiſchen Land- und Hauswirthſchafts-Buche, pag. 434. alwo man mit mehrern nachleſen kan, finde ich, daß dieſe Gerſte nicht zum Brauen diene, indem ſie viel flachere Koͤrner als die Sommer Gerſte haͤtte.
Doch diene ſie zum mahlen beſſer, weil ſie ein ſchmackhafter Brod gebe, und koͤnte der Arme, wenn er mit ſeinem Brod-Korn fertig waͤre, mit der Winter-Gerſte den Mangel erſetzen.
Von der Winter- Gerſte.
Es iſt mit Beſtellung der Winter-Gerſte aber noch die Frage, und komt darauf an, ob es nicht beſſer und ertraͤglicher waͤre:
wenn ſolche Aecker mit Winter-Weitzen oder Rocken beſtelt wuͤrden, indem ja zu ſolcher Gerſte das Land auch muß gebrachet, geruret, und in allen eben ſo zubereitet werden, als wie zu den Winter-Weitzen und Rocken.
Jch kan alſo die Urſache nicht finden, warum man dergleichen Beſtellen mit der Winter- Gerſte vornehmen wolte.
Doch koͤnnte man es wohl durch verſuchte Proben erfahren haben, daß dieſelbe an den Orten, wo ſie im Gebrauch iſt, vielleicht beſſere Fruͤchte und Koͤrner giebet als der Weitzen und Rocken ſelbſt, welches ſeinen Grund in dem ſchlechten Lande, und in dem Mangel der Beſſerung haben kan.
Auch iſt bekannt, daß an einem Orte dieſe oder jene Frucht viel beſſer gedeyet als an dem andern.
§.
7.
Von der Sommer- Gerſte.
Unſere ordentliche Sommer-Gerſte, Hordeum diſtichum, C. B. Hordeum trimeſtre minus.
Tab. binis verſibus, Matth. hat an jeder Aehre nur zwey Reihen Koͤrner.
Es wird dieſe auf ein ſolches Land geſaͤet, alwo das vorige Jahr Winter-Weitzen oder Rocken geſtanden hat; doch muͤſſen hierzu die Stoppeln im Herbſte fein tief umgepfluͤget, und der Acker von einander geahren werden, damit man denſelben auf das Fruͤh-Jahr, wenn er vorher beſaͤet worden, wiederum kan zuſammen pfluͤgen.
Auf einen Acker werden bey uns fuͤnf Metzen Samen geſaͤet, welcher fuͤnf bis ſechs Zol tief untergeackert, und hernach mit der Ege uͤberfahren wird.
Mit dem Beſtellen kan im April der Anfang gemachet, und damit laͤngſtens bis zu Ende des Mayes fortgefahren werden.
Das Beſtellen muß man, wo moͤglich, vornehmen, wenn es auf dem Acker trocken iſt, wobey man nicht zu beſorgen hat, daß der Same eingeſchmieret und Erd-Kloͤſer verurſachet werden.
Diejenigen thun nicht wohl, welche die Gerſte im Merz beſtellen, indem dieſelbe, wenn kalte Witterung erfolget, gar leicht erfrieret und umſchlaͤget, weil ſie keine Kaͤlte vertragen kan.
Wenn die Gerſte voͤllig aufgegangen iſt, wird ſie mit einer Walze uͤberfahren, wodurch die Erd- Kloͤſer zerdrucket, und die Gerſte deſto beſſer kan abgemaͤhet werden.
Zur Ausſaat muß man recht reinen Samen, worinnen ſich weder Wind-Hafer, Raden, Wicken, Treſpen, noch anderer Unrath befindet, erwehlen, welches die wenigſten Bauers-Leute zu beſorgen pflegen, wodurch ihre Gerſte von Jahren zu Jahren immer ſchlechter und unreiner wird, daß ſie endlich mehr Unkraut als Gerſten-Koͤrner uͤberkommen.
Es koͤnnte auch nicht undienlich ſeyn, wenn die Bauers-Leute auf einigen unſerer Doͤrfer, an ſtatt ihres Muͤßigganges und Saufens in den Schenken, die Gerſte und anderes Getraide, welches ſie zur Ausſaat brauchen wollen, von den Unkraut Samen befreyeten, und nach und nach mit ihren Weibern und Kindern ſolchen fein reine auslaͤſen; durch die nuͤtzliche und geringe Arbeit wuͤrden ſie gewiß reine Koͤrner in ihre Scheure bringen, und die Aecker wuͤrden auch durch das Ausfallen ſolcher ſchaͤdlichen Samen nicht verunreiniget und verderbet werden.
Auch habe ich ſelbſten durch ſolches Leſen noch dieſen Nutzen, ſowol von der Gerſte als Sommer- und Winter-Rocken erhalten, daß viele Leute wegen der Reinlichkeit zu ihrer Ausſaat von mir den Samen kauffen, auch allezeit mehr davor geben, als der ordentliche Markt-Preis iſt.
Ob man aber gleich den Leuten dieſes ſaget, und den bereits erwehnten Nutzen vorſtellet, ſo bleibet ſie dennoch lieber bey ihrer Traͤgheit, als daß ſie ſolche geringe Muͤhe anwenden ſolten.
Vielmal habe ich auch wahrgenommen, wenn die Ackerleute ihren Samen in einen alzunaſſen und feuchten Boden gebracht haben, ſo iſt die Erde nachgehends auf einander zu feſte und bindig worden, daß viele Koͤrner darinnen verdorben, und der Same ſehr duͤnne aufgegangen, weil die Keimen nicht ſo viel Macht haben durch einen ſolchen compacten Boden hindurch zu dringen, ſondern darinnen verdummeln muͤſſen.
Wer vielen Wind-Hafer beſorget oder auf ſeinen Aeckern hat, der kan ſolchen durch das langſame Beſtellen vertreiben; denn wenn die Gerſte nicht eher beſtellet wird bis der Wind-Hafer aufgegangen, ſo wird ſolcher durch das Umpfluͤgen verderbet.
Siehe hiervon nach im dritten Theile p. 31.
Das Abmaͤhen, oder Abhauen der Gerſte geſchiehet am beſten wenn ſie gelbe iſt, und die Kuͤrner hart geworden ſind.
Hernach laͤßt man ſie einige Tage auf dem Acker liegen, daß das Gras ſo ſich darinnen befindet duͤrre wird.
Denn wo dieſes nicht geſchaͤhe, ſo wuͤrde die Gerſte in der Scheure auf einander erwaͤrmen und verſchimmeln, auch das Stroh vor das Viehe nicht zu gebrauchen ſeyn.
Von ſolcher Erwaͤrmung der Gerſte in der Scheuer ſol auch der Brand herruͤhren.
Solche erwaͤrmte Gerſte muß man auf einen luͤftigen Boden duͤnne ausbreiten und fein duͤrre werden laſſen.
Laͤßt man ſie uͤber die Zeit ſtehen, ſo kruͤmmet und bieget ſie ſich bis zur Erde, daß hernachmalen die beſten Aehren durch das Abmaͤhen mit der Senſe in zwey gehauen werden, und auf den Acker liegen bleiben.
Die mehreſten Pachter und Bauer-Leute ſtecken in den uͤblen Vorurtheile, daß die Gerſte, wenn ſie abgehauen worden, drey bis vier Wochen auf dem Lande in Geſchwaden liegen bleiben muͤſte, damit ſie roͤſtete.
Das iſt, ſie muͤſte erſtlich einige ſtarke Thaue oder Regen bekommen, wodurch die Koͤrner aufquoͤllen und mehr in das Maaß gaͤben.
Allein ich habe niemalen gewahr werden koͤnnen, daß die Koͤrner dadurch aufgequollen und groͤſſer geworden waͤren, ſondern wenn ſie recht gelbe und gehoͤrig abgedorret iſt, laſſe ich ſie allezeit ſammlen, binden und einfuͤhren, denn es iſt ungleich beſſer, wenn die Gerſte bey Zeite in die Scheure kommt, als wenn ſie alzulange auf dem Acker lieget, indem die Koͤrner im erſten Falle nicht nur fein gelbe bleiben, ſondern auch nicht ſo haͤufig ausfallen.
Hingegen wenn die Gerſte in den Geſchwaden lange lieget, ſo werden die Koͤrner nicht nur durch den Regen und Thau ſchwaͤrzlich, und verlieren ihren Glanz und Anſehen, ſondern fallen auch bey dem Sammlen und Einfahren dergeſtalt aus, daß ſie Samens dicke auf dem Acker liegen bleiben; zugeſchweige des Schadens welcher durch die Aehren- Leſer, und durch die Voͤgel, Maͤuſe und anderes Ungeziefer geſchiehet.
Ein anders iſt es bey dem Hafer und Weitzen, welche, wenn ſie nicht einige Tage gelegen und geroͤſtet, bey dem Treſchen nicht gerne aus dem Stroh gehen.
Die Gerſte, welche auf Pferch- oder Schaaf- Duͤnger gebauet worden, waͤchſet oder keimet bey dem Malzmachen nicht ſo gut und nicht ſo bald aus, als diejenige, welche auf andern Aeckern erwachſen iſt; denn ſie haͤlt ſich nicht allein einige Tage laͤnger auf als andere Gerſte, ſondern es bleiben auch viel Koͤrner zuruͤck, um deswillen iſt es vor die Bier Brauer eine ſchlimme Sache, wenn ſie dergleichen Gerſte auf dem Markte bekommen, beſonders wenn die Verkaufer ſolche zuweilen unter andere Gerſte miſchen, denn wenn hiervon ſol Malz gemachet werden, ſo keimen die Koͤrner von der Schaaf-Duͤnger Gerſte, wie ſchon geſaget worden, langſamer hervor als die anderen, welche einige Tage eher auswachſen.
Wenn nun dieſe letzteren auf die vorigen langſam Keimenden warten muͤſſen, ſo wachſen ſie zu ſtark aus, und werden raſenkeimig, wodurch dem Biere ein wiedriger Geſchmack verurſachet wird.
Wenn die Bier-Brauer erfahren koͤnnen, daß die Gerſte auf Schaaf-Duͤnger gewachſen iſt, ſo verwerfen ſie ſolche gaͤnzlich, indem uͤberhaupt das hiervon gebraute Bier keinen guten Geſchmack bekommen ſol.
Daher hat man ſich bey dem Einkauf der Gerſte zum Brauen vorzuſehen, und wohl zu erkundigen, an welchen Orten, und auf was vor Aeckern die Gerſte erwachſen iſt.
Die uͤbrigen Sorten der Gerſte welche zum Theil vier auch wohl ſechs Reihen Koͤrner haben, alhier zu beſchreiben, halte ich vor uͤberfluͤßig, in dem die Cultur mit der vorigen in allen Stuͤcken auf eins hinaus laufet.
§. 8.
Das Tuͤrkiſche Korn, Tuͤrkiſcher Weitzen, Mays, granis aureis, Frumentum Indicum, Mays dictum, C. B. P. Triticum indicum, J. B. Frumentum Turcicum. Dod. Mays hoc granorum colore mirum variat, hinc Mays granis albicantibus, violaceis, ſpadiceis, nigricantibus, rubris, alboſpadiceis, rubroſpadiceis, aureis & albis, &c. apud Tournefort & tot apud Tabernamontan. figuræ, iſt bey uns nicht ſonderlich im Gebrauch, doch wird es hin und wieder in denen Gaͤrten zur Curioſitaͤt gepflanzet, wiewohl einige vor einigen Jahren anfiengen ſolches im freyen Felde ackerweiſe zu bauen, alwo es ungemein anſchlug, und ſchoͤne reiffe Kolben und Koͤrner von allerhand Farben hervor brachte.
Allein diebiſche Leute, weil es was neues war, brachen des Nachts die mehreſten Kolben heraus, daß der Eigenthuͤmer wenig einernden konte, und um ſolcher Dieberey willen iſt der Anbau des Tuͤrkiſchen Korns bey uns unterlaſſen worden.
Tuͤrkiſch Korn.
Es hat dieſe Frucht eine weiſſe zaſigte harte Wurzel, und treibet einen dicken runden und feſten Stengel, der auf guten Boden vier bis fuͤnf Schuh hoch wird, und unterſchiedene Kolben oder Zapfen hervorbringet.
Dieſe Kolben, welche ſtatt der Aehren ſind, haben die Form wie ein Tannen-Zapfen, und enthalten inwendig ein grobes Mark, auswendig aber ſind ſie mit den Koͤrnern, welche Reihenweiſe feſte an einander ſitzen um und um umgeben.
Die Blaͤtter ſehen dem Schilffe ganz aͤhnlich, doch ſind ſie nach Proportion viel breiter und anderthalb Schuh lang, auch am Ende etwas rauch.
Die Bluͤte, welche gemeiniglich im Junius und Julius hervor komt, ſitzet oben an den Stengel Buͤſchelweiſe, und beſtehet aus vielen weiſſen, gelben und purpurfarbigen kleinen Faͤſerlein.
Es kommet aber die Frucht nicht wie bey andern Gewaͤchſen an demjenigen Orte hervor, wo die Bluͤte geſtanden, ſondern ein ganz Fleck weiter unten, woraus man ſchlieſſet daß die Bluͤten mit ihrem Staube die Kolben nur impraͤgniren und fruchtbar machen, daß ſie Koͤrner tragen koͤnnen.
Vom Staube der Blumen und anderer Fruͤchte, iſt in dem Hamburgiſchen Magazin, vieles zu leſen, wovon ich aber alhier weiter nichts gedenken wil, weil bis dieſe Stunde dieſe Sache noch nicht voͤllig ausgemachet iſt, obgleich in vielen Schriften davon gehandelt worden.
Gemeiniglich bringet eine jede Blume einen, auch unterweilen zwey Kolben, welche ſich unten in dem Laube oder Rohr-Blaͤttern befinden.
Wenn man die Blumen vor der Zeit abſchneidet ehe die Koͤrner reif werden, ſo wird man gewis keinen Zapfen oder Kolben erhalten, welches ich einigemal probirt habe.
Wenn nun die unterſten Kolben zur voͤlligen Reifung gelanget ſind, ſo findet man viele gelbe, weiſſe, blaue und rothe Koͤrner, welcher groͤſſer und breiter ſind als die Zucker-Erbſen.
Jnwendig ſind ſie voller Mark und Mehl, welches ganz ſuͤſſe ſchmecket, aber doch zum Brod- Backen, nicht wohl dienet, indem der Teig davon alzuſehr flieſſet, oder man muͤſte es mit andern Rocken-Mehl untermiſchen.
Doch kan es auf groſſen Land-Guͤthern zum Brey vor das Geſinde, und vor das Vieh zur Maſtung gebrauchet werden.
Jn Kriegs-Zeiten iſt dieſes Korn mit guten Nutzen zu erziehen, weil daſſelbe nicht kan fouragiret werden, da man denn in Ermangelung des ordentlichen Getraides ſolches zur Noth in der Haushaltung gebrauchen kna, welches in vorigen Kriegs- Zeiten am Rheinſtrohme vielfaͤltig geſchehen iſt.
Am beſten dienen dieſe Koͤrner, wenn ſie eingeweichet werden, zum Stopfen der Capaunen und Calecutiſchen Huͤner, welche davon ſehr fett werden.
Dieſes Gewaͤchs erfordert ein mittelmaͤßig geduͤngtes, und ein Jahr vorher gebrauchtes Land, welches langſam im Herbſte mit drey oder vier Pferden umgepfluͤget oder gegraben worden, welches letztere noch beſſer iſt.
Desgleichen verlanget es einen zur Sonnen wohl gelegenen Ort, und kan auch nicht die geringſte Kaͤlte oder Reifen erdulten, deswegen darf man die Koͤrner nicht eher als zu Ende des Aprils in die Erde bringen.
Zu ſolcher Zeit werden dieſelben mit einem Pflanzer einen Schuh weit von einander, und drey Zol tief nach der Schnure geſtecket.
Wenn die Koͤrner aufgegangen und in etwas erwachſen ſind, muß das Unkraut darzwiſchen mit einer Hacke weggeſchaffet werden, welche Arbeit ein- bis zweymal, nachdem es die Witterung giebet, den Sommer uͤber zu wiederholen iſt.
Wenn nun die Kolben wirklich da ſind, und die oberſten Stengel anfangen zu dorren und gelbe werden, ſo ſchneidet man ſie benebſt einigen Blaͤttern ab, welches ein gutes Futter vor das Rind-Viehe giebet.
Gegen den Herbſt, in der Mitte des Septembers, pflegen die Kolben gemeiniglich reif zu werden, und wenn ſie zu ihrer Duͤrre gelanget, bricht man ſie an einem hellen und trockenen Tage ab, und breitet ſie fein duͤnne auf einen luͤftigen Boden, daß einer an dem andern zu liegen koͤmmt.
Nach Verflieſſung einiger Tage muͤſſen ſie fort geſtoſſen und mit einem hoͤlzern Rechen gewendet werden.
Sind nun die Koͤrner recht duͤrre und trocken, ſo werden ſie mit einem Holze, welches wie ein Kerb-Holz zugeſchnitten iſt, abgeſtoſſen, womit es geſchwinde von ſtatten gehet.
Dieſe Koͤrner werden abermal eine Zeitlang duͤnne auf einen luͤftigen Boden ausgebreitet, damit ſie nicht auf einander ſchimmeln, und wenn man findet daß ſie recht duͤrre geworden, ſo koͤnnen ſie nachgehends auf einen Haufen, jedoch nicht alzudicke geſchuͤttet werden.
Auch hat man ſie vor den Maͤuſen zu verwahren, indem ſie ſolche uͤberaus gerne freſſen.
§.
9.
Vom Hafer.
Es werden in den Haushaltungs-Buͤchern mancherley Arten und Benennungen des Hafers gefunden; aber bey denen Botanicis finde ich nicht mehr denn dreyerley Arten angemerket, als erſtlich den weiſſen oder gelben, avena vulgaris vel alba, C. B. zum andern den nackenden, avena nuda, C. B. und drittens, den Flug-Wind- oder wilde Hafer, avena ſemine nigro, C. B. welcher ein ſchaͤdliches Unkraut iſt, und die Aecker ſehr verunreiniget, wovon ich albereits in dem dritten Theile pag. 31. gehandelt habe.
Weitlaͤuftigkeit hiervon zu machen wird vergebens ſeyn, indem von dieſer Erziehung in allen Haushaltungs-Buͤchern und Schriften vieles zu leſen iſt; doch muß ich alhier, um der Ordnung willen, einiges bemerken.
Es wird hierzu ein ſolcher Acker erfordert, wie bey der Sommer-Gerſte angegeben worden.
Man ſaͤet denſelben gemeiniglich im Fruͤh-Jahre zeitig, im Merz und ſo fort bis im May, auf ein Land wo vorher Weitzen oder Rocken geſtanden, doch muͤſſen die Stoppeln noch vor Winters fein tief umgepfluͤget werden, damit die Schrollen, wenn etwa das Land ſchwehr oder lettig iſt, durch den Froſt den Winter uͤber locker und milde gemachet werde.
Viele Bauers-Leute geben zwar vor, daß der Hafer, wenn man das Land nicht faͤlgete, ſondern ſolchen nur auf die Stoppeln beſtellete, noch beſſer gerieth, wozu ich mich aber nimmermehr werde bereden laſſen, denn es iſt gewiß, je beſſer ein Land zugerichtet, und je milder und muͤrber es durch das Umpfluͤgen, und durch den Froſt gemachet worden, deſto beſſer gedeyet die Frucht.
Und die Erfahrung bezeuget es an vielen Orten, daß auf den guten und wohlgebaueten Aeckern der Hafer gemeiniglich ſchoͤner waͤchſet als auf einen ſchlecht begatteten und feſten Boden.
Und wenn es auch zuweilen geſchiehet, daß der Haber auf einem ungefaͤlgtem Lande beſſer geraͤth als auf den gefaͤlgten, ſo ruͤhret doch ſolches nicht von Unterlaſſung des Faͤlgens, ſondern von andern Neben-Urſachen her.
Es kan, zum Exempel, das ungefaͤlgte Land in guter Beſſerung, das gefaͤlgte aber ſehr mager ſeyn.
Oder der Same iſt auf den gefaͤlgten Acker bey feichter Witterung eingeſchmieret, und hingegen auf den ungefaͤlgten fein locker und milde in die Erde gebracht worden.
Dieſe und andere dergleichen Umſtaͤnde, welches die Bauers-Leute ſelten bemerken, koͤnnen zwar, wie leicht zu erachten, zuweilen eine Ausnahme von der gegebenen Regel machen, aber doch ſelbſten keine beſtaͤndige Regel abgeben, daß der Hafer auf ungefaͤlgtem Lande beſſer gut thue als auf gefaͤlgten.
Man nehme nur zur Probe zwey neben einander liegende Aecker von gleicher Guͤte und Beſſerung, laſſe den einen faͤlgen, den andern aber nicht, und beſtelle ſolche zu gleicher Zeit und Witterung mit einerley Samen, und mit gleichem Fleiſſe und Accurateſſe, ſo wird man gewiß finden, daß der auf dem gefaͤlgten Lande den Vorzug behaͤlt.
Jn unſern guten Feldern beſtellen einige Acker-Leute den Hafer auf Gerſten- und Sommer- Rocken-Land, und alſo erſtlich im dritten Jahre, da denn ebenfals die Stoppeln langſam im Herbſte umgepfluͤget werden muͤſſen.
Jm Fruͤh-Jahre, ſo bald die mehreſten Froͤſte vorbey ſind, wird von dem in der letzten Ernde gebaueten Hafer der beſte, welcher nemlich fein gelbe, ſchwere und volkommene Koͤrner hat, und vom Unkraut-Samen befreyet iſt, wiederum ausgeſaͤet und nicht alzutief untergepfluͤget, und mit der Ege beſtrichen.
Es ſind uͤberhaupt von dieſer Beſtellung keine gewiſſe Regeln, welche ſich aller Orten ſchicken zu geben, denn es komt gar viel auf das Clima und Landes-Art an, wo ein Haus-Wirth wohnet, und muß daher ein jeder wohl Acht haben, welche Sorten an ſeinem Orte am beſten gut thun, auch ob es beſſer ſey den Hafer unter zu pfluͤgen oder unter zu egen.
An einigen Orten habe ich es geſehen, daß die Leute mit kleinen Furchen erſtlich zur Saat geackert, den Samen alſobald oben aufgeſaͤet und hernach wohl unter geeget haben.
Auf einen naſſen und ſumpfigten Boden thut der Hafer niemalen gut, indem die Koͤrner zum Theil bald, und zum Theil langſam aufgehen, folglich derſelbe nicht zu einer Zeit reif wird.
Es iſt alſo am beſten ſolche Aecker hierzu zu erwehlen wo vorher Winter-Weitzen oder Rocken geſtanden.
Wo dieſe gut gewachſen, wird der Hafer auch ſchoͤne Riſpeln hervor bringen.
Wenn der Hafer aufgegangen, und der Acker ſchrollicht und kluͤmpricht iſt, muß man ihn walzen laſſen, daß ſich die Kloͤſe zerdrucken, welches am beſten geſchiehet nach einen Regen; hierdurch wird das Land fein gleich und eben, daß in der Ernde-Zeit das Abhauen und zuſammen rechenen deſto beſſer und reiner geſchehen kan.
Solte der Acker gleich nach der Beſtel-Zeit durch ſtarke Regen eine derbe Rinde oder Ruft bekommen, daß der Same mit ſeinen Keimen nicht hindurch wachſen koͤnte, ſo iſt kein anderer Rath zu geben, als daß ein ſolches Land mit der Ege abermal beſtrichen und uͤberfahren werde, wovon in dem erſten Theile p. 131. im 6ten Capitel ein mehrers zu finden.
Jſt der Hafer zu ſeiner Reifung gelanget, und fein gelbe und ſchoͤne an ſeinen Koͤrnern anzuſehen, ſo wird er abgehauen, und muß acht bis vierzehen Tage in den Geſchwaden liegen bleiben, damit er entweder beregnet oder von den ſtarken Thauen muͤrbe gemacht werde und roͤſte.
Wenn dieſes nicht geſchiehet, ſo gehet er bey dem Dreſchen nicht gerne aus den Stroh.
Das Ausdreſchen iſt bey kalter Witterung, wenn ſtarke Froͤſte ſich einſtellen am beſten vorzunehmen.
Eine ſehr uͤble Gewohnheit iſt es auch bey manchen Acker-Leuten, daß ſie den Hafer, wenn er noch halb gruͤne, und an ſeinen Koͤrnern noch nicht reif und hart iſt, abzumaͤhen pflegen, welches ſie darum thun, daß dieſe Arbeit deſto beſſer und geſchwinder von ſtatten gehen ſol, den Schaden aber, welcher hiervon erfolget bedenken ſie nicht.
Wenn ſolcher Hafer gedroſchen, und nachgehends auf den Boden gebracht wird, ſo ſchrumpfen die Koͤrner zuſammen, und koͤnnen folglich nimmermehr ſo viel in das Maaß geben als volkommene Koͤrner.
Ferner laſſen ſie auch den Hafer, nach dem er abgemaͤhet worden, in denen Reihen und Geſchwaden alzu lange auf dem Felde liegen.
Wenn ſich nun viele Regen einſtellen, ſo wird er unanſehnlich und ſchwarz, waͤchſet auch unterweilen gar aus in den Geſchwaden.
Waͤhrend ſolcher langen Zeit freſſen die Raben und andere Voͤgel, wie auch die Maͤuſe und Hamſter gar vieles weg, welche letztere den mehreſten Schaden thun, und den Hafer in ihre Kammern ſchleppen, der Dieberey nicht einmal zu gedenken.
Und was noch das ſchlimmſte iſt, ſo nehmen ſie auch von ſolchen Hafer wiederum zur Ausſaat.
Wie koͤnnen dergleichen corrumpirte und verdorbene Koͤrner aufgehen, keimen und hervor wachſen.
Es iſt gewiß, daß ſie bey nahe die Helfte zuruͤcke bleiben, welches man nachmals dem Grunde und Boden, wie nicht weniger der Witterung beymeßen wil.
Wenn der Hafer in der Scheure aufgehoben worden, ſo muß er anfaͤnglich auf den Boden fein duͤnne geſchuͤttet und einigemal gewendet werden, damit er nicht auf einander moderich oder dumpfigt werde.
Wenn er dieſen garſtigen Geruch an ſich hat, ſo freſſen ihn die Pferde nicht gerne, werden hiervon ungeſund, und crepiren wohl gar daruͤber.
Der alzuneue Hafer fuͤttert auch nicht gut, und verſtopfet die Pferde.
Das Hafer-Stroh, wenn es den Pferden unter geſtreuet und Miſt darvon gemacht wird, dienet nicht wohl zu den Treibe- und Miſt Beeten, denn ich habe einigemal angemerket, daß er anfaͤnglich alzuſehr hitzet, daß die darauf geſaͤeten Blumen.
Kohl, Kohl-Rabi und andere Pflanzen, gelbe geworden, und nicht von der Stelle gewachſen ſind, ob ich gleich nach gehoͤriger Art, wie gebraͤuchlich iſt, die ſtaͤrkeſte Hitze vorbey gehen laſſen.
Wem es nicht glaublich vorkommt, der kan es probiren, ſo wird ihn der Glaube in die Haͤnde kommen.
Am beſten dienet zu den Miſt-Beeten das Gerſten- und Rocken Stroh.
Das 4. Capitel.
Von den Huͤlſen-Fruͤchten welche unter den Pflug gehoͤren.
§.
1.
Obgleich von einigen Huͤlſen-Fruͤchten in dem vierten Theile des Land- und Garten-Schatzes ſchon gehandelt worden, ſo gehoͤren doch ſelbige mehrentheils in die Gaͤrten- und muß darzu gegraben werden; hingegen gehoͤren diejenigen, von welchen jetzo ſol gehandelt werden, ordentlich zum Ackerbau.
Von der gemeinen Feld-Erbſe.
Hieher gehoͤret die gemeine langſame Feld- Erbſe, Piſumarvenſe, C. B. P. Piſa vulgaria, parva, alba ſive arvenſia, I. B. Flore purpureo & albo variat, non ſecus ac piſum maius.
Die Leute auf denen Doͤrfern ſaͤen ſolche gemeiniglich auf die Brach-Acker, welcher nemlich im erſten Jahre Winter-Rocken oder Weitzen, und im andern Gerſte getragen, im dritten aber ordentlich leer bleibet, damit er zur kuͤnftigen Winter-Saat bequem zubereitet werden koͤnne, welches Beſtellen der Brach-Aecker ſie Soͤmmer zu nennen pflegen, wie oben bereits gedacht worden.
Man muß ſich billig wundern, daß ſich die wenigſten Acker-Leute um rechte gute Samen-Erbſen bekuͤmmern.
Die meiſten nehmen ſolche ohne Unterſcheid von ihren Boͤden, und ſaͤen ſie wie ſie gewachſen ſind, es mag ſich Unkraut und allerhand andere Samen-Koͤrner darunter befinden oder nicht.
Ja ſo gar ſind ſie ſo traͤge und faul, daß ſie auch nicht einmal die Stock-Erbſen heraus leſen, welche aus ihrer Art gegangen ſind, und braune ausſehen, ſich auch nicht kochen laſſen, ſondern hart bleiben, und einen uͤblen Geſchmack haben.
Man kan ſie auch gleich an ihren purpurfarbigen Bluͤten erkennen, und von den andern guten Erbſen unterſcheiden, als welche, wenn es recht ſeyn ſol, alle weiſſe Blumen haben muͤſſen.
Dieſes ſind die beſten, die uͤbrigen Sorten, als die gruͤne, ſchwarze und blaulichte gemeine Feld-Erbſen, kommen niemahlen den weiſſen weder an Geſchmack noch im Kochen bey, um deßwillen ſie auch von den wenigſten geachtet werden.
Eben ſo ſehr muß man ſich wundern, daß die Bauers-Leute beſtaͤndig bey ihrer Art der Erbſen bleiben, welche gemeiniglich einen Monat langſamer zu ihrer Reifung gelangen, als unſere fruͤhzeitige Erbſen, daher folglich der Acker, da die Erbſen ſo langſam eingeerndet werden, nicht ſo bald als es billig ſeyn ſolte, umgepfluͤget und gebrachet werden kan.
Es waͤre alſo wohl gethan, daß ſie ſich die Fruͤh-Erbſen anſchaften, wovon in dem erſten Theile p. 50. und p. 62. und im vierten Theile p. 151. ein mehrers zu ſinden iſt.
Die mehreſten ſaͤen die Erbſen, wenn die Froͤſte vorbey ſind, im April, auf die Gerſten-Stoppeln, und zwar am Gemaͤß eben ſo viel als zum Winter-Rocken gebraͤuchlich iſt, ackern ſolche vier bis ſuͤnf Zol tief unter, und uͤberfahren hernach den Acker mit der Ege.
Diejenigen aber thun beſſer, welche das zu den Erbſen beſtimte Land im Herbſte faͤlgen laſſen.
Noch andere pflegen die Erbſen auf friſch geduͤngtes Land zu beſtellen, welches ich aber nicht billigen kan, indem ſie erſtlich dadurch ſehr hoch werden, ſonderlich wenn ſich viele Regen einſtellen.
Zum andern legen ſie ſich wegen ihrer Laͤnge auf einander, wodurch das Stroh eine Faͤulniß bekomt, daß das Schaaf- und Rind-Viehe hernach ſolches nicht gerne angehet, ob es ihnen gleich ſonſten ein angenehmes Futter iſt.
Drittens, wenn die Duͤngung etwas ſtrohigt iſt, und die untergefluͤgten Erbſen, theils unter die Miſt-Klumpen, theils mitten darinnen, theils auch oben darauf zu liegen kommen, ſo muͤſſen bey auſſenbleibenden Regen und warmen Sonnenſchein viele Stengel verwelken und verdorren, weil ihre Wurzeln hohl liegen, folglich nicht genugſamen Nahrungs-Saft zum Wachsthum an ſich ziehen koͤnnen, und von der Duͤrrung und Hitze verbrennen muͤſſen.
Viele Acker-Verſtaͤndige wollen auch behaupten, daß die auf geduͤngtem Lande erwachſene Erbſen nicht ſo gut kocheten als diejenigen, welche auf magern Aeckern gebauet wuͤrden.
Andere hingegen halten das Wiederſpiel.
Wenn die Erbſen ſich nicht weich kochen laſſen, ſo nehmen unſere Weiber drey bis vier Tage geſtandenes Waſſer hierzu, wovon ſie weich werden ſollen.
Sonſten weiß ich auch, daß das Regen- Waſſer die allerbeſten Dienſte thut, die Huͤlſen- Fruͤchte weich zu kochen, welches auch, wie die Medici davor halten, ſehr geſund ſeyn ſol.
Was ich alhier von dem Einernden dieſer Frucht noch anmerken ſolte, ſolches iſt albereits in dem vierten Theile p. 152. geſchehen.
An einigen Orten habe ich geſehen, daß die Acker-Leute im Fruͤh-Jahre Erbſen in die Brache beſtellet, und ſolche, wenn ſie gebluͤhet und ihre Schoten angeſetzet, wiederum umgepfluͤget haben.
Wenn nun das Land eine Zeitlang gelegen, und das Erbs-Stroh in der Erden verfaulet, ſo ruren ſie das Land, wie in der ordentlichen Brache zu geſchehen pfleget.
Und dieſes ſol eine Duͤngung abgeben und guten Nutzen zuwege bringen.
Allein ich kan nicht einſehen, daß dieſes zur Beſſerung des Landes etwas beytragen ſolte.
Es haͤlt wohl das Stroh, wenn es in einem feſten und ſchweren Lande untergeackert worden, die Acker etwas locker und milde, weiter aber wird es wohl ſchwerlich zur Duͤngung etwas beytragen koͤnnen.
Man bringt ſich auch bey einer ſolchen vermeinten Klugheit nur um den Vorrath der Erbſen, da doch ſolche in der Haushaltung beſſer zu gebrauchen, indem ſie ſo wohl vor die Pferde, in Ermangelung des Hafers dienen, wenn man ſie allezeit einen Tag vorher einquellet, als auch zur Fuͤtterung vor das Rind- und andere Viehe koͤnnen geſchrotet werden.
Und geſetzt, es waͤren auch einige zur Beſſerung dienliche Salze und Theilchen in den untergeackerten Stroh befindlich, ſo ſind doch ſolche aus der Erden vorher heraus geſogen worden, folglich koͤnnen durch die eingepfluͤgten Erbſen eben nicht mehr Kraͤfte in den Acker gebracht werden, als vorher darinnen beſindlich geweſen ſind.
Jn einigen Haushaltungs-Buͤchern werden mancherley Geheimniſſe, und unter andern auch folgendes angegeben, daß die Erbſen nicht Wurmſtichig wuͤrden, wenn man ſie nicht in dem Mittags- und auch nicht in dem Mitternacht-Winde ſaͤete, der erſte ſol ſie wurmig, und der andere hart machen daß ſie nicht weich kocheten.
Jch kan aber nicht finden, daß die Winde ſolche Uebel zuwege bringen ſolten; denn was das ſchlechte Kochen betrift, ſo kommt uͤberhaupt hierinnen vieles auf die Jahres-Witterung an, wenn nemlich die Regen auſſen bleiben, und die Erbſen duͤrre und trocken erwachſen, ſo werden ihre Huͤlſen zaͤhe und hart, daß ſie folglich nicht bald zerkochen und weich werden koͤnnen; doch komt auch vieles hierinnen auf die Landes-Art an, indem es Gegenden und Striche in den Feldern giebet, von welchen die Erbſen niemalen weich kochen.
Wenn aber in einigen Jahren mehrere Wuͤrmer in den Schoten gefunden werden, als in andern, ſo kan ſolches gleichfals kein Wind zuwege bringen, denn es iſt eine ausgemachte Sache, daß keine Made oder Wurm ein Leben gewinnen kan, wo nicht vorher ein Samen-Ey von einen Papilion oder Sommer-Vogel angeſchmeiſt worden, daher entſtehen dieſe Wuͤrmer gemeiniglich in ſolchen Jahren, wenn viele dergleichen Ungeziefer in der Luft herum flattern.
Man ſehe hiervon nach im erſten Theile p. 63.
Doch koͤnte es von ohngefehr geſchehen, daß ſolcher Wind dergleichen Jnſecten aus einer andern Gegend, wo es eben deren viel giebet, herbey fuͤhrete, welche hernach ihre Eyerlein an die Erbſen anſchmeiſſen, wovon nachgehends die haͤuffigen Wuͤrmer entſtehen muͤſſen.
Es moͤchte hierbey Jemand einwenden und ſagen:
wie kommen aber die Maden in die Schoten zu den Erbſen, da man doch an denſelben kein Loͤchlein findet?
Dieſes gehet alſo zu: wenn die Eyerlein von der Sonne ausgebruͤtet worden, ſo ſchlupfen oder freſſen ſich die kleinen Maden alſobald durch die ſubtilen und annoch ſehr weichen Samen- Capſeln von auſſen hinein, hernach wachſen die kleinen Loͤchlein wiederum zu, und die Wuͤrmer erhalten ſich in den Schoten, und naͤhren ſich von den Erbſen bis zur Ernden-Zeit.
Wenn ſie mit einer Erbſe, ſo viel ſie hiervon freſſen wollen, fertig ſind, ſo kriechen ſie fort, gehen alſo immer eine nach der andern an, und nagen ſolche uͤber die Helfte aus bis an die Keimen, als welche ſie nicht leicht auffreſſen, ſondern nebſt noch einigem Marke zuruͤcke laſſen, weil ihnen der Geſchmack derſelben muß zuwider ſeyn, dahero auch dergleichen angefreſſene Erbſen, wenn ſie geſaͤet werden, dennoch aufgehen.
Kurz, es verhaͤlt ſich mit dieſen Maden eben ſo, wie mit den Wuͤrmern, welche ſich in dem Obſte befinden, wovon im zweyten Theile p. 122. etwas gedacht worden.
Ferner ſol den Erbſen der Mehl-Thau und das Wetterleuchten in ihrer Bluͤte ſehr ſchaͤdlich ſeyn.
Von dem erſteren hat es zwar ſeine Richtigkeit, welches auch im erſten Theile p. 62. angemerket worden; das andere aber iſt ihnen an ſich ſelbſt nicht ſchaͤdlich.
Weil aber das Wetterleuchten gemeiniglich mit ſtarken Donnerwetter und Regen verbunden iſt, ſo pflegen hierauf die Erbſen ſehr quat und weichlich zu wachſen und aufzubluͤhen.
Wenn nun, wie mehrentheils geſchiehet, nach ſolcher Witterung heiſſer Sonnenſchein erſolget, ſo werden die in der Hoͤhe ſtehende zarte Bluͤten meiſtens verbrennet, wovon im erſten Theile p. 51. auch etwas gedacht worden.
§. 2.
Pferde- Bohnen.
Obgleich die Pferde-Bohnen, Eſels- Bohnen, Futter-Bohnen, Faba minor, ſeu equina, C. B. P. Faba rotunda, oblonga, ſeu cylindracea minor, ſeu equina alba. Moriſ.
H. O. P. Faba minor, fructu nigro.
C. B. P. in der Haushaltung groſſen Nutzen haben, und zur Fuͤtterung vor die Pferde und anderes Viehe, beſonders zur Maſtung trefliche Dienſte thun, auch in groſſer Theurung zum Brodbacken dienen, wenn Rocken- oder Gerſten-Mehl darunter gemenget wird; ſo finde ich doch in den wenigſten Haushaltungs-Buͤchern, daß ſolche eigentlich waͤren beſchrieben worden.
Mehrentheils haben die Auctores die Phaſeolen, Schmink- oder Tuͤrckiſche- wie auch die groſſen Garden- und endlich die Pferde- oder Futter-Bohnen unter eine Beſchreibung gebracht.
Wer nun nicht albereits einen Unterſcheid zu machen weiß, und hierinnen eine Erfahrung hat, der kan gar leichte irre gemacht werden, denn die Phaſeolen, die groſſen Garten-Bohnen, und die Eſels-Bohnen, ſind gaͤnzlich von einander unterſchieden, und brauchet eine jede Sorte eine andere Erziehung.
Es verlangen dieſe Bohnen ein ſolches Land, auf welches man pfleget Gerſte, Sommer-Rocken, oder Sommer-Weitzen zu ſaͤen, und muß daſſelbe eben alſo wie zu den gedachten Sommer-Fruͤchten vor Winters von einander gepfluͤget, und auf das Fruͤh-Jahr beſtellet werden.
Doch gehet es auch an, daß man ſie in die Brache ſaͤet, und da nehmen ſie mit magerem Lande vorlieb, wenn anders der Acker nicht mit Sau-Diſteln, Quecken und Wind- Hafer verunreiniget iſt.
Wir ſaͤen von ſolchen Bohnen zu Ende des Merzes und im April ſechs Erfurter Metzen auf einen Acker, und laſſen ſolche vier bis fuͤnf Zol tief unterpfluͤgen, und das Land hernach mit der Ege uͤberfahren.
Es pflegen auch einige bey uns eine Metze Klunker- oder Fontanel-Erbſen, Piſum hortenſe maius, mit unter dieſe Bohnen bey der Ausſaat zu miſchen, ſie nehmen aber eine Metze Bohnen weniger.
Wenn nun dieſe mit einander in die Hoͤhe wachſen, ſo klammern oder haͤngen ſich die Erbſen mit ihren Faͤſerlein an die Bohnen-Stengel an, und gelangen mit einander zu gleicher Zeit zur Reifung, wovon ich oben p. 148. und 149. im vierten Theile etwas angemerket habe.
Beide ſind dem Viehe, ſonderlich wenn ſie geſchrotet werden ſehr angenehm.
Auf den hieſigen, und nach Gotha zu liegenden Doͤrfern werden dergleichen Bohnen ſtark gebauet, womit die Leute ihre Pferde treflich zu fuͤttern wiſſen; ſonderlich ſollen ſie den traͤchtigen Mutter-Pferden gute Dienſte thun daß ſie nicht verwerfen.
Es muͤſſen aber die Bohnen vorher zum wenigſten 24 Stunden eingequellet werden, ehe man ſie mit dem Heckerling (Hexel) vermiſchet und den Pferden zu freſſen giebet.
Es kan auch nicht ſchaden, obgleich ſolches die wenigſten thun, wenn die in etwas erwachſent Bohnen von dem groͤbſten Unkraute befreyet und gejaͤtet werden, wodurch nicht nur der Acker gereiniget wird, ſondern auch die Bohnen beſſer in die Hoͤhe wachſen und beſſere Fruͤchte bringen.
Solte ſichs aber zutragen, daß bey naſſen Jahren die Stengel gar zu hoch wuͤchſen, und immer mehr Bluͤten anſetzen wolten, da ſie doch albereits ihre Schoten haͤtten, ſo koͤnnen die Gipfel einen halben Schuh hoch abgeſchnitten werden, damit der Saft gehemmet werde, und nicht mehr in die Spitzen gehen koͤnne, wodurch ſo wohl die Bohnen als das Stroh eher zur Reifung gelangen.
Die abgeſchnittene Gipfel thun dem Rind-Viehe zur Fuͤtterung auch gute Dienſte.
Wenn ihre Schoten oder Samen-Capſeln an den Stengeln ſchwarz geworden ſind, ſo werden ſie wie das Korn abgeſchnitten.
Und obgleich einige die Stenge mit ihren Wurzeln aus der Erde ziehen, ſo iſt dieſes doch nicht kluͤglich gehandelt, indem die Erde und kleine Steine zwiſchen den Gewuͤrzlich hangen bleiben, wovon ſo wohl das Stroh als auch die Bohnen unreine werden, daß hernach das Schaaf-Viehe dadurch an den Zaͤhnen Noth leiden, auch deswegen ſolches Stroh nicht gerne abfriſſet.
Nachdem ſie abgeſchnitten worden, laͤßt man ſie acht bis zehen Tage, auch wohl laͤnger, nachdem es die Witterung giebet, auf den Acker liegen, damit ſie recht trocken werden, auſſerdem wuͤrden ſie ſonſten in der Scheure verſchimmeln, oder wohl gar auswachſen, daß weder die Bohnen noch das Stroh zu gebrauchen waͤren.
§.
3.
Die gemeine Linſen, Lens vulgaris ſemine ſubrufo, C. B. P. Lens minor Dod. wie auch die Pfennig-Linſe, Lens maior, C. B. P. Lens Italica, Camerar. haben beyde einerley Erziehung, und werden im April wie die Erbſen geſaͤet, verlangen auch ebenfals einen ſolchen Grund und Boden, welcher vor Winters umgepfluͤget worden.
Bey uns nehmen die Leute geringe ſandige Aecker hierzu, doch aber, je beſſere Acker hierzu erwehlet wird, deſto beſſer gedeyen ſie.
Wenn das Land im Fruͤh- Jahre hierzu geackert worden, ſo pflegen unſere Acker-Leute vier Erfurtiſche Metzen oben auf die Furchen zu ſaͤen, und den Acker ein auch wohl zweymal mit der Ege zu beſtreichen.
Von Linſen.
Wenn ihre Schoten braͤunlich werden, welches gemeiniglich im Auguſt geſchiehet, ſo muß man ſie abſchneiden; wenn ſie zwey bis drey Tage auf dem Acker gelegen, werden ſie bey trockenen Wetter aufgebunden und eingefuͤhret.
Man hat bey dem Abſchneiden und Einernden auf die Witterung ſorgfaͤltig Acht zu geben, theils daß man ſie nicht abmaͤhen laſſe wenn Regen Wetter zu vermuthen iſt, theils daß man dieſelben, ſo bald ſie abgedorret ſind, beſonders bey anſcheinender Veraͤnderung des Wetters eilfertig ins trockene zu bringen ſuche.
Denn wenn ſie wieder beregnet werden ſo ſpringen die Schoͤtlein oder Samen-Capſeln von einander, und die Linſen laufen heraus, daß man kaum die Helfte in die Scheune bekommet.
Siehe hiervon im vierten Theile p. 152.
Das Stroh iſt ein ungemein gutes Futter vor die Schaafe, Laͤmmer und Kaͤlber.
Wenn die Pferde von Jugend auf an dergleichen Stroh gewoͤhnet worden, und es den Winter uͤber an Heu mangelt, ſo dienet ſolches eben ſo gut zur Fuͤtterung als das Heu ſelbſten.
Wenn es aber alten Pferden, welche an dergleichen Fuͤtterung nicht gewoͤhnet ſind, vorgeleget wird, ſo werden ſie leicht krank davon.
Die Metzger geben zum Theil vor, wenn die Schweine Finnen haͤtten, und man weichete Linſen 24 Stunden in Waſſer ein, und gaͤbe ihnen beydes zugleich eine Zeitlang unter das Futter, daß ihnen ſolche hiervon vergiengen.
Allein, wo koͤnnen ſie dieſen Fehler der Schweine erkennen ehe ſie geſchlachtet werden?
§.
4.
Man darf die Saat-Wicke, Vicia ſativa vulgaris, ſemine nigro, C. B. P. Vicia vulgaris, ſativa, J. B. mit den uͤbrigen Sorten, welche wild wachſen, nicht confundiren, denn dieſes iſt ganz eine beſondere Art, und thut in der Haushaltung zur Fuͤtterung des Viehes ungemeine Dienſte.
Von der Saat-Wicke.
Die Wicken welche man zur Ausſaat gebrauchen wil, ſollen billig fein reine ſeyn, daß keine Raden oder anderes ſchaͤdliche Geſaͤmig ſich darunter befindet, wodurch nicht nur der Acker verunreiniget wird, ſondern das Vieh friſſet auch die Wicken nicht ſo gerne, und ortzet ſolche wegen des darunter aufgewachſenen Unkrautes, welches demſelben zum Theil zuwider iſt.
Gemeiniglich werden dieſe Wicken zu Ende des Aprils auf die Brach-Aecker geſaͤet, nicht alzutief untergeackert, und das Land mit der Ege uͤberfahren.
Wenn man ſie alleine, ohne etwas von anderer Saͤmerey darunter zu mengen Ackerweiſe beſtellet, ſo iſt es, in Anſehung der Viehzucht eine trefliche Huͤlfe, ſonderlich an denjenigen Orten wo es wenig Gras und Wieſenwachs giebet, indem man die Wicken gruͤne abhauen, doͤrren, und anſtat des Heues brauchen kan; doch darf das Abmaͤhen nicht eher geſchehen als bis die Koͤrner in den Schoten wollen gelbe werden.
Nachdem ſie aber abgehauen worden, muͤſſen ſie wie das Heu auf dem Felde gewendet und getrocknet werden, und dienen zur Fuͤtterung vor die Pferde und Rind-Viehe faſt noch beſſer als das Heu ſelbſten, indem die halbreifen Koͤrner, welche in ihren Schoten unter den Wicken- Stroh bleiben dem Viehe, wie leicht zu erachten, eine ſehr gute Nahrung geben muͤſſen.
Einige ſaͤen auch dieſe Wicken hauptſaͤchlich um der Koͤrner willen, und mengen ſolche den Pferden mit unter den Hafer, nachdem ſie einen Tag vorher eingeweichet worden.
Vor die Huͤner und Tauben ſind ſie ebenfals ein gutes Futter.
Bei dem Abſchneiden und Einfuͤhren, hat man in Anſehung des Wetters eben die Vorſichtigkeit noͤthig, welche in den vorhergehenden dritten §.
bey den Linſen angerathen worden.
Wiederum andere, nehmen den vierten Theil Wicken, und drey Theile Gerſte, und beſtellen ſolche unter einander, welches ſie Wicken-Gerſte zu nennen pflegen, denn ſie werden gemeiniglich mit der Gerſte zu einer Zeit reif.
Es iſt wahr, daß dieſes vor das Schweine-Viehe eine trefliche Maſtung giebet; allein zum Malzmachen iſt dieſe Gerſte durchaus nicht zu gebrauchen, weil das Bier, wenn man gleich die Wicken heraus feget, und ſo viel moͤglich abzuſondern ſuchet, dennoch keinen guten Geſchmack bekommt, indem doch allezeit einige Wicken unter ſolcher Gerſte bleiben.
Nach meiner geringen Einſicht halte davor, daß man lieber eine jede Sorte alleine ſaͤe, und wenn man ja dergleichen Futter haben wil, ſo koͤnnen die Koͤrner auf den Boden unter einander gemenget, und zum Schroten in die Muͤhle geſchaffet werden.
Viele Acker-Leute bey uns beſtellen auch die Wicken alſo: ſie mengen Wicken, Erbſen, Hafer und Gerſte unter einander, eines ſo viel als das andere, und beſaͤen ganze Aecker damit, welches ſie Wick-Futter nennen.
Wenn dieſes einen Schuh, und hoͤher, erwachſen iſt, laſſen ſie ſolches nach und nach durch das Geſinde vor das Viehe abſchneiden, welches dem Sommer uͤber, ſonderlich wenn er am Graſe wil fehlen, groſſe Dienſte leiſtet; ſo bald aber das Wick-Futter abgeſchnitten worden, muß der Acker umgepfluͤget, hernach geruret, und nach Michaelis uͤber Winter beſtellet werden.
Wird aber das Wick-Futter an einen Ort beſtellet, wo vieler wilder Hafer angetroffen wird, ſo hat man nicht Urſache guten Hafer mit darunter zu mengen, denn der Wind Hafer gehet unterweilen ſo ſtark auf, daß man es nimmermehr haͤtte meynen ſollen, wovon ich in dem dritten Theile p. 31. und 32. gehandelt habe, welches hierbey noͤthig iſt nachzuleſen.
Jch erinnere mich auch folgenden Vorſchlag, in den Leip 3. Samml. im zweyten Bande p. 290. geleſen zu haben, daß man durch Beſtellung mit Wicken-Koͤrnern die guten abgelegenen Aecker, zum Korn-Bau fruchtbar machen koͤnte.
Hierzu brachete und duͤngete man den Acker, und lieſſe ſolchen fein locker zur Saat arbeiten.
So bald es im Fruͤh-Jahre die Witterung zulieſſe, beſaͤete man ſolchen mit Wicken.
Wenn nun die Wicken voͤllig erwachſen und zur Bluͤte gelanget, ſo ſolte man den obern Theil zur Rind-Fuͤtterung abſchneiden laſſen, und ſo viel von dieſen Wicken dem Acker uͤberlaſſen, ſo viel nur moͤglich ſchiene, unterpfluͤgen zu koͤnnen.
Wenn alſo der Acker eine Zeitlang gelegen, und das untergepfluͤgte Wicken- Futter verfaulet waͤre, ſo muͤſte derſelbe gehoͤrig gehackt, und nachhero zur Herbſt- und Winter- Saat ordentlich beſchicket, und mit Samen-Korn verſorget werden.
Hierdurch habe man nicht nur die reichſten Fruͤchte zu erwarten, ſondern auch den Vortheil, daß dieſe Art der Duͤngung in den Feldern laͤnger dauere, und ſolche Vortheile hervor braͤchte, als man von den ordentlichen Duͤnger kaum erwarten koͤnte.
Und dieſes muͤſte denenjenigen zum beſondern Vortheil gereichen, welche wegen ſehr gebuͤrgichten Gegenden keinen Duͤnger anfuͤhren koͤnten, und dergleichen Felder unbeſtelt liegen laſſen muͤſten.
Auf dieſe angegebene Gedanken von Verbeſſerung der weit entlegenen, ſteiligten und abhaͤngigen Aecker koͤnte ſich mancher Haus-Vater faſt bereden laſſen, dergleichen Beſtellung mit den Wicken vorzunehmen, um den Aeckern eine dauerhaftere Beſſerung zu ſchaffen, als kaum durch die ordentliche Duͤngung zuwege zu bringen iſt.
Es werden mir alſo diejenigen, welche ſolcher Meinungen ſind, erlauben meine Gedanken hieruͤber zu eroͤffnen.
Die Erfahrung beſtaͤtigt es, daß das Stroh oder Stoppeln, ſie moͤgen ſeyn wovon ſie wollen, weil keine gehoͤrige Kraͤfte und Salze darinnen ſind, vor ſich alleine zur Duͤngung wenig oder gar nichts beytragen.
Siehe hier von in dieſem Theile p. 94.
Wie kan man alſo den Wicken-Stoppeln eine ſolche Kraft, und mehr als der Duͤngung ſelbſten, beylegen.
Wolte man aber einwenden:
es ſey ein Unterſchied zu machen zwiſchen reifen und duͤrren Stroh und Stoppeln, und zwiſchen unreifen und gruͤnen.
Die erſtern haͤtten freylich keine ſonderlichen Kraͤfte und Salze mehr, wohl aber die lezteren, als welche durch die Luft und Sonne noch nicht ausgetrocknet waͤren, und ihre Kraͤfte und Salze noch in ſich haͤtten, welches auch von den auf dem Acker zuruͤck gebliebenen friſchen und gruͤnen Wicken-Stroh zu ſagen.
Folglich koͤnne man ſolchen, wenn es alſobald eingepfluͤget werde, die Kraft zu duͤngen nicht abſprechen.
Jch antworte hierauf, daß es zwar wahr iſt, daß das gruͤne Stroh und Stoppeln mehr Kraͤfte und Salze bey ſich habe, als wenn ſie reif und duͤrre ſind.
Allein da ſie ſolche vorher aus der Erden heraus geſogen, ſo folget, daß durch dergleichen gruͤnes Stroh und Stoppeln von den Wicken eben nicht mehr Kraͤfte und Beſſerung in den Acker gebracht werde als vorher ſchon darinnen befindlich geweſen.
Mithin wird wohl Niemand mit Grund behaupten koͤnnen, daß dieſe angegebene Duͤngung und Verbeſſerung des Landes ihre Richtigkeit habe.
Wie ich denn der feſten Meynung bin, daß auch die allerbeſte und fetteſte Fuͤtterung, welche die meiſten Salze und Kraͤfte bey ſich fuͤhret, wenn man ſie wolte kleine machen, und zur Probe auf ein Stuͤck Land ſtreuen, und einpfluͤgen laſſen, dennoch nimmermehr die Wirkung thun wuͤrde, als wenn ſolche erſtlich von dem Viehe verdauet, und durch die ſtarke fermentation in ihren Leibern aufgeloͤſet worden.
Und es erfordert allerdinges noch eine genaue Unterſuchung, ob die Verweſung der Vegetabilien, welche in der Erde nach und nach geſchiehet, ſo geſchickt iſt, dieſelben ſo gut aufzuloͤſen und zur Befoͤrderung der Fruchtbarkeit zuzubereiten, als ſolches durch die Verdauung und Faͤulniß in den Leibern der Thiere geſchiehet.
Doch wil ich keinesweges leugnen, daß die untergepfluͤgte Stoppeln, das ſchwere und lettigte Erdreich in etwas locker und milde erhalten koͤnnen, wodurch auch der Vortheil erhalten wird, daß die in dem Regen und Schnee befindlichen fruchtbaren Theilchen ſich deſto beſſer in den locker gemachten Grund einſenken koͤnne, es folget aber deswegen doch nicht, daß das Wicken-Stroh ſelbſt eine gute Duͤngung ſeyn ſolte.
Jch kan auch nicht einſehen, warum man das Land brachen, duͤngen, zur Saat locker arbeiten, und hernach auf das darauf folgende Fruͤh-Jahr mit Wicken beſtellen ſolte, da man doch ein ſolches wohl zubereitetes Land mit Winter-Fruͤchten beſtellen koͤnte, wovon gewiß ungleich mehr Nutzen zu hoffen waͤre als von den Wicken und deren Unterpfluͤgen.
Ferner wird angegeben, daß der Acker, mit welchen man die Probe gemachet zu den Wicken vorher geduͤnget worden, und gleichwol ſol dieſer Vorſchlag zu beſonderm Vortheil vor diejenigen dienen, welche wegen ſehr ſteilen und gebuͤrgigen Gegenden keinen Duͤnger anfuͤhren koͤnnen, worinnen in der That ein Widerſpruch enthalten.
Daß man aber eine geſegnete Ernde nach dem eingepfluͤgten Wicken-Stroh und Stoppeln erhalten, ſolches kommt nicht hiervon her, ſondern es ruͤhret vielmehr von der Tragbarkeit des Grundes und Bodens, indem hierzu ein guter Acker verlanget worden, beſonders aber von der vorigen Duͤngung und guten Zubereitung des Landes her.
Ein jeder hat die Freiheit alles zu pruͤfen, und das Beſte zu behalten.
Jch habe hierbey keine andere Abſicht, als die Wahrheit und den Nutz des Naͤchſten zu befoͤrdern; bin dahero auch nicht geſonnen, hieruͤber mich in einen Streit mit Jemanden einzulaſſen.
§.
5.
Die Kicher, Kecher, Ziſer-Erbſe, Cicer ſativum, C. B. P. Cicer ſativum ſive arietinum nigrum, Park, Cicer arietinum, J. B. frunctu albo & nigro wovon jetzo ſol gehandelt werden, iſt diejenige Art, welche mehrentheils in der Haushaltung, und in der Arzeney-Kunſt nuͤtzlich gebrauchet wird.
Die uͤbrigen Sorten kommen alhier in keine Betrachtung.
Von den Kichern.
Ob man gleich dieſe Kichern an unſerm Orte nicht ſonderlich bauet, ſo werden doch in andern Laͤndern ganze Aecker damit beſaͤet.
Sie verlangen einen mittelmaͤſſig geduͤngten Boden, welcher vor dem Winter tief umgepfluͤget worden.
Alsdenn werden die Kichern im Fruͤh-Jahre im April, wenn man pfleget die Erbſen zu beſtellen, geſaͤet, und hernach drey Zol tief untergepfluͤget, und mit der Ege uͤberfahren.
Doch iſt hierbey zu merken, daß man ſolche viel duͤnner als die Erbſen ſaͤen muß, indem ſie viel mehr Raum auf dem Lande erfordern, und wo moͤglich ſechs Zol weit von einander liegen muͤſſen.
Wer aber zur Luſt und zum Gebrauch eine Quantitaͤt in ſeinem Garten erziehen wil, der kan ſolche auf die nemliche Weiſe, wie ich ſie gebauet, auf einigen Beeten erziehen; man ſteckt ſolche mit einem Pflanzer nach der Garten-Schnure zu oben beſagter Zeit, ein Schuh weit von einander, in das Gevierte.
Jn jedes Loch werden deren zwey geworfen.
Wenn ſie aufgegangen ſind muß man ſie vom Unkraute reine halten, alsdenn wachſen ſie aufrecht, etwas gebogen, in duͤnne holzigte Stengel, mit vielen Neben-Zweigen, welche ein wenig rauch ſind, vier Schuh, ſonderlich wenn ſie guten Grund und Boden finden, in die Hoͤhe.
Die Blaͤtter ſind etwas eingeſchnitten.
Jhre Bluͤten, welche theils weiß, theils leibfarbig ſind, bringen ſie gemeiniglich im Junius, hierauf folgen kleine aufgeblaſene laͤngliche Schoͤtlein, auf die Art wie die Coſutea veſicaria traͤget, in welchen gemeiniglich zwey ſolcher Erbſen ſich befinden, welche laͤnglicht, rund und forne zugeſpitzt ſind.
Anfaͤnglich ſehen ſie hochgelbe aus, und ihre Farbe faͤlt in das roͤthliche; wenn ſie einige Zeit liegen, werden ſie braͤunlich, und endlich nach einem Jahre ſchwarz; den Grund und Boden ſaugen ſie wegen ihrem holzigen Stengel viel ſtaͤrker aus als die Erbſen.
Wenn die Stengel- und Samen-Blaſen gelbe werden, ſo iſt es Zeit dieſelben abzuſchneiden, man laͤßt ſie einen oder zwey Tage auf dem Lande liegen bis ſie recht trocken und duͤrre werden, alsdenn ſchaffet man ſie bey ſchoͤnem hellen Wetter nach Hauſe, laͤßt ſie dreſchen und in das reine bringen.
Es iſt war, was D. Mich.
Bern.
Valentini in ſeinem Kraͤuter-Buche angemerket:
”Wenn man die Kicher-Erbſen roͤſtet, bis ſie ſchwarz werden, zu Pulver ſtoſſet, und in Waſſer ſiedet, ſo ſchmecken ſie wie Coffee, weswegen einige dieſelbe Coffe Erbſen nennen; ſie riechen wohl, und ob die Bruͤhe davon ſchon etwas bitter ſchmecket, iſt dieſe Bitterkeit doch nicht widrig, und kan man ſolche ſchon angenehme machen, wenn man halb Kichern, und halb Coffee-Bohnen roͤſtet, und damit vermiſchet, und gehet an denſelben eben ſo viel ab als an dem Coffee.
Es iſt gewiß und ſicher, daß unter allen Huͤlſen-Fruͤchten, mit welchen man den Coffee nachahmen wollen keine gefunden worden ſey, mit welchen dieſe Sache ſo wohl angegangen, als die Kichern.
Jch ſelbſten habe die kluͤgſten Coffee-Schweſtern, welche von dem guten Geſchmack eines aͤchten Coffees urtheilen wollen, einigemal damit angefuͤhret, und wenn ich dieſelben befraget:
Was ſie denn vor ein Getraͤnke genoſſen?
ſo haben ſie mir zur Antwort gegeben: einen recht guten Coffee.
Ja, wenn ich ihnen gleich den Poſſen eroͤfnet, ſo haben ſie es daraus nicht glauben wollen, und mir verſichert, es moͤchte die Sache ſeyn wie ſie wolte, ſo waͤre dennoch der Coffee gut geweſen.
Mit dem Roͤſten und Mahlen bin ich eben ſo verfahren, als mit den Coffee-Bohnen, und habe hernachmalen die Helfte guten Coffee hinzu gethan.
Jch habe auch bey den Kichern angemerket, wenn ſie ein und wohl zwey Jahr alt geworden, daß ſie den Erbſen- Geſchmack merklich verlieren.
Sie ſollen eine erweichende und eroͤfnende Kraft haben, den Stein treiben, und die Colic, welche von den Nieren-Stein entſtehet, ſtillen.
Doch wil ich dieſes keinesweges zur Befoͤrderung des ohne diß alzuſtark einreiſſenden Coffee-Trinkens geſchrieben haben, deſſen Mißbrauch bey vielen zum groͤßten Schaden ihres Vermoͤgens und ihrer Geſundheit gereichet; denn es iſt leider! mit dieſem Panquerot-Waſſer bey uns ſo weit gekommen, daß auch die gemeineſten Leute, welche zuweilen kein ganzes Hemde an ihrem Leibe haben, dennoch ihren Coffee trinken muͤſſen, wodurch ſie ſich endlich, und ihre Kinder, an Bettelſtab bringen, und hernach dem Publico zur Laſt ſind.
Das fuͤnfte Capitel.
Vom Hanfe und Flachſe.
§.
1.
Vom Hanfe.
Sowohl der zahme Hanf, Cannabis ſativa, C. B. oder Cannabis mas, I. B. als der wilde, Cannabis erratica, C. B. Cannabis fœmina, J. B. oder das Weibgen, werden von einerley Samen erzogen, und iſt der leztere nur eine Ausartung von dem erſteren.
Dieſe andere Sorte, oder das Weiblein, traͤgt keinen Samen, und wenn er anfaͤngt zu ſteiben, auf die nemliche Art, wie in dem vierten Theile des Land- und Garten-Schatzes pag. 26. von dem Spinat gedacht worden, ſo iſt es ein Zeichen daß er reif iſt, und wird alsdenn aus dem guten und zahmen ausgeraufet, und der zahme bleibet noch eine Zeitlang auf dem Lande ſtehen.
Es waͤchſet das Weiblein nicht nur hoͤher als das Maͤnnlein, ſondern es ſol auch jener ein beſſeres und ſubtileres Geſpinſte geben als dieſer.
Der Hanf erfordert ein vorher geduͤngtes Land, und einen guten Grund und Boden.
Es wird hierzu der Acker im Herbſte mit drey oder vier Pferden umgepfluͤget, und mit der Ege fein gleich beſtrichen.
Doch thut hierzu das Graben vor dem Winter viel beſſere Dienſte; man laͤſſet hierauf das Land den Winter uͤber liegen, damit waͤhrender Zeit die Erde friere, und bey der Beſtell-Zeit fein klar und milde werde, und den Sommer uͤber die fruchtbare Feuchtigkeit eher behalten moͤge.
Der Same, welcher kein Unkraut Geſaͤmig bey ſich haben darf, wird in der Helfte des Aprils etwas dicke geſaͤet, damit die Hanf-Stengel, oder die Haͤlmer nicht zu ſtark und dicke wachſen koͤnnen, ſondern fein duͤnne und klar bleiben muͤſſen, wovon auch das Geſpinſte viel zaͤrter wird.
Den oben aufgeſaͤeten Samen ziehet man mit Kaͤrſten unter.
Hiervon ſiehe die fuͤnfte Figur im erſten Theile p. 126.
Wenn dieſe Arbeit geſchehen, wird das Land mit der kleinen Garten-Ege beſtrichen.
Jch habe oben geſaget, daß man, ehe der gute Hanf zur Reifung kommt, die Stengel, welche keinen Samen bringen, ſondern nur Staub von ſich geben, zuvor ausrauffen und ſammlen muͤſſe.
Dieſelben werden auf dem Acker, oder an einem ſolchen Orte, wo die Sonne dem ganzen Tag hinſcheinen kan, ausgebreitet, gewendet und recht trocken gemachet; iſt dieſes geſchehen, ſo wird er nach Hauſe geſchaffet, und in die Hoͤhe geleget bis auf das Fruͤh-Jahr.
Wenn der uͤbrige gute Hanf auch reif geworden, und in ſeine Samen-Koͤrner gewachſen iſt, wird er gleichfals ausgezogen oder abgeſchnitten, welches einem jeden frey ſtehet, und in Haͤuflein oder kleine Schober auf den Acker geſtellet, daß die Samen-Knoſpen in die Hoͤhe zu ſtehen kommen, damit ſie recht trockenen und doͤrren koͤnnen.
Wenn dieſes geſchehen, wird er zuſammen gebunden, nach Hauſe geſchaffet und ausgedroſchen.
Man merke aber hierbey, daß der Same auf den Boden fein duͤnne muß ausgebreitet werden, damit er ſich nicht auf einander erwaͤrme und moderich werde.
Die Maͤuſe gehen ihn auch gerne an, und um deswillen hat man Urſache, denſelben nachdem er trocken geworden, an einen verwahreten Ort zu ſchaffen, wo ſie nicht darzu kommen koͤnnen.
Das ausgedroſchene Stroh, oder die Stengel, werden auf die Boͤden unter die Daͤcher, oder ſonſt an einen trockenen und luͤftigen Ort geleget, und auf das Fruͤh-Jahr, wenn die Baͤume ausſchlagen, vierzehn Tage bis drey Wochen in das Waſſer gebracht, mit Steinen beſchweret und geroͤſtet.
Das Kennzeichen ob er ſatt geroͤſtet, iſt dieſes, wenn der Baſt locker und geſchmeidig wird, und ſich willig von dem Marke abloͤſet.
Wenn er nun aus dem Waſſer gezogen und heraus geſchaffet worden, ſo ſtellet man ſolchen auf Haufen oder kleine Schober, daß er wohl abtrockene.
Was die uͤbrige Zubereitung anlanget, ſo wird ſolche den Haus-Muͤttern uͤberlaſſen.
§.
2. Vom Flachſe.
Obgleich von dem Flachſe, Linum ſativum, C. B. Linum ſativum vulgare cœruleum Lobel, in den Haushaltungs-Buͤchern, ſonderlich in dem Saͤchſiſchen Land- und Haus-Wirthſchafts- Buche gar feine Beſchreibungen zu finden, ſo mangeln doch einige Umſtaͤnde ſo bey der Erziehung deſſelben noch zu beobachten noͤthig ſind.
Vom Flachſe.
Ehe ich aber von dem Flachs-Baue ſelbſten handele, ſo erinnere zum Voraus, daß ich auch hierbey die Beobachtung des Mond-Wechſels und anderer Himmels Zeichen gaͤnzlich verwerfe, und denen Haus-Vaͤtern lediglich anrathe, auf die Jahres-Witterung, ſo wohl bey der Beſtell-Zeit, als auch bey andern dabey vorzunehmenden Arbeiten Acht zu haben.
Der Same des Flachſes wird bey uns Lein genennet.
Es hat derſelbe eine kleine Wurzel, und treibet einen runden, geraden, ganz duͤnnen und einfachen Stengel, welcher ſich oben in kleine Zweigelein zertheilet, daher die Arbeits Leute bey deſſen Einernden ganze Haͤnde vol auf einmal auszurauffen pflegen.
Er waͤchſet gemeiniglich zwey auch wohl auf einen guten zubereiteten Acker drey Schuh hoch.
An den Stengeln befinden ſich ganz kleine, laͤnglichte, ſchmale und ſpitzige Blaͤtter.
Die Bluͤten ſtehen oben auf den Spitzen der Zweigelein, und beſtehen aus ſchoͤnen blauen Bluͤmgen, deren jedes fuͤnf Blaͤtterlein hat.
Wenn dieſe verbluͤhet und abgefallen, ſo folgen darauf runde Samen- Capſeln oder Knoͤpfe, ſo gros als eine Zucker-Erbſe, welche die Bauers Leute Knotten zu nennen pflegen.
Eine jede Knotte, oder Samen Capſel iſt in zehen Faͤcher oder Behaͤltniſſe eingetheilet, in welchen ſich eben ſo viel laͤnglichte, platte Samen Koͤrner beſinden, welche an einem Ende etwas mehr zugeſpitzet ſind als an dem andern, ſehr glatt, glaͤnzend und braͤunlich ausſehen, und im Angreiffen und Anſehen eben ſo beſchaffen ſind, wie der Roͤmiſche Neſſel-Samen, Urtica urens, pilulas ſerens, I. Dioſcoridis, ſemine lini, C. B. Urtica romana, I. B.
Es verlanget der Flachs einen guten, klaren wohlzugerichteten und vor Winters geduͤngten Acker.
Die Duͤngung hierzu muß durchaus nicht ſtrohig, ſondern fein kleine und kurz ſeyn, und gegen den Herbſt, im October untergepfluͤget, und alſobald mit der Ege wohl uͤberfahren werden.
Die mehreſten erwehlen hierzu ſolche Aecker, welche ohnediß ſollen Brache liegen.
Durch das Umackern vor Winters, wird die Erde durch die Froͤſte, Duft, Regen und Schnee recht klar und milde gemachet, daß hernach das Beſtellen im Fruͤh Jahre deſto beſſer kan vorgenommen werden.
Wenn man aber den Lein auf einen Acker beſtellet, wo vorher Kraut, Moͤhren, Ruͤben, Paſtinat.
Wurzeln, Weitzen oder Gerſte geſtanden, und welcher hierzu geduͤnget worden, ſo hat man nicht noͤthig ſolchen wieder zu duͤngen, ſondern wenn nur der Acker vor Winters wohl umgepfluͤget, und mit der Ege ein bis zweymal fein beſtrichen wird, ſo kan er dennoch mit Lein beſtellet werden.
Und wenn ja nach dem Beſtreichen einige Erd-Schrollen und Kloͤſer ſolten zuruͤcke bleiben, ſo werden ſie doch ſchon durch den Froſt den Winter uͤber muͤrbe und geſchmeidig werden.
Von der Zubereitung des Ackers im Fruͤh- Jahre, welche vielen gefaͤllt, halte ich nicht viel, indem die Merzen- und April-Luft, bey und nach dem Herumpfluͤgen, da die Erde locker und hohl lieget, die Feuchtigkeit aus dem Acker hinweg nimt, mithin das Land bey dem Beſtellen nimmermehr ſo klar und milde wird, als wenn es vor Winters zubereitet worden.
Wie denn die Winter-Kraft, wie ich ſchon oͤſters erinnert habe, vor der Zubereitung im Fruͤh-Jahre allezeit einen groſſen Vorzug hat.
Siehe hiervon im erſten Theile pag. 126. und 128.
Das Land, worauf man Lein ſaͤen wil, muß fein gleich, oder auch etwas abhaͤngig liegen, und darf keine Vertiefungen haben, alwo bey vielen Regen und Gewittern das Waſſer ſtehen bleiben kan; denn an ſolchen Oertern verdirbet der Lein, indem er die ſtarke Feuchtigkeit nicht leiden kan, und wenn er ja aufgehet, ſo waͤchſet der Flachs nicht von der Stelle, wird gelbe und erſaͤuft endlich.
Einige Acker-Leute pflegen auch das vor dem Winter umgepfluͤgte Land, im Fruͤh-Jahre in der Faſten-Zeit, wiederum jedoch nicht zu tief umzupfluͤgen und zu ruren, damit der Flachs nicht alzu ſtark unter ſich wurzeln, ſondern ſeine Kraͤfte denen Stengeln mittheilen ſolle, welcher Meinung ich aber nicht beypflichten kan.
Denn es iſt bekannt, je tiefer ein Gewaͤchs mit ſeinen Wurzeln den Nahrungs Saft ſuchen und an ſich ziehen kan, je mehr kan ſolcher den Stengeln mitgetheilet werden.
Wil man hierbey einwenden und ſagen, wenn den Stengeln zu viel Kraͤfte zugehen, ſo wird der Flachs hiervon grobhaͤrig, wozu ich aber nicht Ja ſagen kan; denn wenn der Same ſo dicke wie ſichs gebuͤhret, geſaͤet worden, ſo muß nothwendig folgen, da ein Stengel dem andern die alzuſtarke Nahrung wegnimt, daß ſie dennoch zart und duͤnne werden, und folglich einen klaren Paſt bekommen, wird aber ein Acker zu duͤnne beſamt, ſo mag er tief oder ſeichte geackert worden ſeyn, ſo werden die Stengel allezeit dicke und grobhaͤrig wachſen, weil ſie mehr Raum haben, und folglich viele Nahrung an ſich ziehen koͤnnen.
Hingegen andere, pflegen auch wohl das Ruren und Egen im Fruͤh-Jahre zweymal vorzunehmen, damit die Kloͤſe klar gemachet und das Gras von dem Acker weggeſchaffet werde.
Man laͤſſet hierinnen einen jeden bey ſeiner Art, wie er es nach ſeiner Meinung vor gut befindet.
Doch bleibet es gewiß, daß nach meiner langen Erfahrung, die Winter-Kraft, wie oben gedacht worden, vorzuziehen iſt.
Die Saͤe-Zeit wird in die fruͤhe und langſame eingetheilet.
Das fruͤhzeitige Beſtellen wird von vielen zu Anfange des Aprils bis zu Anfange des Mayes vorgenommen.
Der Same muß fein dicke geſaͤet werden, daher man das vor Winters zubereitete Land zwey bis dreymal mit dem Leine zu uͤberſtreuen hat.
Nach dieſem eget man nach der gemeinen Art denſelben unter, zu welchem Ende der Acker wohl dreymal, und ſo lange mit der Ege muß uͤberfahren werden, bis kein Same auf der Erde mehr zu ſehen iſt.
Beſſer wuͤrde es aber ſeyn, wenn nach meiner Manier der Same mit Kaͤrſten ganz flach untergezogen, und mit der kleinen Garten-Ege uͤberfahren wuͤrde; denn mit der groſſen Pferde-Ege wird das beſaͤete Land, durch das hin und wieder Trampeln der Pferde nicht nur derb gemacht, ſondern auch vieler Same ſo feſte und tief eingetreten, daß er nicht hervor keimen kan und verdummeln muß.
Die andere Ausſaat des Leines, geſchiehet zu Anfange des Junius bis gegen Johannis Tag.
Es wird derſelbe eben auf die Art, wie bey der fruͤhzeitigen Beſtellung in die Erde gebracht.
Jnzwiſchen halte ich die zeitige Beſtellung viel beſſer als die langſame, indem bey der erſteren Art der Flachs weit eher, und noch vor der Ernde vom Lande koͤmt, folglich der Acker auch eher umgeackert, und zur Winter- oder Sommer-Saat zubereitet werden kan.
Sonſten ſind auch einige der Meynung, wenn man den Lein auf den Freytag vor Oſtern ſaͤete, ſo wuͤrde der Flachs fein ſubtil und kleinhaͤrig.
Es wird aber ein jeder vernuͤnftiger Haus-Vater gar leichte ſehen, daß dieſes ein groſſer Aberglaube iſt.
Warum ſol denn ſolches Saͤen eben auf den ſtillen Freytag, und nicht zu einer andern Zeit vorgenommen werden?
da man ſich doch hierinnen hauptſaͤchlich nach der Witterung richten muß.
Am beſten geſchiehet es nach einem Regen, und zwar, wenn ſich wiederum ſchoͤn und helle Wetter anlaͤſſet, da er denn fein zugleich hervor ſticht und aufgehet.
Man darf ſich auch hierbey nicht beſorgen, daß ein ſtarker Platz- und Schlag Regen das Land derb mache, oder eine Rinde verurſache, worunter ſonſt der keimende Same verderben muß.
So aber ja, wider Verhoffen eine ſolche Ruft oder Rinde auf den Acker entſtehen ſolte, ſo waͤre meine im erſten Theile p. 135. beſchriebene Stachel-Walze zu gebrauchen.
Gleichwie aber mit andern Fruͤchten eine Veraͤnderung auf den Aeckern muß vorgenommen werden, alſo ſol und muß es auch nothwendig mit dem Flachſe geſchehen, und wenn es moͤglich ſeyn wil, ſo muß man allezeit ein Land, auf welchen vor kurzen Jahren kein Flachs geſtanden, hier zu erwehlen, wovon im erſten Theile p. 61. und in dieſem fuͤnſten Theile p. 15 nachzuleſen iſt.
Ferner geben einige Haushaltungs Buͤcher wider die Erd-Floͤh dieſes Mittel an, daß man unter den Lein, wenn er ſolte geſaͤet werden, Chriſt- Aſche, oder in Ermangelung derſelben andere Aſche mengen ſolte, welches aber ebenfals eine Fratze iſt, und zu nichts weiter hilft, als daß die Aſche dem Saͤe Manne bey dem Ausſtreuen des Samens in die Augen flieget, damit er nach der Arbeit mit Auswiſchung derſelben etwas zu thun habe.
Jch verſichere, daß wider dieſes Ungezieſer weder Chriſt- noch andere Aſche was hilft.
Wenn der Lein zeitig beſtellet wird, und die aufgegangene Pflaͤnzlein einige Tage geſtanden haben, und etwas derb geworden, ſo koͤnnen ihnen die Erd-Floͤhe ſo nicht viel ſchaden, ſonderlich, wenn ſich unterweilen wie im Fruͤh Jahre gemeiniglich zu geſchehen pfleget, abwechſelnde Regen einſtellen.
Wenn der Flachs zwey bis drey Zol hoch erwachſen iſt, muß man ſolchen in ſchoͤnem hellem und trockenem Wetter jaͤten laſſen; doch hat man nur noͤthig nach dem groͤßten und grobſten Unkraute zu greifen, denn das ganz kleine wird durch den dicken aufgegangenen Flachs erſticket, daß es nicht in die Hoͤhe wachſen kan, weil demſelben durch den Flachs das Wachsthum und der Nahrungs-Saft benommen wird.
Es wird auch in einigen Haushaltungs Buͤchern, wie im Florino und andern zu finden, folgende laͤcherliche Meinung angegeben: daß der Lein, welcher aus einem Hauſe, darinnen eben jemand geſtorben, genommen werde, zur Saat, wie viele unzweiflich glauben, allerdings untuͤchtig ſey, maſſen er im Felde verlaͤge und nicht aufgehe, wieder welchen Schaden gut ſey, wenn man ihn zu einer andern Thuͤr, durch welche der Tode nicht getragen werde, oder, welches noch rathſamer und gewiſſer, noch vor entſtehendem Todes-Falle zeitlich hinaus bringe, und bis zur Saat anderswo aufbehalte.
Man muß ſich billig ſehr wundern, daß kluge Leute dergleichen Fabeln ſo hingeſchrieben, und die einfaͤltigen Bauers-Leute in ſolchen Aberglauben beſtaͤrken, welche ohnediß mit allerhand Vorurtheilen angefuͤllet ſind.
Warum geſchiehet dieſes nicht auch mit vielen andern Saͤmereyen?
Es ſind in meinem Hauſe nach und nach wohl uͤber zehen Perſonen geſtorben, und gleichwohl habe niemahlen einen Fehler, wegen des Aufgehens, weder an dem Leine noch andern Samen, deren ich wohl uͤber 150 Sorten liegend gehabt, angemerket.
Glaublich iſt es, daß dieſes Vorgeben mit dem Lein-Samen daher gekommen, weil man alten und verlegenen Lein ergriffen, oder die Jahres-Witterung das Aufgehen verhindert hat, zur ſelbigen Zeit aber zufaͤlliger Weiſe, jemand im Hauſe geſtorben, woraus hernach der Schluß gemacht worden, daß die Schuld der Leiche beyzumeſſen ſey.
Es iſt auch wohl kein Wunder, daß es bey dem Lein und Flachſe ſo viel Aberglauben und ungegruͤndete Meinungen giebet, da es eine Sache iſt, womit die Weiber ſich groͤſtentheils zu beſchaͤftigen haben.
Der Flachs wird gemeiniglich, wenn er gelbe werden wil, und noch nicht voͤllig reif iſt, geraufet, denn wenn er noch etwas gruͤne iſt, ſo bekommet er fein kleine und ſubtile Haare, und giebet ein beſſeres Geſpinſte.
Ein gewiſſes Kennzeichen iſt es auch, den Flachs zu raufen, wenn er unten her an ſeinen Stengeln die Federn, das iſt, ſeine Blaͤttergen, fallen laͤßt, und die Knotten oder Samen- Capſeln gelbe werden; Hernach wird er auf den Acker duͤnne ausgebreitet, und bleibet acht Tage lang, auch wohl noch laͤnger, nachdem es die Witterung giebet, liegen.
Und ob er auch gleich waͤhrender Zeit beregnet wird, ſo thut es ihm doch keinen Schaden, und iſt hernach nicht noͤthig, daß er ſo lange im Waſſer liegen und roͤſten darf.
Doch an vielen Orten und auf unſern Doͤrfern, laſſen ſie ſolchen nach Hauſe fahren, und alſobald durch einen eiſernen Kamm, welcher auf ein ſtarkes Stuͤck Holz wohlbefeſtiget iſt, und eine Reffe genennet wird, ziehen, damit die Knotten oder Samen- Capſeln herunter gehen.
Von einigen aber werden die Knotten auch von dem Flachſe abgedroſchen und voͤllig zerſchlagen, daß der Lein alle heraus gehet, und reine gemachet werden kan.
Doch iſt von dem Abſtreffen der Knotten mehr zu halten, welche alſobald auf Tuͤcher gebracht, und in die warme Sonne geleget werden.
Wenn ſie abgetrocknet und von einander platzen, ſo werden ſie gedroſchen, hernach durchgeſiebet, damit der Lein, und das Zerſchmiſſene von den Knoten durchfalle; was aber von ſolchen noch ganz bleibet, wird abermal gedroſchen, bis die Capſeln alle zerſchlagen ſind.
So bald als dieſes geſchlagen, wird der Lein und Staub mit dem Rechen auf einem Haufen geſtoſſen geworfelt, und wie anderes Getraide in das Reine gebracht.
Alsdenn muß der Lein auf den Boden duͤnne geſchuͤttet, und wohl getrocknet werden; doch muß man zur zukuͤnftigen Ausſaat bey dem Aufheben in der Scheure, den Vorſprung aufbehalten.
Wenn nun der Flachs von den Knotten befreyet worden, ſo wird er in kleine Bindlein, welche die Bauers Leute Buſſen nennen, gebunden, ins Waſſer geſchaffet, und mit Holz, Steinen, Raſen Stuͤcken, oder auch mit Schlamm und Erde ſtark beſchweret, ſo, daß das Waſſer daruͤber hingehet, denſelben aber doch nicht fortfuͤhren und wegſchwemmen kan, zu dem Ende auch wohl durch jedes Bindel ein Pfahl geſchlagen wird.
Man muß aber hiebey Acht haben, damit er nicht uͤber die Zeit lieget und ſtark roͤſtet, beſonders wenn er auf dem Acker ſchon beregnet worden, und etwas geroͤſtet hat.
Den vierten Tag muß man darnach ſehen, und einige Buſſen heraus nehmen und an der Sonne duͤrre werden laſſen, um dadurch zu erfahren, ob er recht geroͤſtet, welches man unter der Breche verſuchen kan, da man bald ſiehet wie er ſich an den Stengeln, oder an den Haaren anlaͤßt.
Dieſe Probe muß faſt alle Tage geſchehen, auch ſo lange damit angehalten werden, bis man vermeinet, daß er genug im Waſſer gelegen.
Doch iſt hierbey zu merken, daß der Flachs in hellen, kalten und friſchen Quell-Waſſer, oder auch bey kaltem Herbſt-Wetter, niemahlen ſo bald und ſo gut roͤſtet, als in ſtille ſtehenden Suͤmpfen, und ſehr langſam flieſſenden Baͤchlein, da das Waſſer matt, warm und weich iſt, indem es von weiten hergefloſſen.
Wenn die Stengel ſich wohl brechen laſſen, und das Baſt, oder die aͤuſſere Schale davon leicht abgehet, ſo iſt es auch ein gut Zeichen daß er recht geroͤſtet.
Das Roͤſten darf weder zu viel noch zu wenig geſchehen, beydes iſt ſchaͤdlich, doch iſt es allezeit beſſer daß er weniger als zu viel gewaͤſſert oder geroͤſtet werde, weil der Baſt durch das alzuſtarke Roͤſten ſeine Feſtigkeit verlieret.
Viele geben auch dieſe Probe an:
Wenn das Haͤutlein, oder die aͤuſſere Schale von den Wurzeln ſich gelinde mit den Fingern herab ſtreifen laſſe, ſo ſey er genug geroͤſtet.
Das allerbeſte Kennzeichen der hinlaͤnglichen Roͤſtung iſt, wenn man nach einigen Tagen, da man vermeinet, daß es moͤchte genug ſeyn, einige Haͤlmer heraus ziehet, und ſolche weich anzufuͤhlen ſind, auch, ſo man ſie mit einem Meſſer in der Mitten von einander ſchneidet, an der Schaͤrffe einige Faͤſerlein hangen laſſen, und im ſtilſtehenden Waſſer, wenn man ſie hinein wirft, nach und nach unterſinken.
Dieſes iſt ein ohnfehlbares Kennzeichen daß der Flachs recht geroͤſtet iſt.
Solten aber die zerſchnittenen Haͤlmer auf dem Waſſer ſchwimmen, und ſich nicht in die Tiefe begeben wollen, ſo laͤſſet man den Flachs noch etwas laͤnger im Waſſer liegen, bis es genung iſt.
Findet man ſolches, ſo wird der Flachs fein reine im Waſſer abgewaſchen, auf einen Raſen oder bequemen Ort geſchaffet, und eine Buſſe nach der andern aufgeſtuͤrzet, alwo er in der Luft und Sonne ſo lange ſtehen bleibet bis er recht trocken geworden, hernach wird er abermal in Bindel zuſammen gebunden, und an einem trockenen und luͤftigen Orte aufbehalten.
Nach Gelegenheit wird der Flachs wiederum an die Sonne gebracht, und wenn er recht duͤrre geworden, mit einem Blauel oder Hand Keile auf einem Steine ſtark geklopfet, auch nach eines jeden eigenen Erachten, wohl in der Sonne abermal fein ausgebreitet, hernach gebrechet, und alsdenn wiederum an einen trockenen Ort geſchaffet.
Das Abtrocknen und Abdorren in den Backoͤfen, oder in den Stuben iſt gefaͤhrlich, und ſolte ſolches von allen hohen Obrigkeiten billig bey nahmhafter Strafe verboten, und gewiſſe Aufſeher beſtellet werden, welche bey den Leuten deswegen Viſitation halten muͤßten; denn wie leichte kan zwiſchen einer Kachel eine kleine Klunze ſich befinden, oder eine Kachel ausgeſtoſſen werden, ſo iſt Feuers-Gefahr und Ungluͤck vorhanden.
Ob es gleich an der Sonne langſamer hergehet, ſo iſt es doch am beſten und ſicherſten indem man kein Ungluͤck dabey zu beſorgen hat.
Endlich, wenn alle dieſe Arbeit verrichtet worden, ſo wird der Flachs geſchwungen, und zuletzt gehechelt und vom Werge abgeſondert.
Das uͤbrige was noch koͤnte angefuͤhret werden, wil ich den Weibern uͤberlaſſen.
Das 6. Capitel.
Von verſchiedlichen Sorten des Klees.
§.
1.
Weil ſich bey dem Acker-Bau nicht allenthalben hinlaͤngliche Weide und Graͤſerey vor das Viehe befindet, ſo pfleget man ſich an vielen Orten, mit Erziehung derjenigen Klee-Gewaͤchſe zu helfen, welche zur Fuͤtterung vor das Vieh wohl zu gebrauchen.
Dahero iſt es billig, daß ich auch etwas von Erziehung dieſes ſchoͤnen Vieh-Futters hinzufuͤge.
Hieher gehoͤret vor allen Dingen der Schnecken- oder Spargel-Klee, welcher nach dem Franzoͤſiſchen auch Luſerne genennet wird, Medica ſativa, ſiliqua cornuta, magis tortili, Moriſ.
Fœnum Burgundiacum, ſive Medica legitima, Parkinſ.
Trifolium ſiliqua cornuta, ſive Medica, C. B. P. Medica maior erectior, floribus purpuraſcentibus, J. B.
Es hat dieſes Gewaͤchſe eine lange, dicke, gerade, holzig und faſichte Wurzel, welche die groͤßte Kaͤlte ausſtehen kan.
Die Stengel welche daraus wachſen, werden zwey auch wohl auf guten Grund und Boden drey Schuh lang, rund, gerade und ſo ſtark, als die kleinen Spargel- Stengel, wenn dieſe in die Hoͤhe gehen, und in den Samen ſchieſſen, weswegen ihn auch die Leute Spargel-Klee zu nennen pflegen.
Oben wachſen die Stengel aͤſtig, und ſind mit vielen kleefoͤrmigen Blaͤttern beſetzet.
Siehe hiervon den Kupfer- Stich I.
Jm Julius bringen ſie Violpurpurfarbige, aber nicht gelbe Bluͤmlein hervor, wie einige vorgeben, welche in gekerbten Kelchlein ſtehen.
Wenn dieſe verbluͤhet haben, folgen die Samen-Gefaͤßlein, welche aus zweyen Haͤutlein beſtehen, die ſich wie eine Schnecke zuſammen rollen, oder wie eine Schraube kruͤmmen.
Zwiſchen dieſen zweyen Haͤutlein finden ſich die Samen- Koͤrner, welche mehrentheils die Form eines ganz kleinen Nierleins haben.
Wenn dieſe noch neue ſind, iſt ihre Farbe weislich und bleichgelbe, wenn ſie aber aͤlter werden, vergehet ihnen dieſe Farbe, und werden brauner.
D. Mich. Bernh. Valentini meldet in ſeinem Kraͤuter-Buche p. 406. daß dieſer Klee in warmen Laͤndern, als in Dauphine, um Languedoc, und in der Provence, wie auch um Paris, und in der Normandie haͤufig gezeuget wuͤrde.
Er ſchreibet von denſelbigen folgendes:
Von den Schnecken- Spargel- oder Luſerne-Klee.
”Das ganze Kraut hat einen Geſchmack wie die Kreſſen, aber nicht gar ſo ſcharf, (etwas hiervon) indem es mehr Oel, als fluͤchtig Salz in ſich hat; weswegen er das Gebluͤt reinigen, und den Urin treiben kan, wird aber zur Artzeney gar nicht geſuchet, ſondern giebt dem Vieh ein vortreſlich, Futter, welchem es gute Nahrung giebt, und bey den Kuͤhen viele Milch zeuget, auch zur Maſtung derſelben, und den Ochſen unvergleichlich gut thut, indem es des Jahres wohl fuͤnf bis ſechsmal kan abgemaͤhet werden, dafern der Same in ein fettes, wohl geduͤngtes und feuchtes Erdreich geſaͤet wird; weßwegen denn dieſer Samen auch bey den Materialiſten in Frankreich ſehr geſuchet wird, wie Pomet in ſeiner Franzoͤſiſchen Material-Kammer (ſo nunmehr auch ins Teutſche uͤberſetzet, aber ohne Kupfer.
Stich verkaufet wird) mit mehrerem berichtet.
Ob zwar dieſes vor das Rind-Vieh nutzbare und trefliche Gewaͤchſe in Teutſchland noch nicht durchgaͤngig bekant iſt, und wenig erzogen wird, ſo iſt es doch ſchon vor einigen 20. Jahren in unſern Erfurtiſchen Feldern, und ſonderlich auch in den zwey Stunden von unſerer Stadt gelegenen Dorfe Stotternheim mit ſonderbaren Nutzen angebauet worden.
Es hat auch der Freyherr von Hohenthal, ſo wohl im erſten als zweyten Bande ſeiner Oeconomiſchen Nachrichten ſchoͤne Anweiſungen zur Erziehung dieſes Klees gegeben, welche theils aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſetzet, theils von andern gelehrten und erfahrnen Haus-Wirthen ſind eingeſendet worden.
Dem ohnerachtet halte ich doch davor daß es der Muͤhe werth ſey von unſerer Art dieſes Gewaͤchſe zu erziehen, nach meiner Erfahrung, dem Publico eine Beſchreibung mitzutheilen.
Jch habe ſchon oben gedacht daß der Luſernen-Same Nierenfoͤrmig, welches Eigenſchaft andere Klee Sorten auch an ſich haben.
Dergleichen ſind:
Jgei-Klee, Cochleata echinata, aculeis ſurſum & deorſum, Tournef.
Schnecken-Klee, Medica cochleata, capſula rotunda ſpinoſa, foliis eleganter diſſectis, H. L.
Eine andere Sorte Schnecken-Klee, Medica cochleata maior, fructu ovali, ſpinis longioribus accuratioribus.
Jtem, Medica cochleata, capſula nigra maiore, ſpinis paucioribus & rigidioribus armata.
Raupen-Klee, Campoides hiſpida, Riv. Scorpioides ſiliqua campoide hiſpata, J. B. Dahero muß man ſich in Acht nehmen daß man dieſe Samen wegen ihrer Gleichfoͤrmigkeit nicht confundire.
Alle dieſe, und noch mehrere Gattungen, werden nur aus Curioſitaͤt in den Gaͤrten erzogen; wie man denn mit dieſer letzteren Sorte eine beſondere Kurweile haben kan, wenn man bey einer Mahlzeit, von deren Frucht- oder Samen Capſeln einige oben auf den Sallat (Lattig) leget.
So bald das Frauenzimmer dieſe auf dem Sallate gewahr wird, ſo machen ſie einen gewaltigen Lerm daruͤber, und ſagen: ey! es ſind Raupen auf dem Sallate, wer wolte davon etwas eſſen?
Eine ſchimpfet auf den Koch oder Koͤchin, die andere faͤngt an zu ſpucken, die dritte wil ſ. v. gar vomiren; wenn man nun ihnen hernach eine ſolche vermeinte Raupe recht zeiget, und zur Unterſuchung giebet, (welche ſie anfaͤnglich nicht angreifen wollen) ſo fangen ſie alsdenn an einander auszulachen.
Die Luſerne hat wegen ihrer aufwachſenden geſchmeidigen Stengel vor den andern Kleen einen gewaltigen Vorzug, indem die andern niemalen ſo hoch zu wachſen pflegen, auch zum Theil niedrig auf der Erden liegen bleiben.
Es iſt auch dieſer Klee in der That zweymal nahrhafter als das unter einander gewachſene Gras oder Heu von den Wieſen, indem, wie oben geſaget, das Rind Viehe vielmehr Milch hiervon giebet, als von andern Gras-Gewaͤchſen.
Dem hohen und rothen Wildpret, als Hirſchen und Rehen, iſt er gleichfals ein angenehmes Futter.
Man glaube aber nicht, wie einige vorgeben, daß das Viehe hiervon eine gewiſſe Krankheit, welche man das Blut nennet, bekommen ſolte.
Die eigene Erfahrung hat mich von dem Ungrunde dieſer Meinung uͤberzeuget, indem ich von dieſem Futter niemalen ſolchen Unfall an meinem Vieh verſpuͤret.
Und geſetzt, wenn auch dieſes jemanden wiederfahren, ſo iſt es ohn Zweifel zufaͤlliger Weiſe geſchehen, und entweder von anderer Fuͤtterung, oder von der vorherigen Diſpoſition des Viehes, oder ſonſt einer Urſache hergekommen.
Und wenn man ja dieſes Uebels halber in Sorgen ſtehet, ſo kan man mit dieſem Klee, und anderem Wieſen-Graſe, in der Fuͤtterung eine Umwechslung machen, wodurch dieſe vermeinte Gefahr gar leicht abgewendet wird.
Wil man aber den dritten Theil Gerſten Stroh mit untermengen, ſo iſt man noch gewiſſer verſichert, daß hiervon das Viehe keinen Anſtoß bekomme.
Dem Schaaf Viehe aber iſt dieſes Futter, wie auch andere fette Kraͤuter, nicht ſo nuͤtzlich, als diejenigen, welche an trockenen Bergen und Huͤgeln wachſen, als wovon die Schaafe viel geſunder, ſtaͤrker und fetter werden.
Die Luſerne verlanget einen Ort, welchen die Sonne den ganzen Tag beſcheinen kan, und wo keine Baͤume vorhanden ſind, indem ſolche mit ihrem Schatten den Wachsthum verhindern; wie denn dieſer Klee unter und neben den Baͤumen gar nicht gut thut, maſſen er mit ſeinen dicken, langen und fahſichten Wurzeln den Obſt- und andern Baͤumen ſehr gefaͤhrlich iſt, daß beyde mit einander verderben muͤſſen; denn da die Luſerne, die in der Erde befindlichen Kraͤfte beſtaͤndig ausſauget, und beſonders die Feuchtigkeit, welche durch den Regen und Schnee von oben herunter faͤlt, durch ihre Wurzeln, weil ſie flaͤcher als die Baum-Wurzeln ſtehen, alſobald hinweg nimt, ſo folget, daß die Baͤume noth leiden, und endlich zu Grunde gehen.
Der Grund und Boden zu dieſem Klee muß alſo beſchaffen ſeyn, wenn er anders gerathen und gedeyen ſol, daß ſolcher in einer Gleiche und Ebene lieget, und am Erdreiche weder zu ſchwer noch zu leichte iſt.
Ein ſolcher Acker muß auch von Quecken und andern Gras-Gewaͤchſen befreyet ſeyn.
Beyde ſind ihm ſchaͤdlich, ſonderlich aber wird die Luſerne durch die Quecken an ihrem Wachsthume gehindert.
Anno 1751. geſchahe die Beſtellung dieſes Klees auf einen meiner Aecker vor unſerm Schmidtſtaͤtter Thore mit beſonderem Gedeyen, daß man ſeine Luſt und Vergnuͤgen daran ſehen, und ſolchen dem Sommer uͤber viermal abſchneiden kan; wenn man an einem Ende mit Abſchneiden den Anfang machet, und alle Tage nach und nach damit fort. faͤhret, ſo waͤchſet der zuerſt abgeſchnittene, ehe man an das Ende kommet, wiederum herbey, daß man mit Abmaͤhen abermal den Anfang machen kan.
Wenn man ihn aber zum Samen ſtehen laͤſſet, ſo waͤchſet er drey Schuh hoch.
Ob zwar dieſer Acker bis dato mein Eigenthum iſt, ſo uͤbergab ich doch ſolchen, nach meiner obhabenden Schuldigkeit, und ſonderbarer Urſachen halber, jemanden, zu dieſer Nutzung.
Gewiſſe Umſtaͤnde hielten mich aber zuruͤcke, das ich die Beſaͤe- und Beſtellung nicht uͤber mich nahm, ſondern es mußte dieſes ein anderer Acker-Verſtandiger beſorgen.
Meine Bedenklichkeit, warum ich dieſe Beſtellung nicht uͤber mich nehmen wolte, war dieſe, weil ſolche auf einen im Fruͤh-Jahre zubereiteten Acker geſchehen ſolte, welches niemalen ſo ſicher und gewiß iſt, als auf einen vor Winters zubereitetem Lande.
Denn wenn bey der im folgenden beſchriebenen Beſtellung, die Regen ausgeblieben waͤren, ſo haͤtte es gewiß mißlich ausgeſehen.
Die Zubereitung des Ackers geſchahe alſo: weil vorher Winter-Rocken darauf geweſen war, ſo wurden die Stoppeln im Herbſte mit zwey Pferden umgepfluͤget, und das Land mit der Pſerde-Ege beſtrichen.
Hierdurch wurde der von der Ernde ausgefallene Rocken, Gras und anderes Unkraut unter die Erde gebracht, daß es verderben mußte, und der Acker blieb den Winter hindurch alſo liegen.
So bald als das Wetter im Fruͤh-Jahre aufgieng, wurde ſo viel kleiner Kuͤh-Miſt, wie man pfleget zu den Korn-Fruͤchten zu duͤngen, auf den Acker gefahren, welcher fein gleich zerſtreuet, und alſobald tief und wohl untergegraben wurde.
Als dieſes auch verrichtet war, wurde das gegrabene Land mit der kleinen Garten-Ege uͤberfahren, und die Erde klar und milde gemachet.
Zwoͤlf Tage blieb das Land alſo liegen, bis in die Helfte des Aprils, alsdenn wurde das Beſtellen vorgenommen.
Ehe aber der Saͤe Mann das Ausſtreuen des Samens verrichtete mußte zuvor die Erde auf dem ganzen Acker gefuͤſſelt, und mit der Garten- Ege nochmals beſtrichen werden.
Siehe hiervon im erſten Theile p. 127. die VI. Figur.
Hierauf wurde der Luſerne-Same oben aufgeſaͤet, abermal gefuͤſſelt, und das Land ſo fort mit der kleinen Ege zweymal beſtrichen.
Eben zur ſelbigen Zeit, als dieſe Beſtellung vorgenommen wurde, nahm ich aus Curioſitaͤt ohngefehr zwey Loth von dieſen Samen, ſtreuete ſolchen hin und wieder unter das Gras, weiter ließ ich nichts damit vornehmen.
Dem ohneracht iſt er hier und da aufgegangen, daß man die Stoͤcke welche allezeit faſt einen Schuh uͤber das andere Gras hervor wachſen, von weiten erkennen kan.
Bey dieſer jetzo angefuͤhrten Art die Luſerne zu beſtellen, wuͤrde in der That alle Arbeit vergebens geweſen ſeyn, wenn das Land vorher nicht waͤre zuſammen getreten oder gefuͤſſelt worden, denn da die Erde locker und hohl wuͤrde geblieben ſeyn, ſo wuͤrde erſtlich die Merzen-Luft aus dem lockern Grunde und Boden die Feuchtigkeit heraus geholet und weggefuͤhret haben; zum andern wuͤrde der Luſerne-Same, weil er ſehr kleine und glatt iſt, alzutief in die Erde gefallen ſeyn, daß er hernach mit ſeinen zarten Keimen nicht vermoͤgend geweſen waͤre hervor zu wachſen.
Als der Same nach dem Anfange des Mayes aufgieng, und in ſeine Blaͤtter erwachſen war, wurde er gejaͤtet, und vom Unkraute gereiniget.
Nach zehen Tagen war dieſes Jaͤten abermal vorgenommen; Nachhero wuchs er freudig in die Hoͤhe, daß er in dieſem Jahre zweymal konte abgemaͤhet werden.
Und ich glaube gewiß, daß es auch zum drittenmale waͤre angegangen, wenn die Zubereitung des Landes vor Winters geſchehen waͤre, indem die Winter-Kraft, oder Winter-Feuchtigkeit, bey allen Gewaͤchſen groſſe Dienſte thut.
Jn den nachfolgenden Jahren hat man das Jaͤten nicht noͤthig, es waͤre denn daß im zweyten Jahre die Melden ſich einſchleichen wolten, welche mit leichter Muͤhe koͤnnen heraus gezogen werden.
Laͤſſet man aber ſolche darinnen ſtehen, ſo faͤllt deren Same tauſendfaͤltig aus, und hindert die Luſerne an ihrem Wachsthum.
Wenn der Same ſo dicke, wie ſichs gebuͤhret, geſaͤet worden, ſo kan kein Unkraut oder anderes Gras zwiſchen den Stoͤcken aufwachſen, indem die wachſende Stengel durch ihren Schatten, und Entziehung des Nahrungs-Saftes ſolches verhindern und erſticken.
Die Stoͤcke duͤrfen von rechtswegen nicht uͤber ſechs Zol weit von einander ſtehen, wenn ſie aber ja etwas weniges naͤher oder weiter kommen ſolten, welches man bey dem Ausſtreuen des Samens nicht ſo genau haben kan, ſo hat ſolches auch nicht viel zu ſagen.
Mit dem Einkauf des Samens hat man ſich ebenermaſſen vorzuſehen, daß man ſolchen aufrichtig uͤberkomt, und daß kein Unkraut-Same ſich darunter befinde, welches man alſobald, wenn man ihn recht anſiehet erkennen kan.
Man komt durch ſolchen Betrug nicht nur um ſein Geld, ſondern der Klee gehet hernach duͤnner auf als ſichs gebuͤhret, und man hat noch uͤber dieſes mit dem Jaͤten doppelte Muͤhe und Koſten.
Nunmehro muß ich auch von meiner Zubereitung des Ackers zu dieſem Klee eine Beſchreibung mittheilen:
Es mag auf einen Acker vorhero Winter-Rocken, Gerſte, Moͤhren, Paſtinat-Wurzeln u. d. gl. geweſen ſeyn, oder es mag das Land Brache gelegen haben, ſo dienet ſolches zur Luſerne, wenn es anders alſo beſchaffen iſt wie oben gedacht worden.
Es muß aber der Ort, wo man gedenket ſolchen Klee hin zu ſaͤen, erſtlich geduͤnget werden, und je beſſer ſolches geſchiehet, je zutraͤglicher iſt es der Luſerne zu ihrem Wachsthum, jedoch muß der Miſt nicht alzu ſtrohig, ſondern verweſet und entbrannt ſeyn.
Denn wenn er zu ſtrohig iſt, ſo lieget die Erde darauf hohl und locker, und wenn der Same aufgegangen, die Stengel im Fortwachſen begriffen ſind, und mit ihren Wurzeln darauf kommen, ſo fangen ſie an zu ſtocken, und wachſen hernach nicht von der Stelle, ja, wenn ſehr heiſſes Wetter iſt, ſo verdorren und verderben ſie wohl gar.
Wenn alſo die Duͤngung zur Herbſt Zeit, im November, aufgefahren worden, ſo muß ſolche eingegraben, und fein mit Erde bedecket werden.
Bey dem Graben muß auch das Gras und Unkraut fein untergeſtuͤrzet werden, daß es verfaule und verderbe, damit es der aufgehenden Luſerne nicht hinderlich werde.
Oder wenn es an Leuten, welche das Graben zu verrichten pflegen, mangeln ſolte, ſo koͤnte ein ſolches Land auch mit drey oder vier Pferden umgeahren werden; doch ſolchergeſtalt, daß ein Tageloͤhner mit einem Rechte hinter dem Acker-Knechte her den Miſt ordentlich in die Furchen einziehen muͤßte, damit derſelbe mit der Erde fein bedecket werde.
Jſt nun der ganze Ort auf dieſe Weiſe geahren worden, ſo muß der Knecht den Acker mit dem linken Theile der Ege beſtreichen; denn wenn er den rechten Theil oder die Spitzen der Zinken, hierzu gebrauchen wolte, ſo wuͤrde er die mehreſte Duͤngung, ſonderlich wenn ſie noch ſtrohig waͤre, aus der Erden wiederum heraus ziehen.
Hierauf laͤſſet man den Acker, er mag gegraben oder geahren ſeyn, den Winter uͤber liegen, da waͤhrender Zeit, der Regen und Schnee ſich einſenken kan.
Jſt die Saͤe-Zeit, nemlich der halbe April herbey gekommen, ſo wird die Erde gefuͤſſelt, mit der kleinen Ege uͤberfahren, und wiederum gleich geſtrichen, wodurch ſie ſo klar und milde wird, wie ein Majoran-Beet, weil ſie den Winter uͤber, durch die Kaͤlte und Froſt aufgeloͤſet und muͤrbe gemachet worden.
Alsdenn ſaͤet man den Luſernen-Samen darauf, ziehet ſolchen mit Kaͤrſten ganz gelinde und ſubtil, gleich wie bey der Mohne p. 89. im vierten Theile zu leſen, unter die Erde, und beſtreichet den Acker abermal mit der kleinen Ege.
Man hat alſo bey dieſer Beſtellung nicht ſo viele Muͤhe und Quackeley, als bey der vorhergehenden, und gehet doch mit dieſer viel ſicherer und gewiſſer.
Die Luſerne kan 24. bis 30. Jahr auf einem Orte ſtehen bleiben, wenn ſie nicht zu duͤnne geſaͤet worden, denn ſonſten pfleget ſich das Gras mit unter zu miſchen, welches man in ſolchem Falle alle Jahr mit einem Jaͤte-Haͤcklein nicht ohne Beſchwerlichkeit hinweg ſchaffen muß.
Jedoch iſt hierbey noch zu merken, daß die Stoͤcke im Herbſte, wenn die Stengel voͤllig abgemaͤhet worden, zum wenigſten alle zehen Jahr mit kleinen Kuͤh-Miſte etwas ſtark uͤberſtreuet werden muͤſſen, ſo, daß ſolcher fein zwiſchen die Stoͤcke fallen, und ſeine Fettigkeit und Salze den Winter uͤber den Wurzeln mittheilen kan.
Wenn man binnen ſolcher Zeit dieſem Klee mit der Duͤngung zu Huͤlfe kommet, ſo kan er viele Jahre erhalten werden, wo aber dieſes nicht geſchiehet, ſo faͤnget er wegen ſeines Alters und Mangel der Nahrung an, nach und nach abzunehmen, und waͤchſet nicht mehr ſo ſchleunig in die Hoͤhe.
Dieſe wegen der Duͤngung aufzuwendende Koſten, wird ſich auch gewiß Niemand dauern laſſen, der da bedenket, daß man hingegen in ſo vielen Jahren keinen Heller auf die Zubereitung des Landes, und auf den Samen zu verwenden brauchet, und daß ein einziger Acker mit dieſem Klee, wenn ſolcher wohl anſchlaͤget, beſſere und mehre Fuͤtterung vor das Rind Vieh giebet, als drey Acker der beſten Wieſen.
Denn erſtlich waͤchſet das Wieſen-Gras ordentlicher Weiſe bey weiten nicht ſo hoch als das Luſernen Gras, und zum andern, ſo iſt bekannt, daß man ordentlich eine Wieſe jaͤhrlich nicht mehr denn einmal abmaͤhen kan.
Auf einigen Wieſen, welche einen guten Trieb haben, und nach der Heu- Ernde der Weide und Trift nicht unterworfen ſind, wird zwar im Herbſte Spat-Heu, oder wie man es hier nennet, Grummet gemachet; allein es bedeutet, in Anſehung der Quantitaͤt, nicht viel, und iſt auch vor das Vieh nicht ſo kraͤftig und nahrhaft.
Hingegen kan man die Luſerne jaͤhrlich viermal, und wenn die Witterung favorabel iſt, wohl fuͤnfmal abmaͤhen.
Genung, daß ſich albereit die Luſerne bey uns alſo legitimiret, daß wir von den Nutzen derſelben voͤllig uͤberzeuget ſind.
Auf einen Luſernen-Acker darf weder das Rind- noch Schaaf-Vieh getrieben werden, weil ſie die Stoͤcke, und die daran befindlichen Sturzeln mit ihren jungen Augen, welche im Fruͤh-Jahre wiederum ausſchlagen muͤſſen, zertreten.
Wie denn auch durch das Auftreiben des Viehes, der Erdboden derb und feſte gemachet wird, wodurch die Stoͤcke in ihrem Wachsthum gehindert werden daß ſie kleine bleiben muͤſſen.
Auch iſt das Abfreſſen und Abbeiſſen der Thiere den Stoͤcken ebenfals ſchaͤdlich, indem viele Storzeln, woran ſich junge Augen befinden, mit losgeriſſen werden.
Das Auftreiben der Gaͤnſe und Trut-Huͤner, zur Herbſt-Zeit, tauget ebenfals nichts, denn es verurſachet den Stoͤcken eine Zuruͤkſchlagung, indem dieſes Vieh alle junge Augen herunter holet.
Zum Heumachen dienet dieſer Klee nicht wohl, wie ich ſelbſten aus einer gemachten Probe geſehen.
Meine Leute mußten ein Fleck hierzu abmaͤhen.
Jch lies auch ſolchen, wie man pfleget, wenden und abtrocknen.
Als aber ſolches Heu zuſammen gemachet, aufgeladen, und nach Hauſe gefahren wurde, ſo fielen die Blaͤtter die Helfte herunter, und was noch daran blieb, das fiel bey dem Abladen auch noch voͤllig ab, daß ich alſo nichts, als die Stengel uͤbrig behielt, welche das Viehe auch nicht ſo begierig angehen wolte, als da ſie gruͤne waren, ſondern der Hunger mußte ſie erſt hierzu antreiben.
Doch duͤrfte dieſes Heumachen vielleicht eher angehen, wenn man die Stengel nicht ſo hoch und alt werden lieſſe, damit ſich ſolche fein untereinander wickeln koͤnten.
Auch muͤſte die Samlung ſolches gedoͤrreten Klees nicht in alzugroſſer Waͤrme, ſondern fruͤh morgens vorgenommen werden, und kaͤme es auf eine Probe an, ob nicht auf ſolche Art gut Heu zuwege gebracht werden koͤnte.
Den Samen zu erziehen und zu uͤberkommen iſt ſehr leicht; Man laͤſſet hierzu ein gewiſſes Flecklein, ſo viel als man denket vonnoͤthen zu haben, unabgeſchnitten ſtehen, und in Samen ſchieſſen; wenn er nur zur Reiffung gelanget, und einige Koͤrner in den Samen Capſeln hart ſind, ſo iſt es Zeit ſolchen in der Hoͤhe, ſo weit als der Same gehet abzuſchneiden, welches am beſten fruͤhe morgens geſchiehet, wenn er noch feuchte iſt, denn Nachmittags, bey warmen Sonnenſchein, ſpringen die Samen-Koͤrner gerne hinweg.
Man ſchaffet ſolchen hierauf in einem Tuche nach Hauſe, damit nicht der Same zum Theil verlohren gehe, und leget ihn fein duͤnne auf einen luͤftigen Boden, alwo er ein paar mal muß gewendet werden Wenn er trocken iſt, ſo leget man ihn ſamt dem Tuche bey einem ſchoͤnen hellen Tage an die Sonne.
Wenn er nun recht duͤrre geworden, ſo klopfet man ihn mit einem Stecken aus, und ſchwuͤnget alsdenn mit einer Mulde die Spreu und den Unrath hinweg.
Wenn die Samen-Capſeln etwas zu lange ſtehen, und ohngefehr beregnet, hierauf aber von der Sonne wieder beſcheinet werden, ſo ſpringen dieſelben von einander, und der Same faͤlt auf die Erde.
Die Stengel, von welchen der Same oben abgenommen worden, muͤſſen zeitig hinweg geſchnitten werden, damit die Stoͤcke wiederum treiben, und von neuen hervor wachſen koͤnnen.
Der Same kan vier Jahr zur Ausſaat aufbehalten werden.
Wer geſonnen iſt einen ſolchen von vielen Jahren her genutzten Luſernen-Acker abzuſchaffen, muß ein Jahr vorher, ehe er ſolches vornimmt, ein anderes Stuͤck Feldes dazu begatten und damit beſaͤen, damit er in der Fuͤtterung keinen Mangel leide; alsdenn kan er in folgendem Herbſte die alten Stuͤcke ausheben laſſen, womit es aber muͤhſam zugeht, denn es ſind die Wurzeln ſo feſte eingewachſen, daß man ſie mit einem Karſte oder andern leichten Jnſtrumente nicht bequem heraus bringen kan; oder es muß der Arbeiter einigemal darnach hacken.
Am beſten und geſchwindeſten ſind ſie mit einer Baum-Hacke oder Wurzel-Spieſe heraus zu heben.
Siehe hiervon im dritten Theile p. 143.
Man hat nicht Urſache die ausgehobenen Wurzeln und Stoͤcke hinweg zu ſchmeiſſen, ſondern man laͤßt ſolche auf dem Lande liegen, und wenn ſie binnen zehn bis zwoͤlf Tagen abgewelket ſind, ſo koͤnnen ſie mit einem Rechen umgewendet werden, welches man ſo lange wiederholet, bis ſie trocken geworden.
Man ſchaffet ſie nachgehends nach Hauſe, und wirft ſie auf einen luftigen Boden fein duͤnne auseinander, damit alle Feuchtigkeit voͤllig heraus gehe; alsdenn thun ſie zum Einheitzen bey jetzigem groſſem Holz-Mangel gute Dienſte.
Ein groſſer Fehler und Unverſtand waͤre es, wer auf einen ſolchen Acker, wo dergleichen Wurzeln ausgehacket worden, abermal Luſernen-Samen ſaͤen wolte.
Wenn er auch noch ſo ſtark hierzu duͤngete, ſo wuͤrde dennoch nichts tuͤchtiges daraus werden:
denn da die Luſerne von vielen Jahren her diejenigen Salze und Kraͤfte, welche ſie zu ihrem Wachsthume gebrauchet, aus der Erde heraus geſogen, ſo wuͤrde der von neuen darauf geſaͤete Same, und die hervorgewachſene junge Stoͤcke, keine hinlaͤngliche Nahrung mehr finden, weil das Land von den Theilchen und Kraͤften, welche ſie erfordern ſchon allzu ſehr ausgemergelt worden, welchen Abgang auch die friſche Duͤngung nicht erſetzen kan.
Und ob auch gleich der Acker durch den darauf geſchaften Miſt wiederum einige Beſſerung erhalten, ſo iſt doch ſolche zum ferneren gehoͤrigen Wachsthume der Luſerne nicht hinlaͤnglich. und wuͤrde ihre Wuͤrkung nicht halb ſo gut, und nicht halb ſo lange dauren, als auf einem friſchen Lande welches noch nicht hierzu gebrauchet worden.
Es verhaͤlt ſich mit dieſem Klee eben wie mit anderen Gewaͤchſen, wenn man ſolchen vielmal nach einander auf einen Acker beſtellen wolte.
Siehe hiervon nach im erſten Theile p. 61. und in dieſem Theile p. 5.
Jſt nun ein ſolcher Acker von den Luſernen- Wurzeln voͤllig befreyet worden, ſo muß das uͤbrige Unkraut mit Kaͤrſten ausgehacket, und das Land reine gemachet werden.
Nach dieſem laͤſſet man den Acker begatten und Brache liegen, damit er ſich an den Kraͤften, welche er in ſo vielen Jahren verlohren hat, wiederum erholen moͤge.
Jſt aber der Acker von Quecken leer, oder ſonſt wenig Unkraut darinnen zu finden, ſo kan er mit 24 Fudern Miſt geduͤnget, gegraben, und hernach alljaͤhrlich beſtellet und genutzet werden, wie ich oben in dem erſten Theile weitlaͤuftig gezeiget habe.
§.
2. Von dem Eſparſett.
Von dem Eſparſett.
Die andere Sorte des Futter-Graſes, welches in einer Haushaltung bey der Viehzucht gute Dienſte thut, iſt der Eſparſett, Hahnen-Kamm, Hahnen-Kopf, Tuͤrkiſcher Kleber-Klee, Onobrychis major ſiliculis echinatis criſtatis, in ſpica digeſtis.
Morriſ.
Onobrychis orientalis major foliis filoſis, Rupp.
Wenn ich wuͤſte, daß ich diejenigen, welche auch ſchon hiervon geſchrieben, durch meine Abhandlung beleidigen wuͤrde, ſo haͤtte ich ſolche lieber weglaſſen wollen.
Allein ich habe das Vertrauen, daß man es dennoch nicht ungeneigt aufnehmen werde; wenn ich, um der einmal gemachten Ordnung willen, von der Erziehung dieſes Gewaͤchſes, nach meiner wenigen Erkenntniß und Erfahrung, eine kurze Anweiſung mit beyfuͤge.
Der Name Eſparſett, kommet eben ſo wohl von den Franzoſen her, als das Wort Luſerne.
Da nun einige die Namen der Luſerne, Eſparſette, oder den Tuͤrkiſchen Kleeber-Klee, und den Spaniſchen Klee, ſonderlich was die Teutſchen Namen betrift, mit einander verwechſeln und vermengen, ſo habe ich eine jede Sorte alleine beſchrieben, und deren Abzeichnung in Kupfer beyfuͤgen laſſen, damit diejenigen, welche die drey Sorten nicht eigentlich kennen, ſich einen Begrif davon machen, und ſolche von einander unterſcheiden lernen, welches mir anfaͤnglich ſelbſten ſchwer geweſen iſt.
Es gehoͤret aber der Eſparſett, wovon ich jetzo handele, eigentlich nicht unter die Klee-Gewaͤchſe, weil er kein dreyblaͤtterig Kraut hat.
Siehe hiervon die Figur No. II.
Es ſind auch deſſen Blaͤtter laͤnger als die Klee-Blaͤtter, und ſtehen deren zu beyden Seiten an ihren Stielen, mehrentheils zwoͤlf bis dreyzehen in einer Reihe nach einander; auch iſt deſſen Same wohl ſechsmal groͤſſer als der Luſerne-Same, und faſt noch achtmal ſo groß als der Spaniſche Klee-Same, welcher letztere den weiſſen und braunen Senf- Koͤrnern faſt gleich ſiehet.
Hingegen der Eſparſett-Same ſiehet dunkelbraune aus, hat kleine Gruͤblein, und iſt an einem Ende mit vielen kleinen Spitzen beſetzet.
Dieſes iſt aber nur das aͤuſſerliche Haͤutlein, oder Huͤlſe, welches das inwendige Korn, das eigentlich hervor keimen muß, umſchlieſſet.
Wenn es geſaͤet worden, ſo faͤnget es nach einigen Tagen an zu quellen, und wenn es ſeinen Fortwachs ſuchet, ſo ſpringet das Haͤutlein endlich von einander.
Obgleich dieſes Gewaͤchſe Tuͤrkiſcher Klee genennet wird, ſo iſt es den- noch in unſern Erfurtiſchen Feldern, an den Raſen-Raͤndern hin und wieder, wie auch in vielen andern Fluren anzutreffen.
Es kan das Eſparſett-Kraut, eben ſo wohl wie die oben beſchriebene Luſerne, mit groſen Nutzen den Sommer uͤber gruͤne vor das Melk- oder andere Rind-Viehe zur Fuͤtterung nach und nach abgeſchnitten und gebrauchet werden, und iſt den ordentlichen Wieſen Graſe merklich vorzuziehen.
Wenn der Eſparſett zu rechter Zeit, nemlich in oder nach ſeiner Bluͤte, im Junius oder Julius, abgemaͤhet, und zu Heu gemachet wird, ſo dienet er auch ungemein vor die Pferde, ſo, daß man wegen deſſen guter Nahrung kaum die Helfte des ſonſt gehoͤrigen Hafers den Pferden vorzuſchuͤtten brauchet.
Es giebt bey uns Doͤrfer, wo nicht viel, oder auch gar kein Wieſenwachs iſt, daher viele Bauers- Leute ſich in einer Zeit von 30 Jahren ſtark darauf befliſſen den Eſparſett anzubauen.
Man kan ihn drey bis viermal, nachdem es die Jahres-Witterung giebet, vor das Viehe gruͤne abſchneiden.
Will man ihn aber zum Heu gebrauchen, ſo darf man ſolchen nicht eher abmaͤhen laſſen, bis er erſtlich verbluͤhet, und in ſeinen Huͤlſen die Samen-Koͤrner etwas angeſetzet hat; denn die in den Samen- Capſeln befindliche verwelkte Koͤrner, geben den Pferden den Winter uͤber die beſte Nahrung.
Und ob es gleich, wenn er in der Bluͤte abgemaͤhet wird, auch ein gutes Heu giebet, und das Viehe, weil es weicher und gelinder wird, ſolches noch lieber angehet, ſo behaͤlt doch das nach der Verbluͤhung gemachte Heu, in Anſehung der Fuͤtterung, einen Vorzug.
Es iſt aber hierbey zu merken, daß man ihn nicht zu lange ſtehen laſſe, ſonſt werden die Stengel alzu hart haͤlmig.
Wenn er aber, wie anderes Wieſen-Gras, den Winter uͤber zum Heu ſoll gebrauchet werden, ſo kan man ihn nicht mehr denn zweymal abmaͤhen laſſen.
Wenn das Abſchneiden geſchehen, welches gemeiniglich in der Mitte des Junius, oder auch aus Mangel der Fuͤtterung etwas eher vorgenommen wird, ſo fangen die Stoͤcke alſobald an wiederum von neuen zu treiben.
Der Eſparſett dauret eben ſo lange in der Erde als die Luſerne, weil er gleichfals ein ſehr hartes Winter-Gewaͤchſe iſt, ſonderlich wenn er einen nicht gar zu ſchlechten Boden findet.
Er waͤchſet und bohret mit ſeinen Wurzeln, drey, vier und wohl noch mehre Schuh tief in die Erde, und ſuchet ſeine Nahrung darinnen.
Dieſerwegen bleiben ſeine Stengel in der groͤßten Hitze aufrecht ſtehen, und werden niemalen wie andere Gewaͤchſe welk.
Wenn man den Eſparſett auf einen gleichen, guten Grund und Boden geſaͤet hat, ſo kan er ebenfals nach zwoͤlf Jahren mit verfaultem Duͤnger uͤberworfen werden; er bringet hernachmalen die Koſten und Muͤhe gedoppelt wiederum ein, wird auch dadurch viel mehre Jahre erhalten.
Auf ſteilichten und abhaͤngigen Aeckern aber, gehet das Aufwerfen der Duͤngung nicht wohl an, indem dieſelbe bey Entſtehung groſſer Gewitter und ſtarker Regen Guͤſſe mit in die Tiefe wuͤrde genommen werden.
Auf allen duͤrren Leeden, Raͤndern und ſteinigten Oerten, wo elendes Getraide und Gras waͤchſet, und welche unterweilen den ausgeſtreueten Samen nicht wiederbringen, hat man von dem Eſparſett, wenn er recht beſtellet, wird gewiß mehr Nutzen zu hoffen, als von den Korn-Fruͤchten.
Jſt aber ein ſolcher Ort thonicht, und mit lauter groben Kieſeln beleget, ſo iſt nicht viel damit anzufangen, weil der Thon, Letten und Steine ſo feſte auf einander liegen, daß die Wurzeln nicht hindurch bohren koͤnnen.
Man merke ferner, daß der Eſparſett auf keinen ſumpfigten Boden fort komt.
Auf guten Laͤndereyen waͤchſet er ungleich beſſer, und wird wohl zwey bis drittehalb Schuh hoch, auf einem duͤrren Felde aber, waͤchſet er auf das hoͤchſte kaum zwey Schuh hoch.
Ob er aber gleich daſelbſt nicht ſo hoch wird, ſo halte ich doch davor, daß er vor das Vieh faſt noch beſſer ſey, als derjenige, welcher auf gutem Lande gebauet worden, welches man daran abnehmen kan, weil das Schaaf-Vieh von duͤrrer Weide allezeit geſunder und fetter wird als von fettem und in tieffen Gruͤnden gewachſenem Graſe.
Wenn der Eſparſett einige Jahre geſtanden, und ſeine Wurtzeln ihre Staͤrcke erreichet haben, ſo treibet mancher Stock 20, auch wohl noch mehr Stengel, und jeder Stengel faſt eben ſo viel Bluͤten, welche an der Farbe wie die Pfirſig-Bluͤten ausſehen, ja wenn ſie erſtlich aufgebluͤhet, faſt eben ſo hoch roth ſind wie die Blumen des Hedyſari clypeati; doch machet ſie die Sonne unten her an den erſten Blaͤttern bloß, und ziehet die Farbe aus.
Man muß aber hierbey nicht denken, als wenn ich das Hedyſarum mit dem Eſparſett in eine Gleichheit ſtelte, denn dieſes will den Winter uͤber mit andern Gewaͤchſen beygeſetzt ſeyn, indem es die Kaͤlte nicht kan ausſtehen und leicht erfrieret.
Daß aber der Eſparſett-Same mit dem Hedyſaro einerley Anſehen haben ſoll, wie einige vorgeben, glaube man nicht, denn der Same des Hedyſari iſt hellgelbe, etwas rauch und breit, und ſtehen von deſſen Schildlein drey, vier, fuͤnf bis ſechs uͤbereinander, und ſind ſubtil angewachſen.
Und wenn man ſie gebrauchen will, ſo muß man ſie erſtlich von einander trucken.
Es werden auch die Blumen davon bey uns zum Straͤuſſern (Bouqueten) und Auszierung des Confects gebrauchet.
Die Zubereitung und Begattung der Aecker, Leeden oder Raͤnder zu dem Eſparſett betreffend, ſo muͤſſen ſolche den Sommer uͤber erſtlich mit dem Pfluge umgeriſſen, hernachmahls geruhret, u. drittens langſam im Herbſte wiederum geahren, und mit der Ege fein gleich beſtrichen werden.
Je tiefer man mit dem Pfluge unter die Erde greiffen kan, je zutraͤglicher iſt es dem geſaͤeten Samen, damit die Keimen in dem lockern Grunde leichter hervorkommen, und die Wuͤrzelgen gleich anfaͤnglich deſto beſſer unter ſich wachſen koͤnnen.
Solten aber die Raͤnder und ſehr abhaͤngigen Berge mit dem Pfluge nicht koͤnnen umgeriſſen werden, ſo muß man ſich gefallen laſſen ſolche dreymal zu hacken, und die Kloͤſer und Raſen-Stuͤcke zu zerſchlagen, damit der Same in zukuͤnftigem Fruͤh-Jahre deſto bequemer kan unter die Erde gebracht werden.
Findet man bey dem Umackern, oder Umhacken an ſolchen Oertern Heuhecheln, Huhecheln, Stachel-Kraut, (Annonis ſpinoſa, fl. purpureo & albo.
C. B. P.) oder anderes ſtarkes Gewuͤrzlich, ſo muß man ſolche mit einer Baum- oder Rade- Hacke aus dem Boden heraus ſchaffen, welche ſonſten dem Eſparſett im Wachsthume ein groſſes Hinderniß verurſachen.
Man laͤßt alſo, das auf ſolche Art zubereitete Land den Winter uͤber liegen, da es in ſolcher Zeit fein locker und milde frieret, auch durch den Regen und Schnee Feuchtigkeit uͤberkommet, daß der Same deſto eher aufkeimen und gedeyen kan.
Auf das Fruͤh-Jahr wird der Same in der Mitte des Merzes bis zu Ende des Aprils, oben aufgeſaͤet, und ein- auch wohl zweymal eingeeget.
Ob nun gleich dieſes unterweilen auch gut anſchlaͤget, ſo halte ich doch dieſe Beſtellung nicht vor rathſam, indem der Same großkoͤrnig und rauch iſt, folglich mit der Ege nicht ſo leicht ordentlich unter die Erde kan gebracht werden.
Wo die Ege mit ihren Zinken in die Erde greiffet, ſo faͤllt der Same zu tief hinein; hingegen, wo die Zinken neben den Koͤrnern hingehen, ſo komt er zu flach in die Erde, mithin wachſen die Koͤrner auch nicht zu gleicher Zeit hervor.
Vor weit beſſer halte ich es, wenn der vor Winters zugerichtete Acker im Fruͤh-Jahre beſaͤet worden, daß der Same mit Kaͤrſten, jedoch nicht alzutief untergezogen, und mit der kleinen Garten- Ege hernachmahlen uͤberfahren werde, wovon in dem erſten Theile pag. 126. und 135. nachzuleſen.
Denn man betrachte nur den Mohn-(Mag-) Samen welcher wohl ſechzehnmal kleiner iſt, als der Same des Eſparſetts, und dennoch mit dem Karſte untergezogen wird, ohne zu beſorgen, daß er zu tief in die Erde kommen moͤchte.
Hiervon iſt im vierten Theile pag. 89. nachzuſehen.
Warum ſollen denn ſolche groſſe Koͤrner nur untergeeget werden, da doch gewiß iſt, daß ſie, wegen ihres rauchen Weſens mit der Erde, nimmermehr durch das Unteregen alle koͤnnen bedecket werden.
Eines der groͤßten Fehler iſt es auch, wenn die Acker-Leute mit dieſen Samen im Ausſaͤen zu ſparſam umgehen, denn wenn ſolcher zu duͤnne geſaͤet wird, ſo bekomt das Gras und Unkraut Luft, daß ſolches zwiſchen den Stoͤcken wachſen und aufkommen kan.
Er muß wenigſtens ſo dicke geſaͤet werden, daß die Koͤrner zwey bis drey Zoll an einander zu liegen kommen, welches man aber im Auswurfe nicht ſo genau haben kan, doch ſchadet es nicht, wenn ſie auch gleich noch etwas enger fallen ſolten, indem doch wohl einige Koͤrner mit ihren Keimen zuruͤcke bleiben, ſonderlich, wenn der Same aufgekaufet wird, unter welchen oft viele unreife und unvollkommene Koͤrner ſich befinden; oder es pflegen auch die Verkaͤuffer alten verlegenen men darunter zu miſchen, wie denn hierinnen mehrentheils Betruͤgereyen vorgehen.
Und geſetzt, welches doch nicht wahrſcheinlich iſt, daß der Same zu dicke aufgehen ſolte, ſo iſt doch ſolchem mit einem kleinen Jaͤte Haͤcklein gar bald, und ohne ſonderliche Muͤhe zu helfen, denn wenn die Staͤudgen zu nahe an einander ſtehen ſolten, ſo koͤnnen ſolche damit hinweg geſchnitten werden.
Nach der Beſtell- Zeit bleibet der Same mehrentheils 14 Tage bis drey Wochen in der Erde liegen ehe er aufgehet; wenn aber nach der Beſtellung bald ein Regen erfolget, ſo keimet er in zehn bis zwoͤlf Tagen hervor.
Wenn er aufgegangen, und in ſeine zwey Blaͤttergen, oder Gaͤblein getrieben, ſo iſt er ebenfals wie andere Fruͤchte den Wuͤrmern unterworfen, daß er von denſelben zum Theil abgenaget wird, ſonderlich wenn kein Gras und Unkraut mit hervor waͤchſet.
Und obgleich die mehreſten den Erd-Floͤhen die Schuld ſolches Schadens beymeſſen wollen, ſo findet ſich doch ſolches in der Wahrheit nicht gegruͤndet, indem dieſelben bey kuͤhler Witterung im Fruͤh-Jahre den wenigſten Schaden thun, ſondern die Spinnen und Goldhaͤner ſind es, welche die aufgegangenen Pflaͤnzlein, wie andere junge Fruͤchte, abnagen, wovon in dem dritten Theile p. 157. nachgeleſen werden kan.
Wenn der Eſparſett in etwas erwachſen, ſo muß man das groͤßte Gras ſonderlich die Diſteln und Melden ausrauffen, damit er nicht von ſolchem Unkraute uͤberwaͤltiget und unterdrucket werde.
Und wenn dergleichen wiederum zum Vorſchein kommen ſolten, muß man ihn abermal jaͤten bis er die Erde mit ſeinen Stoͤcken und Blaͤttern voͤllig bedecket, ſo bleibet hernach das Unkraut zuruͤcke, und erſticket.
Es darf auch der aufgewachſene Eſparſett im erſten Jahre nicht abgemaͤhet werden, ſondern man muß damit warten bis auf das andere Jahr, damit die Stoͤcke und Wurzeln die gehoͤrige Staͤrke erreichen, und im Abmaͤhen mit der Sichel oder Senſe nicht aus der Erde gezogen werden koͤnnen.
Der Eſparſett bringet niemahlen ſeine Blumen im erſten, wohl aber in andern und und nachfolgenden Jahren im Ueberfluß hervor.
Der Same iſt ebenfals leichte zu erziehen.
Man laͤſſet nemlich hierzu einen Fleck ſtehen, ſo viel man denket zur Ausſaat oder zum Verkauf noͤthig zu haben.
Weil aber die Blumen, wie bekannt iſt, an den Aehren niemahlen zu gleicher Zeit, ſondern nach und nach aufbluͤhen, und auch wiederum alſo verbluͤhen, folglich auch der Same nicht zu gleicher Zeit zur Reiffung gelanget, ſo muß man bey dem Abſchneiden deſſelben die Zeit beobachten, wenn die unterſten Koͤrner an den Aehren uͤber die Helfte reif und hart ſind, denn wenn man auf die oberſten warten wolte bis ſie ihre Groͤſſe und Reiffung erlanget haͤtten, ſo wuͤrden inzwiſchen die erſten und beſten Koͤrner abfallen, und zu Grunde gehen.
Wenn man alſo findet, daß es Zeit iſt, ſo ſchneidet man den Samen mit der Sichel eine Hand voll um die andere ab, und thut ihn in eine Schuͤrze oder Sack, wobey man ſich aber in Acht zu nehmen hat, daß ſich der Same nicht auf einander im Sacke erwaͤrme, welches demſelben an den Hervorwachſen hindert; dahero muß man ihn alſobald auf einen luͤftigen Boden fein duͤnne auseinander breiten, und einigemal umwenden, damit er recht duͤrre und trocken werde.
Wenn dieſes geſchehen, ſo muß man ſolchen mit einem Stecken ganz ſanfte abklopfen laſſen; denn mit einem Dreſch-Flegel ſolches vorzunehmen, waͤre gefaͤhrlich, indem durch die heftigen Schlaͤge die Koͤrner gar leicht koͤnnen verderbet und zum Aufgehen untuͤchtig gemachet werden.
Der Uberbleibſel von dem Samen Aehren wird dem Viehe gegeben.
Und dieſes iſt eben der halbreife Same, welchen die Verkaufer gemeiniglich unter den guten und vollkommenen Koͤrnern laſſen, um nur mehr Geld davor zu bekommen.
Folglich kan es nicht anders ſeyn, als daß hernach der Same, wenn er geſaͤet worden zu duͤnne aufgehet.
Wer alſo dergleichen kaufen muß, der kan einiger maſſen die Gefahr vermeiden, wenn er den Samen mit einer Mulde ſchwinget, wodurch die leichten Koͤrner heraus fliegen.
Jſt nun der Same, wie oben gedacht, abgeklopfet worden, ſo ſchaffet man ſolchen auf einen Scheuer-Tennen, und worfelt ihn, ſo werden die guten und vollkommenen Koͤrner ferne wegſpringen, die halbreifen aber zuruͤcke bleiben, welche letztere den Schweinen mit unter das Futter koͤnnen gegeben werden.
Die Stengel von welchen der Same abgeſchnitten worden, muͤſſen alſobald abgemaͤhet und dem Viehe gegeben, oder Heu daraus gemachet werden, und ob ſolche gleich grob und hart anzugreiffen ſind, ſo kan ſie das Vieh dennoch gar wohl freſſen.
§.
3.
Die dritte Sorte des nutzbaren Futter-Graſes iſt der Spaniſche Klee, Trifolium montanum purpureum majus, C. B. Trifolium majus, Cluſ. non album ſed rubrum J. B. welcher No. III. im Kupfer-Stiche zu ſehen iſt.
Jch will dahero auch von Erbauung deſſelben das noͤthigſte anfuͤhren, und alle weitlaͤuftige Ausſchweifungen, welche andere hiebey gemachet haben, mit Fleiß vermeiden.
Vom Spaniſchen Klee.
Unter allen andern Sorten des Klees, behaͤlt wohl dieſe den Vorzug; nur iſt es Schade, daß er nicht laͤnger als vier Jahr kan genutzet werden, indem er in nachfolgenden Jahren abgehet, doch belohnet er in dieſer Zeit die Muͤhe reichlich, ſonderlich wenn er wohl anſchlaͤget.
Es verlanget dieſer Klee einen guten Grund und Boden, denn auf Leeden, auf hungrigen, wie auch auf ſumpfigten und naſſen Aeckern gedeyet er gar nicht, und bleibet klein und kurz, daß man ihn, wenn nicht beſtaͤndig fruchtbare Witterung erfolget, nicht einmahl abmaͤhen kan.
Eben deßwegen nehmen die Bauers-Leute hierzu das beſte Land, welches ſie eben alſo begatten, wie einen ordentlichen Brach-Acker.
Erſtlich duͤngen ſie ſolches Stuͤck Land mit vermoderten Miſte, doch etwas ſtaͤrker als zu den Korn-Fruͤchten, ackern denſelben unter, und ruren das Land hernach zweymal, wie ordentlich gebraͤuchlich iſt.
Jſt aber ein Acker an ſich gut und tragbar, ſo hat man das ſtarke Duͤngen nicht noͤthig, ſondern man bleibet dabey, wie es ein jeder an ſeinem Orte zu den Winter-Fruͤchten vor gut befindet.
Man glaube aber nicht, wie einige vorgeben, wenn man den Acker mit Pferde Miſt duͤngete, daß die Pferde den darauf gewachſenen Klee nicht freſſen wolten.
Desgleichen, wenn man ſolchen Klee dem Rind-Viehe geben wolte, ſo duͤrffe man aus eben dieſen Grunde den Acker mit ihrem Miſte nicht duͤngen, weil ſie den Klee davon ebenfals nicht gerne fraͤſſen.
Es waͤre auch ſo wohl den Pferden, als Kuͤhen dieſes, auf ihrem eigenen Miſte erwachſene Futter ungeſund.
Allein es kommet hierinnen lediglich darauf an, daß die Duͤngung nicht ſo friſch und ſtrohig iſt, ſondern zuvor in ihre Verweſung gegangen.
Und wie koͤnnen denn die Pferde und das Rind Viehe einen Eckel und Geruch von dem Klee bekommen, da ein ſolcher entbrannter Miſt auf dem Acker ausgeſtreuet, untergepfluͤget, und das Land zweymal geruret wird, da ſich waͤhrender Zeit, ſo wohl den Sommer, als auch den Winter uͤber, durch die Froͤſte, Sonne, Luft, Regen und Schnee deſſen ſtarke Ausduͤnſtung verlieret.
Ueber dieſes, ſo wird, ehe der Klee anfaͤnget zu wachſen, wohl ſchwerlich von dem Geruch der Duͤngung noch etwas zu ſpuͤren ſeyn, indem ein ſolcher Acker, wie gleich ſoll gedacht werden, zuvor mit Winter-Rocken beſtellet, und in dem darauf folgenden Jahre erſt der Klee-Same darauf gebracht wird.
Nach obig gedachter Zubereitung und Duͤnzung des Landes wird ſolches erſtlich mit Winter- Rocken beſtellet.
Wenn dieſer in nachfolgendem Jahre eingeerndet worden, ſo werden die Stoppeln gleich darauf umgeahren.
So bald der Acker von den ausgefallenen Rocken-Koͤrnern und anderen aufgehenden Geſaͤmig gruͤne werden will, ſo muß er abermal fein tief gepfluͤget, und mit der Ege beſtrichen werden.
Den Winter uͤber bleibet das Land alſo liegen, und im Fruͤh-Jahre wird ſolches zur gehoͤrigen Zeit, und nach der gewoͤhnlichen Art und Weiſe mit Gerſte beſtellet.
Auf dieſes mit Gerſte beſtellte Land, wird hernach fuͤnf bis ſechs Pfund Klee-Samen, welchen die Materialiſten zu vier bis fuͤnf Gr. verkaufen, geſaͤet.
Der Auswurf deſſelben muß aus einer Hand zehn auch wohl zwoͤlf mal im fortſchreiten geſchehen, wie man z. E. den Ruͤbe-Samen (wovon man Oel ſchlagen laͤſſet,) und andere dergleichen kleine Geſaͤmige mehr, zu ſaͤen pfleget, wovon der geehrte Leſer, um der Deutlichkeit willen p. 96. im erſten Theile nachſehen kan.
Nachdem das Saͤen verrichtet worden, ſo nehmen die Acker-Leute die Ege, legen ſolche auf das linke Theil, und uͤberfahren den Acker damit, und ſo iſt die Beſtellung geſchehen.
Wenn die Gerſte auswaͤchſt, und in ihre Schoß Baͤlge treibet, ſo giebet ſie dem darzwiſchen aufkeimenden Klee-Schatten, und erhaͤlt auch die Feuchtigkeit viel laͤnger in der Erden.
Man laͤſſet beydes mit einander und unter einander wachſen bis zur Ernde, da waͤhrender Zeit der Klee einen Schuh hoch, ja, wenn ihn zu rechter Zeit einige Regen zu Huͤlfe kommen, auch wohl noch hoͤher waͤchſet.
Jſt die Gerſte reif, ſo laͤſſet man beyde mit der Senſe, oder wie es an manchen Orten gebraͤuchlich, mit der Sichel abmaͤhen.
Nach einen oder zweyen Tagen, wie es die Witterung giebet, muͤſſen die Geſchwaden, oder Gelege, fleißig umgewendet werden, und dieſes wiederholet man einigemal, bis man meinet, daß ſie genug abgetrocknet.
Man hat hierbey die Witterung wohl in Acht zu nehmen, denn der Klee will gar eigentlich beſorget ſeyn, weil deſſen Blaͤtter fett ſind, und viele Feuchtigkeit in ſich haben.
Wenn ein ſtarker Regen darauf komt, ſo wird er, wie anderes Heu, leicht ſchwarz und ſchimlich, daß ihn hernach das Viehe nicht ſo gerne, als wenn er reine und fein gruͤne iſt, angehen will.
Vermeinet man alſo, daß der Klee trocken genung ſeyn moͤchte, ſo laͤſſet man ſolchen, benebſt der Gerſte, mit Seilen zuſammen binden, und ſchaffet ihn nach Hauſe unter eine Schoppe, oder ſonſt an einen luͤftigen Ort.
Zu ſeiner Zeit wird beydes mit einander gedroſchen, und alsdenn die Gerſte geworfelt, wie es ſonſt uͤblich iſt, und in das Reine gebracht.
Dieſes unter einander gewachſene Geſtroͤdig iſt nachhero ein vortrefliches Futter vor die Pferde und vor das Rind-Viehe.
Der Acker, wovon die Gerſte und der Klee abgemaͤhet worden, bleibet den folgenden Herbſt und Winter uͤber ruhig liegen, ohne daß man das Schaaf- oder andere Viehe darauf treiben laͤſſet; denn nach geſchehener Abmaͤhung, muͤſſen erſtlich die Klee-Stoͤcke ſich recht beſtauden, daß ſie in nachfolgenden Jahren ihre ſchoͤne Fuͤtterung geben koͤnnen.
Es iſt gewiß, daß das Schaaf-Viehe, die Klee Koͤpfgen, und anſetzenden Aeuglein zum zukuͤnftigen Wachsthum, mit groͤßten Appetit abbeiſen, wodurch die Stoͤcke in ihrem Wachsthum gehindert werden, und zum Theil verderben muͤſſen.
Das hohe Wild, weiches ich ſelbſten erfahren, lauft auch ſehr weit nach dieſem Klee, und wenn ſie einmal einen ſolchen Ort ausgemacht haben, ſo liegen ſie beſtaͤndig auf denſelben, ſcharren ſo gar die Erde von den Stoͤcken hinweg, und nagen die Koͤpfgen von den Wurzeln abe.
Das andere; dritte und vierte Jahr waͤchſet er in ſeine dicken Straͤuche, und ſeine Stengel werden drey Schuh hoch.
Wenn er in voller Bluͤte ſtehet, ſo machet er in Wahrheit eine ſchoͤne Augen- Weide, und erwecket ein ſonderbares Vergnuͤgen, welches gemeiniglich im Junius und Julius geſchiehet.
Wenn man geſonnen dieſen Klee mit der Sichel oder Senſe vor das Melk-Viehe nach und nach abzugraſen, ſo kan dieſes viermal den Sommer uͤber wiederholet werden.
Jſt man aber des Sinnes, Heu davon zu machen, ſo darf man denſelben hierzu nicht eher abmaͤhen laſſen, bis deſſen Samen-Knoſpen verbluͤhen wollen.
Dieſes Abmaͤhen iſt auch bey ſchoͤnem Wetter vorzunehmen, da denn der Klee muß fleiſſig gewendet, und ſo bald er recht abgetrocknet iſt, eingefahren werden.
Man hat ſich auch bey alzuheiſſem Wetter vorzuſehen, daß die beſten Blaͤtter nicht abgeruͤhret werden, und eben deßwegen muß man die Heu- Schober fruͤh morgens, und zwar am Ende des Klee-Ackers machen laſſen, damit man nicht Urſach habe mit den Wagen darauf zu fahren; denn wenn dieſes geſchehen ſolte, ſo wuͤrde gewiß durch die Fahr-Kleiſen, und durch das Trampeln der Pferde, den Klee-Stoͤcken groſſer Schade geſchehen.
Unſere Land-Leute zu Nottleben, und in den angraͤnzenden Dorfſchaften, pflegen mit Beſtellung dieſes Klee-Samens auch alſo zu verfahren.
Sie nehmen eben ein ſolches Land hierzu, wie oben beſchrieben worden, beſtellen erſtlich die Gerſte darauf, wie aller Orten gebraͤuchlich iſt, und laſſen den Acker ein, zwey bis drey Wochen alſo liegen, daß auch unterweilen die Gerſte hervor ſticht.
Wenn ſie merken, daß es regnen will, oder wenn es auch ſchon hierzu den Anfang macht, ſo laſſen ſie keine Zeit vorbey ſtreichen, und ſaͤen den Klee- Samen eiligſt oben auf die Gerſte, ohne die geringſte Arbeit weiter daran vorzunehmen; dabey geben ſie vor, daß der Regen die Koͤrner ſelbſt mit der Erde bedeckte, daß ſie aufgehen und Wurzeln ſchlagen koͤnten.
Ob nun gleich dieſes als eine liederliche Beſtellung anzuſehen iſt, ſo gelinget es ihnen doch, daß man ſich daruͤber verwundern muß, indem ſie beſtaͤndig den allerſchoͤnſten Klee zur Nahrung ihres Viehes haben.
Jſt nun der Klee im erſten Jahre, ſamt der Gerſte eingeerndet worden, ſo laſſen ſie denſelben den Herbſt und Winter uͤber ſtehen, ohne ihn wiederum abzuſchneiden, damit er ſich beſtocken kan.
Jn dem ſpaͤten Herbſte, etwa um Martini, uͤberſtreuen ſie ihn mit langen ſtrohigtem Miſte, damit er einigermaſſen vor dem Froſte, wie auch vor den Haaſen geſichert ſeyn moͤge.
Und wenn ſich ja etwas gute Duͤngung darunter befindet, ſo faͤlt ſolche zwiſchen die Stoͤcke, und iſt ihnen zum Wachsthume ungemein befoͤrderlich.
Auf das Fruͤh-Jahr, wenn es ſcheinet, als wenn der Klee anfangen wolte zu wachſen, rechen ſie das lange Stroh herunter, und ſchaffen ſolches wiederum nach Hauſe, oder auf einen andern Acker, welchen ſie duͤngen wollen.
Von dieſer Aufwerfung des Miſtes komt es, daß der Klee alle Jahr, wenn man kein Heu davon macht, zum wenigſten viermal kan abgeſchnitten werden.
Ob nun gleich nach verfloſſenen vier Jahren der Klee nicht abgehet, noch erfrieret, ſo waͤchſet er doch im fuͤnften Jahre ſehr ſchlecht und duͤnnhaͤlmig Um deßwillen graben ſolchen einige Leute, welche keine Pferde haben, im Herbſte um, und ſaͤen auf das Fruͤh-Jahr Gerſte oder auch Flachs darauf.
Andere ackern die Wurzeln mit drey Pferden um, laſſen das Land Brache liegen, und beſtellen es in dem darauf folgenden Herbſte mit Winter Rocken.
Weil dieſer Klee ohne diß, in dem letzten und vierten Jahre muß abgeſchaft werden, ſo kan man die Schaafe und anderes Viehe langſam im Herbſte darauf treiben laſſen, damit ſie, die nach dem letzten Abmaͤhen wieder hervor gewachſenen Blaͤtter voͤllig abnagen.
Was den Samen zu erziehen anbelanget, ſo iſt ſolches gar leichte.
Man laͤſſet hierzu ein Fleck, ohne daß man ſolches abmaͤhet, ſo lange ſtehen, bis die Koͤrner in den Koͤpfen hart ſind, und braune werden.
Wenn man dieſes findet, ſo ſchneidet man das Stroh ſamt den Kolpen ab, und legt es fein duͤnne auf einen luͤftigen Boden.
Jſt nun der Same recht duͤrre und trocken, ſo klopfet man ihn aus, und bringet ihn in das Reine.
Dieſer Same bleibet zum Aufgehen vier Jahr gut.
Wer aber genoͤthiget iſt, dergleichen Samen von den Materialiſten zu kaufen, der hat ſich wegen des Betrugs, daß er nicht alten verlegenen Samen, welchen ſie gemeiniglich mit unter zu miſchen pflegen, folgender maſſen vorzuſehen, daß er ſich erſt etwas weniges hiervon geben laſſe, und ſolchen vor der Beſtell-Zeit nach meiner im erſten Theile pag. 19. gegebenen Anweiſung probire.
Findet ſich nach geſchehener Probe, daß die Koͤrner nur die Helfte, oder den dritten Theil hervor keimen, ſo muß er nach Proportion mehr Samen zur Ausſaat nehmen.
Das 7. Capitel.
Von Zubereitung der Graſe-Gaͤrten und Wieſen zu Erziehung der Garten- und anderer Fruͤchte.
§. 1.
Nicht nur die verſchiedene Abſicht und Neigung der Haus-Wirthe und Garten-Liebhaber ſondern auch die Noth erfordert es zuweilen, daß Graſe-Gaͤrten und Wieſen umgeriſſen, und entweder beſtaͤndig zu andern Fruͤchten und Gewaͤchſen, oder auch von neuen wieder zu Gras gebrauchet werden muͤſſen.
Dahero iſt es noͤthig, daß ich zum Beſchluß dieſes Theiles auch hierzu eine kurze Anweiſung gebe, und ins beſondere zeige, wie das ſchaͤdliche Unkraut der Quecken zu vertilgen ſey.
Verbindung mit dem vorhergehenden.
§. 2.
Es traͤget ſich zuweilen zu, daß die Gras- Gaͤrten gar nicht mehr tragen wollen, und ob auch gleich die Jahres-Witterung, welche das Heu oder Gras ſonſt erfodert, noch ſo gut iſt, ſo bleibet ſolches dennoch hungrig und elend, ja ſo gar verſpuͤret man von der darauf geſchaften Duͤngung an dem Graſe keine ſonderliche Beſſerung.
Gras-Gaͤrten wollen nicht mehr tragen.
§. 3.
Jch kan hiervon keinen andern Haupt Grund angeben, als denjenigen welchen ich ſchon oben p. 44. Num. 3. angezeiget.
Weil nemlich von undenklichen Jahren her auf einem ſolchen Orte nichts anders als Gras gewachſen, ſo ſind die Salze und Kraͤfte welche daſſelbe verlanget, nach und nach dergeſtalt erſchoͤpfet worden, daß endlich das Gras keine hinlaͤnglichen Theilchen und Nahrung zu ſeinen gehoͤrigen Wachsthum mehr findet.
Urſache hiervon.
§.
4.
Wie dieſem Uebel abzuhelfen.
Einem ſolchen abgetragenen Garten kan man zwar einiger maſſen mit Aufſtreuung guter Duͤngung zu Huͤlfe kommen, beſonders wenn man vorher das Mooß von den Raſen wegſchaffen laͤßt; allein es iſt dieſe Beſſerung auf einen ſolchen ausgemergelten Boden nicht nur von keiner ſonderlichen Wuͤrkung und Dauer, ſondern auch wegen der theuern Duͤngung, welche man allerdings beſſer brauchen kan, ſehr koſtbar.
Jch halte es daher vor weit beſſer und vortheilhafter, daß man einen ſolchen vom Graſe ausgeſogenen Grund und Boden tuͤchtig umgraben, und vom Raſen reinigen laſſe, und hernach einige Jahre zu Kuͤchen- und andern Fruͤchten brauche.
Jch verſichere, wenn der Grund und Boden ſich ſonſt dazu ſchicket, daß ſolche ſo gut gedeyen werden als auf einem friſch geduͤngtem Lande.
Denn da ein ſolcher Garten-Grund ſo lange Zeit nichts anders als Gras getragen, ſo folget nach p. 46. daß noch viele andere Theilchen und Salze, welche zum Wachsthum der darauf gebrachten Fruͤchte erfordert werden, darinnen befinden.
§.
5.
Jch habe ſelbſten mit einem Fleck Garten, welcher kein Gras mehr tragen wolte, die Probe gemachet, und den jetzt gegebenen Vorſchlag in der That ſehr nuͤtzlich befunden.
Wird aus der Erfahrung bewieſen.
Jch ließ nemlich zu Anfange des Novembers den Raſen mit langen Grabeſcheiten tief umgraben, ſo, daß derſelbe recht in die Tiefe zu liegen kam, und den Winter und das Fruͤh-Jahr uͤber verfaulen konte.
Zu Anfange des Mayes mußten meine Leute die durch den Froſt milde gemachte Erde mit breiten Hacken, wiewohl nicht tief fortarbeiten, welche Arbeit nach ſechs Wochen wiederholet wurde.
Nach Johannis-Tag ließ ich, nach einen durchdringenden Regen, Blumen-Kohl-Kohlrabi- und Kraut-Pflanzen darauf ſtecken, welche auch auf dieſen umgewendeten Garten-Grunde ungemein gut und wohl noch beſſer als auf manchem geduͤngten Lande angeſchlagen ſind.
Das andere Jahr darauf ließ ich dieſen Garten abermal umgraben, und mit Gurken Kern beſtellen, welche ebenfals ſchoͤne wuchſen, und beſſere Fruͤchte brachten als zuweilen auf einem geduͤngten Lande, welches ſie ſonſten hauptſaͤchlich verlangen.
Das dritte Jahr wurde das Land abermal vor Winters gegraben, und zu gehoͤriger Zeit Zwiebel- Samen, welcher mit etwas Peterſil-Wurzel-Samen vermiſchet war, darauf geſaͤet.
Und ich muß ſagen, daß ich mein Tage keine groͤſſeren Wurzeln und ſchoͤnere Zwiebeln erbauet habe.
Das vierte Jahr brachte ich ebenfals mit guten Nutzen, Paſternacken, Moͤhren und rothe Ruͤben darauf.
Das fuͤnfte Jahr ließ ich Mohne darauf beſtellen.
Weil aber die Koͤpfe klein wurden, ſo muthmaſſete, daß die Beſſerung aus dem Lande, von den die fuͤnf Jahr uͤber darauf erzeugten Fruͤchten, heraus geſogen waͤre.
Nun kan es zwar ſeyn, daß dieſer Abfall der Fruͤchte auch von der Witterung mit hergeruͤhret.
Jnzwiſchen wolte ich es doch nicht wagen einen ſolchen, von undenklichen Jahren her nicht geduͤngten, von Graſe ausgezehrten, und bereits fuͤnfmal nach einander genutzten Acker weiter zu beſtellen.
Denn es bleibet doch ein Unterſcheid zwiſchen einem nach der im erſten Capitel gegebenen Anweiſung geduͤngten und cultivirten Lande, und zwiſchen einem ſolchen ungeduͤngten und umgegrabenen Grunde eines Gras-Gartens, welcher in ſo langer Zeit nicht einmal des Thaues und Regens recht genieſſen koͤnnen, indem die Feuchtigkeit, wenn es nicht durchdringend regnet, von den Raſen theils weggeſogen und weggezehret, theils aber auch aufgehalten, und folglich von der Luft gar bald wieder weggefuͤhret wird.
Ob ich nun gleich gewiß glaubte, daß nach pag. 44. und 46. noch Salze und Kraͤfte zu allerhand andern Fruͤchten in dieſem fuͤnfmal gebrauchtem Grunde ſich befaͤnden, ſo hielte doch davor daß ſolche zum voͤlligen Wachsthum und Gedeyen der Fruͤchte nicht wurden hinlaͤnglich ſeyn.
Denn man muß hierbey erwegen, daß die Kohl- und Wurzel-Gewaͤchſe in den erſten vier Jahren, nicht nur die ihnen eigenthuͤmlich zukommenden Salze und Beſtand-Theile, ſondern auch ſehr viele Saͤfte und Theilchen, welche ſie mit andern Fruͤchten und Gewaͤchſen gemein haben, aus der Erden heraus geſogen.
Und eben deswegen waͤre es nicht rathſam geweſen, auf den gedachten umgegrabenen Garten, ohne Duͤngung mit der aljaͤhrlichen Beſtellung fortzufahren, indem es in den folgenden Jahren den Fruͤchten gewiß an Nahrung wuͤrde gefehlet haben.
Jch ließ daher die Helfte beſagten Gartens im December, und wiederum im Merz mit Heu-Samen uͤberwerfen, welcher auch in der Helfte des Mayes aufgieng, und ſo ſchoͤne fortwuchs, daß ich das Gras um Bartholomaͤi konte abhauen laſſen.
Vorher aber ließ ich den Sommer uͤber die zwiſchen dem Graſe her vorkommenden Melden und Diſteln ausraufen.
Jn dem folgenden Jahre, als ſich das Gras beſtocket hatte, wuchs es ſo hoch als auf einer geduͤngten ſchoͤnen Wieſe.
Die andere Helfte dieſes Gartens ließ ich nach meiner oben angegebenen Art duͤngen, und brauchte ſolche die nachfolgenden Jahre uͤber zu allerhand Fruͤchten nach der Ordnung, welche §. 20. im 1. Capitel vorgeſchrieben worden.
§.
6.
Auf folgende Art kan man auch einen Gras- Garten, vom Raſen, beſonders wenn Quecken darinnen befindlich ſind, gar fuͤglich befreyen und reinigen.
Es muß nemlich ſolcher mit Kaͤrſten im Herbſte ſpaͤt umgehacket werden.
Man muß aber die Roſen-Stuͤcken fein umwenden, ſo, daß das Gras unten, und die Erde oben zu liegen koͤmt, damit ſie den Winter uͤber recht ausfrieren koͤnnen.
Auf das Fruͤh-Jahr, um den May, kan man bey ſchoͤnem Wetter die Raſen-Kluͤmper mit Kaͤrſten fortzerren, die Erde abklopfen, und die Wurzeln und Quecken ausleſen.
Weil aber die Erde zum erſtenmal nicht allemal voͤllig von den Wurzeln heruntergehet, auch der Raſen und die Quecken nicht ſo bald verwelken, ſo muß dieſe Arbeit wohl noch zweymal wiederholet werden, bis die Raſen- und Quecken-Wurzeln abgetrocknet ſind.
Hernach iſt das Land, wenn es gegraben wird, zu den Gartenfruͤchten zu gebrauchen.
Eine andere Art einen Grasgar-
ten umzureiſſen.
§. 7.
Solches iſt auch von den Wieſen zu verſtehen.
Alles was jetzo von Umreiſſung, Reinigung, Zubereitung und Nutzung eines vom Graſe ganz abgezehrten Gartens geſaget worden, das kan man auch auf eben die Art, und mit gleichem Vortheil, auf den Wieſen, welche durch die Waſſer-Fluthen nicht koͤnnen uͤberſchwemmet werden, practiciren.
Wenn auf dergleichen Wieſen kein gutes Gras mehr wachſen will, ſo grabe oder reiſſe man dieſelbe um, reinige den Erdboden von den Gewuͤrzlich, und brauche ihn eine Zeitlang zu Kuͤchen Gewaͤchſen, Korn- und andern Fruͤchten.
Nach Verflieſſung einiger Jahre aber, kan man ſolches Land wiederum zu Wieſenwachs liegen laſſen.
Man wird gewiß erfahren, daß man vermittelſt dieſer Abwechſelung von einem Acker jaͤhrlich noch einmal ſo viel Nutzen erhalte, als wenn man ihn nach der gemeinen Art beſtaͤndig ungebauet liegen laͤſſet.
§.
8.
Was die Ausrottung der Quecken betrift, deren in dem 6. §. gedacht worden, ſo erfordert ſolche in der That eine beſondere Anweiſung, welche ich noch kuͤrzlich mit beyfuͤgen will.
Von Quecken.
Sind ein ſchaͤdlich Unkraut.
Es ſind die Quecken, (Hunds-Gras) Gramen loliaceum radice repende, ſive gramen officin.
Tourn. gramen repens officinarum, forte triticeæ ſpicæ aliquatenus ſimile, J. B. in der That unter allen Unkraut-Gewaͤchſen faſt am allerſchlimmſten: man mag auf den Schaden ſehen, welchen ſie auf den Acker an den Fruͤchten verurſachen, oder auf die beſchwerliche Ausrottung derſelben.
Sie haben lange, duͤnne und etwas holzige Wurzeln, welche an der Farbe weiß ſind, und einen ſuͤßlichen Geſchmack haben.
Aus dieſen Wurzeln entſtehen laͤnglige, zarte ſchmale zugeſpitzte Blaͤtter, zwiſchen welchen runde Stengel, oder Roͤhrlein hervor kommen, und wohl zwey Schuh hoch wachſen.
Wenn die Blaͤtter mit ihren Spitzen hervor ſtechen, ſo ſehen ſie roͤthlich aus wie der aufgehende Rocken.
Die Wurzeln haben viele Abſaͤtze und Knoten wie das Schilf-Rohr, aus welchen bey ihrer Vermehrung die Faͤſerlein zu den neuen Wurzeln hervor kommen.
Und wenn ein einziger ſolcher Knote oder Abſatz in einen kleinen Erden Klumpen zuruͤcke bleibet, ſo ſetzet er alſobald wiederum neue Wurzeln an, daß in kurzer Zeit ein ganzer Stock daraus entſtehet.
Es ſind auch die Wurzeln an ihren Enden mit harten Spitzen verſehen, womit ſie den Erdboden leicht durchbohren koͤnnen.
Ja ſo gar habe ich geſehen, daß ſie mitten durch die Moͤhren und weiſſen Ruͤben, in der Erde hindurch geſtochen und gewachſen, daß es nicht anders ausgeſehen, als wenn dieſelben mit Fleiß wie an einen Bindfaden waͤren angeſchnuͤret worden.
Es wuchert dieſes Unkraut dergeſtalt um ſich, und flicht ſo arg in einander, daß die Acker-Leute oft viel zu thun haben, wenn ſie mit ihrem Pfluge hindurch kommen wollen.
Jch ſelbſt habe dergleichen Acker unter den Haͤnden gehabt, von welchen ein umgewendeter Klumpen Erde von Quecken-Wurzeln nicht anders ausgeſehen wie eine alte verdorbene Peruque.
Wenn bey uns bequeme und nachlaͤßige Eigenthuͤmer, oder auch wie mehrentheils geſchiehet, gottloſe Pachter die Aecker von Quecken verderben und verwildern laſſen, ſo werden ſolche auch allezeit in dem Verkaufe wohlfeiler, weil erſtlich viele Arbeit und Geld koſtet, ehe ſolche wieder in guten Stand geſetzet werden.
§.
9.
Wie ſolche zu vertilgen.
Allein daran kehren ſich kluge und erfahrne Haus-Wirthe nicht, ſondern machen fein zeitig den Anfang, dergleichen verwilderte Aecker von dieſem Unkraute zu reinigen.
Einem ſolchen Acker der durch die Quecken voͤllig verdorben iſt, kan am fuͤglichſten alſo geholfen werden, wenn man ſolchen fein ordentlich mit dem Karſte umhacken, und bey jedem Schlage die Quecken ausleſen und oben aufwerfen laͤßt.
Wenn der Acker etliche Wochen lieget, und wiederum einige von den in der Erde zuruͤck gebliebenen Quecken-Wurzeln hervor ſtechen, alsdenn muͤſſen ſolche abermal heraus gehacket werden.
Weilen aber ein ſolcher Acker durch das Herausſuchen zum erſten und zum andernmale niemalen voͤllig von Quecken befreyet wird, ſo muß man dieſe Arbeit noch etlichemal wiederholen; doch hat man das Hacken nicht auf den ganzen Acker vorzunehmen, ſondern man laͤßt nur nach den Quecken, welche ſich hier und da annoch befinden, nachſuchen, ſolche ausleſen und oben aufwerfen, damit ſie bey warmen Wetter abdorren koͤnnen.
Hernach duͤnget man einen ſolchen Acker nach unſerer Art, wie ich oben im erſten Capitel gemeldet, laͤßt die Duͤngung eingraben, und ſtecket allerhand Kohl-Gewaͤchſe darauf.
Kommen alſo vor der Verpflanzungs-Zeit oder auch zwiſchen den geſteckten Pflanzen noch einige Quecken hervor geſtochen, ſo muß man nicht ruhen, bis man ſolche mit einem kleinen Spieſe oder Hebeiſen heraus geſchaffet.
Jſt es aber dennoch im erſten Jahre nicht moͤglich ſolche gaͤnzlich zu vertilgen, und man merket gegen dem Herbſt, daß noch einige in der Erde ſind, ſo ſteckt man noch einmal allerhand Kohl-Gewaͤchſe darauf.
Und da koͤnnen waͤhrender Zeit, ehe die Pflanzen geſtecket werden, die zuͤruͤck gebliebenen, und in zweygeriſſenen Quecken vollens heraus geſchaffet werden.
Allein die wenigſten wollen an dergleichen Arbeit, weil es Muͤhe und Koſten verurſachet, daher bringen ſie auch ihre Aecker nimmermehr reine.
Die herausgeleſenen und oben aufgeworfenen Quecken muͤſſen von dem Acker herunter, und an unbrauchbare Oerter, oder in die Wege geſchaffet werden.
Viele laſſen zwar ſolche oben auf den Acker liegen, und meynen, daß ſie von der Sonne und Luft ausgetrocknet und verderbet wuͤrden; allein es iſt dieſes nicht rathſam, denn wenn nur einige auf der Erden uͤber einander liegen bleiben, ſo wachſen ſie alſobald mit ihren Knoten ein.
Und ob ſie auch gleich verwelket und verdorret ſcheinen, ſo werden ſie dennoch, wenn ſich eine feichte Witterung einſtellet, wieder friſch, ſonderlich diejenigen, welche auf der Erde feſt aufliegen, und wachſen gewiß wiederum ein.
§.
10.
Gehet nach der gemeinen Art mit dem Pfluge u. mit der Ege nicht wohl an.
Viele Acker Leute wollen die Vertilgung der Quecken aus den Aeckern durch den Pflug und durch die Ege mit eiſernen Zinken erzwingen.
Und es iſt auch wahr, daß es damit angehet; allein die wenigſten greifen ſolches recht an.
Einige ſuchen ſolches nur durch das oͤftere Umpfluͤgen, beſonders bey trockenem Wetter, und durch das Beſtreichen mit der Ege zu bewerkſtelligen.
Andere aber geben an, daß man einen mit Quecken verdorbenen Acker in der Brache die Quere pfluͤgen, und in die Laͤnge beſtreichen, bey der Rure aber in die Laͤnge pfluͤgen, und in die Quere egen laſſen ſolten, und dieſes muͤßte man, ſo oft es noͤthig, wiederholen bis zur Beſtellzeit.
Ob es nun gleich richtig iſt, daß auf beyderley Art den Quecken groſſer Einhalt gethan, und ihre Vermehrung gar ſehr verhindert wird, beſonders, wenn ſie nebſt dem Beſtreichen auch von dem Acker abgeleſen werden; allein das iſt auch richtig, daß hiermit dieſes Uebel, beſonders in Aeckern, welche darzu geneigt ſind, noch nicht voͤllig gehoben iſt, indem bey dem Umpfluͤgen nicht zu verhindern, daß nicht manche Wurzel in viele Stuͤcken ſolte zerriſſen werden, welche auf dem Acker hier und da wieder mit in die Erde kommen, wie denn auch manche gute Wurzeln alſobald mit den Furchen bedecket werden.
Zugeſchweigen, daß einige bey dem Umackern zu flach greiffen, und nur den oberſten Theil der Quecken-Wurzeln abſchneiden, daß ihre Faden zum Theil in der Erden zuruͤcke bleiben.
Alle dieſe in dem Lande zuruͤck gelaſſene Ueberbleibſel ſchlagen wiederum aus, und vermehren ſich dergeſtalt, daß der Acker in wenigen Jahren eben wieder ſo ſehr mit Quecken verunreiniget iſt, als er zuvor geweſen.
§. 11.
Jch wil daher nach meiner Erfahrung eine ganz kurze Anweiſung geben, wie man dieſes Unkraut durch das Umackern gaͤnzlich ausrotten kan.
Eine beſſere Art ſolche auszurotten.
Man hat nicht Urſache das Land die Quere pfluͤgen zu laſſen, welches ohnediß in den meiſten Feldern wegen der ſchmalen Aecker nicht angehet, ſondern man bleibet bey der gewoͤhnlichen und natuͤrlichſten Art den Acker der Laͤnge nach zu pfluͤgen.
Es muß aber der Pflug alſo geſtellt werden, daß er mit dem Schare unter den Quecken-Wurzeln hingehet, welches weder zu flach noch zu tief ſeyn wird.
Gehet aber der Pflug mitten durch die Wurzeln, ſo werden die oberſten abgeriſſen, und die unterſten bleiben in den feſten Boden ſtecken.
Und wenn man gleich meinet, daß die Quecken durch dieſe Arbeit, voͤllig von dem Acker herunter gebracht waͤren, ſo kommen doch die in der Tieffe gebliebene Wurzeln, um Bartholomaͤi, auch wohl noch eher wieder zum Vorſchein.
Folglich hat man nachgehends noch mehr Muͤhe als vorher, ſolche aus der Erden heraus zu holen.
Wenn nun mit dem Pfluͤgen in gehoͤriger Tiefe der Anfang gemacht wird, ſo werden vier bis fuͤnf Leute erfordert, welche zehen bis zwoͤlf Schritte weit, nachdem es die Menge der Quecken erfordert, von einander ſtehen muͤſſen.
Ein jedes muß einen Rechen mit eiſernen Zinken, oder in Ermangelung deſſen, einen Karſt haben, und allezeit in der gemachten Furche die Quecken damit aus der Erden heraus ziehen, und auf einen Hauffen legen.
Dieſes wird continuiret, bis der Knecht voͤllig mit Umpfluͤgung des Ackers fertig geworden; die heraus gezogene Quecken werden alſobald von den Leuten aufgeleſen und hinweg geſchaft; alsdenn wird der Acker mit der Ege beſtrichen.
Und wenn noch einige Quecken-Wurzeln, aus Verſehen der Leute, ſolten zuruͤck geblieben, und mit der Erde bedecket worden ſeyn, ſo werden ſie durch die Ege meiſtens heraus gezogen und muͤſſen ebenfals aufgeleſen und hinweg getragen werden.
Man muß ſich aber hierbey nicht einbilden, als wenn es durch dieſe Arbeit nunmehro mit den Quecken voͤllig ein Ende haͤtte, und nicht weiter noͤthig waͤre, auf die Vertilgung derſelben zu dencken: Nein, ſondern nach Verflieſſung einiger Wochen, nachdem es die Witterung giebt, kommen die annoch zuruͤck gebliebene und verdeckte Quecken-Wurzeln hier und da auf den Acker wieder zum Vorſchein, und muͤſſen folglich abermal aufgeſuchet, und mit den Kaͤrſten heraus gehacket werden, welches nicht ſonderlich muͤhſam iſt, weil der Acker durch den Pflug vorher locker gemachet worden.
Nach dieſem wird das Ruren vorgenommen, wobey abermal einige Leute das Ausſuchen der Quecken mit den Rechen oder Kaͤrſten hinter den Pflug her verrichten muͤſſen.
Bey der anderen Rure gehet es eben ſo her, und das letztemal bey den Beſtellen iſt ſolches gleichfals nicht zu verabſaͤumen.
Es iſt gewiß, wer es nicht auf dieſe jetzt beſchriebene Art anfaͤngt, der wird nimmermehr von dieſem Uebel befreyet werden.
Und wenn er ſich auch gleich noch ſo viele Muͤhe giebet, und dieſe Arbeit nicht einigemal wiederholet, ſo iſt es nach Verflieſſung einiger Jahre eben ſo arg, als wenn es nicht geſchehen waͤre.
Es verurſachet zwar dieſe angegebene Manier viele Muͤh und Koſten; allein der davon zu hoffende Nutzen belohnet und erſetzet ſolche reichlich, und man kan hernach ſolcher beſchwerlichen Arbeit auf viele Jahre uͤberhoben ſeyn.
Wie dieſe Wurzel in der Arzeney-Kunſt zu gebrauchen ſind, uͤberlaſſe ich denjenigen, die ſolches gelernet haben.
Doch muß ich das einige noch melden, daß einige Podagriſten die Quecken- Wurzeln, wenn ſie abgewelket ſind, an ſtatt des Thees gebrauchen, und in heftigen Schmerzen ihren Vorgeben nach, Linderung dadurch erhalten.
Wie aber einer naſſen Wieſen und ſumpfichten Gegend zu helfen, davon kan in meiner kleinen hiſtoriſchen Beſchreibung von den Dreyen- Brunnen p. 81. und 90. nachgeleſen werden.
Regiſter.
Abgaben ſollen nicht von Aeckern genommen werden 8
Abwechſelung der Fruͤchte iſt eine hoͤchſtnoͤthige Wiſſenſchaft 15
‒ ‒ ‒ ‒ auf 18 Jahr 43
Acciſe ſoll nicht zu zeitig abgefordert werden 7
Ackerbau iſt negligiret worden 4
‒ Cultur nach gemeiner Art iſt unvolkommen 3
‒ geringer kan verbeſſert werden 66
‒ wie ſolcher ſol gepfluͤger und gegraben werden 34
‒ wie er zur 18jaͤhrigen Cultur ſoll beſchaffen ſeyn 32
Ackern wie ſolches an Bergen geſchehen muß 89
‒ wie es mit 3 oder 4 Pferden vorgenommen wird 35
‒ ſoll zu rechter Zeit geſchehen 40
Acker-Knechte gehen nicht gerne an das Pfluͤgen mit drey oder vier Pferden 36
Aecker koͤnnen 21 Jahr nach einander beſtellet werden 58
‒ werden ohne Brache 18 Jahr beſtellt 12
Anmerkungen uͤber die Abwechſelung der Fruͤchte 58
Armes Volk kan zum Jaͤten und Durchſchneiden der Frucht gebrauchet werden 69
Avena vulgaris vel alba 138
Aufſicht bey denen Tagloͤhnern iſt hoͤchſt noͤthig 71
Auguſt- und Weixſel-Kirſchen werden angelegt 26
Bauers-Leute ſtecken ihre Kohl-Pflanzen alle Jahr an einen Ort 74
Bauern werden ſogenante Gaͤrtner 30
Beſtellen der Korn-Fruͤchte wenn ſolches geſchehen ſoll 109
‒ wie ſolche zu beſtellen 88
Beſtellung 18jaͤhrige 18
Bettel-Volk und liederlich Geſindel kan zum Jaͤten und Durchſchneiden der Fruͤchte angehalten werden 69
Böhmiſcher Weitzen 118
Brachen und umpfluͤgen ſoll zum erſtenmal tief geſchehen 84
‒ warum es zeitig geſchehen ſol 43
Brach-Felder ſind hier mehrentheils abgeſchaft 11
Brand in Weitzen wie ſolcher zu verhuͤten 105
Cameraliſten ſollen den Ackerbau befoͤrdern 4
‒ verhindern viel Gutes 8
Campoides hiſpida 182
Cannabis ſativa 164
Cicer ſativum 161
Cochleata echinata 182
Collegia Oeconomica werden veraͤchtlich angeſehen 6
Conſumtkon wird vermehret 23
Coppel-Trifften ſind ſchaͤdlich 5
Cultur auf 21 Jahr 24
‒ iſt gewiß und bewaͤhrt 29
‒ ſoll in gewiſſen Diſtricten eingefuͤhret werden 24
Darjes Cameral-Wiſſenſchaft ſoll ediret werden 23
Düngen wenn ſolches vorgenommen wird 90 - 93
Düngung iſt ſohr wohlfeile, auch ſehr theuer 16
‒ ‒ ſoll nicht auf den Acker zerſtreuet liegen bleiben 33
‒ wie viel auf einen Acker zu bringen 34
‒ ‒ wird nach und nach aufgeloͤſt 46
‒ ‒ ſtarke wird faſt im erſten Jahre bezahlet 81
Eigennutz wird hindan geſetzt 13
Eintheilung der Felder nach gemeiner Art 82
Einwürfe werden wegen des ſchlechten Landes gemachet 63
Erbſe gemeine 144
‒ ‒ ſollen nicht wurmig werden 148
Erde wird locker und milde gemachet 38
Erfahrung wird andern nuͤtzlich mitgetheilet 13
Erfurter Acker-Maaß oder Ruthe 91
Erziehung der Specerey- und Kuͤchen-Gewaͤchſe ſoll mit Ueberlegung geſchehen 14 . 58
Eſels-Bohnen 150
Eſparſett 196. wie das Land hierzu ſoll zubereitet werden 201 . wenn man ſolchen beſtellen ſoll 202 . wie der Same zu erziehen 205
Exempel zur 18jaͤhrigen Beſtellung werden angegeben 47
Faba minor, ſeu equina 150
Fabriquen ſollen einige Jahre von Abgaben frey gelaſſen werden 7. ſollen ernſtlich in Ordnung gebracht ſeyn 7
Fehler werden bey Gelehrten und Ungelehrten im Feldbau angetroffen 2
Feldbau iſt ein ſtarkes Mittel das Commercium zu befoͤrdern 4
Feld-Erbſe, gemeine 144
Feſter Grund, wovon ſolcher in gutem Lande entſtehet 36
Flachs 167 . Flachs-Knotten wie ſie zu reffen 175 . Flachs- Roͤſten 177
Früchte ſind jaͤhrlich abzuwechſeln 18
Früchte wachſen nicht auf miſtfreßigem Lande 65
‒ wie ſolche abzuwechſeln 47
Futter-Bohnen 150 . wenn ſie ſollen geſaͤet werden 151
Gärtner gelernte muͤſſen mehr Wiſſenſchaft haben als unſere Ackerleute 30
Gärtner graben gedoppelt 38 . warum ſie ſolches thun ibid .
Gegenden werden zu dieſer Cultur aller Orten gefunden 64
Geld-Koſten will niemand zum Verſuch anwenden 14
Gemeine Beſtellung der Aecker 5
Gemeine Feld-Erbſe 144
Gerſte Winter- 129
‒ wenn ſolche zu walzen 132 . 133
Grabe-Lohn, wie viel von einem Acker 17
Graben ſoll zur rechten Zeit geſchehen 40-42
Gramen loliaceum radice repente ſive gramen officin.
221
Gras-Gärten wie ſolche zu reinigen 220. wollen nicht mehr tragen 215
Grund und Boden kan verbeſſert werden 65
Haber 138 . Haber-Stroh dienet nicht zum Miſt- Betten 143
Hahnen-Kamm 196
Hamſter-Löcher bringen ſchoͤne Fruͤchte hervor 39
Hanf 164
Hedyſarum clypeatum 201
Hohes Wild thut Schaden 110
Hordeum polyſtichum bybernum 129
‒ ‒ diſtichum 130
Hunds-Gras 221
Jährige Abwechſelung der Fruͤchte, Exempel hiervon 27 . ſq .
Jäten wie ſolches zu verrichten 70
Jgel-Klee 182
Jmpoſten ſollen nicht uͤbereilig gefordert werden 7
Kaul-Weitzen 120
Kichern, Kechern 161 . dienen zum Coffee-Trinken 163
Kluncker- oder Fontanell-Erbſen unter die Futter-Bohnen zu ſaͤen iſt nuͤtzlich 152
Kohl Pflanzen ſolten nicht alle Jahr auf einen Ort geſteſtecket werden 74
Korn-Früchte werden theils aufgeſaͤet theils unter geackert 108 . wie ſie zu ſaͤen ſind 104
Koſten zum Verſuchen und Proben will niemand anwenden 14
Kretſchmars gedoppeltes Pfluͤgen 34
Künhold D. hat unrichtige Begriffe von meiner Cultur 29 . wird darauf beantwortet 30
Künholds Reol-Pflug 57
Lein-Same ſoll zum Aufgehen untuͤchtig werden und jemand in einem Hauſe geſtorben 174
Lens minor & major 153
Linſen 153
Linum ſativum 167
Luſerne Klee 179 . wie lange ſolcher dauert 190 . wie vielmahl man ſolchen abmaͤhen kan 185 . wie der Same zu erziehen 193
Mäuſe retiriren ſich unter die Stoppeln 95
Maden freſſen den Keim nicht aus den Bohnen, Erbſen und Korn Fruͤchten 105
Mangel der Tagloͤhner, einige Borſchlaͤge wie ſolche zu bekommen 68
Mays 135
Medica ſativa & major 179
Miſt freßiges Land 65
‒ Hauffen, wie ſie auf den Aeckern ſollen geſchlagen werden 92 . 99 . Lacke hilft zur Duͤngung 96 . ſoll nicht zerſtreuet auf den Acker liegen bleiben 33
Nachſinnen iſt bey den Acker noͤthig 1
Naſeweiſe Leute werden gefunden 26
Obrigkeit kan durch deren Bedienten die Landes-Oeconomie beſorgen laſſen 5
Onobrychis major 196
Ordnung der Fruͤchte, wie ſolche in den 18 Jahren nach einander zu beſtellen ſind 47
Pachter haben mehr Nutzen als der Eigenthuͤmer 20
Paſtinat koͤnnen in der Kaͤlte aus den Acker gehoben werden 22
Pferde-Knechte werden ſogenannte Gaͤrtner 30
‒ Bohnen 150
Piſum arvenſe 144
Plantagen ſind nuͤtzlich anzulegen 4
Proben mit der 18jaͤhrigen Beſtellung wie ſolche anzufangen 66
Proben will niemand anſtellen 14
Quecken wie ſolche zu vertilgen 221
Raupen Klee 182 . wie vielmal man ſolchen abſchneiden kan 185
Regeln zur achtzehnjaͤhrigen Abwechſelung 44
Regen und Schnee machen fruchtbar 41
Reol Pflug D. Kuͤnholds 37
Rocken-Stoppeln duͤngen nicht 90 . wie ſolcher zu beſtellen 121
‒ ‒ dreymal hinter einander zu beſtellen 57
Römiſche Neſſeln 168
Ruren der Aecker wenn und wie es geſchehen ſoll 87
Saat-Wicke 155
Säen, wie ſolches mit Korn Fruͤchten ſoll vorgenommen werden 110 . auf zwey Beinen wie es zu verſtehen 112
Samen ſoll von Unkraut-Koͤrnern befreyet werden 102
Schaafe verderben die Aecker 78
Schaaf Triften verhindern viel Gutes 76
Schlamm iſt eine vortrefliche Duͤngung 97
Schnecken-Klee 179 . wie lange ſolcher dauret 190
Schnee, macht fruchtbar 41 . von Aehren abzuſtreichen iſt gefaͤhrlich 124
Schnärcher werden gefunden 26
Schwere Körner ſollen zum Samen genommen werden 101
Schwer Land erfordert mehr Samen als leichtes 107
Secale hybernum majus 121 . vernum, vel minus 125
Seiffenſieder-Aſche macht ſchwehres Land zum Tragen geſchickt 66
Sömmern, wie es zu verſtehen 73
Sommer-Gerſte 130
Sommer-Rocken iſt nutzbarer als Winter-Gerſte 128 . wird an ſtatt des Winter-Rockens beſtellt 127 . wie er zu beſtellen 125
Sommer-Weitzen 118 . 120
Spaniſcher Klee 207
Spargel-Klee 179
Sperlinge wie viel einer des Jahres Schaden thut 28
Spott-Reden werden gefaͤllet 25
Starke Duͤngung wird im erſten Jahre faſt bezahlt 81
Stoppeln duͤngen nicht 94
Stroh duͤnget alleine nicht 96 . iſt das Vehiculum zur Duͤngung 97
Taglöhner haben beſtaͤndige Arbeit 22 . denenſelben ſoll man beſtaͤndig auf dem Dache ſeyn 71 . muͤſſen Verraͤther abgeben 15 . werden ſo genante Gaͤrtner 30
Teich-Schlamm iſt eine ſtarke Duͤngung 97
Tobacks-Spinnerey unterbleibet 7
Trifolium majus 207
Triticum æſtivum 118 . 120 . hybernum 114 . indicum 135
Türckiſcher Kleeber Klee 196
Türckiſch Korn, Tuͤrckiſcher Weitzen 135
Verbeſſerung der Erfurtiſchen Felder 11
Vergleichung derer 24 Fuder Miſt gegen die Duͤngung der Korn-Aecker 80
Verſuche mit der achtzehnjaͤhrigen Beſtellung wie ſolche anzufangen 66 . will niemand anſtellen 14
Vicia ſativa 155
Umpflügen warum es zeitig geſchehen ſoll 43
Urtheile von der achtzehnjaͤhrigen Beſtellung, werden ungleich ſeyn 25
Wayſen-Kinder ſind zum Jaͤten zu gebrauchen 69
Waltzen 132 . 141
Weiden koſten viel Geld 22
Weixel Kirſchen werden angelegt 26
Wetterleuchten ſoll den Erbs-Bluͤten ſchaͤdlich ſeyn 150
Wicke 155 . Wicken-Stroh duͤnget nicht 160
Wieſen, wie ſolche zu reinigen 220
Wild thut den Korn-Fruͤchten Schaden 110
Winter-Gerſte 129 . Rocken wird aus Verſehen an ſtatt des Sommer-Rockens geſaͤet 127 . Weitzen, wie er zu beſtellen 114
Würmer freſſen den Keim nicht aus den Korn-Fruͤchten, Futter- und Garten-Bohnen 105 . wie ſie in die Erbs- Schoten kommen 149
Wurzeln der Gewaͤchſe koͤnnen in lockerm Grunde beſſere Nahrung ſinden 38 . zehren den Acker gemaltig aus 45
Zieſer-Erbſe 161
Zubereitung der Aecker zum Korn-Fruͤchten 83
Zweifel wegen achtzehnjaͤhriger Cultur werden benommen 48 . werden beantwortet 59 . ſeqq .
Druckfehler.
Jm 4ten Theile p. 150. lin. 2. an ſtatt 21 ließ 2 Schuh hoch
