Chriſtian Reicharts, E. Hochedl.
Raths anderen Rathsmeiſters, E. Hochehrw.
Miniſt. Aſſeſſ. und der Koͤnigl. Deutſ.
Geſellſ. in Goͤttingen, und der Churfuͤrſtl. Maynziſchen Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften Mitgliedes, Land- u. Garten-Schatzes Sechſter Theil.
Worinnen vom Hopfen-Baue, wie auch von den vornehmſten Blumen-Gewaͤchſen, desgleichen von Vertilgung der ſchaͤdlichen Thiere und Ungeziefer auf den Aeckern und in den Gaͤrten gehandelt worden.
Neue Auflage.
Mit Koͤnigl. Poln. und Churfuͤrſtl. Saͤchſ. allergn.
Freyheit.
Erfurt, verlegts Heinr.
Rudolph Nonne, Univ. Buchdr. 1765.
Dem Hochwuͤrdigen, Hochwohlgebohrnen Reichs-Frey-Herrn, HERRN Johann Franz Jacob Anton Freyherrn von Hoheneck, Des Ertz-Hohen Dhomſtifts Maynz Dhom-Dechanten, auch der Hohen Dhom- und Ritter-Stifter Wormbs und St. Ferrutil zu Bleidenſtadt reſpective Dechanten und Capitular- Herrn, Sr. Churfuͤrſtl. Gnaden zu Maynz wuͤrklichen Geheimbden Rathe und Statthalter, wie auch der Churfuͤrſtl. Maynziſchen Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften Special- Protectori &c. Meinem Gnaͤdigen Herrn,
Hochwuͤrdiger, Hochwohlgebohrner Reichs-Frey-Herr, Gnaͤdiger Herr!
Ew. Hochwuͤrden Gnaden und Reichs-Freyherrl.
Excellenz, verehren auf hieſiger Univerſitaͤt nicht nur uͤberhaupt alle diejenigen, welche die Wiſſenſchaften und freyen Kuͤnſte treulich lehren, und denenſelben fleiſſig obliegen, als ihren groſen Beſchuͤtzer und gnaͤdigen Befoͤrderer; ſondern es hat auch unſere, unter der hoͤchſten Auctoritaͤt Jhro Churfuͤrſtl. Gnaden zu Maynz vor kurzen aufgerichtete Academie nuͤtzlicher Wiſſenſchaften, DERD ganz beſonderen gnaͤdigen Schutzes ſich zu erfreuen, welchen auch ich als ein geringes Mitglied dieſer gelehrten Geſellſchaft mit zu genieſen das Gluͤck habe.
Wie aber alle, welche an dieſer hohen Gnade Theil haben, ſich eifrig beſtreben Ew.
Hochwuͤrden Gnaden und Reichs- Freyherrl.
Excellenz ihre gehorſamſte Dankbarkeit dafuͤr auf alle erſinnliche Weiſe an den Tag zu legen; ſo habe auch ich meine unterthaͤnige Schuldigkeit zu beobachten, nicht verabſaͤumen, und Hochdenenſelben hiermit oͤffentlich bezeugen wollen, wie hoch DERO Schutz und Gnade ich venerire.
Dieſes iſt die wahre Urſache und eigentliche Abſicht, daß Ew. Hochwuͤrden Gnaden dieſen ſechſten Theil des Land- und Garten-Schatzes beſonders zuzueignen mich unterſtehe.
Jch hege, das zuverſichtliche Vertrauen, daß Hochdieſelben mein kuͤhnes Unterfangen SJCH nicht mißfallen, und dieſe geringe Oeconomiſche Schrift als ein Zeichen meiner tiefen Devotion und unterthaͤnigen Dankbarkeit gnaͤdig aufzunehmen geruhen werden.
Mein getreueſter und eyfriger Wunſch hierbey iſt, daß der HErr, der Leben und Wohlthat thut, Ew. Hochwuͤrden Gnaden und Reichs-Freyherrliche Excellenz bey Dero angehenden Alter mit neuer Kraft und Geſundheit ausruͤſten, und Dero Lebens-Jahre, zu fernerer Befoͤrderung der Wiſſenſchaften und zum Flor unſerer gelehrten Geſellſchaft bis zu dem hoͤchſten Ziele menſchlichen Alters, bey allem ſelbſt erwuͤnſchten hohen Wohlſeyn vermehren moͤge.
Jch werde bis an das Ende meines Lebens mit allem erſinnlichen Reſpect verbleiben Ew.
Hochwuͤrden Gnaden und Reichs-Freyherrlichen Excellenz
Erfurt, den 24. Aprill 1755. unterthaͤniger Knecht Chriſtian Reichart.
Vorrede.
Hier folget endlich der ſechſte und letzte Theil des Land- und Garten-Schatzes, in welchen ich zwar ganz unterſchiedene, aber doch noͤthige, nuͤtzliche und angenehme Materien abgehandelt habe.
Jch hatte mir vorgenommen, dieſes Werklein ſchon mit dem fuͤnften Theile zu beſchließen, in welchem die Abhandlung von Vertilgung einiger ſchaͤdlicher Thiere und Ungeziefer das letzte Capitel werden ſollte.
Allein ich wurde wegen heranruͤckender Meſſe, auch bereits erreichten gehoͤrigen Staͤrke des fuͤnften Theiles, durch den Verleger bewogen, gedachte Materie bis auf weitere Gelegenheit zuruͤck zu behalten.
Weil aber die Vertilgung der ſchaͤdlichen Thiere und Ungeziefer in den Gaͤrten und auf den Aeckern ein Hauptſtuͤck bey dem Garten- und Acker-Baue ausmachet, und folglich die Abhandlung hiervon, mit den vorhergehenden fuͤnf Theilen, in genauer Verbindung ſtehet; ſo entſchloß mich dieſen Theil noch hinzuzufuͤgen, und die zuruͤckgebliebene Materie mit darinnen abzuhandeln, welches auch in den letzten Capitel deſſelben geſchehen iſt.
Es iſt aber dieſe Abhandlung um deswillen ans Ende gebracht worden, weil der Gebrauch derſelben ſich uͤber alle ſechs Theile erſtrecket.
Bey dieſen gefaßten Entſchluſſe war ich nun auch weit geneigter als vorher, nach dem Verlangen vieler geehrten und vornehmen Goͤnner und Garten-Liebhaber, deren Briefe ich noch aufweiſen kan, auch etwas von Blumen zu handeln.
Jch habe daher, wider meinen ehemaligen Vorſatz, und bereits an einem anderen Orte gethane Erklaͤrung, in dieſem Theile eine Anweiſung zur Erziehung und Wartung der vornehmſten Blumen-Gewaͤchſe mit eingeruͤcket.
Ob ich nun gleich nicht von allen Blumen habe handeln koͤnnen, weil ſolches meinem Zwecke nicht gemaͤß war; ſo hoffe doch den Garten-Liebhabern, welche in der Cultur der Blumen noch nicht ſonderlich erfahren ſind, mit dieſem Theile keinen unangenehmen Dienſt erwieſen zu haben.
Jndem ich verſichert bin, daß die Blumen-Gewaͤchſe, deren Cultur ich beſchrieben, den meiſten Liebhabern dieſer Ergetzlichkeit, als welche gemeiniglich keine vollſtaͤndigen Blumen- Gaͤrten anzulegen pflegen, zu ihrer Veraͤnderung und Vergnuͤgen hinlaͤnglich ſeyn werden, maßen ſie vermittelſt dererſelben, das Fruͤh- Jahr und den Sommer uͤber, bis in den Herbſt, eine ſchoͤne Flor nach der andern erhalten koͤnnen.
Da mir aber gleichwohl bekant iſt, daß viele Haus-Wirthe bey ihrem Garten-Baue mehr auf den Nutzen in der Haushaltung, als auf das Vergnuͤgen zu ſehen pflegen: und ich alſo leicht erachten konte, daß ſolchen mit der Abhandlung von den Blumen-Gewaͤchſen nicht gedienet ſeyn werde; ſo habe um derſelben Willen die Materie vom Hopfen-Baue, als ein hoͤchſt noͤthiges und nuͤtzliches Stuͤck der Oeconomiſchen Wiſſenſchaften, gleich in dem erſten Capitel voraus geſetzet, und die Materie von den Blumen-Gewaͤchſen in den vier folgenden Capiteln hinzugefuͤget, daß alſo beyderley Leſer auch in dieſem Theile nach ihrer Abſicht etwas finden, und ſolchen wie ich von Herzen wuͤnſche, zu ihrem Nutzen und Vergnuͤgen gebrauchen koͤnnen.
Sollte inzwiſchen dieſer Theil eben einer ſo guͤtigen Aufnahme, wie die vorhergehenden gewuͤrdiget werden, ſo wird mir dieſes zur Aufmunterung dienen, wenn GOtt Leben und Geſundheit verleihet, dem Publico noch eine beſondere Einleitung zur Land- und Garten- Wiſſenſchaft mitzutheilen.
Erfurt den 24. April 1755.
C. R.
Jnhalt.
Das erſte Capitel.
Vom Hopfen-Baue. p. 1.
Das andere Capitel.
Von der Erziehung und Wartung der Nelken. p. 44.
Das dritte Capitel.
Von Auriculen und Primulen. p. 88.
Das vierte Capitel.
Von Ranunculen und Anemonen. p. 140.
Das fünfte Capitel.
Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen, als Hyacinthen, Tulipanen, Fritillarien und dergleichen. p. 113.
Das ſechſte Capitel.
Von einigen ſchaͤdlichen Thieren und Ungeziefer. p. 163.
Das erſte Capitel.
Vom Hopfen-Bau.
§.
1.
Zum nutzbaren Gebrauch der Aecker und Gaͤrten gehoͤret auſer Streit auch der Hopfen-Bau, und ſollte billig kein Hauswirth ſeyn, der ſich nicht, wenn es auders ſeine Umſtaͤnde leiden, um denſelben bekuͤmmerte.
Der Hopfen- Bau wird angeprieſen.
Der unentbehrliche Gebrauch des Hopfens zu dem Bierbrauen, und das ſtarke Gewerbe, welches mit demſelben getrieben wird, iſt jederman bekant, und man kan leicht erachten, daß ein Hauswirth durch Erbauung dieſes Gewaͤchſes, nicht nur viele Ausgaben in ſeiner Haushaltung erſparen, ſon dern ſich auch durch den Verkauf deſſelben einen ungemeinen Nutzen ſchaffen koͤnne.
Es iſt dahero meinem Zwecke gemaͤß, daß ich den Liebhabern des Feld- und Garten-Baues auch zu dem Hopfen-Baue eine Anweiſung gebe.
Jch werde mich dabey, wie in den vorigen Theilen, der Kuͤrze befleißigen, um denen Hauswirthen, welche meiſtens weder Gedult noch Zeit haben viel zu leſen, mit einer weitlaͤuftigen Abhandlung nicht beſchwerlich zu werden.
Wobey ich noch erinnere, daß ich mich in Beſchreibung des Hopfen-Baues lediglich nach derjenigen Art richten werde, welche bey uns gewoͤhnlich, und welche mir aus eigener Erfahrung bekannt iſt.
Weil ich aber nur vor Hauswirthe, und nicht vor die Liebhaber der Botanic ſchreibe, ſo habe ich nicht noͤthig eine vollkommene Erklaͤrung oder Beſchreibung des Hopfens zu geben, in dem jederman dieſes Gewaͤchſe kennet, und von andern zu unterſcheiden weiß.
Doch kan ich die verſchiedenen Eintheilungen des Hopfens nicht unberuͤhrt laſſen.
§. 2.
Verſchiedene Eintheilungen des Hopfens.
Der Hopfen wird von den Botanicis in den gemeinen und gebraͤuchlichen, Lupulus mas, C. B. Lupulus ſalictarius & Vitis Septentrionalium, Lobel. und in den Wilden Lupulus fœmina, C. B. eingetheilet.
Die erſte Sorte, welcher auch das Maͤnnlein pfleget genennet zu werden, bringet vor oder auch um Michael ſeine reifen Koͤpfe.
Der Wilde, welchen man das Weiblein nennet, bringet keine Haͤupter, doch treiben beyde einerley rauche Ranken mit knotichten Abſaͤtzen, woran ſich allezeit zwey gegen einander ſtehende rauche Blaͤtter und Augen befinden, welche einen halben Schuh, bald etwas naͤher, bald auch etwas weiter, von einander ſind.
Man wird ihren Unterſchied nicht leicht eher gewahr, als bis zu Ende des Heumonats.
Der Hopfen wird abermal von vielen Hauswirthen in Garten- oder Feld- und in Raſen- Hopfen eingetheilet.
Der erſte wird in Gaͤrten oder Feldern ordentlich gebauet, und den Sommer uͤber mit unterſchiedenen Arbeiten, wie in den Weinbergen geſchiehet, gewartet.
Hingegen wird der Raſen-Hopfen mit keiner andern Arbeit bedienet, als daß den Stoͤcken, welche ſich in den Raſen befinden, die im Herbſte zuruͤck gebliebene duͤrre Ranken abgeſchnitten, lange Stangen dabey geſtecket, und die junge aufwachſende Sproſſen mit Pinſen angeheftet werden, damit ſie daran aufwachſen, ſich auflechten und umwinden koͤnnen.
Die kleinen nebenſtehenden und hervorſchieſſenden Schleif-Bramen reiſſet man hinweg.
Die Anlegung deſſelben iſt bey den Baner-Leuten ganz geringe, ſie ſchaffen allezeit drey Schuh weit von einander, und einen Schuh weit in die Rundung den Raſen in ihren Gaͤrten, hinweg, ſtecken in jedes ſolches Loch einen Hopfen-Fechſer, und bedecken dieſelben mit den ausgeſtochenen Raſen, und alſo iſt ihre ganze Anlegung fertig.
Zum Bier brauen thut er eben die Dienſte wie der ordentlich gebauete Hopfen, wiewohl etwas mehr genommen wird, weil er nicht ſo kraͤftig ſeyn ſoll.
Die mehreſten Leute bey uns, machen abermal unter den Hopfen einen Unterſchied, und theilen ihn ein, in Auguſt-Hopfen, welcher eher reif wird und groͤſſere Koͤpfe bekommt, und in ſpaͤten Hofen, welcher etwas langfamer, kurz vor Michael reif wird, aber von gleicher Guͤte iſt, wie jener.
Dieſer Unterſchied entſtehet meines Erachtens daher, weil der Hopfen welcher im Garten oder gutem Lande waͤchſet, eher ausſchlaͤget und dickere Ranken treibet, folglich auch eher zur Reifung gelanget.
Hingegen derjenige, welcher auf geringen hungrigem Grunde und Boden hervor waͤchſet, auch nicht ſo in der Waͤrmeund Schutze vor den kalten Winden ſtehet, muß nothwendig kleinere Ranken und Koͤpfe bringen, und aus dieſer Urſache auch langſamer zu reifen beginnen.
Wenn der Hopfen verbluͤhet und in ſeine Koͤpfe waͤchſet, wird man den Geruch nicht eher gewahr als zu Anfange oder im Mittel des Auguſtmonats.
§.
3.
Von dem Hopfen welcher in den Zaͤunen waͤchſet.
Den Hopfen welcher hin und wieder an den lebendigen Zaͤunen, Hecken oder andern Geſtraͤuchen aufwaͤchſet, nennen die mehreſten in ihren Haushaltungs-Buͤchern, als der Herr von Kohr, Boͤckler, Thieme, von Hochberg, und Florinus wilden Hopfen.
Es iſt aber leicht zu erachten, daß ihm dieſer Beynahme keinesweges aus der Urſache gegeben werden koͤnne, weil er von den ordentlichen guten Hopfen unterſchieden, und unbrauchbar waͤre, indem er in manchen Jahren die ſchoͤnſten Koͤpfe bringet, und bey dem Bierbrauen von eben der Guͤte befunden wird wie jener.
Unſere gemeinen Leute nennen ihn von dem Orte wo er waͤchſet Zaun-Hopfen.
Dieſer Hopfen kommt durch nichts anders in die Hecken und Zaͤune, als von dem ausgefallenen, und vom Winde umher gefuͤhrten Samen-Koͤrnern; denn wenn die Hopfen-Koͤpfe zu lange ſtehen und uͤberreif werden, daß ſie allbereit Mehl bekommen haben, ſo faͤllet der Same, welcher ſich zwiſchen den uͤber einander liegenden ſchuppichten Blaͤtterchen befindet, heraus, und wird durch die ſturken Winde zwiſchen die Zaͤune und andere Hecken gefuͤhret.
Da nun die Koͤrner allda in Sicherheit liegen, und von den Winden nicht weiter koͤnnen fortgetrieben werden, ſo gehen ſie hernach daſelbſten bey guter Witterung auf, und wachſen endlich zu ordentlichen Hopfen-Stoͤcken.
Es iſt aber dieſer nach und nach einſchleichende Hopfen den lebendigen Zaͤunen ein rechter Gift, ſonderlich, wenn ſeine Stoͤcke und Ranken groß werden, und viele hervorwachſende Sproſſen bekommen.
Dieſe treiben zwiſchen und neben dem Zaune in die Hoͤhe, ſo hoch als derſelbe iſt, und wenn ſie ſich nicht mehr um die Zelken und Reiſer anklammern und umwinden koͤnnen, ſo legen ſie ſich auf die Seite, und ſuchen hin und wieder eine Stuͤtze woran ſie ſich halten koͤnnen.
Der Hopfen iſt den Zaͤunen ein Gift.
Jm Junius legen ſie ſich endlich gar uͤber den Zaun und bedecken ſolchen voͤllig, daß er hernach keine Luft und Sonne hat.
Da nun ohnedem der Saft von den feſten umwinden und anklammern der Ranken in den Zelken und Reiſern nicht gehoͤrig umlaufen kan, ſo muß folglich der Zaun endlich duͤrre werden und verderben.
Dieſes habe ich auch an den Baͤumen angemerket, indem ſie ebenfalls durch das Umſchlingen des Hopfens an ihrem Wachsthume ſehr verhindert werden.
Wenn man nemlich die Stoͤcke zwey bis drey Jahr daran in die Hoͤhe laufen laͤſt, ſo verderben die Baͤume, und die Zelken werden duͤrre.
Solchem Uebel kan man auf nachfolgende Art ſteuren: ſo bald im Fruͤh-Jahre die Schoſſe einen Schuh hoch in die Hoͤhe gewachſen, ſo zerret oder reiſt man ſolche mit der Hand ab, ſolten aber die Ranken allbereit feſte und hart ſeyn, ſo muß man ſie ebenfalls in die Hoͤhe ziehen und abreiſſen.
Gehen von ihren Wurzeln, weil ſie nicht tief in die Erde ſtehen, einige mit heraus, ſo reiſſet man ſolche mit der Hand vollends ab, und wenn ſie zu feſte ſtehen, daß man ihnen auf dieſe Art nichts anhaben kan, ſo muͤſſen ſolche mit einem Meſſer fein tief abgeſchnitten oder heraus gehacket werden.
Dieſes Ausgaͤten iſt gewiß ſehr noͤthig wenn man die Zaͤune erhalten will, und geſchiehet am beſten, wenn es einen Tag vorher ſtark geregnet hat, zu welcher Zeit die Wurzeln und Ranken deſto williger aus der Erde gehen.
Dieſe Arbeit muß den Sommer uͤber wohl dreymal, ja, ſo oft man es vor noͤthig befindet, geſchehen.
Das folgende Jahr darauf, muß ſolches Jaͤten abermal vorgenommen werden, denn im erſten Jahre bringet man die Hopfen-Stoͤcke nicht voͤllig hinweg.
Wenn man aber zwey bis drey Jahr mit dem Ausraufen fortfaͤhret, ſo iſt er voͤllig zu vertilgen.
Eben auf die angegebene Art habe ich ſolchen aus meinen Zaͤunen gaͤnzlich hinweg gebracht.
Es verhaͤlt ſich damit eben ſo, als wie ich p. 192. im dritten Theile bey dem Meerrettige, von deſſen Ausrottung gedacht habe.
Es lernet ſich wohl bey uns, daß wir auf die Zaͤune ein waͤchſames Auge haben, und vor die Erhaltung derſelben ſorgen, in dem wir ſonſten wegen des uͤberhaͤuften Wildes, bey Erziehung derer ſchoͤnen Garten-Gemuͤſe nichts davon bringen wuͤrden.
Wir muͤſſen daher, wegen der koſtbaren Fruͤchte und theuren Guͤter alle Sorgfalt anwenden die Zaͤune in ihrem Wachsthume zu erhalten und zu befoͤrdern, auch hernach alle drey Jahre die jungen Ruthen und Sproffen uͤber einander legen und einbinden laſſen, damit kein Hirſch mit dem Maule hindurch kommen kan.
Denn wo dieſes moͤglich iſt, ſo ruhen und raſten ſie nicht, bis ſie nach und nach mit dem Kopfe den Zaun ſo weit von einander getrieben, daß ſie voͤllig hindurch kommen koͤnnen.
Und wenn dieſes einmal geſchehen, ſo bleiben ſie niemalen von einem ſolchen Orte hinweg, ob man ihn auch noch ſo gut zubinden laͤſſet; ja, wenn auch ein ſolcher Ort ſo wol und veſte verwahret wird, daß es ihnen ohnmoͤglich iſt hindurch zu kommen, ſo ſuchen ſie darneben wiederum eine andere Oefnung zu machen.
§.
4.
Wie der Ort, Grund und Boden zum Hopfen- Bau beſchaffen ſeyn ſoll.
Zur Anlegung eines Hopfen-Berges ſoll man billig ein gutes Land erwehlen, denn je beſſer, milder und lockerer der Grund und Boden iſt, deſto geſchickter iſt er hierzu, indem ſich der Regen und Schnee den Winter und Sommer hindurch eher einſenken, mithin auch der Hopfen beſſer wachſen und gedeyhen kan.
Doch will ich nicht in Abrede ſeyn, daß er auch keinen andern Grund und Boden aunehmen, und in ſchwerer, lettiger und leimichter Erde auch wachſen ſollte, denn es kommt hierinnen auf gute Zubereitung an; doch behaͤlt meiner Einſicht nach, der gute Grund allezeit einen großen Vorzug.
Denn in gutem Erdreiche finden ſo wol dieſe als andere Pflanzen viel eher Feuchtigkeit und Nahrung.
Wie geſagt, je beſſer der Grund und Boden iſt, deſto beſſer koͤnnen die Wurzeln ihre Wirkung thun, daß die Pflanzen und Gewaͤchſe groͤſſer und ſchoͤner wachſen und gedeyhen koͤnnen.
Hingegen, wenn die Wurzeln Hinderniſſe in der Erden finden, und z. E. eine unanſtaͤndige Erd- Ader, oder einen ſtarken und feſten Letten unter ſich haben, ſo koͤnnen die Pflanzen nicht ſo gut und geſchwinde von der Stelle wachſen.
Die Erfahrung hat gegeben, daß unſere Erfurtiſche Felder an den mehreſten Orten ſich zu Erziehung des Hopfens wohl ſchicken; nur gehet uns wegen Mangel der Stangen dieſer Nutzen ab, und ſind uns dieſerhalben die Haͤnde hierinnen ſehr gebunden.
Jch habe ſelbſten vor vielen Jahren Hopfen- Berge in unſern Feldern gehabt, und vielen Hopfen gebauet, wegen der theuren Hopfen-Stangen aber, welche auch ſehr geſtohlen wurden, habe ſolchen abſchaffen muͤſſen.
Jch kan behaupten, daß mein Hopfen, welcher auf unſern guten Laude gewachſen, allezeit beſſer gerathen und mehr in das Maas gegeben als anderer ihrer, welchen ſie auf duͤrren und hungrigen Boden angeleget.
Man merke hierbey, daß der Ort wo man ſolchen anlegen will, weder zu ſumpfig, noch zu kieſig, noch zu trocken ſeyn darf; doch, wenn auch derſelbe nicht zum beſten beſchaffen iſt, aber doch dem Hopfen gehoͤrige Feuchtigkeit nach ſeinem Verlangen geben kan, ſo waͤchſet ſolcher dennoch wohl von ſtatten, welches man in unſern dreyen Brunnen-Gaͤrten, allwo viele Abſchnitte, worinnen das Waſſer abfluͤſſet, beſindlich ſind, augenſcheinlich wahrnehmen kan, indem er daſelbſt viel geſchwinder in die Ranken und in die Hoͤhe treibet, als in den Hopfen-Bergen ſelbſten.
Kurz, es ſol der Ort weder zu naß, noch zu trocken ſeyn, beyde ſind den Hopfen durchaus nicht zutraͤglich.
Ferner, wo ſich an einem Orte eine Vertieſung findet, daß das Waſſer zuſammen laufen, und darnen ſtehen bleiben kan, ſo tauget derſelbe ebenfalls nicht zu den Hopfen-Bergen.
Und wenn auch das Waſſer dem Hopfen, in Anſehung des Wachsthums, nicht ſchaͤdlich waͤre, ſo iſt doch bekannt, daß allezeit wegen der aufſteigenden Duͤnſte in ſolchen Vertiefungen die Mehl- Thaue und rothe Lohe, wie auch die kalten Nebel, Reiffe und Froͤſte viel eher als auf erhabenen Orten einfallen, wovon ich p. 134. im vierten Theile etwas angemerket habe.
Mit dem Hopfen-Bau verhaͤlt ſich es eben ſo, als wenn man Garten-Saͤmereyen bauen wil; Jch darf mich nur auf die Erziehung des Sallat- Samens beziehen.
Saͤet man die vielerley Sorten deſſelben auf tiefe und niedrige Aecker, ſo wird man gemeiniglich wenig, oder wohl gar keinen Samen erhalten.
Wenn man aber ſolche auf die Anhoͤhen ſaͤen laͤſſet, alwo die Samen-Stauden der freyen Luft und Sonne genieſſen koͤnnen, ſo wird man gewiß, wenn auch das Jahr noch ſo ſchlim ſeyn ſolte, nach Vergnuͤgen Samen erhalten.
§. 5.
Verſuche, welche koͤn-
Es koͤnnte auch nuͤtzlich ſeyn, wenn die Unterthanen auf hohen Befehl durch herrſchaftliche Cammer-Bediente angehalten wuͤrden, daß ſie an ſolchen Gegenden, wo kein ſonderlich Gras, keine Korn-Fruͤchte und andere Gewaͤchſe recht gedeyhen wollen, Verſuche und Proben anſtellen muͤſten ob nicht dergleichen unfruchtbare Boͤden zu fruchtbaren-Hopfen-Bergen koͤnten angeleget und gebauet werden, abſonderlich wenn nur an den jetzt beſagten Orten, der Grund und Boden eine Erde haͤtte, welche hierzu koͤnte locker und milde gemachet, und gehoͤrig bearbeitet werden.
ten hierinnen angeſtellt werden.
Hauptſaͤchlich aber waͤren dieſe Verſuche in denen nahe an den Waͤldern und Gehoͤlzen gelegenen Gegenden vorzunehmen, allwo die Stangen, woran es uns fehlet, in wohlfeilem Preiſe ſind.
Es wuͤrden hoffentlich, ſo wohl die Landes- Herrſchaften, als auch die Unterthanen, in einigen Jahren den guten Nutzen davon erfahren.
Es waͤre auch in der That recht ſehr zu wuͤnſchen, daß alle Sorgfalt und Mittel angewendet werden moͤchten, um ſo viel Hopfen in unſern Landen zu bauen, daß die Unterthanen in einer Herrſchaft jaͤhrlich damit koͤnten verſorget werden, und nicht noͤthig haͤtten, wegen Einkauf des Hopfens, wie bey uns geſchiehet, das Geld in fremde Laͤnder zu ſchicken, da man unterweilen vor guten Hopfen untergemiſchte Ranken-Blaͤtter uͤberkommet, welche nicht nur die Hopfen-Koͤpfe und Blaͤtter im Meſſen locker halten, daß man ſein gehandeltes Gemaͤß nicht richtig erhaͤlt, ſondern auch dem Biere einen grallichten und wiederwaͤrtigen Geſchmack verurſachen.
Dieſes muͤſſen auch die Herren Schweden mehr als zu wohl eingeſehen haben, indem ſie ſich jetzo auch auf dergleichen Plantagen befleißigen.
Jch ſelbſt habe 1752.
1200 Stuͤck Hopfen-Fechſer nach Gothenburg ſenden muͤſſen, welche auch ungemein ſollen angeſchlagen ſeyn.
§.
6.
Die Hopfen- Berge ſollen nicht an Fahr-Wege gebracht werden.
Die mehreſten Hopfen-Meiſter wollen durchaus nicht rathen, daß man einen Hopfen-Berg an eine Land- oder Heer Straße anlegen ſolle, und geben dabey vor, daß in heiſſen Sommer-Tagen, wenn der Hopfen in der Bluͤte ſtuͤnde, bey dem Vorbeyfahren, der Staub ans der Straße durch die Winde in die Hoͤhe und auf die Bluͤthen getrieben wuͤrde.
Und eben hiervon kaͤme mehrentheils in duͤrren Jahren die bey uns ſo genante rothe Lohe in den Hopfen, welches ein Mehl-Thau iſt, wovon der Hopfen verduͤrbet, daß man keine Koͤpfe davon einernden kan, und deſſen Blaͤtter wie Gerberloh anzuſehen ſind.
Jch will eben nicht gaͤnzlich behaupten, daß dieſes Angeben ſeine Gewißheit habe, doch aber habe ich augemerket, daß die Hopfen-Berge welche an dergleichen Fahr-Wegen geſtanden, eher als andere von dem Mehl-Thau betroffen, und wenig, auch wohl gar keinen Hopfen getragen haben.
§.
7.
Jſt ein Ort zur Auslegung eines Hopfen Berges auserſehen worden, ſo kan man ſolchen auf zweyerley Art begatten.
Wie die Duͤngung und Zubereitung des Landes geſchehen ſoll.
Die erſte Zubereitung iſt, daß derſelbe zur Herbſt-Zeit ſtark mit Miſt befahren wird, welcher fein ordentlich auf dem Lande ausgetheilet, und mit vier Pferden, ſo tief als es moͤglich iſt, untergepfluͤget werden muß.
Die andere Zubereitung welche ich beſſer und viel vortheilhafter befunden habe, beſtehet darinnen, daß man den Acker ordentlich in langſamen Herbſte ſtark mit Miſt duͤngen, und ſolchen wohl eingraben laͤſſet, wie man pfleget bey der Zubereitung zum Kohl-Gewaͤchſen zu verfahren, wovon ich im fuͤnften Theile S. 34. gehandelt habe.
Nach dieſer Arbeit bleibt der Acker den Winter uͤber alſo liegen, da ſich denn die Duͤngung mit der Erde vereinbaret, auch der Regen und Schnee ſich einſenken und der Erde genugſame Feuchtigkeit mittheilen, welche hernach den folgenden Sommer uͤber, dem Lande ungemein zu ſtatten komt.
Die Zubereitung eines Landes vor dem Winter, iſt den Hopfen-Fechſern viel zutraͤglicher, als wenn ſolche im Fruͤh-Jahre vorgenommen wird, weil bey der letztern Art die Erde locker und hohl gemachet wird, daß hernach die Merzen- und April-Luft, die darinnen annoch befindliche Feuchtigkeit hinweg nimmt, daß hernach viele Fechſer, wegen Mangel der gehoͤrigen Feuchtigkeit verderben muͤſſen.
§.
8.
Der Schweins- Miſt hilft nichts wider den Mehl- Thau.
Jch kan nicht begreiffen, warum in einigen Haushaltungs-Buͤchern zur Hopfen-Cultur der Schweins-Miſt ſo ſehr angeruͤhmet wird, da doch wohl, wie jedermann bekannt iſt, der Rinder- und anderer Miſt einen groͤſſern Vorzug in der Duͤngung hat, wenn er nur einigermaßen zur Faͤulniß gekommen iſt.
Man giebt vor, es ſolle der Schweins-Miſt den Mehl-Thau, oder die rothe Loh verhindern, welches ich aber nicht einſehen kan, habe auch niemalen einen zureichenden Grund hiervon erfahren koͤnnen.
Vielmehr habe ich gar eigentlich angemerket, daß bey denenjenigen, welche nach der alten ungegruͤndeten Meinung mit Schweins-Miſt geduͤnget, eben ſo wohl der Mehl- und Honig-Thau eingefallen iſt, als bey andern, welche nicht damit geduͤnget haben, denn wenn einmal ſolche ſchaͤdliche Thaue durch die boͤſen Duͤnſte und aufſteigenden Nebel oder durch große Duͤrrung in einem Diſtricte fallen, ſo wird aller Hopfen daſelbſt getroffen, er mag geduͤnget ſeyn womit er will.
Jch bin der gaͤnzlichen Meinung, daß alle Mittel wider die Mehl-Thaue, welche in den Haußhaltungs-Buͤchern angegeben worden, vergeblich ſind.
Das angegebene Mittel wider den Honig- Thau, welches ich im vierten Bande der Leipziger Sammlungen p. 443. geleſen habe, und welches darinnen beſtehet, daß man alles Laub von den Hopfen-Ranken abblaten ſolle, worauf die Ranken wiederum neues Laub bekommen, und durch dieſe Huͤlfe zwey Drittheile von der gewoͤhnlichen Quantitaͤt Hopfen hervorbringen wuͤrden: dieſes angegebene Mittel, ſage ich, duͤrfte vielleicht bey wenigen Hopfen-Stoͤcken wohl angehen, wenn es anders damit ſeine Richtigkeit hat.
Allein, wenn man auch durch das Abnehmen der Blaͤtter den dritten Theil Hopfen einernden koͤnte, und man einige Aecker abblaten ſolte, ſo iſt noch die Frage, ob nicht bey dieſer Arbeit die Koſten, wegen des vielen Tagelohns den Nutzen uͤberſteigen wuͤrden, welches ich gewiß vermuthe.
Es koͤnnten zwar einigermaßen die Koſten erſetzet werden, wenn man anders dieſe Blaͤtter, welche das Viehe ſonſt ungemein gerne friſſet, gebrauchen koͤnte.
Weil aber durch den gefallenen Honig-Thau allerhand kleine Jnſecten tauſendweiſe an den Hopfen-Blaͤttern gleichſam als an Vogel-Leime kleben bleiben und daran ſterben, ſo waͤre zu beſorgen, wenn man dieſelben dem Viehe vorlegen wollte, daß ſie ſolchem hoͤchſt ſchaͤdlich ſeyn wuͤrden, und daß das Vieh wohl gar den Tod daran freſſen koͤnte.
Ob durch Aufſtreuung der in den Haußhaltungs-Buͤchern angeprieſenen Holz-Aſche der Mehl- und Honig-Thau bey dem Hopfen zu verhindern ſey, laſſe ich dahin geſtellet ſeyn?
Mir ſcheinet wenigſtens ſolches nicht glaublich, und ebenfalls nicht wohl practicabel zu ſeyn.
§.
9.
Wie die Hopfen-Fechſer zu uͤberkommen, und wenn ſie ſollen gepſtanzet werden.
Ehe man aber zu dieſer Zubereitung des Landes ſchreitet, muß man vor allen Dingen davor ſorgen, wo man Fechſer (die Meiſter nennen ſie auch Hopfen-Hoͤlzer) von wohltragender Art zur zukuͤnftigen Anlegung des Hopfens uͤberkommen koͤnne.
Es muͤſſen daher ſolche fein zeitig im Fruͤh- Jahre, zu Anfang des Aprills, bey den Hopfen- Meiſtern beſtellet werden, daß man ſie alſobald, wenn die Hopfen-Stoͤcke in den Bergen aufgeraͤumet werden, bekommen, und in das zubereitete Land pflanzen kan.
Man kehre ſich aber dabey nicht an die in denen Buͤchern vorgeſchriebenen Zeichen und Mondes-Wechſel, ſondern beobachte eine bequeme und gute Witterung, welche weder zu trocken noch zu naß ſeyn darf.
Weil die Hopfen-Meiſter ſich den Verkauf der Fechſer zueignen, und bey Abſchneidung derſelben gerne mehr auf ihren eigenen, als auf ihres Herren Nutzen zu ſehen pflegen, ſo hat man billig darauf zu ſehen, daß ſie nicht die beſten Pfeiffen hinweg ſchneiden.
Ja, es waͤre beſſer, daß ſolche der Eigenthums- Herr ſelbſt verkaufte, wodurch der Schade am allerleichteſten koͤnte vermieden werden.
§. 10.
Welches die beſten Fechſer ſind, und
Es ſind aber die allerbeſten Fechſer, welche im April von den alten Stoͤcken, wenn man ſie luͤftet, abgeſchnitten werden.
Sie ſollen aber auch zum wenigſten acht, zehn bis zwoͤlf Zol lang, und eines kleinen Fingers dicke ſeyn, oben zu beyden Seiten feine Keime und Augen haben, und von Neben-Wurzeln ausgeputzet und gereiniget werden.
§. 11.
Die Abtheilung eines ſolchen geduͤngten und zubereiteten Landes, wird nach unſerer gewoͤhnli chen Art, nach der Garten-Schnure mit einem Pfahle oder ſpitzigen Haͤcklein gemachet, und das Stuͤck in die Laͤnge abgeriefet, ſo, daß die Reihen, oder Linien vier Schuh weit von einander zu ſtehen kommen.
Pag. 91. im fuͤnften Theile habe ich unſer Schuh- und Ruthen-Maaß angegeben, damit auswaͤrtige Leſer das Jhrige darnach vergleichen koͤnnen.
Wie die Abtheilung des Landes geſchehen ſoll?
Die erſte und letzte Linie muͤſſen nur zwey Schuh weit vom Ende, oder von der Furche gema: chet werden, weil ſie keinen weitern Gegenſtand von Hopfen haben.
Jſt dieſe Abzeichnung die Laͤnge des Stuͤckes mit allen Linien geſchehen, ſo wird abermal ſolche die Quere, eben in der Weite von vier Schuhen, vorgenommen.
Wenn die Anlegung naͤher geſchaͤhe, ſo koͤnten die Arbeiter in den Reihen und Zwiſchenraͤumen, wegen der dabey geſteckten Stangen ihre Arbeiten den Sommer uͤber nicht ſo bequem verrichten, und wuͤrden den Bramen durch das Hacken und Ruhren Schaden zufuͤgen.
§. 12.
Wie die Zahl der benoͤthigten Fechſer auszurechnen?
Wenn man nun nach obiger Abzeichnung gerne wiſſen wil, wie viel Fechſer man auf das zum Hopfen-Bau beſtimte Land noͤthig habe, damit man deren weder zu wenig noch zu viel kauffe, ſo zehlet man nur wie viel Linien in die Laͤnge, und wie viel deren in die Quere gezogen worden; Man vervielfaͤltiget alsdenn die groͤſſere Zahl mit der kleinern, ſo komt die Zahl der Fechſer, welche man haben muß, heraus.
Wenn, zum Exempel, auf einen Stuͤck Landes zehen Linien in die Laͤnge, und hundert in die Quere gezogen waͤren, und man vervielfaͤltigte die hundert mit den zehen, ſo kaͤmen tauſend heraus, und ſo viel muͤſte man auch Fechſer zu ſolchem Stuͤcke haben.
Eben alſo verhaͤlt ſichs auch mit den Kohl- Pflanzen, daß man vorher wiſſen kan, wie viel man derſelben auf einen Acker benoͤthiget iſt.
Es iſt zwar dieſer Vortheil vielen, welche im Rechnen geuͤbet ſind bekant; aber ich glaube doch, daß es Hauswirthen, welche ſich in der Rechenkunſt nicht weit verſtiegen haben, nicht unangenehm ſeyn werde, hiervon etwas zu leſen.
Doch iſt rathſam, daß man, nach der Abtheilung ſeines Stuͤckes, allezeit eine gewiſſe Anzahl Pflanzen mehr beſtelle, als man eigentlich nach geſchehener Ausrechnung noͤthig hat, deñ man findet unterweilen ſolche darunter, welche keine tuͤchtige Keime haben, oder ganz und gar hoͤlzern ſind, und keine Kraͤfte zum Treiben mehr beſitzen, daß man wohl gar genoͤthiget wird ſolche hinweg zu werfen.
§. 13.
Wenn die Fechſer eines Fingers dicke, und ſonſten friſch und gut ſind, ſo kan man nur einen einzigen in jedes Loch, welche, wo ſich die Linien durchſchneiden, mit einen Pflanzer ſenckrecht gemachet werden, ſtocken, ſo daß der Keim einen halben Zol tief mit in die Erde koͤmt.
Wie die Fechſer ſollen gepflanzet werden?
Auch muß die Erde an die Fechſer mit dem Pflanzer fein angedruckt werden, damit ſie deſto eher bekleiben koͤnnen.
Sollten aber die Fechſer ſehr ſchwach und duͤnne ſeyn, ſo koͤnnen auch zwey in ein Loch geſtecket werden.
Einige ſtecken auch ohne Unterſchied, drey und viere in ein Loch, wovon ich aber nicht viel halte.
Wenn ſie ſonſten gut ſind hat man ſolches nicht noͤthig, denn ſie werden ſchon Neben- Fechſer und Ranken hervor bringen.
Einige legen auch die Fechſer ſchief in die Erde, in hierzu gemachte Gruͤblein, wie die Wein- Fechſer, welches ich aber nicht billigen kan, indem die ſchief liegenden Wurzeln, wenn man ſie in Zukunft mit der Hacke aufraͤumet, Noth leiden und zerſchunden werden.
Die beſte Zeit die Hopfen-Fechſer zu ſtecken iſt die Helfte des Aprils; doch iſt ſolches, nachdem es die Witterung giebet, theils eher, theils auch ſpaͤter vorzunehmen.
So bald als die Pflanzung geſchehen, wird ein kleiner Pfahl nahe an den Fechſer augeſtecket, und zeitig zwey bis drey Zol lockere Erde auf die Keime gehaͤufelt.
Wachſen die jungen Triebe oder Keime hervor, ſo heftet man ſie mit Pinſen, oder in Ermangelung derſelben, mit einigen weichen Strohhaͤlmern an die Pfaͤhle an.
Oder wenn ſie drey bis vier Schuh hoch mit ihrem Faden gewachſen, ſo kan man ſie zuſammen wickeln und binden, denn ſie bringen doch ſelten im erſten Jahre Hopfen-Koͤpfe.
§. 14.
Wie die Koſten im erſten und andern Jahre herauszubringen?
Damit aber die ſtarke Duͤngung und die Unkoſten welche man daran gewendet, im erſten und zweyten Jahre zum allerwenigſten uͤber die Helfte moͤgen erſetzet und bezahlet werden, ſo kan man zwiſchen die angelegten Reihen der Hopfen-Fechſer zwey Reihen Kraut, Blumen-Kohl, Kohlrabi uͤber der Erden, oder auch Moͤrſing ſtecken laſſen, wodurch der Schade wiederum beykomt.
Mit der Reinigung des Landes wird eben alſo verfahren wie im dritten Theile p. 89. bey dem weißen Kraute gemeldet worden.
Das zweyte Jahr wird neben eine jede Hopfen-Pflanze eine lange Stange geſtecket, und darzwiſchen abermal Kraut, Blumen-Kohl und dergleichen, doch nur eine Reihe gepflanzet.
Das dritte Jahr giebt man den Stoͤcken Zweyg-Stangen, und wird damit verfahren, wie mit den alten Hopfen-Bergen, wie im nachfolgenden ſol gezeiget werden.
Dieſes waͤre alſo die eigentliche Beſchreibung wie man mit der Anlage eines neuen Hopfen- Berges verfahren ſol.
§. 15.
Die alten Hopfen-Berge werden mit folgenden Arbeiten begattet.
Vom Aufraͤumen und Ausputzen der Stoͤcke in den alten Hopfen- Bergen.
Die erſte Arbeit geſchiehet mehrentheils im April, nachdem es die Witterung zulaͤſſet, 14 Tage eher, auch langſamer.
Die Stoͤcke werden mit einer Raͤum-Hacke im Cirkel herum geluͤftet und aufgeraͤumet, von der im vorigen Jahre angehaͤuften, und von beyden Seiten beygeſcharreten Erde befreyet, und alſobald mit einem Meſſer von den uͤberfluͤßigen Faſern und Faͤchſern abgeputzet.
Es ſollen aber auf einem alten Stocke nicht mehr denn auf das hoͤchſte ſechs bis acht Ranken oder Treib-Hoͤlzer gelaſſen werden, die uͤbrigen ſchwachen muͤſſen zum Verkauf abgeſchnitten oder hinweg geſchmiſſen werden.
An jedem Fechſer, welche an den Stoͤcken bleiben und ihre Ranken geben ſollen, muͤſſen ſechs oder acht Keime gelaſſen werden.
Die uͤbrigen werden alle abgenommen; nur iſt darbey behutſam zu verfahren, damit diejenigen, welche daran bleiben ſollen, keinen Schaden leiden.
Die Keime, wenn ſie aufgeraͤumet werden, ſehen oben an der Spitze roͤthlich, und unten an der Wurzel weiß aus, ſo bald ſie aber durch die Erde bohren, werden ſie in wenig Tagen durch die Sonne und Luft gruͤne gemacht.
D. Bartholomaͤus Zorn in ſeiner Botanologia Medica meldet p. 409. daß der Hopf-Spargen, oder die jungeu Sproſſen abgeſotten und als Sallat zugerichtet und gegeſſen, das Gebluͤte reinigen und gut ſind wider die Kraͤtze und Stein:
doch haͤtten einige wahrgenommen, wenn man dieſe Hopfen-Spargen uͤberfluͤſſig genoͤſſe, daß ſie das Haupt beſchweren.
Wie dieſe Keime an Huͤner und anderes Fleiſch, oder auch zu Sallaͤten gekochet und zubereitet werden, darnach kan eine jede Haus-Mutter ſich in den Koch- und Tiſch-Buͤchern umſehen.
So bald als der Hopfen-Meiſter mit einem Stocke fertig iſt, ſo muß er drey bis vier Zol lockere Erde darauf bringen, und die Keime damit bedecken.
Bey dem Aufraͤumen ſol wohl billig der Eigenthums-Herr Acht haben, damit der Hopfen-Arbelter keine Keime verkaufen kan, und wenn man auch dieſe ihnen als ein zufaͤlliges Stuͤck des Lohnes gerne uͤberlaſſen wolte, ſo mißbrauchen ſie dieſe Guͤtigkeit, nehmen ihre Weiber und Kinder mit, und brechen alle Keime ſo wohl von den guten als ſchlimmen Ranken ohne Ueberlegung ab, welches den Hopfen-Fechſern ſehr ſchaͤdlich iſt, und dieſelben in ihrem Wachsthume ſehr hindert.
§. 16.
Die zweyte Arbeit iſt die Beyſteckung der Staͤngen.
Nach verrichtetem Aufraͤumen und Reinigung der Fechſer, werden bey jeden Stock zu beyden Seiten, ſo viel als es moͤglich iſt, in einer gleichen Linie, wenn zuvor mit einem Pfahl-Eiſen die Loͤcher dazu tief gemachet worden, zwey ſtarke Stangen feſte geſtecket, damit ſie der Wind, ſonderlich wenn viele Koͤpfe oder Hopfen-Haͤupter daran wachſen, nicht uͤber einen Haufen werfen kan.
Hierbey faͤlt die Frage vor, ob die gleichen oder krummen Stangen am beſten ſind?
Jch antworte: beyde haben ihren Nutzen, denn die gleichen Stangen wenn ſie von Kiefern oder Kienbaͤumen Holze ſind, halte ich vor beſſer, weil ſie nicht allein ein ſchoͤneres Anſehen in den Bergen geben, ſondern auch oben allenthalben aus einander koͤnnen geſtellet werden, daß die Sonne darzwiſchen ſcheinen, und den Hopfen deſto reifer machen kan.
Hingegen die krummen, welche von den Zelken gemachet, und von den alten Baͤumen genommen werden, ſind viel dauerhafter als die gleichen, indem ſie mehr Harz mit ſich fuͤhren; Auch ſind ſie der Dieberey nicht ſo ſehr ausgeſetzet.
Eben dieſe Stangen, wenn man ſie haben kan, ſind auch der Faͤulniß nicht ſo ſehr unterworfen, ja ſie dauren gewiß zweymal ſo lange in der Erde, als eichene, weidene, und von anderem Holze.
Doch wo man es nicht anders haben kan, muͤſſen auch weidene und andere eben die Dienſte thun.
Wenn ſie zu kurz werden wollen, muß man neue herbey ſchaffen, und die kurzen zum Weinbergen, oder zum Verbrennen anzuwenden.
§. 17.
Die dritte Arbeit iſt das Anheften.
Sind die Ranken und jungen Hopfen-Bramen anderthalb Schuh in die Hoͤhe gewachſen, ſo werden ſie eingetheilet, daß zu beyden Seiten drey oder vier Bramen an jede Stange, jedoch nicht zu feſte mit einer Pinze angebunden werden.
Die Ranken gehen und drehen ſich recht um die Stangen herum, und wenn man ſie gleich anders anbindet, daß ſie link herum gehen ſollen, ſo kehren ſie ſich dennoch mit ihrem oberſten Triebe wieder um, und ſuchen ihren vorigen Umlauf, ja ſie laſſen ſich niemalen in dieſer Wendung irre machen, welches ich vielmalen angemerket habe.
Hingegen diejenigen Phaſeolen welche muͤſſen geſtengelt werden, und noch andere Gewaͤchſe mehr, als Convolvulus ſcandens, haben ihren Trieb und Wendung link herum, und wenn man gleich mit dieſen auch alſo verfaͤhret, wie mit dem Hopfen, und ihnen eine andere Richtung geben wil, ſo winden ſie ſich dennoch, ihrer Natur gemaͤß, wieder link um die Stange herum.
Stehen die Hopfen-Stoͤcke in einem guten und lockeren Lande, ſo wachſen ihre Bramen funfzehn, ſechzehn bis ſiebenzehn Fuß hoch.
Es muß aber bey dem erſten Anheften derer Ranken nicht verbleiben, ſondern der Hopfen-Meiſter muß ſo lange damit fortfahren ſo weit er an der Stange hinauf reichen kan, und die fortlaufende Ranken zurechte weiſen, daß ſie ſich nicht verwirren und untereinander wachſen.
Hierbey erinnere ich mich, daß in den Leipziger Sammlungen im VI. Bande p. 1002, von einem ungenannten Auctore nachfolgendes von dem Hopfen-Bau zu leſen iſt:
„Zum wenigſten kan ſo viel mit Wahrheit verſichern, daß ein gewiſſer Buͤrger in einem kleinen Staͤdtgen, deſſen Vater beſtaͤndig ein Hopfen- Arbeiter geweſen, faſt alle Jahr ſich eine reichliche Hopfen-Ernde dadurch zuwege bringet, und man ſeinen Hopfen vor andern, ſeinen Nachbaren in der Guͤte und Groͤße ganz merklich unterſcheiden kan, ohnerachtet der Boden daſelbſt von ſchlechter Beſchaffenheit iſt.
„Es iſt ein Fehler, wenn man, wie an vielen Orten gebraͤuchlich iſt, allzulange Stangen zum Hopfen nimt, denn dadurch bekoͤmt man zwar laͤngere Reben und viel Blaͤtter, deſto weniger aber Hopfen, dahero ſol man in den allerbeſten Boden die Stangen ſechs Ellen, im mittelmaͤßigen aber kaum fuͤnf Ellen lang nehmen, auch wenn die Reben ein wenig laͤnger als die Stangen ſeyn, mit einer Spießruthe oben die Spitzen abſchmeißen, ſo wird er nicht weiter in die Hoͤhe wachſen, und deſto mehr Hopfen tragen.
Es wird mir hoffentlich von dem ungenannten Herrn Verfaſſer erlaubet werden, meine Gedanken uͤber das angegebene Mittel, die langen Reben mit einer Spießruthe abzuſchmeiſſen, zu eroͤfnen und zu pruͤfen, ob daſſelbe nuͤtzlich oder ſchaͤdlich ſey.
Erſtlich waͤre noͤthig geweſen, daß der Herr Verfaſſer die Zeit angegeben haͤtte, wenn das Abſchmeiſſen der obern Spitzen von den Ranken mit einer Spießruthe geſchehen ſol.
Und wenn auch dieſes waͤre angegeben worden, ſo ſcheinet mir ſolches Vorgeben dennoch nicht hinlaͤnglich gegruͤndet zu ſeyn.
Und ob ich gleich keinen Verſuch hierinnen angeſtellet, ſo hat doch der Herr Verfaſſer auch ſelbſten, wie er an oben angefuͤhrten Orte angemerket, keine Gelegenheit gehabt eine Probe damit zu machen.
Und ich glaube gaͤnzlich, daß dieſes Vornehmen den Hopfen-Stoͤcken gefaͤhrlich ſeyn duͤrfte, indem durch das Abſchmeiſen der obern Ranken- Spitzen mit einer Ruthe der Umlauf des Saftes merklich wuͤrde gehindert werden.
Es iſt auch glaublich, daß es ſich hiermit eben alſo verhaͤlt, als mit den Kohlrabi-Kugeln und Spargel-Stoͤcken, wovon ich im dritten Theile meines Land- und Garten-Schatzes p. 120. und im vierten Theile p. 67. gedacht habe.
Alle Gewaͤchſe, wenn ihnen die Kronen und Herze benommen worden, beſinnen ſich und trotzen gleichſam eine Zeitlang, ehe der Umlauf ihres Saftes wiederum in Ordnung kommet, daß ſie junge Augen und Triebe anſetzen koͤnnen.
Hierbey entſtehet auch noch der Zweifel, ob auch der umlaufende Saft, wenn er eine Zeitlang gehemmet worden, hernach eben in die angeſetzten Hopfen-Koͤpfe gehe, oder ob er nicht ſeinen Lauf darneben hin nehme, vorbey ſchlupfe, und wiederum in die Wurzeln gehe?
Ja, es fraget ſich noch, ob nicht der fortlaufende ſubtile Saft in den Spitzen der Ranken durch die Luft und Sonne haupſaͤchlich modificiret, und zur Hervorbringung und Wachsthume der Hopfen-Koͤpfe gehoͤrig zubereitet werden muͤſſe?
Man koͤnnte ſich zwar auf das Abſchrapfen des Weitzens und der Futter-Bohnen berufen; allein mit dieſen hat es ſeine beſondere Bewandniß und koͤnte ich den Einwurf welcher mir daher moͤchte gemachet werden, wenn ich mich nicht der Kuͤrze befleiſigen muͤſte, gar leicht beantworten.
Die reiche Hopfen-Ernde aber, welche man durch dieſes Mittel wil erhalten haben, wird ſich ohne Zweifel, bey genauer Unterſuchung aus andern ordentlichen Urſachen herleiten laſſen.
Doch wil ich dieſes alles den Gelehrten, welche hierinnen eine mehrere Erfahrung erlanget haben, uͤberlaſſen; mir deucht aber dennoch, daß die zwey oben angefuͤhrten Gewaͤchſe, welche durch das Abſchneiden in ihrem Wachsthume gehindert werden, eine dentliche Erlaͤuterung abgeben koͤnnen.
Die vierte Arbeit iſt die Umhackung der Erde, u. wie ſolche geſchehen ſol.
§. 18.
Um die Haͤlfte des Mayes wird zwiſchen den Reihen das Land mit einem Karſte umgehacket, damit das Unkraut und Gras fein unten zu liegen komme und verderbe.
Jſt ein ſolcher Ort etwas ſchwer und feſte, ſo muͤſſen die Schrollen und Klumpen fein umgewendet werden.
Wenn hernach ein durchdringender Regen koͤmt, ſo zerfallen ſie und werden kleine.
Auch iſt ſehr dienlich, daß ſolche Schrollen fortgearbeitet, und wo noch einige vorhanden, vollends zerſchlagen werden.
Das Umhacken muß auch mit Behutſamkeit vorgenommen werden, damit den Stoͤcken und Fechſern keine Verletzung zugefuͤget wird, welches ſonſten das Wachsthum derſelben hindert und ſolche ſehr ſchwaͤchet.
§. 19.
Die fuͤnfte Arbeit iſt das Abblaten.
Sind die Ranken die Helfte mit ihrem Wachsthume in die Hoͤhe gelaufen, ſo muß der Hopfen- Meiſter, die an denenſelben zu beyden Seiten hervorgewachſene Blaͤtter, und Neben-Sproſſe, welche die Hopfen-Meiſter Raͤuber nennen, zwey Schuh hoch von der Erden mit den Naͤgeln, oder welches beſſer iſt mit einem Meſſer abblaten.
Dieſe leichte Arbeit iſt gewiß eine hoͤchſtnoͤthige Sache bey dem Hopfen-Bau.
Bey dieſen Abblaten kan auch zugleich nach dem alten Stocke geſehen werden, ob kleine Schoſſe nach dem erſten Anheften wiederum hervor gewachſen ſind.
Finden ſich dergleichen, ſo werden ſie abgeriſſen, oder abgeſchnitten.
§. 20.
Die ſechſte Arbeit iſt das Anhaͤufen.
Jn der Haͤlfte des Brachmonats, ohngefehr acht Tage vor Johannis-Tag, wird die Erde mit einer breiten Hacke in den Zwiſchenraume von beyden Seiten angehaͤufet, und an die Stoͤcke einen Schuh hoch geſcharret, damit die Regen deſto eher in ſolche lockere und milde Erde eindringen, und den Stoͤcken Feuchtigkeit und Nahrung geben koͤnnen.
Jn ſo weit iſt der Hopf-Meiſter ihre Arbeit bis in die Hopfen-Ernde gethan, wovor von einem hieſigen Acker, wenn die Stangen im Herbſte, nach Michael auf Haufen zuſammen und an einander gelehnet worden, 8 Kayſerl Fl. oder 5 Rthlr. 8 Gr. Arbeiter-Lohn gegeben wird.
§. 21.
Wenn die Stangen an einander gelehnet, und theils in die Erde auſſerhalb geſtecket worden, werden ſie geſchrenket und mit Hopfen-Bramen zuſammen gebunden, damit der Wind ſolche nicht uͤber einen Haufen werfen kan.
Die ſiebende Arbeit.
Doch muß ich noch allhier anmerken daß die Eigenthums-Herren es nicht eben ſchlechter dinges dabey ſolten bewenden laſſen; ſondern wenn nach der vorhergemel deten Anhaͤufung der Erde, feuchte Witterung und viele Regen entſtehen, daß das Gras und Unkraut zwiſchen den Reihen gewaltig wiederum aufwaͤchſt, welches den Grund und Boden ſehr auszehret, ſo ſolte dem Hopfen-Meiſter etwas mehr Lohn gegeben, oder ein Tageloͤhner darzu beſtellet werden, ſolches wiederum hinweg zu ſchaffen und auszurotten.
Warum aber zwiſchen den Reihen des Hopfens zuweilen mehr Gras, und viel ſchoͤner als an andern Orten in die Hoͤhe waͤchſet, iſt die Urſache gar leicht zu ſinden.
Es ruͤhret ſolches nemlich daher, weil durch den Hopfen dem Lande beſtaͤndiger Schatten gegeben, und folglich die Feuchtigkeit laͤnger als an freyen luͤftigen Orten erhalten wird, ſo kan freylich das Gras, beſonders auf einem wohlgeduͤngtem Lande ungemein wachſen.
§. 22.
Wenn die Hopfen- Ernde geſchehen ſol, und woran man die Reifung des Hopfens erkennen kan?
Die Hopfen-Ernde geſchiehet in manchem Jahre 14 Tage eher, in manchen aber auch 14 Tage langſamer, nachdem es die Witterung mit ſich bringet.
Hierbey iſt hoͤchſt noͤthig zu wiſſen, daß man ſolche weder zu fruͤhe, noch zu langſam vornehmen darf, beydes iſt ſchaͤdlich.
Nimt man die Ernde zu bald vor, ſo macht der Hopfen dem Biere einen uͤblen Geſchmack, daß ein Braumeiſter ſeine Cruditaͤt, er mag es auch anfangen wie er wil, durch das Kochen nicht hinweg bringen kan.
Wird aber die Ernde zu langſam vorgenommen, und weiter als ſichs gebuͤhret, verſchoben, ſo verlieren die Koͤpfe ihr Mehl, und die Samen- Koͤrner, welche ſich zwiſchen den Schuppen-Blaͤtterlein befinden, fallen heraus.
Und eben dieſe zwey Stuͤcke, als das Mehl und die Samen-Koͤrner muͤſſen dem Biere die beſten Kraͤfte mittheilen; wenn dieſe ſich nicht mehr in den Koͤpfen befinden, ſo muß gewiß der Brauer einen ziemlichen Theil mehr Hopfen nehmen als ordentlich gewoͤhnlich, ſonſten wird das Bier nimmermehr ſo gut und kraͤftig werden.
Das beſte Merkmahl ob der Hopfen zeitig, iſt dieſes, wenn die Hopfen-Koͤpfe gelbig werden.
Doch am ſicherſten iſt die Zeitigung zu bemerken, wenn man einen Kopf abreiſſet, und deſſen Blaͤtterlein oder Schupen auf hebet, und beobachtet, ob vieler gelber Staub zwiſchen ſolchen ſich befindet, und bey dem Angreifen an den Fingern hangen bleibet, iſt dieſes, ſo muß man die Ernde gewiß vornchmen.
Haben aber die Hopfen-Koͤpfe ihre Blaͤtter aufgeſchloſſen, und ſich von einander gegeben, ſo iſt die Ernde zu langſam, und die Samen-Koͤrner fallen bey dem Abſchneiden heraus.
§. 23.
Wenn man alſo mit der Ernde den Anfang machet, ſo ſchneidet man die Ranken anderthalb Schuh hoch uͤber der Erde an den Stangen ab, ziehet ſolche ſamt den Hopfen aus der Erde heraus, und drehet die Bramen mit der Hand an den Stangen ein wenig herum, ſo gehen ſie benebſt den daran befindlichen Hopfen ganz willig herunter.
Wie die Bramen. und der Hopfen ſol abgeſchniten werden?
Mehrentheils, und ſonderlich bey duͤrrem Wetter, ſind die Stangen ſchwer mit den Haͤnden herauszubringen.
Wenn ſie nun nicht willig aus der Erde herausgehen wollen, ſo kan man ſolche mit einem Hebehaume vermittelſt einer kleinen Kette oder Stricke, welcher ſo wohl um die Hopfen- Stangen als um den Hebebaum angeſchlungen, und einen Schuh hoch von der Erden feſte gemacht wird, mit leichter Muͤhe heraus heben.
Man bindet hernach den von den Stangen abgedreheten Hopfen mit Bramen auf Bindel, daß man ihn mit leichter Muͤhe auf den Wagen werfen, und auf- und abladen kan.
Wenn es aber einen Tag vorher geregnet hat, und die Hopfen-Koͤpfe und Blaͤtter noch naß ſind, darf durchaus der Hopfen nicht eher nach Hauſe geſchaffet werden, bis die Luft und Sonne ſolchen wiederum abgetrocknet hat.
§. 24.
Hopfen- Ernde ſoll nicht im naſſen Wetter geſchehen.
Man hat hierbey allerdings auf gutes und trockenes Wetter Acht zu haben, widrigenfals wuͤrden die Hopfen-Koͤpfe ſchwarz und unanſehulich werden.
Doch wenn man das Abſchneiden und Einernden vornehmen wil, und es iſt ein ſchoͤner und heller Tag zu vermuthen, ſo kan dennoch fruͤhe mit dem Abſchneiden der Anfang gemachet werden, ob auch gleich die Koͤpfe von dem Thau waͤren angefeuchtet worden.
Es wird ihnen ſolches nichts ſchaden, weil waͤhrender Zeit, ehe das Abſchneiden mit den uͤbrigen Stangen verrichtet witd, der Hopfen und die Blaͤtter von der Luft und Sonne wiederum abgetrocknet werden.
Wenn der Hopfen friſch iſt, und die Koͤpfe und Bramen nicht welk ſind, ſo gehet auch das Abpfluͤcken geſchwinder von ſtatten.
§. 25.
Man darf auch niemalen mehr Hopfen nach Hauſe fahren laſſen, als was man durch die Tageloͤhner mit Abpflocken der Hopfen-Koͤpfe in einen oder in zweyen Tagen zu verrichten gedenket.
Wie der Hopfen ſoll abgepfluͤckt werden?
Es ſollen auch der Hopfen-Bindel zu Hauſe nicht zu viel auf einander zu liegen kommen, ſondern ſie muͤſſen, ſo viel moͤglich, bey dem Abladen vom Wagen einzeln geleget werden, ſonſten erwaͤrmet ſich der Hopfen bey gutem Wetter auf einander, und wird dadurch unſcheinbar gemachet.
Es iſt auch noͤthig ſo viel Tageloͤhner anzunehmen, als um einen großen Trog ſitzen koͤnnen, welche die Hopfen-Koͤpfe von den Bramen abpfluͤcken und darein fallen laſſen.
Hierbey muß eine Haus-Mutter, oder wer ſonſten daruͤber beſtellet wird, darauf Acht haben, daß die Abpfluͤcker die Koͤpfe von den Bramen fein reine ableſen muͤſſen; denn ſie ſind unterweilen hierbey nachlaͤßig, und wenn einige Blaͤtter mit in den Trog und unter die Koͤpfe fallen, muß man die Leute anhalten, ſolche alſobald heraus zu leſen.
Bey dieſer Arbeit muß ich auch des Hopfen- Meiſters ſeiner Verrichtung gedenken.
Dieſer loͤſet zu Hauſe bey dem Abpflocken nach und nach die Buͤndel auf, und ſchneidet eine jede Brame, woran Hopfen ſich befindet, in zwey, drey und mehr Theile, und reichet ſolche den Tagloͤhnern zu.
Jch habe geſehen, daß einige Haus-Wirthe auf den Land-Guͤtern, wo Schafe gehalten wurden, die Bramen ſamt ihren Blaͤttern auf die Boͤden, oder in die Staͤlle auf die Stangen geleget, ſolche getrocknet, und dem Schaf-Viehe zur Winter-Zeit im Hofe vorgeworfen haben, welche auch nicht das geringſte Blaͤtlein daran ließen.
Die duͤrren Ranken wurden hernach zuſammen gebunden, und zum Einbeitzen gebrauchet.
Bey uns nehmen ſolche die Abpfluͤcker mit nach Hauſe, und brauchen ſolche ebenfalls zum Einheitzen.
§. 26.
Wie der Hopfen auf die Boͤden ſol geſchaffet, umgewendet und getrocknet werden?
So bald als der Trog vol gepfluͤcket worden, ſo muß der Hopfen mit großen Spreu Koͤrben auf einen vorher rein gekehrten luͤftigen Boden, unter ein Dach, wo er vor dem Regen ſicher iſt getragen, und ſo gleich mit einem Rechen fein duͤnne aus einander gebreitet und nicht hoͤher als vier bis fuͤnf Zol uͤber einander gebracht werden.
Auch ſollen die abgepfluͤckten Koͤpfe niemals uͤber Nacht in einen Kuͤbel gelaſſen werden, ſonſt erwaͤrmen ſie ſich gewiß auf einander.
Das Umwenden muß auf den Boͤden alle Tage geſchehen, damit der Hopfen fein abtrocknen kan, und wer dieſes verabſaͤumet, wird gewiß erfahren, daß er anlaͤuft und eine ſchwaͤrzliche Farbe bekomt, auch dadurch ſeine Kraͤfte zum Theil verlieret.
Jn zehn, zwoͤlf bis vierzehn Tagen, auch wohl noch laͤnger, wie es die warme oder feuchte Witterung giebt, wird er voͤllig abgetrocknet ſeyn.
Doch halte ich davor, daß es beſſer ſey den Hopfen vierzehn Tage laͤnger auf den Boͤden liegen zu laſſen als ſolchen zu bald zuſammen und in eine Kammer zu ſchaffen.
Als was beſonders muß ich hier anmerken, daß, wo Hopfen auf den Boͤden gelegen und abgetrocknet worden, die ſchwarzen Korn-Wuͤrmer hiervon weichen, und in einer Zeit von dreyen Jahren, wenn man Korn-Fruͤchte dahin ſchuͤttet, keine von ſolchen Wuͤrmern darein kommen, welches ich ſelbſten einigemal erfahren habe.
Warum dieſe Wuͤrmer aber hiervon wegbleiben, mag wohl die Urſache ſeyn, wie ich davor halte, weil das Mehl, welches bey dem Umwenden aus den Hopfen- Koͤpfen heraus faͤlt, und in den Klunzen zwiſchen den Bretern zuruͤck bleibet, denenſelben wegen ſeiner Bitterkeit zuwider ſeyn muß.
§. 27.
Nach der Abtrocknung ſchaffet man den Hopfen in eine dunkle und wohlverwahrte Kammer, wo weder Luft noch Sonne hinein kommen kan, und wenn es moͤglich ſeyn wil, muß ſolche nach Mitternacht zu liegen, oder aber, wenn ja allenfals jemand keine andere Gelegenheit haͤtte, und genoͤthiget wuͤrde, denſelben in eine ſolche Kammer zu bringen, welche nach der Mittages- Abend- oder Morgen-Seite zulaͤge, ſo muͤſte er vor allen Dingen Laden, welche wohl paſſen, machen und davor ſtellen laſſen, doch ſolchergeſtalt, daß vorher die Fenſter-Rahmen um und um mit Pappier verkleibet und verkleiſtert werden, ſonſten wuͤrde die Luft und Sonne die beſten Kraͤfte hinwegnehmen.
Wie der Hopfen ſol aufbehalten und verwahret werden.
Eben eine ſolche Verwahrung, wie ich jetzo beſchrieben, habe ich mir, als ich noch ſelbſten Hopfen bauete, verfertigen laſſen, ja ſo gar hobe ich die Thuͤr mit Pappier verkleiben, durch den obern Boden ein Loch von zwey Schuh ins Gevierte in die Hopfen-Kammer machen, und den Hopfen von oben hinein ſchuͤtten laſſen.
Jn dieſe Kammer habe ich einige Jahre nach einander den eingeernden Hopfen bringen laſſen, und wenn der Huͤgel bey dem Einſchuͤtten in der Kammer zu hoch wurde, daß er an das Loch reichete, ließ ich ſolchen mit einer Keile an einer Stange niederdrucken, bis die Kammer derb vol geworden iſt.
So gar habe ich den Deckel oder Spund, welcher auf das in die Kammer gehende Loch gemachet worden, nach dem Hineinſchuͤtten, alle Jahr mit Leimen wieder verkleiben laſſen.
Gewiß, wenn man ſich einer ſolchen Vorſicht bedienet, ſo kan der Hopfen etliche Jahre laͤnger erhalten werden, daß man ohne Schaden darauf warten kan, bis der Preis deſſelben geſtiegen iſt.
Wenn man hernach eine ſolche Kammer oͤfnen wil, ſo muß die Thuͤr derſelben ausgehoben werden.
Eine Hopfen-Kammer muß auch ſo beſchaffen ſeyn, daß weder die Ratten noch kleinen Maͤuſe darzu kommen koͤnnen; denn ob ſie gleich die Hopfen-Koͤpfe und deren Blaͤtter nicht freſſen, ſondern nur allein die Samen-Koͤrner, welche nicht unangenehm, ſondern ſuͤßlich ſchmecken, heraus ſuchen, ſo zernichten ſie doch die Koͤpfe, und wuͤhlen die Blaͤtter heraus, daß ſie hernachmal kein Anſehen mehr haben.
Diejenigen Haus-Wirthe thun auch wohl, welche ihren Hopfen, wenn er auf den Boͤden recht duͤrre und trocken geworden, alſobald in große Hopfen-Saͤcke (Ziechen) wie bey uns den Safflor, Carthamus, ſive Cnicus, durch einen Mann eintreten laſſen.
Dieſes geſchiehet alſo:
Der Sack wird vorhero in einer auf den obern Boden gemachten Oefnung rings herum feſte angenagelt.
So bald als dieſes geſchehen, wird etwas Hopfen hinein geſchuͤttet.
Hierauf ſteiget der Mann hinein, und eine andere Perſon ſchuͤttet bey dem Eintreten beſtaͤndig Hopfen nach, bis der Sack voͤllig vol iſt, ſodann wird derſelbe los gemachet, in die untere Kammer niedergelaſſen, und mit einer Pack-Nadel zugenehet.
Noch iſt hierbey zu merken, daß unten und oben in die beyden Ecken oder (Zipfel) des Sackes zwey bis drey Haͤnde vol Hopfen gethan, und mit Bindfaden feſt zugebunden werden, damit zwey Perſonen den Sack bey dem Fortſchaffen bequem aufaſſen und an gehoͤrigen Ort bringen koͤnnen.
Es iſt aber vorhergedachtes Eintreten zu einer laͤngern Bewahrung des Hopfens noch nicht hinlaͤnglich, wenn man den Sack nicht in eine wohlverwahrte Kammer leget, denn ob er gleich in Saͤcken feſt auf einander getreten iſt, ſo wuͤrde er doch in freyer Luft auf den Boͤden ſeine Kraͤfte verlieren und ausdunſten.
Hingegen wird der Hopfen wenn er eingetreten, und auch in eine ſolche wohl verwahrte Kammer geſchaffet worden, gewiß laͤnger, als wenn er blos lieget, erhalten werden.
Ferner dienet auch treflich zur Erhaltung des Hopfens, wenn man denſelben, nachdem er recht trocken geworden iſt, in wohl zuſammen gefugte Faͤſſer feſte eintreten und zuſchlagen laͤſt.
Es dienet aber dergleichen Hopfen nur vor die Bier-Brauer und Kloͤſter, und vor alle diejenigen, welche keinen Handel damit treiben.
Zum Verkauf und einen Handel damit zu treiben wuͤrde er nicht annehmlich ſeyn, weil durch das Eintreten die Koͤpfe kleine und ungeſtalt werden, oder, es muͤſte ſolcher, im Fall der Noth, nach den Pfunden verkauft werden.
§. 28.
Hopfen- Handel iſt proſitabel, kan aber auch ſchaͤdlich werden.
Der Florinus in ſeinen klugen und rechtsverſtaͤndigen Haus-Vater hat pag. 777. folgendes von dem Hopfen-Handel nicht unrecht angemerket:
„Den Hopfen-Handel belangend, iſt ebenfals gewiß, daß, wenn ein Haus-Vater recht damit umzugehen weiß, derſelbige durch GOttes Gnade und Segen, leichtlich zur Nahrung kommen kan, angeſehen der Hopfen bekanter maßen, bisweilen mißraͤth, wann nun der Haus- Vater zu wohlfeilen Zeiten Hopfen einkauft, denſelben in ein Gemach aufſchuͤttet, und ihn mit Bretern oder andern Dingen, damit die Luft nicht darzu kommen kan, beſchweret, ſo kan er leichtlichen, wenn er 100 Rthlr. darauf gewendet, nach zweyen oder dreyen Jahren, ein oder zwey, ja wohl mehr hundert Thaler, daran gewinnen, welchen Gewinn und Vortheil derjenige noch viel ehe haben und genießen kan, welcher ſelbſt einen Hopfen-Garten bauet, und denſelben wohl abwartet.
Es iſt zwar gewiß, daß mancher Aufkaufer in dieſem Handel was erkleckliches verdienen kan.
Hingegen aber weiß ich auch einen ſolchen Handelsmann, welcher, wie ich ſelbſt geſehen, ſeinen Hopfen in eine nicht wohl verwahrte Kammer, welche nach Mittag zu gelegen war, geſchuͤttet, und uͤber zehn Jahr darinnen liegen ließ.
Als er nun nach verfloſſener Zeit denſelben verkaufte, ſo waren die Kraͤfte hinweg, daß ſolchen die Bier- Brꝛner nicht annehmen wolten, indem ſie noch einnal ſo viel Hopfen, als gewoͤhnlich, zu einem Gebraͤue Bier nehmen muſten, folglich war er genoͤhiget ſolchen wohlfeiler, als der damahlige Preiſ war, hinzugeben; daher er kaum ſein Geld wiede heraus brachte, und die Capital-Jntereſſe war verlohren.
Hieraus ſiehet man wie viel an einer wohlverwahrten Kammer gelegen iſt.
Bey dem Einkauf des Hopfens hat man hauptſaͤchlich dahin zu ſehen, daß er fein gelbgruͤn ausſiehet, auch nicht aus lauter Blaͤttern, ſondern fein in ganzen Haͤuptern beſtehet.
Ferner kan man bey dem Einkaufe die Guͤte des Hopfens erkennen, wenn einige Koͤpfe genommen und mit den Haͤnden gerieben werden.
Wenn er fein klebricht und fett iſt, auch ſtark riechet, ſo iſt er, ohne ſich weitere Gedanken daruͤber zu machen, zum Aufſchuͤtten und Verwahren gut, und zum Biere nuͤtzlich zu gebrauchen.
§. 29.
Jnnlaͤndiſcher Hopfen iſt eben ſo aut als der Fremde.
Eine bloße Einbildung iſt es auch, daß der fremde Hopfen beſſer als der in unſerem Lande gewachſene ſeyn ſol, weil dieſer ſich im Kochen nicht ſo bald geben und gar werden wolte, daß um deswillen das Getraͤnke hiervon bitter wuͤrde.
Men muͤſte daher auch viel mehr Holz darzu haben, mithin haͤtte der Brau-Herr mehrere Koſten aufzawenden.
Es iſt dieſes zwar wahr, daß unſer inlaͤndiſcher Hopfen allezeit fetter iſt, und mehrere Krifte als der fremde, ſonderlich wenn er noch neue iſt, bey ſich fuͤhret; allein, kan man denn ſolchen nicht eben ſo wohl, als wie die fremden, drey bis vier Jahr, und noch laͤnger, in den Kammern liegen laſſen und auf behalten; alsdenn wird die Unſerige ſich im Kochen und Sieden eben ſo wohl als der fremde geben.
Eben daher komt es, daß der Braunſchweigiſche Hopfen, wenn er zu uns gebracht wird, liebliche Biere machet, weil er mehrentheils alt iſt, und einige Jahre gelegen hat.
Kurz, aus allen Hopfen wird in dem erſten und zweyten Jahre niemalen ſo gutes und liebliches Bier gebrauet, als wenn er erſtlich aͤlter wird, weil er noch ſo viele Bitterkeit und Cruditaͤt bey ſich fuͤhret.
Und geſetzt, wenn auch dieſes waͤre, und man genoͤthiget wuͤrde, ſolchen neuen Hopfen, welcher noch ſo viele Kraͤfte bey ſich fuͤhrte zu brauchen, ſo koͤnnte man ja nur die Helfte ſo viel als ſichs ſonſten gebuͤhret, zu einem Gebraͤue nehmen, und durch angeſtellte Proben die Proportion hierinnen ſuchen, ſo wuͤrde man dadurch gewiß einen merklichen Nutzen erhalten.
§.
30.
Jch habe angemerket und ſelbſt erfahren, daß die Brau-Meiſter und Hopfen-Meſſer, (bey uns in Erfurt ſind es die Bier-Ausrufer welche daruͤber beſtellet ſind,) um ihres eigenen und heimlichen Nutzens willen, mit den fremden Fuhrleuten und Hopfen-Verkaufern unter einer Decke ſtecken.
Daher komt es, daß ſie mehrentheils unſern im Lande gewachſenen Hopfen verachten.
Ja, wenn man hierinnen nicht nach ihrem Sinne leben wil, den Bier-Herren das Bier verderben, und den Hopfen nicht recht kochen daß es unangenehm und bitter ſchmecken muß.
Brau-Meiſter verachten um ihres Eigennutzes willen unſern Hopfen.
Um ihres Vortheils willen werden ſie niemalen unterſuchen ob ein Hopfen viel Fetrigkeit und Kraͤfte bey ſich hat oder nicht, ſondern ſie bleiben ein- vor allemal bey ihrem Gemaͤß und Quanto, wie viel ſie ſonſten gewohnet ſind zu einem Biere zu nehmen.
Solchen Leuten ſolte billig eine hohe Obrigkeit eine nahmhafte Strafe auferlegen.
§. 31.
Dem Hopfen-Mangel in Erfurt, wird durch Herbeyſchaffung des Englaͤndiſchen Hopfens abgeholfen.
Anno 1746. fehlete es uns hier in Erfurt an Hopfen, wegen durchgaͤngigen Mißwachſes, daß man ſolchen nicht einmal vor das Geld haben konte.
Um deswillen bemuͤhete ſich ein erfahrner Kauf- und Handelsmann alhier, Herr Johann Samuel Andreaͤ, welcher nach England ſchrieb und eine ziemliche Quantitaͤt verſchaffete, daß wir hernachmalen keinen Mangel mehr daran hatten, folglich muſten die andern Verkaͤufer, welche alzuviel Profit ſuchten mit ihrem hohen Preiſe auch herunter, und ſolchen wohlfeiler geben.
Man muſte aber nach unſerer Art zu brauen etwas mehr als von dem inlaͤndiſchen zu einem Gebraͤue Bier nehmen, weil der Engliſche viel gelinder, und liebliche Biere machte.
Er verkaufte aber dieſen nicht nach unſerem Gemaͤß, ſondern nach dem Gewichte, und in der That halte ich es vor viel beſſer, wenn der Hopfen nach dem Gewichte verkaufet wird, denn dadurch kan weder der Kaufer noch der Verkaufer betrogen werden, weil mit dem Meſſen es niemalen ſo accurat zugehet.
Mehrentheils muͤſſen die Brau-Herren darunter leiden, ſonderlich, wenn die Hopfen-Meſſer mit den Verkaͤufern in gutem Verſtaͤndniſſe ſtehen.
§. 32.
Wenn ein angelegter Hopfen-Berg anfaͤnglich, wie ich oben gemeldet, geduͤnget, und einige Jahre genutzet worden, ſo hat man nicht noͤthig ſolchen eher als nach acht Jahren wiederum zu duͤngen.
Und dieſes kan auf dreyerley Art vorgenommen werden.
Von der Duͤngung der alten Hopfen- Berge.
Erſtlich wird in der Mitte des Octobers bey trockenem Wetter mit einem zweyſpaͤnnigen Wagen die Duͤngung, es ſey Rinder- oder Schweine-Miſt, zwiſchen die angehaͤuften Reihen gefahren, und Haufen-weiſe abgeſchlagen; denn mit einem Karn oder dreyſpaͤnnigen Wagen wil ſich dergleichen Auffahren nicht wohl thun laſſen, weil durch das mitten auf der Reihe hingehende Pferd, die Stoͤcke wuͤrden zertreten werden.
Der Miſt wird hernach fein ausgetheilet, damit die Fettigkeit deſſelben durch den Regen und Schnee den Winter uͤber ſich einſenken koͤnne.
Der Zuruͤkgebliebene kan nach verrichteter erſten Arbeit, bey Beſchneidung der Stoͤcke eingehacket werden.
Zweytens, kan das Duͤngen am allerſicherſten vorgenommen werden, zu der Zeit, wenn es ſo tief gefroren hat, daß es Laſt-Wagen traͤget, ſo iſt man außer aller Gefahr, daß die Stoͤcke Noth leiden duͤrften, wozu man ein Geſchirr gebrauchen kan, was man vor eins wil.
Drittens, wuͤrde dieſes Duͤngen wegen Mangel der Zeit, oder des Miſtes nicht geſchehen koͤnnen, ſo waͤre man genoͤthiget den Miſt im Fruͤh- Jahre vor dem Berge abzuſchlagen, welcher hernach zwiſchen die Reihen durch die Tageloͤhner mit Koͤrben muͤſte getragen, und nach verrichteter Beſchneidung der Hopfen-Stoͤcke, ordentlich eingetheilet, eingehacket und mit Erde bedecket werden.
Das zweyte Capitel.
Von der Erziehung und Wartung der Nelken.
§. 1.
Veranlaſſung zu dieſer Abhandlung.
Nicht leicht wuͤrde ich mich entſchloſſen haben dieſe und folgende Abhandlungen von verſchiedenen Blumen-Gewaͤchſen in gegenwaͤrtigen Blaͤttern mitzutheilen, wo mich nicht das vielfaͤltige Verlangen ſowohl einheimiſcher als auswaͤrtiger Blumen Liebhaber, welches ſie mir theils muͤndlich, theils ſchriftlich zu erkennen gegeben, darzu veranlaſſet haͤtte.
Weil es aber gleichwohl mein Werk nicht iſt ein voͤlliges Blumen-Buch zu ſchreiben, ſo habe ich mir vorgenommen, um dem Begehren derſelben, wenigſtens in etwas, Genuͤge zu thun, nur von der Erziehung und Wartung einiger, und zwar der vornehmſten Blumen, zu handeln, unter welchen die erſte ſeyn ſol die Nelke oder Graß-Blume, Tunica hortenſis, varia, ſimplex & plena.
Caryophyllus flore ſimplici & pleno variorum colorum, Rupp.
Jch weiß zwar wohl, daß faſt in allen Garten- und Haushaltungs-Buͤchern umſtaͤndliche und zum Theil ſehr weitlaͤuftige Beſchreibungen von der Erziehung und Wartung der Graß-Blumen angetroffen werden; allein ich habe auch gefunden, daß die gegebene Anweiſungen und Regeln oͤfters gar keinen Grund haben, und mit vielen Unwahrheiten vermenget ſind.
Jch glaube dahero auch, daß es den Garten- und Blumen Liebhabern nicht unangenehm ſeyn werde, dasjenige, was hiervon zu wiſſen noͤthig iſt, alhier kuͤrzlich und aufrichtig entworfen zu finden.
Denn mit unnoͤthigen Weitlaͤuftigkeiten, welche dem Leſer weder zum Nutzen noch Vergnuͤgen dienen, ſondern denſelben vielmehr verdruͤßlich machen, und um die edle Zeit bringen, wird wohl Niemanden gedienet ſeyn.
§. 2.
Das erſte, warum man ſich bey Erziehung und Wartung der Nelken zu bekuͤmmern, iſt die Erde welche dieſe Blumen erfordern.
Damit man ſich aber hierauf recht verſtehen lerne, ſo wil ich erſtlich zeigen, welche Erde denenſelben ſchaͤdlich ſey, alsdenn wil ich auch angeben, was ſie eigentlich vor Erde verlangen.
Welche Erde den Nelken ſchaͤdlich?
Dreyerley Erde iſt es hauptſaͤchlich welche die Nelken nicht vertragen koͤnnen.
Vors erſte iſt ihnen ſchaͤdlich eine alzufette von Rinder-Miſt gemiſchete Erde.
Die Urſache iſt, weil in dem Rinder-Miſte noch alzu viele Schaͤrfe verborgen iſt, und weil er ſich mit der vermiſchten Erde durch das Begieſen oder vielen Regen ſo feſte auf einander ſetzet, daß die Gras- Blumen-Stoͤcke mit ihren ſubtilen Wuͤrzelchen nicht genugſam hindurch bohren, und in den Scherben ſich ausbreiten koͤnnen.
Ueber dieſes haͤlt der Rinder-Miſt die Feuchtigkeit zu ſehr, welches ebenermaßen den Nelken-Stoͤcken ſchaͤdlich iſt.
Doch duͤrfte dieſer Miſt noch mit unter die Nelken- Erde zu brauchen ſeyn, wenn er vier bis ſuͤnf Jahr in freyer Luft und Sonne gelegen haͤtte, und alle Jahr ein paarmal waͤre umgeſtochen worden, denn dadurch wuͤrde ihm binnen der Zeit die uͤberfluͤßige Schaͤrfe entgangen ſeyn.
Vors andere iſt undienlich eine alzuleichte Erde, worunter nemlich zu vieler Pferde-Miſt und Weiden-Erde gemiſchet worden.
Denn nimt man zu vielen durchgeſiebten Pferde-Miſt, und Weiden-Erde, welches ich bey einigen angemerket, ſo laufet das Waſſer bey dem Begießen alſobald hindurch, daß die Nelken-Fechſer nicht genugſame Feuchtigkeit zu ihrer Nahrung uͤberkommen, und kaum das Leben erhalten.
Und da die Stoͤcke niemalen genugſam erquicket koͤnnen werden, ſo koͤnnen ſie auch nicht gehoͤrige Fechſer oder Neben Pflanzen anſetzen.
Mit der Weiden-Erde, wenn ſie noch neue iſt, iſt es gewiß eine ſehr gefaͤhrliche Sache ſolche mit unter zu miſchen, indem ſich darinnen allerhand Gewuͤrme befinden, welche hernach die Wurzeln beſchaͤdigen.
Wenn man die Weiden-Erde durchſiebet, wird man gewiß große, mittelmaͤßige und kleine Engerlinge darunter finden.
Dieſe letzteren fallen mit der Erde durch das Sieb, und weil man ſie nicht ſo leichte darunter merket, ſo kommen ſie nach geſchehener Miſchung der Erde mit in die Scherben, wachſen darinnen bis zu ihrer gehoͤrigen Groͤße, und zernichten nach und nach die Wurzeln dergeſtalt, daß endlich der ganze Stock gelbe wird und verdirbet.
Wenn man ſolches an einem Stocke gewahr wird, ſo darf man nur nachſuchen, ſo wird man den Verderber gewiß in der Erde finden, welches ich ſelbſt mit Schaden erfahren.
Wil man aber ja dergleichen Baum-Erde gebrauchen, weil ſie die andere Erde leichte machet, und den Nelken nicht unangenehm iſt, wenn nur nicht ſo viel davon genommen wird, ſo iſt am ſicherſten, daß man ſolche ein Jahr liegen, und den Winter uͤber bey einem ſtarken Froſte umarbeiten laͤſſet, wodurch die Wuͤrmer, und ſonderlich die Engerlinge, welche ſich darunter befinden zu Grunde gehen.
Beſiehe des Land- und Garten- Schatzes zweyten Theil pag. 126.
Drittens, iſt die lettige, ſchwere und ſproͤde Erde noch weniger zu den Nelken zu gebrauchen.
Wenn eine ſolche Erde begoſſen wird, oder viele Regen bekomt, ſo wird ſie ſchmierig, und ſetzet ſich immer je feſter auf einander daß die Wurzeln in ihrem Wachsthume gehindert werden, wie bey dem erſten Punkte gedacht worden.
Faͤlt aber duͤrres und warmes Wetter ein, und ſie wird nicht alſobald begoſſen, ſo ſpringet ſie von einander, und bekommet Klunzen oder Ritzen, wodurch die annoch darinnen befindliche Feuchtigkeit von der Sonne und Luft vollends heraus gehohlet wird.
§.
3.
Wie die Erde zu den Graß-Blumen ſol beſchaffen ſeyn?
Die eigentliche Beſchaffenheit der Nelken-Erde beſtehet darinnen, daß ſie weder zu locker noch zu ſchwer und feſte iſt, und dabey gehoͤrige Beſſerung in ſich hat.
Es muß daher ſolche aus folgenden drey Stuͤcken alſo zubereitet werden:
Fuͤrs erſte nimmt man einen Theil Garten-Erde, und ſiebet ſie fleißig, daß ſie fein klein und milde wird.
Ungleich beſſer aber waͤre es wohl gethan, wenn man ſolche Erde von einem Orte zu uͤberkommen ſuchte, wo Haͤuſer, Staͤlle, u. d. gl. ohnlaͤngſt geſtanden, wovon die Urſachen im zweyten Theile des Land- und Garten-Schatzes pag. 9. bis 17. nachzuleſen ſind.
Fuͤrs andere gehoͤret dazu ein Theil wohlverfaulter Pferde-Miſt, beſonders aus den Gurken- oder Melonen-Betten, worunter etwas verfaulter und von etlichen Jahren her gelegener Rinder- Miſt zu mengen iſt; in Ermangelung deſſen aber, kan auch der Pferde-Miſt von gedachten Betten alleine genommen werden.
Fuͤrs dritte, nimt man hierzu weißen Sand welcher nicht ſchmierig iſt.
Von dieſen iſt die Probe alſo:
Wenn man eine Hand vol nimt und zuſammen druͤcket, und ſolcher nicht wiederum von einander faͤlt, ſondern wie ein Klos zuſammen bleibet, ſo taugt er nicht.
Bach- oder Waſſer- Sand dienet auch nicht allezeit hierzu, indem mancher ſo viele Schaͤrfe bey ſich hat; doch wenn er ein Jahr gelegen, und man keinen andern haben koͤnte, muͤſte er die Dienſte dennoch auch thun.
Ob nun gleich der ordentliche reine Sand keine Beſſerung in ſich hat, ſo haͤlt er doch die Erde locker, daß ſie nicht ſo feſte werden kan.
Dieſe beſagte drey Stuͤcke werdeu wohl geſiebet, und von einen ſo viel als von dem andern genommen, und einigemal untereinander gemiſchet.
Solche zubereitete Erde nimt das Begießen und den Regen nicht allein geſchwinde an, ſondern haͤlt auch einige Tage Feuchtigkeit, und laͤſſet doch auch das uͤberfluͤßige Waſſer ablaufen und ausdunſten.
Hierinnen iſt auch Miller in ſeinem großen Engliſchen Gaͤrtner-Lexico mit mir einig.
Man muß ſich aber nicht einbilden, als wenn es mit dieſer zubereiteten Erde alleine gethan waͤre, und als ob man die alten Nelken-Stoͤcke beſtaͤndig darinnen koͤnte ſtehen laſſen.
Nein: Wenn die Stoͤcke ein oder auf das hoͤchſte zwey Jahr in einen Scherben geſtanden, ſo ſind die Kraͤfte theils durch die Wurzeln, theils durch das ablaufende Waſſer von dem Begießen, aus der Erde hinweg genommen worden.
Um dieſer Urſache willen muß man die Stoͤcke aus den Scherben ſturzen, die Erde ſamt den Wuͤrzelchen rings herum mit einem Meſſer beſchneiden, und den Stock wiederum in den Scherben ſetzen, und ſolchen von der friſchen zubereiteten Erde von neuem volfuͤllen und ſolche angießen.
Jn dieſer Erde werden gewiß alle Nelken- Stoͤcke wohl gedeyen, und man glaube ja nicht, wie in vielen Garten-Buͤchern angegeben wird, daß die leibfarbene Nelken eine ganz unterſchiedene Erde, als die andern, erfordern.
Denn uͤberhaupt iſt der Graß-Blumen ihre Natur und Eigenſchaft einerley, folglich verlangen ſie auch einerley Erdreich.
§.
4.
Von vergeblichen Kuͤnſteleyen mit der Erde.
Alle andere mit der Erde vorgenommene Kuͤnſteleyen und deßfals gegebene Recepte, welche man in den Garten Geheimniſſen und andern Buͤchern findet, und wodurch man den Nelken und andern Blumen, dieſe und jene beſondere Farbe wil zuwege bringen, ſind vergebens, und gehoͤren unter die ausgeheckten Grillen, welche bey den angeſtelten Verſuchen ihren Ungrund alſobald zu erkennen geben, wie ich aus eigener Erfahrung habe; daher ich auch einen jeden Blumen-Liebhaber warnen wil, daß er ſich nicht durch dergleichen falſches Vorgeben in ſeinen Blumen-Bau irre machen und verfuͤhren laſſe.
Jch wil hiervon nur ein Exempel anfuͤhren:
Man giebt vor, daß man die Roſen, Tulipanen, und ſonderlich die weißen Nelken roth und geſprenget machen koͤnte.
Hierzu ſol die beſte, geſchlachteſte fetteſte Erde an der Sonne getrocknete, und zu ſubtilen Staube zerrieben werden.
Dieſe Erde muͤſte man hernach in ein Gefaͤß thun, und die Nelken Stoͤcke hinein pflanzen.
Alsdenn ſolte man Braſilien-Holz kleine ſchneiden und in Waſſer kochen, daß es recht roth wuͤrde.
Von dieſem Waſſer muͤſte man hernach des Tages zweymal, nemlich des Morgens und des Abends algemach etwas antroͤpfeln, bis die Pflanzen anfiengen zu wachſen, und dieſes ſunfzehn bis zwanzig Tage nach einander fortſetzen.
Jngleichen koͤnte man mit reifen Creutz-Beeren (Cervi ſpina, Rivini & Cordi) gruͤne Nelken-Blumen zuwege bringen, und was dergleichen Thorheiten mehr ſind.
Durch dergleichen Bemuͤhung wird gewiß nimmermehr eine Veraͤnderung in den Blumen vorgehen, denn was einmal die Natur vor Farben in eine Blume und deren Samen geleget hat, dieſelben wird ſie bey allen ſolchen Kuͤnſteleyen den- noch behalten.
§.
5.
Die Vermehrung der Nelken geſchiehet auf dreyerley Art.
Die Vermehrung der Nelken kan auf dreyerley Weiſe geſchehen:
Einmal durch den Samen, welchen man entweder von andern zu uͤberkommen ſuchen, oder ſelbſten erziehen muß.
Fuͤrs andere von den Neben-Pflanzen, Senkern oder Fechſern;
Und drittens von denjenigen Neben-Pflanzen welche von ohngefehr, oder auch mit Fleiß abgeſchnitten werden, wenn ſie keine Wurzeln angeſetzet haben, oder ſonſt nicht in gehoͤriger Ordnung gewachſen ſind.
§.
6.
Von der Vermehrung durch den Samen.
Wenn man die Nelken vom Samen erziehen wil, ſo muß man hierzu die ſchoͤnſten geſprengten u. gefuͤlten Sorten erwehlen, und die Scherben ſamt ihren Blumen in Garten alſo ſtellen, daß ſie vor vielen Regen koͤnnen verwahret und beygeſetzet werden.
So oft nun naſſe Witterung einfaͤllet, muß man die Gefaͤße in das Trockene bringen.
Bey dieſer Erziehung iſt hauptſaͤchlich zu merken, daß die Stoͤcke und Scherben freye Luft und Sonne haben muͤſſen, denn wenn ſie unter einer Verdeckung ſtehen, ſo bringen ſie keinen Samen.
Doch wer hierzu nicht geneigt iſt, und die Flor laͤnger genießen wil, der kan ſie unter einer ſolchen Verdeckung vierzehn Tage bis drey Wochen laͤnger in ihrer Schoͤnheit erhalten.
Die Zeitigung dieſes Samens geſchiehet mehrentheils zu Anfange des Octobers; doch unterweilen theils eher, theils auch langſamer, nachdem ſich die Jahres-Witterung ereignet.
Es iſt auch hierbey zu rathen, daß man, um rechte ſchoͤne und volkommene Koͤrner zu erhalten, die mittlere oder Haupt-Blume zum Samen-Ziehen ſtehen und die Capſel recht reif werden laſſen.
Wenn die Samen-Capſeln gelbe werden, ſich oben ein wenig oͤfnen, und die darinnen befindlichen Koͤrner ſchwarz ausſehen, ſo ſchneidet man ſolche an einem hellen Tage ab, jedoch muß hierbey Vorſicht gebrauchet werden, damit die Koͤrner nicht oben heraus fallen.
Es iſt auch zu laͤugerer Conſervation des Samens dienlich, wenn man denſelben in den Samen-Capſeln bis zum Gebrauche aufbehaͤlt.
§.
7.
Ob gleich einige den Nelken-Samen ganz ſpaͤt im Herbſte zu ſaͤen und in die Erde zu bringen pflegen, ſo thun ſie dennoch nicht wohl daran:
denn es kan gar leicht geſchehen, daß viele Koͤrner, und ſonderlich diejenigen, welche nicht alzuvolkommen ſind, den Winter uͤber durch die Naͤſſe und ſtarken Froͤſte in der Erde erkaͤlten, und zuruͤcke bleiben.
Wenn der Nelken Samen zu ſaͤen iſt?
Ueberdieſes iſt es auch vergebens das Saͤen ſchon im Herbſte vorzunehmen, indem die Koͤrner doch nicht eher hervor wachſen bis ihnen im Fruͤh- Jahre die Sonnen-Waͤrme und gute Witterung zu Huͤlfe komt.
Die beſte Saͤe-Zeit iſt alſo im Fruͤh-Jahre, zu Anfange des Aprils, da man den Samen in einen Kaſten, welcher mit oben angeprieſener Erde angefuͤllet worden, oder auch auf ein mit guter Erde zubereitetes Bettlein im Garten ſaͤet.
Wenn der Same hervor gewachſen und vier Blaͤtter gewonnen, ſo hat man fleißig darnach zu ſehen ob Unkraut mit hervor gewachſen.
Findet man ſolches darunter, ſo muß es alſobald ausgejaͤtet, und die dadurch locker gemachte Erde mit der Gies Spritze wiederum angegoſſen werden.
§.
8.
Wenn, und wie weit die Nelken- Pflanzen ſollen fortgeſtecket werden.
Wenn die Pflaͤnzlein zwey Zol hoch erwachſen, und zum Verſetzen groß genug ſind, ſo veeziehet man die groͤſten.
Man muß ſie aber eine Stunde vorher ſtark begießen, damit die Erde an den Wurzeln hangen bleibe.
Alsdenn verpflanzet man ſie nach der Garten-Schnure, zum wenigſten ſo wohl in die Laͤnge als Breite einen Schuh weit von einander, damit man die Stoͤcke waͤhrender Flor ausheben, und mit der Erde in die Scherben ſetzen, oder auch zum Ablegen Raum haben kan.
Die uͤbrigen kleinen Pflanzen, welche in den Kaſten oder Bette zuruͤck geblieben, muͤſſen alſobald begoſſen werden.
Man laͤſſet ſolche ſo fort auch herbey wachſen und verſetzet ſie nach und nach wie vorher gemeldet worden.
Wenn man nun mit dieſer Erziehung gluͤcklich iſt, und einige Blumen darunter erhaͤlt, welche ſchoͤn und noch nicht gemein ſind, ſo erwecket dieſes eine große Freude, und man hat ſeinen Zweck erreichet.
Die Nelken-Stoͤcke bleiben den Winter uͤber im Lande, und erfrieren nicht leicht; ja, ſie erhalten ſich faſt im Lande, und in freyer Luft noch viel ſchoͤner als in den Scherben ſelbſten.
Viele Gaͤrtner und Garten-Buͤcher geben vor, daß die Pflaͤnzlein, welche anfaͤnglich im Hervorwachſen nur zwey Blaͤtlein braͤchten, einfach wuͤrden, welche aber mehrere Blaͤtlein haͤtten, dieſelben wuͤrden gefuͤlte Blumen hervor bringen.
Und ich habe geſehen, daß einige Gaͤrtner aus dieſem Grunde, ſolche Pflaͤnzlein, welche nur zwey Blaͤtrer gehabt, hinweg geſchmiſſen.
Damit ich nun hinter dieſe Wahrheit kommen moͤchte, ſo habe ich etlichemal die zweyblaͤtterigen Pflaͤnzlein alleine, und die vielblaͤtterigen auch alleine pflanzen und zeichnen laſſen, wobey ich gefunden, daß ſo wohl die zwey als vielblaͤtterigen Pflanzen, gefuͤlte und einfache Blumen untereinander hervorgebracht haben.
Und alſo faͤlt dieſe eingebildete Wiſſenſchaft hinweg.
Es kan auch im erſten Theile des Land- und Garten-Schatzes pag. 49. hiervon nachgeleſen werden.
Wenn die gepflanzten Stoͤcke im andern Jahre zu ihrer Flor kommen, und man, wie ſchon geſagt, was ſonderliches von ſchoͤnen Blumen darunter findet, ſo muß man die Stoͤcke, ſo viel moͤglich iſt, mit der Erde ausheben und in die Scherben verſetzen, fleißig begießen und acht bis zehn Tage in Schatten ſtellen.
§.
9.
Befindet ſich entweder in einem Scherben, oder auch im Lande ein Nelken-Stock welcher ſchoͤne und ſtarke Ableger, oder Fechſer hat, ſo wird einer um den andern zu Anfange des Julius bis zu Anfange des Auguſtus, welches die beſte Zeit zum Einſenken iſt, eingeſchlagen, und hierzu erwehlet man diejenigen, welche keine Neben-Stengel oder Blumen getrieben haben.
Die andere Vermehrung ge-
ſchiehet durch das Einſchlagen.
Hiermit wird alſo verfahren:
Man nimt von jeder Pflanze die zwey unterſten Blaͤtter, welche am naͤchſten an der Erde ſind hinweg, ſo wird das Gelenke oder der Knoten blos.
Zu naͤchſt unter den Knoten ſpaltet man mit einem recht ſcharfen Feder-Meſſer die Pflanze bis in die Mitte, faͤhret mit dem Schnitte aufwaͤrts, bis an den naͤchſten andern Knoten oder Wirbel, und leget ein duͤrres Nelken Blat zwiſchen den Spalt.
Giebt ſich dieſer von dem Niederbiegen ſelbſten von einander, ſo hat man dieſes nicht noͤthig.
Hierauf luͤftet man das naͤheſte Erdreich in den Scherben, oder auch im Lande auf, druͤcket die aufgeſpaltene Pflanze vom Stocke abwaͤrts gemaͤchlich darein, doch dergeſtalt, daß ſie nicht abreißet.
Jm Fal auch, wenn der Schoß ſehr ſtark iſt, ſo ſtecket man ein Haͤcklein daruͤber, damit er ſich nicht von der Erde wieder kan in die Hoͤhe geben, bedecket ihn mit guter zubereiteter Erde, und laͤſſet es alſo zwey Monate, oder auch bis in den Herbſt, ja wohl gar den Winter hindurch bis auf das Fruͤh-Jahr hierbey bewenden, alsdann ſcharret man die Erde fein behutſam oben hinweg, und ſchneidet mit einem ſcharfen Meſſe die bewurzelte Pflanze von dem alten Stocke ab, hebet ſie aus, und verſetzet ſie, nach Gefallen, in einen Scherben.
Am beſten aber iſt es, daß man die Nelken- Fechſer, wenn ſie bey Zeiten eingeleget worden, gleich zu Ende des Auguſts unterſuchet, ob ſie Wurzeln geſchlagen, und wenn ſie feine weiße Faͤſerchen angeſetzet haben, ſolche alſobald auf vorgeſchriebene Weiſe abloͤſet, aushebet, und verſetzet, ſo werden ſie, noch ehe man ſie in das Winter-Behaͤltniß bringet, einwurzeln.
Jch meines Orts halte ſehr viel von der Verpflanzung vor dem Winter, denn wenn es mit einem alten Stocke den Winter hindurch ungluͤcklich gehen ſolte, daß er verduͤrbe, ſo wuͤrden die Ableger, wenn ſie in einen Scherben noch am Stocke zuſammen ſtuͤnden, auch mit zu Grunde gehen.
Hingegen, wenn ja der alte Stock, nachdem die Fechſer vor Winters abgeloͤſet, und verſetzet worden, zunichte gehen ſolte, ſo werden doch zum wenigſten von den Fechſern deſſelben, in den andern Scherben, einige gut bleiben.
Gewiß, wenn dieſes nicht geſchiehet, ſo kan man auf einmal um eine Sorte, welche einen lieb iſt, kommen.
Von einem Stocke kan mehr als eine Pflanze eingeſenket werden, folglich kan man in kurzer Zeit zu einer Vielheit von Nelken-Stoͤcken gelangen, jedoch wenn ſie im Winter nicht wohl abgewartet werden, kan man auch gar bald wiederum davon kommen.
Es heißet hiermit zuweilen, bald reich, bald arm, bald gar nichts.
Wenn die Pflanzen verſetzet worden, iſt auch noch zu merken, daß ſie bey warmen Wetter in Schatten, jedoch unter freyem Himmel, ohngefehr zehen Tage, geſtellet werden.
Es iſt aber hierbey das Begießen nicht zu verabſaͤumen, damit ſie fein bekleiben und anwachſen koͤnnen.
Hernach bringet man ſie ſamt den Scherben an die Sonne.
Hierbey iſt nachfolgendes zu merken:
Wenn uͤber verhoffen einige Senker keine Wurzeln angeſetzet haͤtten, ſo nimmet man dieſelben, reiniget ſie von den duͤrren Blaͤttern, und pflanzet ſie in Scherben.
Hierauf begießet man ſie, damit ſich die Erde fein anſetze, bringet ſie an einen Ort in freyer Luft, wo die Sonne nicht hin kommen kan, und laͤſſet ſie ſo lange alda ſtehen, bis man merket daß ſie anfangen wollen zu wachſen; alsdenn ſtellet man ſie an einen andern Ort, wo ſie des Tages nur einige Stunden die Sonne genießen koͤnnen, ob ſie nun gleich nicht alle fortkommen, ſo bekleiben doch die mehreſten, und die Bemuͤhung wird alsdenn belohnet.
§. 10.
Die dritte Vermehrung durch die abgeſchnittenen Zweige.
Wenn ein Stock zu uͤberfluͤßige Zweige hat, ſo ſchneidet man ſolche ab, daß ſie zwey bis drey Abſaͤtze behalten, und ſpaltet die Pflanze durch den unterſten Knoten einmal von einander.
Einige thun ſolches auch zweymal in das Creutz- Und dieſer Schnit geſchiehet bis zum andern Gelenke oder Knoten, nur daß ſolcher nicht verletzet wird.
Naͤchſtdem muͤſſen auch die Blaͤtter von der Pflanze oben ein bis zwey Zol uͤber dem Herze abgeſchnitten werden.
Alsdenn verſetzet man die Pflanzen fein behutſam in die vorhero mit guter zubereiteter Erde angefuͤlte Scherben oder Kaſten, bis an den andern Knoten, daß ſolcher mit der Erde in einer Gleiche ſtehet.
Man begießet hernachmalen die Gefaͤße ſtark, daß ſich die Erde anſetzer, bringet dieſelben eine Zeitlang in Schatten, und verfaͤhret ferner damit, wie vorher gemeldet worden.
Solten aber dieſe Pflanzen um Bartholomaͤi wider Verhoffen, nicht zeigen, daß ſie wachſen wollen, ſo ſtellet man ſie einige Wochen auf ein Miſt-Bette, welchem die ſtaͤrkeſte Hitze vergangen, in Schatten, und bringet ſie hernach an die Sonne daß ſie hart werden, und den kalten Winter ausſtehen koͤnnen.
Wenn man im Fruͤh-Jahre die Nelken-Stoͤcke in Garten bringet, koͤnnen diejenigen Zweige, welche ſo hoch uͤber der Erde ſtehen, folglich zum Ablegen ſich nicht wohl ſchicken, am allerbeſten hierzu genommen werden, denn dieſe machen ohne dis einem Stocke kein gutes Anſehen.
§. 11.
Man muß ſich uͤber das Vorgeben in den Garten-Buͤchern ungemein wundern, daß man nemlich durch das Oculiren verſchiedene Arten und Farben auf einen Stock bringen koͤnne.
Was einer erdacht und geſchrieben hat, das ſchreibet der andere, ohne ſolche Kunſt-Griffe zu probiren, nach.
Jch habe mir immer gewuͤnſchet, Jemanden zu kennen, welcher ſolche Kunſt verſtuͤnde, habe aber noch keinen finden koͤnnen, der dieſe Operation mit gluͤcklichem Erfolg verrichtet haͤtte.
Wenn man beruͤhmte und erfahrne Kunſt-Gaͤrtner daruͤber befraget, ſo wird man gemeiniglich ausgelacht.
Es geſchiehet oͤfters von ohngefehr, daß unter den erzogenen Samen-Blumen an einem Stocke ſich welche finden, welche auf einer Helfte anders geſprenget ſind, als auf der andern.
Ja, ich habe vielmal geſehen, daß auf einem Stocke, welcher rothgeſtriefte Blumen getragen, einfaͤrbige, ſo wohl rothe als weiße Blumen nachgewachſen ſind.
Und alſo ſiehet man daß die Natur dasjenige von ſelbſten thut, was wir erſtlich durch Kunſt zuwege bringen wollen.
Und vielleicht hat eben dieſe ſeltſame Wuͤrkung der Natur Anlaß gegeben, daß einer ſich geruͤhmet, daß er die Blumen von verſchiedener Farbe durch das Oculiren auf einen Stock gebracht, welches hernach andere moͤgen geglaubet, und als eine wahrhafte Sache in die Garten-Buͤcher gebracht haben.
Daß die Vermehrung der Nelken durch das Oculiren nicht angehe.
§. 12.
Was die Nelken Stoͤcke im Garten vor einen Ort verlangen?
Die Scherben ſollen billig an einen ſolchen Ort im Garten geſtellet werden, wo ſie die freye Luft und die Morgen-Sonne haben koͤnnen, denn die geſunde Vernunft lehret einem jeden, daß ſie nicht vor ein Gewaͤchs-Haus, oder vor eine Mauer wo die Sonne zu vielen Wiederſchein hat, duͤrfen geſetzet werden, indem ſolches den Nelken-Stoͤcken hoͤchſt ſchaͤdlich iſt, denn an einem ſolchen Orte trocknet die Sonne die Stoͤcke zu ſehre aus, daß die Pflanzen welche ſie anſetzen, ſchwach und elend werden.
Je temperirter der Ort iſt, da ſie ſtehen, deſto beſſer iſt es vor die Nelken-Stoͤcke.
Kurz, der Ort ſol ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie des Tages uͤber weder zu viel noch zu wenig Sonne haben.
§. 13.
Das Begießen im Sommer geſchiehet gegen Abend, wenn die Sonne untergehen wil, oder nur fruͤhe Morgens, doch halte ich es vor zutraͤglicher des Abends zu gießen; denn da die Stoͤcke den Tag uͤber von dem warmen Sonnenſcheine ſind entkraͤftet worden, ſo werden ſie dadurch wiederum erquicket.
Und weil, wie faſt jederman bekant, kein Gewaͤchſe des Tages ſonderlich waͤchſet und ſich erlaͤngert, ſondern hauptſaͤchlich des Nachts, ſo iſt leicht zu erachten, daß durch das Begießen, beſonders bey warmen Naͤchten, das Wachsthum ungemein befoͤrdert, und die Stoͤcke geſtaͤrket werden, daß ſie fein gruͤne bleiben, und viele Senker hervor bringen koͤnnen.
Vom Begießen in den Sommer-Togen.
Es muß aber auch das Begießen mit Ueberlegung geſchehen, daß man ſolches nicht eher vornimt, bis man ſiehet, daß die Erde trocken iſt.
Man darf auch keinen Tag, wenn man es vor noͤthig befindet, voruͤber gehen laſſen, ſolches fruͤhe oder Abends vorzunehmen.
Es iſt auch zu merken, daß man das Begießen mit einer Gieß-Spritze gemaͤchlich verrichten muͤſſe, damit die Erde von dem Waſſer in den Scherben nicht ſo derb und feſt gemachet werde.
Solte aber dieſes dennoch geſchehen, ſo muß ein Blumen-Liebhaber die Erde in den Gefaͤßen unterweilen luͤften und locker machen.
Man hat dahero darauf zu ſeben, daß nicht liederliche Gaͤrtner, Geſinde oder Tageloͤhner, ohne vorgeſteckte Spritzen in den Tag hinein gießen.
Denn durch das heftige Begießen wird nicht nur die Erde feſte gemachet, ſondern es entſtehen auch Loͤcher darinnen, welche einen Uebelſtand verurſachen, daß man hernach die Zeit daruͤber verderben, und ſolche, wenn die Erde trocken geworden, mit der Hand wiederum gleich machen muß.
Durch ſolches heftige Gießen werden auch die Senker gehindert, daß ſie keine Wurzeln anſetzen koͤnnen, weil die Erde durch das Waſſer hinweg geſpielet wird.
Von dem Waſſer, welches einige mit allerhand Miſt vermiſchen, und die Gewaͤchſe damit begießen, um dadurch das Wachsthum derſelben zu befoͤrdern, halte ich durchaus nichts.
Sie thun den Nelken-Stoͤcken ſo wohl, als andern Gewaͤchſen, damit den allergroͤſten Schaden, weil ſie hiervon Laͤuſe, allerhand Ungeziefer und andere Maͤngel bekommen.
Denn wenn das Waſſer in warmen Tagen mit dem Miſte in den Gieß-Kuͤbel zur Gaͤrung und Faͤulniß gekommen, ſo wachſen allerhand Wuͤrmer darinnen, welche man gar deutlich erkennen kan.
Folglich iſt leicht zu erachten, daß durch dergleichen Waſſer auch allerhand Eyerlein, welche wir mit unſern Augen nicht erkennen koͤnnen, auf die Scherben und unter die Blaͤtter gegegoſſen werden.
Wenn nun dieſe ihre gehoͤrige Witterung erhalten, ſo werden ſie ausgebruͤtet, mithin ſuchen die Wuͤrmerchen ihre Nahrung an den Blaͤttern und Stoͤcken.
Wenn man ja den Stoͤcken eine Guͤte erweiſen wil, ſo iſt es viel beſſer gethan, wenn man einen guten Zol tief Erde oben aus den Scherben hinweg nimt, und an ſtat dieſer, friſche zubereitete und mit vielen verfaulten Pferde-Miſte untermengte Erde, wiederum darein bringet, und hernach fleißig begießet.
Dieſes wird gewiß zum Wachsthum mehr beytragen, als alles gekuͤnſtelte Waſſer.
Was ſonſt noch von dem Waſſer zu merken, welches zum Begießen der Nelken-Stoͤcke ſol gebrauchet werden, das iſt ſchon bey andern Gewaͤchſen in den vorigen Theilen erinnert worden.
§. 14.
Die Scherben und Gefaͤſe der Nelken, muͤſſen, wie bey allen andern Gewaͤchſen, fein gleich ſtehen, damit das Waſſer bey dem Begießen an einem Orte ſo wohl als an dem andern ſich einſenken koͤnne; denn wenn ein ſolches Gefaͤß auf einer Seite niederhaͤnget, ſo genießet auch der abhaͤngige Theil der Erden und Wurzeln mehr Feuchtigkeit, welches ich oͤfters angemerket.
Ueberdies ſo laufet die Beſſerung, welche ſich in der Erde befindet, und den Wurzeln ſolte mitgetheilet werden, vergeblich uͤber die Scherben hinweg.
Die Garten- Gefaͤße ſollen gleich geſtellet werden.
§. 15.
Von der ferneren Wartung in den Sommer- Tagen.
Wenn die Nelken anfangen in die Hoͤhe zu gehen, und in ihre Knoͤpfe treiben, ſo muͤſſen zeitig gleiche Staͤblein, drey Schuhe lang, und eines kleinen Fingers dicke, bey die Stengel geſtecket werden, doch nicht ſo nahe, damit die Wurzeln des Stockes nicht Schaden leiden.
Auch muß man darauf ſehen, daß ſie fein in eine Gleiche kommen:
denn wenn einer hoch, und der andere niedrig iſt, ſo verurſachet ſolches in Gaͤrten einen Uebelſtand.
Es muͤſſen auch die Knoſpen-Stengel alſobald mit Pinſen oder Baſt an die Staͤblein, jedoch nicht ſo feſte, angebunden werden, damit ihr Trieb zwiſchen den Staͤblein und der Pinſe fortwachſen koͤnne, welches durch das alzufeſte Anbinden gewiß wuͤrde verhindert werden.
Es muß auch das Anbinden an einen Blumen- Stengel zwey, drey auch wohl mehrmalen geſchehen, nachdem ſie unterweilen hoch treiben, denn es wachſen einige Sorten der Nelken hoͤher als die andern.
Solte ſichs finden, wie es unterweilen zu geſchehen pfleget, daß alle Ableger oder Pflanzen in die Blumen-Stengel trieben, und man dadurch um den Stock kommen moͤchte, ſo iſt kein beſſer Mittel, als daß man einige Stengel nahe an der Erde, bis auf zwey Knoten oder Abſaͤtze, welche hernach neue Fechſer hervor bringen, abſchneide.
Siehet man, daß die Stengel ſo viele Blumen-Knoſpen, und ſonderlich an den Gelenken hervor treiben, ſo muß man die uͤberfluͤßigen abbrechen, beſonders wenn zwey dererſelben neben einander ſtehen, ſo muß nothwendig eine hiervon abgenommen werden.
Ein jeder muß hierinnen ſeine Gedanken ſelbſten zu rathe ziehen, indem man dieſes nicht ſo eigentlich beſchreiben kan.
Denn es iſt mehr auf wenige Blumen und deren Schoͤnheit zu ſehen, als auf viele, welche aber nichts nutzen.
Siehet man an einigen Nelken-Stoͤcken, daß ſie alte gelbe Blaͤtter an ſich haben, ſo muß man ihnen ſolche abnehmen und die Stoͤcke ſauber ausputzen, damit ſie fein gruͤne ausſehen, ſonſten verurſachet es denenſelben einen Uebelſtand.
Es muß auch die Erde um die Nelken-Stoͤcke unterweilen einen Zoll tief aufgeluͤftet werden:
denn dieſes iſt denenſelben ſehr zutraͤglich, weil ſie dadurch mehr Nahrung von dem Begieſen uͤberkommen.
§. 16.
Daß gemeiniglich die ſchoͤnſten Blumen, welche dicke und kurze Knoͤpfe haben, von einander ſpringen, wird einem jeden Blumen-Liebhaber bekant ſeyn.
Wie den Blumen- Knoͤpfen zu helfen, weñ ſie von einander platzen wollen?
Dieſem Uebel vorzubeugen iſt kein ander Mittel, als daß man die Huͤlſen oder Koͤcher, nach ihren fuͤnf Abtheilungen, mit einen recht ſpitzigen und ſcharfen Feder-Meſſer, oder mit einer Nadel oͤfne und von einander ritze.
Andere binden auch die Knoͤpfe in der Mitten mit einen leinen Faden, jedoch nicht zu feſte, damit die inwendige Blaͤtter in ihrer Ordnung heraus wachſen, und zu ihrer Bluͤte kommen koͤnnen.
Siehet man, daß die Blumen-Knoͤpfe ſehr dicke und kurz ſind, ſo wird dieſes vorher beſagte Ritzen nicht viel helfen, weßhalber man, wenn an einigen die Blaͤtter oben aus der Huͤlſe heraus wachſen, und ihre Farbe zeigen, die Huͤlſe uͤber die Helfte mit einer kleinen ſpitzigen Scheere rings herum abſchneiden muß.
Alle Tage, ſo lange die Nelken in ihrem Flor ſtehen, muß nach den Knoͤpfen geſehen, und ihnen geholfen werden.
Ob man nun gleich ſich mit dem Aufluͤften und Hinwegſchneiden große Muͤhe giebt, ſo wachſen dennoch viele Blumen unordentlich, daß die Blaͤtter umher flattern.
Eben um deswillen bemuͤhen ſich die Liebhaber ihnen hierinnen zu Huͤlfe zu kommen.
Einige nehmen auch abgetrocknete, und eines Strohhalmes breit mit einer Scheere geſchnittene Rinder- oder Kaͤlber-Blaſe, befeuchten ſolche mit Waſſer, und umwinden die Huͤlſen damit, welche, wenn ſie trocken wird, uͤber einander kleben bleibet, und kein uͤbles Anſehen verurſachet; ja, wer nicht genau darauf Achtung hat, wird dieſes nicht einmal gewahr.
Andere hingegen nehmen die Schale von den ausgelaͤuferten großen Garten-Bohnen, Faba flore candido, lituris nigris conſpicuo, und legen ſie um die Huͤlſen.
Noch andere bedienen ſich der aͤuſeren Rinde von jungen Weiden.
Wiederum andere machen Ringe von Schilf-Rohre, und ſchieben ſie uͤber die Huͤlſe unter die Nelken-Blaͤtter, welche aber alſo muͤſſen geſchnitten werden, daß man ſie unter der Blume nicht ſiehet.
Solche Ringe, welche die Zierde der Nelken befoͤrdern, indem ſie die Blaͤtter der Blumen in der Ordnung erhalten, muͤſſen erſtlich in der Mitte von einander geſchnitten werden, daß man ſie biegen, und uͤber die Huͤlſe unter die Blume bringen kan.
Jſt alſo dieſe Vorſicht gebrauchet worden, ſo muß man die Blaͤtter mit einem kleinen glatten Staͤblein in Ordnung legen, damit die Blumen ein ſchoͤnes Anſehen bekommen, und den Liebhabern in die Augen fallen.
Alle dieſe vorher beſagte Bemuͤhungen wenden mehrentheils diejenigen an, welche einen ſtarken Wucher mit den Nelken treiben.
Und wenn alsdenn ein Liebhaber ſich durch das gute Anſehen der Blumen, weil ſie ſich mit ihren Blaͤttern in ſchoͤner Ordnung befinden, verleiten laͤſt, und ihnen einige Dutzend Fechſer abhandelt, ſolche auf Hoffnung pflanzet, und uͤber das Jahr, wenn ſie in ihre Knoſpen treiben, nicht auch ſo viele Muͤhe und Zeit darauf wendet, daß die Blaͤtter und Blumen in die Ordnung gebracht, und darinnen erhalten werden, ſo ſiehet er am Ende, daß er vergeblich Geld ausgegeben, und ſich in ſeiner Hoffnung betrogen habe.
§. 17.
Wie die Nelken in ihrer Flor laͤnger zu erhalten?
Man kan die Nelken vierzehn Tage bis drey Wochen in ihrer Flor laͤnger erhalten, wenn man ſie unter eine Bedeckung bringet, doch ſo, daß ſie die Morgen- oder Abend-Sonne ein bis zwey Stunden des Tages, wie auch der Luft von den Seiten her, genieſen koͤnnen.
Alle Scherben werden in zwey bis drey Staffeln, nach der Ordnung, und nach dem Unterſchiede der Farben, geſtellet.
Unter einer ſolchen Bedeckung ſind ſie auch zugleich vor allzuvielem Regen, welchen ſie nicht wohl vertragen koͤnnen, geſichert.
Von dem Ungeziefer, welche den Nelken viel Schaden zufuͤgen, will ich alhier nichts gedenken, weil in einem beſondern Capitel von den ſchaͤdlichen Thieren und Ungeziefer ſoll gehandelt werden, alwo auch dasjenige, was hierher gehoͤret, wird zu finden ſeyn.
§. 18.
Es werden aber die Stoͤcke aus folgenden Urſachen kraͤnklich.
Die bekanteſten Krankheiten der Nelken, welche ihnen den Untergang drohen, ſind, wenn ſie den weißen und gelben Roſt, wie auch Laͤuſe, bekommen.
1) Wenn die Nelken nicht an einen temperirten Ort geſtellet werden, und alzuviele Hitze und Duͤrre ausſtehen muͤſſen.
2) Von dem unrechten Begießen in den heißen Mittages-Stunden.
3) Wenn ſie im Herbſte ſo lange in den Garten ſtehen geblieben, und viele kalte Reifen und ſtarke Nebel bekommen, folglich die Krankheiten ſchon mit in das Winter-Quartier gebracht haben.
Wenn ſie hernach auf das Fruͤh-Jahr wieder in Garten gebracht werden, ſo gehet das Verderben der Pflanzen erſtlich recht an, daß man alsdenn nicht weiß ob die Winter-Wartung verabſaͤumet worden, oder ob ſonſten ein Fehler vorgegangen.
Nach dieſen Erinnerungen hat ſich ein Blumen-Liebhaber zu richten, und ſeine Stoͤcke nach den bereits gegebenen Regeln zu warten, wenn er dieſelbenerhalten will.
§. 19.
Wegen der Nelken-Laͤuſe muß ich folgendes bemerken:
Wenn ſie allbereits ſo ſehre uͤberhand genommen, daß der gelbe Roſt dadurch entſtehen will, ſo iſt kein beſſer Mittel davor zu finden, als daß man in Garten, wo die Sonne nicht mehr denn drey bis vier Stunden des Tages hin ſcheinen kan, ein Bette mit guter Erde, welche die Nelken verlangen, zubereiten laͤſt.
So bald als ſolches Bette geebnet worden, laͤſſet man auf daſſelbe Loͤcher einen Schuh weit von einander machen, und ſturzet die Nelken-Stoͤcke aus den Scherben heraus, ſetzet ſie mit ihrer Erde darein, drucket die Erde des Bettes rund herum ſein ſaufte an, und begieſet ſie fleiſig, ſo werden gewiß die Stoͤcke, wenn ſie nicht ſchon verdorben ſind, ſich wieder erholen, und die Laͤuſe werden hinweg kommen.
Wie die Nelken- Laͤuſe zu vertreiben.
Man laͤſſet dieſe Stoͤcke bis auf das Fruͤh- Jahr im Lande ſtehen.
Wenn ſie nicht ſo flach geſetzet werden, ſo erfrieren ſie nicht.
Jch habe dieſes einigemal vor nuͤtzlich befunden.
Andere, welche eben dieſes Uebel an ihren Nelken-Stoͤcken ſpuͤren, koͤnnen es auch probiren.
§. 20.
Zu welcher Zeit man die Nelken beyſetzen ſoll?
Die allerbeſte Zeit, die Nelken-Stoͤcke beyzuſetzen, iſt gemeiniglich der Anfang des Decembers; doch muß es auch zuweilen ſchon in der Mitte des Novembers geſchehen, nachdem es die Witterung erfordert.
Denn es geſchiehet oftermalen, daß in einigen Jahren die Kaͤlte ſich eher einſtellet als in dem andern.
Es ſollen aber die Nelken, wenn man ſie beyſetzen will trocken ſeyn, um deswillen ſtellt man ſie vorher eine Zeitlang unter ein Dach wo ſie Luft haben, und vor Regen und Schnee ſicher ſind.
§. 21.
Nelken thun in Gewaͤchshaͤuſern nicht gut.
Jn den Gewaͤchs-Haͤuſern, wo den Winter uͤber eingeheitzet wird, thun die Nelken niemalen gut, denn darinnen fangen ſie an zu wachſen, mithin, wenn man ſie auf das Fruͤh-Jahr in den Garten bringet, und noch kalte Naͤchte kommen, ſo ſtehet es damit gefaͤhrlich, weil ſie ſo zart ſind, und die Luft nicht vertragen koͤnnen.
Denn die Nelken wollen den Winter uͤber lieber etwas kalt als zu warm ſtehen.
Der Ort zu den Nelken ſoll billig alſo beſchaffen ſeyn, daß er die Mittags-Sonne haben kan, und ſchicket ſich hierzu am beſten eine Kammer, neben oder uͤber einer Wohn-Stube, welche aber nicht naß oder feuchte ſeyn darf; in Ermangelung deſſen aber, kan man ſie auch in einen trockenen Keller oder Gewoͤlbe, welche genugſame Luft haben, bringen.
Nur komt es hauptſaͤchlich darauf an, daß man verſichert ſeyn moͤge, daß keine Maͤuſe darinnen vorhanden ſind, denn die benagen die Pflanzen und Stoͤcke, und freſſen ſie bis auf die Wurzeln hinweg.
Wie man aber dergleichen Gaͤſte los werden koͤnne, das ſoll unten in dem Capitel, von den ſchaͤdlichen Thieren, gezeiget werden.
§. 22.
Jſt der Ort alſo beſchaffen, daß er gegen Mittag lieget, und friſche Luft kan haben, oder daß man bey guter Witterung die Fenſter in der Kammer aufmachen, und wenn ſtarke Reiffen und Froͤſte ſich einſtellen, wiederum zumachen kan, ſo hat man mit den Nelken, wenn ſie ſonſt recht gewartet werden, ein gewonnen Spiel.
Von der Wartung den Winter uͤber.
Wenn unten am Boden ein Loch oder Oefnung iſt, welches von der Wohn-Stube in beſagtes Zimmer gehet, wo die Nelken ſtehen, ſo iſt es ihnen noch zutraͤglicher, weil man dieſes bey großer Kaͤlte aufmachen, und ihnen dadurch nach Belieben, einige Waͤrme geben kan.
Den Winter uͤber muß man ſich huͤten die Nelken-Stoͤcke ſo zu begieſen, wie in den Sommer- Tagen.
Es muß dieſes nur zur hoͤchſten Noth geſchehen, wenn die Erde in den Scherben ſehr trocken geworden iſt, jedoch muß das Waſſer nur an den Enden der Scherben, nicht aber auf den Stock gegoſſen werden.
Verrichtet man das Gieſen zu ſtark, ſo fangen die Herze in den Pflanzen an zu wachſen, wodurch die Stoͤcke entkraͤftet werden, auch wohl gar von Faͤulniß und Schimmel Noth leiden.
Kurz, man muß mit dem Begieſen in den Winter-Tagen behutſam verfahren, denn man kan gar leicht der Sache zu viel thun.
Das Waſſer zum Begieſen muß billig bey groſer Kaͤlte, mit etwas wenigen warmen Waſſer temperiret werden.
Ein jeder muß ſelbſten eine gute Ueberlegung dabey anſtellen, indem es durch vieles Schreiben nicht ſo deutlich kan ausgedruͤcket werden.
§. 23.
Zu welcher Zeit die Nelken wiederum in den Garten zu bringen ſind?
Man darf die Scherben weder zu fruͤhe noch zu langſam in den Garten bringen, beydes iſt gefaͤhrlich.
Die allerbeſte Zeit iſt mehrentheils in der Mitte des Aprils.
Solten aber zu dieſer Zeit noch Froͤſte und Reiffen einfallen, ſo laͤſt man es noch eine Zeitlang hierbey bewenden, bis ſich gute Witterung einſtellet, und man Hofnung hat, daß die Kaͤlte auſen bleiben moͤchte, indem die Nelken-Stoͤcke den Winter uͤber ſehr zart werden, daß ſie ſolche nicht vertragen koͤnnen, und eben um deswillen darf man ſie auch nicht alſobald an die Sonne bringen, ſondern man muß ſie ein bis zwey Wochen unter ein Obdach ſtellen, bis ſie nach und nach der Luft und Sonne wiederum gewohnet werden.
Es ſind ihnen auch anfaͤnglich die kalten Regen und auszehrende Merzen-Luͤfte ſehr zuwider.
Siehet man aber, daß ein warmer Regen vorhanden iſt, ſo kan es ihnen nicht ſchaͤdlich ſeyn, wenn ſie dieſen uͤberkommen.
Wenn ſich alſo die Nelken-Stoͤcke ſamt ihren Ablegern wiederum erfriſchet und erholet haben, und fein gruͤne ausſehen, ſo hebet man die letztern ſein behutſam aus, verſetzet ſie in friſche Scherben, begieſet ſie, und ſtellet ſie einige Zeit in Schatten.
Hernach verfaͤhret man ferner damit, wie oben bey der Wartung in den Sommer-Tagen einigemal iſt gemeldet worden.
§.
24.
Da ich jetzo im Begrif bin meine Abhandlung von Erziehung und Wartung der Nelken zu beſchließen, ſo uͤberſendet mir ein Freund, Herr Gottlieb Rammelt, ein erfahrner Kunſt-Gaͤrtner in Beuchlitz bey Halle, eine gleiche Anweiſung dieſe Blumen zu erziehen.
Da ſich nun dieſelbe zu meiner jetzigen Abhandlung ſehr wohl ſchicket, ſich auch auf Einſicht und Erfahrung gruͤndet, ſo habe nicht unterlaſſen wollen, ſolche mit Genehmhaltung des Autoris, nachdem ich eines und das andere hinzu gefuͤget, und in der Schreib-Art geaͤndert, dem geehrten Leſer mitzutheilen.
Herr Rammelts entdecktes Geheimnis von der Nelken- Zucht.
Wie begierig dieſe ſchoͤnen Blumen von den Liebhabern geſuchet werden, und wie dieſelben ſich ſo viele Muͤhe geben, ſolche zu verbeſſern und zu vermehren, ja zum oͤftern deswegen vieles Geld anwenden, iſt eine ſehr bekante Sache.
Und wenn jemand ſein Vergnuͤgen daran hat, ſo iſt er auch nicht darum zu verdenken, denn wenn man ihren unvergleichlichen Geruch, ihre mannichfaltige Farben, und ihr praͤchtiges Anſehen betrachtet, ſo muß nothwendig eine Begierde darzu erwecket werden.
Daß man aber mit Erziehung der Nelken nicht allemal gluͤcklich iſt, lehret die taͤgliche Erfahrung.
Meines Orts habe ich mich nun in die 36. Jahre mit ihnen bekant gemachet, und vielmal erfahren muͤſſen, daß meine dißfalls angewendete Muͤhe und Kuͤnſteley vergeblich geweſen iſt, bis ich endlich mit Schaden klug geworden bin.
Jch hoffe um deßwillen den Nelken-Liebhabern einen Dienſt zu erweiſen, wenn ich Jhnen das Geheimnis ohne große Muͤhe und Koſten, ſchoͤne Nelken zu erziehen, offenbare.
Jch weiß zwar wohl, daß unter dem Namen der Geheimniſſe gar viele falſche Dinge in den Garten-Buͤchern angegeben worden.
Allein, wer dieſer meiner Anweiſung in allen Stuͤcken nachfolget, der wird, nach dem er es verſuchet, erfahren, daß dasjenige, was ich von Erziehung der Nelken mittheilen will, Wahrheit iſt.
Die lange Erfahrung hat mir gelehret, daß die allzufette und gekuͤnſtelte Erde den Nelken vielmehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich iſt.
Die allzu magere aber, iſt noch ſchlimmer, indem keine Gewaͤchſe ohne ein ihnen zukommendes und proportionirliches Salz gedeyen koͤnnen.
Der Rinder- und Pferde-Miſt, ob er gleich viele Kraͤfte und Salze in ſich hat, iſt mir nicht hinlaͤnglich genung geweſen.
Todtes, und zur Erde gewordenes Aas, wie es von einigen angerathen wird, wie auch alle andere Kunſt-Stuͤcke, welche ich dann und wann verſuchet, haben mir keine Genuͤge thun wollen.
Denn andere Salze und Kraͤfte fuͤhret die Duͤngung von den Thieren mit ſich, andere aber die lange ausgeruhete und nicht gebrauchte Erde.
Gleichwohl erfordern die Nelken etwas, ſo ihnen angenehm und zutraͤglich iſt.
Und nun, was iſt es denn?
Es iſt was Altes, woraus viel Neues entſtehen kan:
Es iſt alte Wand oder daß ich es deutlicher ſage, Erde von den alten Waͤnden, womit die Bauer-Leute ihre Haͤuſer, Hoͤfe und Gaͤrten umgeben.
Beſiehe des Land- und Garten-Schatzes zweyten
Ohne eitlen Ruhm muß ich melden, wie ich in die zwanzig Jahre bis hieher, durch dieſes Huͤlfs-Mittel viele der ſchoͤnſten Nelken aus dem Samen erzogen habe, und noch damit fortfahre, ſo, daß ich von auswaͤrtigen Liebhabern weit und breit, in der Flor bin beſuchet worden.
Auch habe dieſerhalben viele Correſpondenz fuͤhren muͤſſen.
Wobey ich noch melden muß, daß mir meine Nelken-Stoͤcke, deren Anzahl ziemlich hoch geſtiegen, keinen Heller gekoſtet haben, ohne meine angewendete Muͤhe und Arbeit.
Mein Gemuͤthe iſt ſo beſchaffen, daß ich meinem Neben-Menſchen alles Gutes goͤnne, und der Neid iſt aus meinem Herzen verbannet.
Da ich nun ohnedieß, die mehreſte Zeit in dieſer Welt gelebet habe, ſo will ich um deſto mehr meine Erfahrung den Liebhabern dieſer Blumen aufrichtig entdecken.
Zum voraus aber erinnere ich, daß man ſich auf guten und aufrichtigen Samen, welcher von ſchoͤnen gefuͤllten Blumen erzogen worden, befleißigen muͤſſe.
Es iſt aber auch bekant, daß die gefuͤllten Blumen nicht gerne, ſondern ſehr ſparſam ihren Samen bringen, und es iſt genung, wenn man nur ein bis zwey Finger Huͤte voll haben kan.
Denn wo man ſolchen von andern Orten, und in groͤßerer Quantitaͤt erhaͤlt, ſo iſt es gewiß ein Zeichen daß nicht viel Gutes darunter ſeyn kan.
Mit allen Fleiß habe ich gemeldet, daß der Same von vollen, und zum wenigſten zweyfarbigen Blumen ſeyn ſoll.
Obgleich die einfachen Nelkenblumen alle zeit mehr reifen und vollkommenen Samen hervorbringen, als die Gefuͤllten, ſo iſt doch gewiß, daß man von den gefuͤlten allezeit mehr gefuͤlte Blumen bekommen wird als von den Einfachen.
Alſo bleibet es dabey, wenn ſonſten der Same von guten Sorten und wohl ausgeſuchten Stuͤcken iſt, wie ſolches im dritten Theile pag. 71. bey den Kohl-Gewaͤchſen angemerket worden, ſo koͤnnen auch wieder ſolche gute Pflanzen und Gewaͤchſe daraus erzogen werden.
Viele geben vor, daß man den Samen von weißen Nelken-Blumen nehmen ſollte, dieſe braͤchten mancherley Farben hervor; allein, meine hierinnen gemachte Proben haben mir gelernet, daß es nichts ſey; denn von Guten koͤmt das Gute.
Hiervon iſt im erſten Theile des Land- und Garten-Schatzes pag. 63. auch etwas nachzuleſen.
Doch aber habe ich angemerket, wenn man zweyjaͤhrigen Samen ſaͤet, daß viel ſchoͤnere Farben hervor kommen, als von denjenigen Samen welcher nur ein Jahr alt iſt.
Dieſes kan ich noch nicht glauben, bis ich es erſt probiret und richtig befunden habe.
Dieſen Samen ſaͤet man in der Mitte des Aprils, auch wohl langſamer, denn das allzuzeitige Saͤen hat mir niemalen gefallen, indem die Pflanzen zwar ſtarke Stoͤcke geben, welche viele Blumen bringen, aber wenig, ja wohl gar keine Abſenker treiben, wodurch manche ſchoͤne Blumen vergehen, als wenn ſie nicht da geweſen waͤren, wie mir es ſelbſten alſo wiederfahren iſt.
Hingegen diejenigen, welche man ſpaͤter ſaͤet, bringen nicht ſo viel Blumen, aber mehr Ableger.
Und dieſes iſt als ein nothwendiges Stuͤck wohl zu merken.
Zu dieſer Ausſaat brauchet man ein kaltes Miſt-Bette, oder ſonſt im Garten ein gutes zubereitetes Land, bisweilen auch einen Kaſten, und verrichtet dieſelbe, ohne auf die Conſtellation und den Mondes Wechſel zu ſehen, indem alle Tage des HErrn ſind.
Befiehe des Land- und Garten-Schatzes erſten Th. pag. 46.
Damit ich aber von meinem Endzwecke nicht abkomme, ſo will ich dieſes nicht weitlaͤuftig verfechten, ſondern mich wieder zu meinen geſaͤeten Nelken-Samen wenden.
Dieſen muß man fleiſig begieſen, damit, wenn duͤrres und heiſſes Wetter einfaͤlt, die Keimen nicht vertrocknen oder verbrennen.
Sind die Pflaͤnzlein aufgegangen, und eines Fingers lang erwachſen, ſo verpflanzet man ſie in der Mitte des Julius, und ſo fort.
Hier muß ich nun das beſte zu ſagen nicht unterlaſſen.
Man hat ſich nemlich zu bemuͤhen, daß man einen guten Theil alte Wand uͤberkommen moͤge.
Dieſe muß man in kleine Stuͤcke zerſchlagen, und hernach auf einen Hauffen ſchuͤtten, damit ſie den Winter uͤber vom Regen, Schnee und Froſte locker und muͤrbe gemachet werde.
Es muͤſſen aber dieſe Waͤnde nicht von Thon oder Leimen, ſondern von ordentlicher Erde gemachet ſeyn, und lange Jahre in freyer Luft und an der Sonne geſtanden haben:
denn eine ſolche Erde hat mehrentheils viel Salpeter in ſich, worauf das mehreſte ankoͤmt.
Miller in ſeinem Engliſchen Gaͤrtner-Lexico meldet: der Salpeter mache die Erde ganz gewiß locker, und ſondere die zuſammen gebackenen Theile derſelben von einander, ſo, daß ſie von dem Waſſer eingenommen, und in den Samen oder Pflanze gefuͤhret werden koͤnnen, damit dieſe zu einer rechten Form komme und wachſe.
Wenn man nun das Land oder Bette, worauf die jungen Nelken-Pflanzen ſollen geſtecket werden, hat graben laſſen, ſo muß drey Zoll hoch von der alten, und fein klar durchgeſiebten Wand- Erde daruͤber gebracht, mit dem Rechen eben gemachet, und mit einem kleinen Haͤcklein flach eingehacket werden, damit ſie ſich mit der andern Erde vermiſche.
Jch ſage aber mit allem Fleiß, daß es flach geſchehen ſolle:
denn wenn dieſe Erde gar zu tief unter die andere Garten Erde gebracht wird, ſo nimt die Feuchtigkeit, welche dieſes Salz aufloͤſet, ſolches mit ſich in den untern Boden, welchen die darauf geſetzten Pflanzen mit ihren Wurzeln nicht erreichen koͤnnen, daß folglich dieſe zubereitete Erde keine ſonderliche Wuͤrkung thun kan.
Und dieſes Salz iſt es eben, welches das mehreſte dabey thun muß, denn es iſt, wie ein gewiſſer Autor redet, die Seele der Fruchtbarkeit.
Der Abt von Vallemont in den Merkwuͤrdigkeiten der Natur im 2ten Theile, p. 17.
Wenn man dieſe oben auf das ordentliche Garten-Land gebrachte Erde mit dem Rechen fein durch einander geharket, und gleich gemachet, ſo muß man auf ein Bette, welches fuͤnf Schuh breit iſt, vier Linien, ſowohl in die Laͤnge als Breite einen Schuh weit von einander machen, ſo, daß an jedem Ende des Bettes ein halber Schuh uͤbrig bleibet.
Und nach dieſer Abtheilung muͤſſen die Pflaͤnzlein verſetzet werden:
Denn wenn man ſie naͤher oder enger ſetzet, ſo laſſen ſich die Stoͤcke in der Flor nicht wohl mit ihrer Erde, welches doch ſeyn muß, ausheben.
Dieſe neue verpflanzte Nelken-Stoͤcke muͤſſen fleißig begoſſen werden, bis ſie beklieben ſind, alsdenn giebt man ſich keine weitere Muͤhe damit, nur daß ſie fleißig vom Unkraute reine gehalten werden, damit ſolches die ihnen gewidmete Salze nicht wegraube.
Siehe Land- und Garten-Schatz, zweyten Theil, pag. 14.
Den Winter uͤber bleiben dieſe Stoͤcke an ihrem Orte ſtehen, denn ſie ſcheuen keine Kaͤlte, und es thun diejenigen nicht wohl welche ſie mit Stroh bedecken, auch wohl im Fruͤh-Jahre wieder verpflanzen.
Gewiß, dieſe zwey Stuͤcke bringen mehr Schaden als Nutzen:
denn es freſſen die Maͤuſe ſolche den Winter uͤber unter dem Strohe gerne ab.
Die Muͤhe mit dem Verſetzen iſt ebenfals vergebens, denn es iſt nicht nur falſch, daß die Blumen dadurch ſolten gefuͤlter und dicker werden, ſondern die Stoͤcke werden vielmehr durch das abermalige Verpflanzen in ihrem Wachsthume gehindert.
Und da ſie ihre Kraͤfte anwenden muͤſſen, wiederum friſche Wurzeln zuſchlagen, ſo folget, daß die Blumen hierdurch eher kleiner als groͤſſer werden muͤſſen.
Wenn ich aber, wider vermuthen, Maͤuſe merke, ſo kan ich ihnen das Handwerk bald legen.
Z. E. ich nehme Moͤhren, Paſtinat- oder auch Zucker-Wurzeln, ſpalte ſie mitten von einander, thue den inwendigen Mark oder Kern heraus, ſtreue alsdenn an deſſen Stelle Arſenicum hinein, und lege dieſe Wurzeln in ihre Loͤcher.
Jm Fruͤh-Jahre reiniget man dieſe Stoͤcke fleiſig vom Unkraute, bis ſie zu ihrer Flor kommen, welches mehrentheils im Julius und Auguſt geſchiehet.
Alsdenn hebet man die ſchoͤnſten, wie oben erinnert worden, mit ihrer Erde heraus, ſetzet ſie in Scherben, und ſtellet ſie eine Zeitlang in Schatten, alsdenn bringet man ſie zu dem andern Vorrath ſeiner Nelken auf die Stellage, und ſenket hernach die daran befindlichen Fechſer ein.
Dieſes Saͤen und Pflanzen continuiret man alle Jahr, ſo kan man immer bey ſeinem Vorrath verbleiben.
Und auf dieſe nehmliche Art habe ich die allerſchoͤnſten Blumen von vier bis fuͤnferley Couleuren, und auch ſehr viele gelbe erzogen.
Ja, meine gelbe Blumen erſtrecken ſich nunmehro uͤber funfzig Sorten.
Und ob ich gleich manches Jahr was einbuͤſſen muß, welches niemalen ſo leer abgehet, und ein Blumiſt ſich muß gefallen laſſen, ſo hat doch meine junge Nelken-Brut ſolches hundertfach wiederum erſetzet.
Bey dieſer Erziehung ſehe ich ſo wohl was das Saͤen als Pflanzen betrift, niemalen auf den Mondes-Wechſel, oder auf die Himmels-Zeichen, wohl aber auf des Himmels gute Witterung und verrichte ſolches, wenn vorher ein guter Regen, gefallen, oder ſonſt nicht allzuheiſſes Wetter iſt.
Jch halte es vor eine Abgoͤtterey auf etwas anderes im Saͤen und Pflanzen ſein Vertrauen zu ſetzen, als auf GOtt, und waͤre zu wuͤnſchen, daß alle Gaͤrtner von dieſen Vorurtheilen abſtuͤnden, und nachdem ſie ihre Laͤnderey zu rechter Zeit geduͤnget und gegraben, durch vergebliche Abwartung der Himmels-Zeichen, und des Mondes- Wechſels, die zum Saͤen und Pflanzen gehoͤrige Jahres-Zeit und guͤnſtige Witterung nicht vorbey ſtreichen lieſſen.
Jch wil es lieber mit dem Hrn. Rathsmeiſter Reichard in Erfurt halten, welcher bey ſeiner viehljaͤhrigen und ſtarken Oeconomie im Garten- und Acker-Bau, welche ich mehr als einmal geſehen, nicht das geringſte auf den Einfluß des Mondes und der Himmels-Zeichen haͤlt, und ſolchen in ſeinen Schriften gaͤnzlich verwirft und widerleget.
Redlich und aufrichtig habe ich das ganze Geheimniß, ſchoͤne Nelken zu erziehen, entdecket und gezeiget, worinne es beſtehe und verborgen liege, nemlich in einer alten Wand.
Jch nenne ſie mit Bedacht Alt, denn neue Wand, Erde hat dieſe Wuͤrkung bey weiten nicht, indem ſie wenig Salpeter in ſich faſſet, denn dieſer iſt es eben welcher die vielen und mancherley Couleren, nebſt dem ſchoͤnen Wachsthum, zuwege bringet.
Man probite es, und nehme unter zwey Theile gemeine gute Garten-Erde, einen Theil ſolcher Wand-Erde, nebſt einen Theil guten Sand; wer es thun wil, kan auch etwas recht verfaulten und klar gemachten Rinder- oder Pferde Miſt, worunter ſich kein Stroh befindet, und welcher einige Jahre gelegen, darunter miſchen.
Man vermeide dabey alle Weiden- und andere gekuͤnſtelte Erde, und ſetze die Nelken-Fechſer darein, warte ſie fleiſig, wie ſichs gebuͤhret, nemlich mit Begieſen und anderer erforderlichen Arbeit ab, ſo wird die Erfahrung lehren, daß die Nelken-Stoͤcke nicht allein ſchoͤne und groſe Blumen, ſondern auch geſunde Blaͤtter und Senker treiben werden.
Durch dieſes angefuͤhrte Mittel habe ich ſie zu einer ſolchen Groͤſſe gebracht, daß diejenigen, welche meine Flor nicht geſehen, mich einer Großſprecherey beſchuldigen werden, wenn ich ihnen ſage, daß ich vielmal einige Blumen von vier Zol in Diameter gezogen habe, ſo, daß die Liebhaber, welche ſie bey dem erſten Anblick geſehen, vermeinet, ich haͤtte dergleichen Blumen dreye zuſammen gebunden, bis ſie ſolche genauer betrachtet haben.
Daß dieſes aber von obiger Erde herkomme, kan ein jeder gar eigentlich daran abnehmen, weil eben dieſe Blume, welche ich von einem Freunde, unter den Namen des Wappens von Dortrecht erhielte, bey gedachtem Freunde bey weiten nicht ſo groß und ſchoͤne geworden, als bey mir.
Ja, als ich von eben dieſer Sorte andern guten Freunden einige Fechſer uͤberlaſſen, ſo haben ſie ſolche ebenfals zu einer ſolchen Groͤſe nicht bringen koͤnnen, weil ſie mein Geheimniß mit der Wand-Erde noch nicht wuſten.
Weswegen ſie mich hernach beſchuldigten, daß ich ihnen die rechte Sorte nicht gegeben haͤtte.
Da ich aber nach einigen Jahren dieſe Erde nicht mehr haben konte, wie ich gerne wolte, ſo habe ich an meiner Nelken-Flor gar oft und merklich geſpuͤret, daß ſo wohl dieſe jetzt gemeldete, als alle meine andere Blumen, bey weiten nicht ſo groß und ſchoͤne geworden ſind.
Jch weiß zwar wohl, daß man in vielen Garten-Buͤchern mancherley Kunſt-Stuͤcke zur Vergroͤſſerung der Nelken antrift; alleine ſie haben mir wenig Genuͤge gethan.
Wer aber meiner vorgeſchriebenen Art und Weiſe folgen wil, der wird gewiß erfahren, daß ich einen wahrhaftigen Vortheil gute Nelken zu erziehen entdecket habe.
§. 25.
Von der Sineſer Nelke.
Die Sineſer-Nelke, Tunica flore ſimplici pulcherrimo & pleno ſed rarius, Caryophyllus ſinenſis flore pulcherrimo, Rupp. iſt eine unvergleichliche Blume, ſie mag nun gefuͤlt oder einfach hervor kommen, ſo iſt ſie net und zierlich gezeichnet, daß ein jeder Garten- und Blumen-Liebhaber daruͤber ein Vergnuͤgen haben muß.
Das Kraut iſt ſchmal und kleine.
Die Blumen ſind von ſchoͤner glaͤnzender Farbe, als Purpurroth, Violet, und dergleichen mehr, und am Rande mit einem artigen Circul eingefaſſet.
Die Erziehung derſelben geſchiehet durch den Samen, welcher im Fruͤh-Jahre, zu Anfange des Aprils in Scherben, beſſer aber in ein Miſt-Bette geſaͤet wird, worunter man zuweilen gefuͤlte erlanget.
Sind ſie ſo viel erwachſen, daß ſie zum Verpflanzen dienlich ſind, ſo bringet man einige Pflanzen in die Scherben, auch einige auf die Garten-Bette, zum wenigſten ſechs Zol weit von einander.
Sie verlangen auch eine gute zubereitete Garten-Erde und oͤfteres Begieſen.
Jch habe ſie den Winter uͤber in Garten ſtehen laſſen, in welchen ſie drey Jahr nach einander gut geblieben; doch habe ich auch erfahten, daß ſie bey allzuſtrenger Kaͤlte erfroren ſind, um deswillen iſt es rathſam, daß man einige in die Scherben pflanze, und mit andern Gras- Blumen beyſetze.
Sie wollen eben ſo wohl, wie andere Gewaͤchſe, mit maͤſiger Feuchtigkeit den Winter uͤber erhalten werden.
Auf das Fruͤh-Jahr kan man die Scherben umſtuͤrzen, und die Stoͤcke in das Land ſetzen.
Es verhaͤlt ſich aber mit dieſer Blume ganz anders, als mit den Gras-Blumen, denn dieſe lezteren kommen erſt im andern Jahre, im Herbſte, zur Flor, hingegen dieſe bluͤhen mehrentheils im Junius und Jnlius, und bringen auch gegen den Herbſt reifen Samen.
Einige wollen ſie durch die alten Stoͤcke, welche ſie zertheilen, vermehren, wovon ich aber nicht viel halte, denn dadurch werden die Stoͤcke zu ſehr geſchwaͤchet.
Es iſt beſſer man laſſe ſie beyſammen, ſo wird man gewiß beſſere und ſchoͤnere Blumen hiervon erhalten.
§. 26.
Von der rothen Carthaͤuſer- Nelke.
Die rothe Carthaͤuſer-Nelke, Caryophyllus Barbatus fl. multiplici &c. pleno rub. ad purp. accedente J. B. traͤgt keinen Samen, weswegen man ſie alſobald nach ihrer Flor im Julius durch ihre Zweige, welche nahe an der Erden abgeſchnitten werden, vermehret.
Dieſe Stengel muͤſſen zum wenigſten drey bis vier Knoten haben, und werden uͤber die Helfte in die Erde an einen ſchattigen Ort geſtecket.
Das Begieſen muß auch oͤfters geſchehen wenn ſie wurzeln ſollen.
Gegen den Herbſt, wenn ſie Wurzeln geſchlagen, hebet man ſie mit voller Erde aus, und ſetzet ſie an einen mittelmaͤſigen Ort in Garten.
Sie verlanget eine gute gemeine Erde, nimt auch mit wenigem Begieſen vorlieb, bleibet den Winter uͤber im Garten, und erfrieret niemalen, es waͤre denn, daß die Stoͤcke zu alt geworden.
Man darf ſie auch nicht gar zu lange bluͤhen laſſen, ſondern man muß die Stengel bey Zeite abſchneiden, damit ſie junge Aufſchoͤſſe bekommen koͤnnen, ſonſt verdirbet gewiß der alte Stock.
Alle Jahr muß man darauf ſehen, daß junge Stoͤcke erzogen werden.
Denn wenn dieſes nicht geſchiehet, ſo kan man in weniger Zeit davon kommen, ob ſie ſich gleich in Ueberfluß vermehren laſſen.
§. 27.
Die rothe und weiſſe Feder-Nelke, Caryophyllus plumarius flore rubro & albo pleno Tabern. bluͤhen unter allen Nelken am erſten, und zwar ſehr reichlich, im Julius und ſo fort, bis die andern anfangen wollen, ihre Blumen zu bringen.
Von der weiß und rothen Feder- Nelke.
Wenn ſie alle abgebluͤhet, werden ſie mit ihren Stiehlen und verwelkten Knoͤpfen abgeſchnitten, bleiben dem Winter uͤber im Lande, und erfrieren niemalen.
Doch wollen ſie in warmen Sommer- Tagen zuweilen begoſſen ſeyn, und verlangen einen zur Sonne wohl gelegenen Ort, und eine gute Garten Erde.
Ob ſie gleich niemalen Samen bringen, ſo kan man ſie doch durch Zertheilung der alten Stoͤcke in groſſen Ueberfluß vermehren, welches ſo wohl im Herbſte als Fruͤh-Jahre geſchehen kan.
Die Stoͤcke ſollen uͤber drey Jahr nicht zuſammen gelaſſen, ſondern zertheilet werden.
Denn wenn dieſes unterlaſſen wird, ſo verfaulen endlich die alten Stoͤcke, und erfrieren bey ſtrenger Kaͤlte.
§. 28.
Diejenige Feder-Nelke, welche von einigen Marien-Troͤpflein genennet wird, Caryophyllus ſylveſtris bumilis flore unico, C. B. komt in der Vermehrung in allen Stuͤcken mit den vorhergehenden uͤberein, ausgenommen, daß ſie nicht ſo dauerhaft ſind, wiewohl ich ſie auch einigemal im Garten-Lande durch den Winter gebracht habe.
Sicherer iſt es aber, wenn ſie in Scherben gepflanzet, und mit andern Gras-Blumen beygeſetzet werden.
Von der Feder-Nelke Marien- Troͤpflein genant.
Jch muß geſtehen, daß dieſe Sorte der Feder- Nelken mir ungemein gefaͤlt, nicht allein wegen der inwendigen rothen Farbe, welche auf jedem Blate wie ein Bluts-Tropfen ausſiehet, ſondern auch, weil ſie nicht von einander ſpringen, und ihre Blaͤtter allezeit in ungemeiner Ordnung erhalten.
Das dritte Capitel.
Von den Auriculen und Primulen.
§.
1.
Von der Schoͤnheit und Werthe der Auriculn.
Unter die ſchoͤnſten Blumen, welche einen Luſt- Garten zieren, und den Liebhabern zu einer angenehmen Augenweide dienen, ſind beſonders mit zu zehlen die Auriculen, Baͤren-Oehrlein, Auricula, J. B. Auricula Urſi, J. G. Volckamer.
Es haben ſich dieſe Blumen mit ihren mannigfaltigen Sorten und unvergleichlichen Farben und Zeichnungen ſo groſe Liebe erworben, daß faſt kein kleines Gaͤrtgen bey uns geſehen wird, wo nicht dergleichen anzutreffen ſeyn ſolten.
Und obgleich die Liebhaber nicht einig ſind worinnen die rechte Schoͤnheit der Auriculen zu ſetzen, und welche Farben und Zeichnungen vor andern einen Vorzug verdienen, indem einige die gefuͤlten, andere die gebuderten und geſprengten, wiederum andere, die einfarbichten mit groſen Kelchen, ruͤhmen; ſo ſind ſie dennoch alle begierig, nach und nach mehrere Sorten davon zu uͤberkommen, und ſucht es immer einer dem andern an Menge und Schoͤnheit derſelben zuvor zu thun.
Ja, die Begierde nach dieſen Blumen iſt ſo groß, daß oͤfters zwiſchen guten Freunden daruͤber eine Verdruͤßlichkeit entſtehet, wenn nemlich einer dem andern mit Abforderung der jungen Pflanzen beſchwerlich iſt, oder ſolche wohl gar von den beſten Sorten, welche zuweilen nur eine einzige angeſetzet haben, heimlich hinweg nimt, welches freylich nicht zu loben.
Viel ruͤhmlicher handeln diejenigen Liebhaber, welche entweder die jungen Pflanzen von ſolchen Leuten kaufen welche damit einen Handel treiben, oder ihre Flor durch jaͤhrliche Erziehung aus den Samen zu vermehren ſuchen.
§.
2.
Auf dieſe letztere Art kan man durch eigene Muͤhe und Fleiß zu den allerſchoͤnſten und rareſten Sorten gelangen.
Denn unter den aus dem Samen erzogenen Blumen befinden ſich zuweilen ſolche, welche an der Farbe und Zeichnung ganz was beſonders haben, wodurch eben die faſt unzehlbaren Sorten derſelben entſtanden ſind.
Und ich werde nicht zu viel ſagen, wenn ich behaupte, daß die Mannigfaltigkeit der Farben und Zeichnungen, welche durch die Erziehung aus den Samen koͤnnen heraus gebracht werden unerſchoͤpflich ſey.
Daß durch den Samen neue Sorten heraus gebracht werden.
Die Sorten derſelben ſind faſt unzehlbar.
Es iſt mir vor weniger Zeit ein gedrucktes Verzeichniß von Auriculen zugeſendet worden, worinnen 174. Sorten mit Namen enthalten waren.
Allein da die Liebhaber in den Benennungen der Blumen nicht einig ſind, indem ein jeder denenſelben die Namen nach ſeinen Gefallen giebet; ſo hat man bey dem Einkauf auch nicht Urſache ſich darnach zu richten, und wenn man die Blumen nicht ſelbſt in Augenſchein nehmen kan, ſo wird man mehrentheils betrogen.
§.
3.
Was von dem Samen zu merken?
Wenn man dieſe Blumen aus dem Samen erziehen wil, ſo hat man hauptſaͤchlich dahin zu ſehen daß man guten Samen uͤberkommen moͤge.
Oder, wenn man bereits eine Auricul-Flor beſitzet, ſo muͤſſen nicht alle Blumen zur Erziehung des Samens erwehlet werden, ſondern man zeichnet in der beſten Flor nur ſolche aus, welche in ſonderlichem Werthe ſtehen, oder ſonſten vor andern was angenehmers haben.
Der Same gelanget mehrentheils alle Jahr zu ſeiner Vollkommenheit und Reifung.
Wenn die Stengel an den Stoͤcken gelbe werden, ſo muß man fleiſſig darnach ſehen, ſonſt faͤlt der Same aus ehe man ſichs verſiehet.
Wenn ſich deſſen Capſeln zum Theil oben aufthun, ſo iſt es Zeit ſolchen abzuſchneiden, wobey man die Vorſichtigkeit zu brauchen hat, daß man die Stengel waͤhrenden Abſchneiden aufrecht halte, damit der Same nicht heraus falle, auch die Abgeſchnittenen Samen- Capſeln alſobald in ein Gefaͤß, oder auf einen Bogen Papier lege, damit nichts von den Samen verlohren gehe.
§.
4.
Die Auriculen uͤberhaupt, verlangen eine wohl Rajolte, mit verfaulten Kuͤh-Miſte geduͤngte, und ein und einen halben Schuh unter einander gemiſchte Erde.
Hierzu muß man einen ſchattigen Ort erwehlen, wo kaum die Sonne des Tages zwey oder drey Stunden hinſcheinen kan.
Was die Auriculn vor Erde und vor einen Ort verlaugen?
§.
5.
Die Erde wo man dieſen Samen hinſaͤen wil, muß mit den Rechen fein gleich und eben gezogen, gefuͤſelt oder zuſammen getreten, und abermal fein klar und eben gerechnet werden, wie ich bey den Majoran im vierten Theile p. 16. Meldung gethan habe.
Wie das Bette muß zubereitet, beſaͤet und ferner begattet werden?
Man ſaͤet hierauf den Samen in der Helfte des Septembers oben auf das zubereitete Bette, und rechnet ſolchen ſehr ſubtil unter.
Oder, welches ich noch beſſer befunden, man drucket denſelben mit der flachen Hand fein gleich und eben ganz gelinde auf die Erde, und begieſet das Bette alſobald gemachſam, ſo wird der Same hierdurch mit der ſubtilen Erde voͤllig bedecket.
Hierbey laͤſſet man es bewenden, und bekuͤmmert ſich weiter um nichts, indem der Same weder Froſt noch Kaͤlte ſcheuet.
Es bleibet ſolcher wohl ſechs bis ſieben Monate in der Erde liegen, ehe er zum Vorſchein komt.
Auf das Fruͤh-Jahr beſtreuet man das Bette uͤber und uͤber, jedoch nicht dicke, mit ordentlichen vermoderten und kleine gewordenen Pferde-Miſte, damit die Regen-Wuͤrmer die jungen aufgehenden Pflaͤnzlein nicht mit in ihre Loͤcher nehmen.
Wenn dieſes Beſtreuen mit kleinem Pferde-Miſte nicht geſchiehet, ſo kommen die Pflaͤnzlein von dem Bette hinweg, daß man nicht weiß wie es damit zugehet.
§.
6.
Von Wartung und Verſetzung der jungen Pflanzen.
Wenn man auf das Fruͤh-Jahr merket, daß der Same aufkeimet, und die Regen zuruͤcke bleiben, ſo muß das Bette, ſonderlich bey trockenein Wetter, begoſſen, und beſtaͤndig naß gehalten werden.
Solten die Pflaͤnzlein, wenn ſie ein wenig erwachſen, zu dicke ſtehen, ſo hebet man ſie zum Theil, damit die andern Raum zum Wachſen bekommen, mit einem Meſſer ſamt ihrer Erde aus, und verpflanzet ſie im Auguſt-Monat in ein hierzu bereitetes Erdreich, wie oben gedacht worden.
Haben aber die Pflaͤnzlein auf dem Orte, alwo ſie hingeſaͤet worden Raum, ſo iſt es beſſer, daß ſie bis in das andere Jahr daſelbſten ſtehen bleiben.
Sie bringen theils im zweyten, theils im dritten Jahre ihre Blumen, wiewohl ſolche zum erſtenmal nicht ſo groß werden als in den folgenden Jahren, wenn die Pflanzen ihre Staͤrke erreichet haben.
§.
7.
Hingegen andere bedienen ſich der Scherben oder Kaſten, fuͤllen dieſelben mit guter zubereiteter Erde an, druͤcken ſolche mit der Hand fein eben nieder, und ſaͤen den Samen darein, welcher ebenfals mit der flachen Hand ſanfte aufgedruͤcket, und mit einer klein-loͤcherichten Gieß-Kanne begoſſen wird, damit die Erde von dem Waſſer nicht zu viel zuſammen geſchlagen, und der Same nicht zu tief eingeſchlemmet werde.
Hierauf bleiben die Scherben und Kaſten beſtaͤndig im Schatten ſtehen, bis die Pflanzen zum Verſetzen groß genung ſind.
Wie man den Samen in Kaſten u. Scherben zu ſaen, und was dabey zu merken u. zu bedenken?
Es iſt auch nicht undienlich, wenn unter die Scherben und Kaſten etwas geleget wird, daß ſie darauf zu ſtehen kommen, damit die Regen- und andere Wuͤrmer nicht durch die Ablauf-Loͤcher hinein ſchlupfen koͤnnen; denn dieſe thun den jungen aufgehenden Pflaͤnzlein den groͤſten Schaden.
Bey dieſem Gebrauche der Gefaͤſe aber, habe ich befunden, daß, wenn ſtarke Froͤſte gekommen, ſich die Erde in den Kaſten und Scherben wegen der darinnen befindlichen Feuchtigkeit expandiret oder ausgedehnet, und ſolche von einander getrieben, daß ſie zerſprungen ſind.
Um deßwillen iſt es nicht undienlich, dieſe Scherben oder Kaſten, bey alzuſtrenger Kaͤlte unter ein Obdach zu bringen.
Wenn es hernach beginnet auf das Fruͤh- Jahr loszugehen, ſo ſtellet man ſie wiederum an ihren vorigen Ort in Schatten.
§.
8.
Von der Vermehrung durch die Neben- Pflanzen.
Was die Vermehrung belanget, ſo kan ſie auch im Ueberfluß durch Zertheilung der alten Stoͤcke geſchehen.
Wenn ſie nemlich ihre Staͤrke erreichet, und Neben-Pflanzen angeſetzet haben, ſo koͤnnen ſolche nach der Flor abgeriſſen, und an einen andern Ort gepflanzet werden.
Wiewohl die mehreſten Liebhaber, wenn ſie Pflanzen einkaufen, ſolche waͤhrender Flor, mit ihren Blumen abnehmen, damit ſie nicht koͤnnen betrogen werden.
Die Abnehmung der Pflanzen geſchiehet alſo:
Man zertheilet den ganzen Stock, in ſo viel Theile als Pflanzen daran befindlich ſind, und ſchneidet ſolche mit einem Meſſer ab.
Und wenn der alte Stock unten eine dicke und uͤberfluͤſſige Wurzel hat, ſo verkuͤrzet man ſolche ebenfalls wenn ſich anders uͤber den alten Knoten, Zaſern oder Wuͤrzelchen befinden.
Diejenigen Pflaͤnzlein, welche noch keine Wurzeln angeſetzet haben, laͤſſet man an dem Haupt-Stocke.
§.
9.
Haben die Auriculen vier oder auch mehr Jahre an einem Orte geſtanden, und den Garten- Liebhabern ein Vergnuͤgen gemachet, ſo iſt noͤthig denenſelben wiederum neue Nahrung und Kraͤfte zum Wachsthum zu verſchaffen.
Um deßwillen muͤſſen alle Stoͤcke nach der Flor mit ihrer Erde ausgehoben, und bey Seite geleget werden.
Wie den alten Stoͤcken neue Nahrung zu ſchaffen?
Es muß aber dieſes Bette, worauf ſie vorher geſtanden, alſobald mit einem langen Grabeſcheite umgewendet, und mit verfaultem kleinen Kuͤh- Miſte, welcher zwey Jahr gelegen, und fein kleine geworden, geduͤnget, und wohl zubereitet werden.
Oder, welches noch beſſer gethan iſt, man muß vorher ein anderes Bette, alwo noch keine Auricul-Pflanzen geſtanden, auf die nehmliche Art, wie oben gedacht worden, recht wohl zubereiten laſſen, ſo kan man alle Stoͤcke von dem alten Bette nach und nach heraus nehmen, und alſobald verſetzen.
Wenn man aber nicht genugſamen Raum und Gelegenheit in ſeinem Garten hat, ſo iſt es auch nicht gaͤnzlich zu verwerfen, die Auricul- Pflanzen wiederum an ihre vorige Stelle zu bringen.
Nur komt es darauf an, daß man mit der Zubereitung des Bettes nicht zaudere, damit die ausgehabenen Stoͤcke nicht ſo lange auſſer der Erde liegen bleiben.
Wenn man dergleichen Veraͤnderung, mit einem Auricul-Bette vornehmen will, ſo iſt auch noͤthig, in der voͤlligen Flor die ſchoͤnſten Couleuren und Farben auszuzeichnen.
Die geringen und ſchlechten Sorten bringet man an einen verlohrnen Ort im Garten, oder ſchmeiſſet ſolche wohl gar hinweg, denn ſie vermehren ſich in drey bis vier Jahren in ſolcher Vielheit, daß man ſie zuweilen nicht alle beherbergen kan; daher ſol man allemal die beſten Gattungen ausſuchen, und von neuen verpflanzen.
Es iſt gewiß, wenn die Farben auf einem ſolchem Bette fein unter einander gebracht werden, daß es eine rechte Augen-Weide abgiebet, auch viel ſchoͤnere und groͤſere Blumen hervor wachſen als in den Garten-Scherben.
Jn ihrer Flor ſtellet man Breter davor, oder ſpannet Tuͤcher daruͤber, daß man darunter bequem hingehen kan.
Und wenn man eine ſolche ſchoͤne Flor beſuchet, ſo empfindet man, daß ſie einen angenehmen und balſamiſchen Geruch von ſich geben, ſo gut als die Gras-Blumen nimmermehr geben koͤnnen.
Durch eine ſolche Bedeckung koͤnnen die Blumen vierzehn Tage, und noch laͤnger, in ihrer Flor erhalten werden.
§. 10.
Wie die Auricul-Pflanzen zu ſetzen ſind?
Was die Auriculen vor eine Erde verlangen, und daß ſie an einen ſchattigen Ort zu ſetzen ſind, iſt bereits oben eroͤrtert worden.
Wer dieſelben an einen ſonnichten Ort bringen wolte, der wuͤrde gewiß mit Verdruß erfahren, daß ſich die Flor in wenig Tagen verlieren wuͤrde.
Sie muͤſſen faſt einen Schuh weit voneinander, in die Laͤnge und Breite, nach der Garten-Schnure gepflanzet, und zwar alſo, daß die Wurzeln der Pflanzen voͤllig mit Erde bedecket werden, und nichts mehr als die Blaͤtter zu ſehen iſt.
Man muß aber hierbey auch dahin ſehen, daß die verſchiedenen Farben auf dem Bette fein untereinander geſetzet werden, damit der Unterſchied in die Augen fallen, und man durch das Anſchauen ein deſto groͤſſer Vergnuͤgen empfinden moͤge.
Eine jede kleine Pflanze bekleibet, und komt fort, wenn ſie nur einen einzigen Faden hat.
§. 11.
Wenn die Verpflanzung geſchehen, ſo muß das Begieſen nicht verabſaͤumet, und einige Tage nach einander, ſonderlich bey treckenem und warmen Wetter wiederholet werden.
Es iſt aber auch die uͤberfluͤßige Naͤſſe nicht dienlich, ſonſt moͤchten die Wurzeln verfaulen, weswegen man zuweilen darnach ſehen und unterſuchen muß, ob das Begieſen noͤthig ſey oder nicht.
Von dem Begieſen der Stoͤcke.
§. 12.
Wenn die Auricul-Stoͤcke beklieben ſind, ſo muß kleiner verfaulter und durchſiebter Kuͤh- Miſt einen halben Zol hoch darzwiſchen gebracht werden.
Hierdurch gewinnen die Pflanzen ein ſchoͤnes Wachsthum, indem ſich die Fettigkeit von dem Miſte von oben hinunter bis zu den Wurzeln einſenket, daher auch das Aufwerfen ſolcher Duͤngung jaͤhrlich zu widerholen iſt.
Die Anriculen muͤſſen auch geduͤnget werden.
§. 13.
Wie den Regenwuͤrmern zu ſteuren.
Auf den Kuͤh-Miſt aber wird kleiner vermoderter Pferde-Miſt geſtreuet, damit die Regen- Wuͤrmer darnach greifen, und die Blaͤtter der Stoͤcke, wie auch die hervorwachſenden Blumen in Ruhe laſſen.
Wenn die Auriculen im Fruͤh-Jahre in ihre Blumen treiben wollen, ſo laſſet man den auf dem Bette uͤbrig gebliebenen Pferde-Miſt, welchen die Regenwuͤrmer zuruͤcke gelaſſen, mit den Haͤnden herunter nehmen, damit das Bette fein rein werde, und wenn die Liebhaber dieſer Blumen, die Flor beſuchen, ein feines Anſehen habe.
Befinden ſich aber an einem ſolchen Orte alzuviele Regen-Wuͤrmer, oder auch nackende Rotz- Schnecken, ſo brauche man das im erſten Theile p. 153. angegebene Mittel darzu.
§. 14.
Wie der Faͤulniß vorzubeugen und den kranken Stoͤcken zu helfen?
Die gelben Blaͤtter, welche ſich an den alten Stoͤcken befinden, muͤſſen fleiſſig abgenommen werden, ſonſt verurſachen ſie eine Faͤulniß, und ſtecken die andern Blaͤtter, und endlich gar die Wurzeln an.
Zuweilen finden ſich auch auf einem Bette kraͤnklige Pflanzen, welche nicht fortwachſen wollen.
Dieſe nehme man alſobald aus der Erde, da ſich dann finden wird, daß gelbe und weiſſe Wuͤrmer an den Wurzeln ſitzen.
Man reinige daher dieſelbe von allem Unrathe, pflanze ſie wieder in Scherben, welche mit guter zubereiteter Erde angefuͤllet worden, begieſe ſie alſobald, und ſtelle ſie eine Zeitlang an die Waͤrme, oder in ein Gewaͤchs-Haus, ſo werden ſie wiederum neue Wurzeln gewinnen, und auch in die Blaͤtter wachſen.
Wenn ſie nun ihre Staͤrke bekommen haben, ſo ſturze man die Scherben um, ſetze ſie ſamt der Erde wiederum auf das Bette, an ihren vorigen Ort.
Unterlaͤſſet man dieſe Vorſicht, ſo komt man endlich gar um die Pflanze.
§. 15.
Es geſchiehet auch zuweilen, daß die Neben- Pflanzen der Stoͤcke andere Farben und Blumen hervor bringen, welche zuweilen ſchlechter, zuweier auch ſchoͤner ſind als von den alten Stoͤcken ſelbſt.
Was zu merken weñ die Neben- Pflanzen andere Blumen als ihre Hauptſtoͤcke hervor bringen?
Findet man, daß die neuen Blumen wuͤrdig ſind aufbehalten zu werden, ſo nimt man ſolche Pflanzen von dem Stocke, pflanzet ſie in Scherben, und laͤßt ſie darinnen in ihre Starke wachſen.
Alsdenn bringet man ſie ebenfalls, auf die vorhergedachte Weiſe, auf das Bette unter diejenigen Farben, zu welchen ſie ſich ſchicken.
Oder man ſetzet ſie alſobald auf das Bette, wo man ſie hin haben wil, wiewohl man anfaͤnglich gewiſſer damit faͤhret, wenn ſie in die Garten-Scherben gebracht werden.
§. 16.
Viele Garten-Liebhaber, und ſonderlich diejenigen, welche damit einen Handel treiben, pflanzen die Auriculen ordentlich in Scherben.
Und wenn ihre Flore herbey komt, ſtellen ſie ſolche unter einen Schirm, in die Hoͤhe, wo ihnen der Regen und die Sonne nichts ſchaden kan, damit ſie denen Kaͤufern deſto beſſer in die Augen fallen- Nach der Flor bringen ſie die Scherben wiederum an denjenigen Ort, wo ſie vorher geſtanden haben.
Was von dem ordentlichen und beſtaͤndigen Gebrauch der Gefaͤſſe bey den Auriculen zu halten?
Jm uͤbrigen wird in den Gefaͤſſen mit der Verſetzung, Vermehrung und Wartung in allen Stuͤcken eben ſo verfahren, wie vorher Unterricht gegeben worden.
Doch wolte ich bey einer groſſen Anzahl dieſer Blumen, den ordentlichen Gebrauch der Scherben Niemanden anrathen, indem ſolcher nur unnoͤthige Muͤhe und Koſten verurſachen wuͤrde.
Wenigſtens vor mich wil ſich dieſe Art mit den Scherben nicht ſchicken, indem ich ſonſten derſelben uͤber 300 haben muͤſte.
§. 17.
Jch habe auch angemerket, wenn einige die Pflanzen im Herbſte ſpaͤt abgenommen und fortgeſetzet, daß ſich dieſelben in der kalten Witterung nicht genungſam haben anklammern und einwachſen koͤnnen, daher ſie hernach der Froſt den Winter uͤber in die Hoͤhe gezogen, daß es im Frich- Jahre das Anſehen gehabt, als wenn ſie gar nicht waͤren gepflanzet, ſondern nur auf das Bette geleget worden.
Wenn man dieſes ſiehet, ſo muß man die Pflanzen wiederum von neuen einſetzen, oder, welches noch beſſer iſt, in Scherben bringen.
Ob ihnen nun gleich der Froſt nicht ſo viel ſchadet, daß ſie verderben ſolten, ſo werden ſie dennoch dadurch mat gemachet, daß ſie keine tuͤchtige Blumen hervor bringen.
Daher iſt es am beſten, die Vermehrung und Verpflanzung, wie oben erinnert worden, nach der Flor vorzunehmen.
Denn auf ſolche Art haben ſie den Sommer uͤber Zeit feſte einzuwachſen, daß ihnen hernach der Froſt nichts anhaben kan.
Doch habe ich gefunden, daß die Stoͤcke, wenn ſie ein oder zwey Jahr an einem Orte geſtanden, mit ihren ſtarken Wurzeln auſer der Erde zu ſehen ſind, welches theils von dem Wachsthume, theils von der Erde, welche ſich nieder ſenket, herkoͤmt.
Wenn man dieſes gewahr wird, ſo muß man feine durchgeſiebete Erde, ſo hoch es noͤthig iſt, zwiſchen die Stoͤcke bringen laſſen, damit die Wurzeln voͤllig bedecket werden.
Bey dieſer Arbeit aber muͤſſen die Blaͤtter in die Hoͤhe gehoben werden, damit keine Erde auf dieſelben zu liegen komme.
Was zu thun, wenn der Froſt die Pflanzen in die Hoͤhe gezogen, oder wenn ſonſt die Wurzeln aus der Erde hervor ſtehen?
§. 18.
Zum Beſchluß dieſes Capitels, muß ich auch noch von den Primulen, Schluͤſſel-Blumen, Himmels-Schluͤſſeln, Primula veris, ſeu Verbaſculum Turcicum, Moriſ.
Primula veris Turcica, Park. etwas gedenken.
Von Primulen oder Schluͤſſel- Blumen.
Es iſt durch die Erziehung aus dem Samen mit dieſen Blumen ebenfalls dahin gekommen, daß man die vielerley Farben und Zeichnungen derſelben recht bewundern muß.
Jch habe aber nicht noͤthig von der Cultur derſelben eine weitlaͤuftige Beſchreibung zu geben, indem ſolche faſt in allen Stuͤcken mit der Cultur der Auriculen uͤberein koͤmt.
Die Abnehmung und Verſetzung der Neben- Pflanzen, geſchiehet am beſten in der Helfte des Septembers, zu welcher Zeit ſie noch vor dem Winter einwachſen koͤnnen.
Hierbey aber iſt zu merken, daß es nicht rathſam ſey, die Pflanzen mit einem Meſſer abzuſchneiden, ſondern, daß ſie mit der Hand muͤſſen abgeriſſen werden, nachdem man, um ſolches deſto bequemer zu verrichten, mit einem Meſſer oder andern Jnſtrumente, die Erde neben dem Stocke aufgeluͤftet.
Jch bin vor einigen Jahren durch das Abſchneiden mit einem Meſſer um alle meine Primulen gekommen.
Es kam, nemlich faſt nach Endigung der Flor, ein gewiſſer Herr zu mir in meinen Garten, und bat mich zu erlauben, daß er einige Pflanzen abloͤſen duͤrfte; ich gab demſelben aus Hoͤflichkeit zur Antwort, daß er hier und dar, nach Belieben, eine Pflanze abnehmen moͤchte.
Jnzwiſchen gieng ich mit einem andern Freunde in den Garten ſpatzieren.
Waͤhrender Zeit, nimt jener ſein Meſſer, ſchneidet alle Stoͤcke mitten von einander, und hebet die Helfte aus der Erde heraus.
Als ich nun wieder zu ihm kam, und ſahe daß er alle Stoͤcke ſehr zerſtuͤmmelt hatte, ſagte ich alſobald zu ihm: wenn er das Abloͤſen nicht verſtuͤnde, haͤtte er es melden ſollen.
Mein Gaͤrtner haͤtte es beſſer verrichten koͤnnen, ſo aber wuͤrden dadurch alle Stoͤcke, ſonderlich weil die Abnehmung zu ſolcher Zeit gefaͤhrlich waͤre, und beſſer in dem Herbſte haͤtte geſchehen koͤnnen, verderben, welches denn auch geſchahe.
Ob ich mir gleich Muͤhe gab, meine Stoͤcke zu erhalten, ſo war es dennoch vergebens, und ich kam auf einmal um meine ſchoͤne Primul-Flor.
Nach der Zeit muſte ich als ein junger Anfaͤnger wiederum andere vom Samen erziehen, und von guten Freunden, gegen andere Gewaͤchſe zu uͤberkommen ſuchen.
Jch kan es daher keinen Blumen-Liebhaber vor uͤbel halten, wenn er denenjenigen, welche um die Neben-Pflanzen von dergleichen Blumen, oder um die junge Brut von den Zwiebel-Gewaͤchſen bitten, ihr Begehren abſchlaͤget, und wenn es auch gleich der Hochgeehrte Herr Vetter oder Gevatter waͤre.
Das vierte Capitel.
Von den Ranunculen und Anemonen.
§.
1.
Von der Schoͤnheit und Mannigfaltigkeit der Ranunculen.
Daß die Ranunculen, Ranunculus grumoſa radice, flore purpureo maximo, Ranunculus Aſphodeli radice, fl. maximo, mit unter die praͤchtigſten und angenehniſten Blumen zu zehlen ſind, wird Niemand leugnen koͤnnen, welcher auch nur ein einziges mal eine ſchoͤne Flor derſelben geſehen hat.
Es werden derſelben uͤber 400 Sorten von mancherley Farben und Zeichnung in den Verzeichnuͤſſen angegeben.
Allein ſie ſind doch mit ihren Veraͤnderungen noch lange nicht erſchoͤpfet, indem es damit eben ſo beſchaffen, als mit den Auriculen und Primulen.
An ihrer Vortreflichkeit gehet ihnen nichts weiter ab, als der Geruch.
§.
2.
Was ſie vor Erde verlangen?
Sie verlangen kein uͤberfluͤßig geduͤngtes, ſondern nur ein mittelmaͤßiges Erdreich.
Um deswillen brauchet man den Ort, wo ſie ſollen hingeſetzet werden, zwey Jahr vorher zu anderen Gewaͤchſen, damit der Erde die uͤberfluͤßigen Salze und Schaͤrfe, welche mit der Duͤngung hinein gebracht worden, benommen werde.
Wer dem, von den Hartenfels in ſeinem neuen Garten-Saale p. 115. angegebenem Rathe folget, und alten verfaulten Menſchen-Koth unter die Erde miſchen ſolte, der wuͤrde gewiß ſich nicht allein um ſeine Ranuncul-Flor, ſondern auch um die Wurzeln bringen.
Denn es iſt bekant, daß wohl keine ſchaͤrfere Duͤngung gefunden wird, als dieſe, welches ich in dem zweyten Theile des Land- und Garten-Schatzes pag. 36. angemerket, allwo man mit mehrern davon nachleſen kan.
§.
3.
Die Erde wird alſo zubereitet:
Man nimt einen Theil verfaulten Kuͤh-Miſt, und einen Theil Sand, wenn dergleichen nicht bereits in der Erde befindlich iſt, miſchet ſolche durch einander, und wirft ſie durch eine Horde, oder rollet ſie durch ein Drat-Sieb.
Wie die Erde zu bereiten?
Doch iſt zu merken, daß dieſe Erde, wie vorher geſaget worden, ein oder zwey Jahr zu andern Gewaͤchſen muß gebrauchet werden.
Der Ort wo man ſie hin pflanzen wil, muß an einer Mauer oder Blanke liegen, alwo die Sonne den ganzen Tag ihren Widerſchein haben kan.
§.
4.
Wenn man das Bette, worauf die Ranuncul- Wurzeln ſollen geſetzet werden, zurechte machen wil, ſo hat man nicht Urſach die zubereitete Erde hoͤher denn anderthalb Werk-Schuh hinein zu bringen.
Die uͤbrige Tiefe iſt unnoͤthig, und verurſachet vergebliche Muͤh und Koſten.
Wie das Bette zu bereiten?
§.
5.
Wie die Wurzeln zu legen ſind?
Die mehreſten Garten-Buͤcher wollen, daß man die Ranuncul-Wurzeln im Februar und Merz zwoͤlf Stunden ſolle in friſches Waſſer einweichen.
Alsdenn ſolle man ſie heraus nehmen, etwas abtrocknen laſſen, hernach anderthalb Zol tief und vier Zol weit von einander legen, und den Winter uͤber mit Bretern, bey großer Kaͤlte aber mit ſtrohigen Pferde-Miſte bedecken, damit ihnen die Naͤſſe und anhaltenden Froͤſte nicht ſchaden koͤnnen.
Die Breter aber, welche auf das Bette ſollen geleget werden, muͤſten alſo eingerichtet ſeyn, daß das Regen- und Schnee-Waſſer ablaufen koͤnte.
Jch muß geſtehen, daß dieſe Art angehe; allein ich halte dennoch wegen der vielen Beſchwerlichkeit mit dem auf- und zudecken nicht viel davon.
Jch gebe mir, aus genugſamer Erfahrung nicht ſo viele Muͤhe, und dennoch habe alle Jahr eine unvergleichliche Flor erhalten.
§.
6.
Eine andere Art die Wurzeln zu legen.
Jch laſſe das Bette den Herbſt zuvor zubereiten, und den Winter uͤber in freyer Witterung liegen bis auf das Fruͤh-Jahr, in den Merz, oder Anfang des Aprils, nachdem ſich die Witterung einſtellet, alsdenn laſſe ich die Ranuncul-Wurzeln, ohne ſolche in das Waſſer einzuweichen, einen guten Zol tief, und vier bis fuͤnf Zol weit von einander legen, und bey trockenem Wetter alſobald begieſen.
§.
7.
Kommen ſie mit ihren gekerbten Blaͤttern hervor, ſo iſt abermal noͤthig, ſolche bey warmen Sonnenſchein mit der Gies-Kanne zu beſprengen.
Wenn ſich hernach ihre Blumen-Knoſpen zeigen und hervor wachſen wollen, ſo muß das Begieſen alle Tage geſchehen.
Wo dieſes nicht in Obacht genommen wird, ſo bleiben nicht allein einige Blumen-Knoͤpfe zuruͤcke, ſondern es werden auch aus den uͤbrigen keine tuͤchtige Blumen wachſen.
Von dem Begieſen derſelben.
§.
8.
Wenn nach vergangener Flor die Blaͤtter gelbe geworden und voͤllig abgewelket ſind, ſo hebet man die Wurzeln behutſam aus, entlediget ſie von der mehreſten Erde, und leget ſie an einen luͤftigen doch ſchattigen Ort auf ein Bret, damit ſie abtrockenen koͤnnen.
Hernach werden ſie im Herbſte von der annoch daran klebenden Erde voͤllig, jedoch behutſam, befreyet.
Man thut ſie alsdenn in eine Schachtel, und verwahret ſie bis zur zukuͤnftigen Einſetzung.
Wie die Wurzeln auszuheben, zu reinigen und aufzubehalten find?
Wenn man die Wurzeln in Verwahrung bringet, ehe ſie recht trocken geworden, ſo verſchimmeln ſie und verderben.
Die Schachtel mit den Wurzeln muß den Winter hindurch in ein Gemach, in welchen es nicht alzuſtark frieret, bis zur Verpflanzungs- Zeit geſtellet werden.
§. 9.
Einweichung der Wurzeln, in Miſt-Pfuͤtze iſt nicht zu rathen.
Diejenigen rathen ſehr uͤbel, welche in ihren Garten-Buͤchern angeben, daß man die Ranuncul-Wurzeln vor der Verpflanzung in Miſt- Sotte einweichen, und die alten unter denenſelben unten an den Spitzen etwas beſchneiden ſolle.
Jch habe ſchon oben geſagt, daß die ſtarke Duͤngung den Ranunculen ſchaͤdlich ſey, wenn nun die Wurzeln ſo gar in Miſt-Sotte ſolten eingeweichet und verkuͤrzet werden, ſo wuͤrden ſie gewiß wegen der Schaͤrfe, welche ſich darinnen befindet, deſto eher zur Faͤulniß gebracht werden.
§. 10.
Wird eine unrechte Art die Wurzeln den Winter uͤber zu conſerviren widerleget.
Ferner irren diejenigen, welche in ihren Schriften den Rath geben, daß man die Wurzeln in dem Bette den Witer uͤber mit dem Abgange von Hanfe und Flachſe, trockenen Moos, oder kleinen vermoderten Pferde-Miſt belegen ſolte, wodurch ſic erhalten wuͤrden; Allein hierdurch wird nur uͤbel aͤrger gemachet.
Denn da der Miſt, und dergleichen darauf gelegte Sachen, von der ordentlichen Ausduͤnſtung und naſſen Witterung Feuchtigkeit an ſich ziehen, ſo frieren ſie bey ſtarken und durchdringenden Froͤſten ſamt der Erde zu einen Klumpen Eis, folglich muͤſſen die Wurzeln ebenfals frieren, und endlich zu Grunde gehen.
Wenn man hernach im Fruͤh-Jahre, bey gelinder Witterung, die darauf gelegten Dinge herab bringen wil, ſo iſt es nicht eher moͤglich, bis es voͤllig durchgethauet und locker geworden, wovon auch in dem vierten Theile des Land- und Garten-Schatzes pag. 73. bey den Artiſchocken Meldung geſchehen iſt.
§. 11.
Viele Liebhaber, und ſonderlich diejenigen, welche keine bequeme Gelegenheit, oder gar keinen Garten haben, pflegen auch die Wurzeln zu Anfange des Februarii, oder im Merz und April in Scherben zu pflanzen, nachdem ſie ſolche ebenfals eine Nacht vorher in Waſſer eingeweichet.
Nach der Verpflanzung ſtellen ſie die Scherben in die Stube unter eine Bank, oder ſonſt an einen temperirten Ort.
Wird die Erde trocken, ſo begieſen ſie ſolche, jedoch nicht zu uͤberfluͤßig.
Wenn ſie nun anfangen zu keimen, und mit ihren Blaͤttern hervor ſtacheln wollen, ſo koͤnnen die Scherben bey warmen Sonnenſchein fuͤr die Fenſter geſtellet, und des Abends wieder in die Stube geſetzet, oder ſonſt in ein Gemach gebracht werden, damit ſie der Luft nach und nach gewohnen.
Sind keine Froͤſte mehr zu beſorgen, ſo laͤſt man ſolche vor den Fenſtern beſtaͤndig ſtehen, oder bringet ſie in den Garten an einen Ort, wo ſie den ganzen Tag die Sonne genieſen koͤnnen.
Von dem Gebrauch der Scherben zu den Ranunculen.
Mit dem Begieſen, und uͤbriger Wartung, desgleichen mit Ausnehmung der Wurzeln, verhaͤlt ſichs mit den Scherben eben ſo, wie oben angegeben worden.
Wenn die Ranuncul-Wurzeln ihre gehoͤrige zubereitete Erde bekommen, und nach dieſer Anweiſung fleiſſig begattet und gewartet werden, ſo wachſen ſie nicht nur vortreflich, ſondern bluͤhen auch deſto reichlicher, ſo, daß mancher dererſelben drey, vier bis fuͤnf Blumen an einander hervorbringen.
§. 12.
Wie die Flor laͤnger zu erhalten?
Wer die Ranunculen in der Flor laͤnger erhalten wil, der muß ſie eine Zeitlang mit Wachs- Tuche, oder einer andern Beſchirmung wider die Sonnen-Hitze bedecken.
Doch muß die Bedeckung ſo eingerichtet werden, daß man darunter hingehen, und die Blumen in ihrer Schoͤnheit betrachten kan.
So bald ſie aber ihre Blaͤtter fallen laſſen, ſo muß man den Schirm wieder wegnehmen, damit die Wurzeln in der Sonne und freyen Luft deſto reifer und volkommener werden.
§. 13.
Von der Vermehrung durch den Samen.
Hingegen diejenigen, welche Samen von den Ranunculen ziehen wollen, muͤſſen die Bedeckung, und durch die Neben-Wurzeln der Blumen unterlaſſen, indem ſolcher ohne diß in den wenigſten Jahren zur Reifung gelanget.
Die Vermehrung von den Samen habe ich niemalen vorgenommen.
Jedoch wer hiermit einen Verſuch anſtellen und Gedult haben wil, der wird es gar wohl bewerkſtelligen koͤnnen.
Jnzwiſchen glaube ich, daß unter drey Jahren keine tragbare Wurzel daraus erwaͤchſet.
Es wird wohl hierbey hauptſaͤchlich darauf ankommen, daß man den Samen in die Scherben oder Kaſten ſaͤet, ſolche vor vieler Naͤſſe und Froſt in Sicherheit bringet, und hernach auch zu rechter Zeit wiederum an die Sonne ſtellet.
Die ordentliche Vermehrung geſchiehet durch die angeſetzten Neben-Wurzeln, welche ſich ganz bequem von den alten Wurzeln abloͤßen laſſen.
§. 14.
Die Anemonen, Anemone bortenſis ſlore ſimplici & pleno, Volckamer, machen mit ihren glaͤnzenden Blumen, wenn man ſie recht betrachtet, und gegen einander haͤlt, den Ranunculen den Rang faſt ſtreitig, indem ſie unterweilen wegen ihrer vortreflichen Schattirung einige Vorzuͤge haben.
Von Anemonen.
Die vielen Sorten, welche in Holland und an andern Orten, ſo wohl einzeln als auch hundert Weiſe verkauft werden, uͤberſteigen faſt die Ranunculen.
Die Blaͤtter der Anemonen, welche aus ihrer, eines kleinen Fingers dicken Wurzeln, hervor wachſen, ſind krauſe und gekerbt, und haben faſt das Anſehen wie die Peterſilie.
Die Erde hierzu muß eben ſo zubereitet werden, wie vorher bey den Ranunculen geſaget worden, doch koͤnnen ſie mehr Duͤngung von Rinder.
Miſte leiden, wenn nur derſelbe ſo lange gelegen, daß er voͤllig verfaulet und faſt zu Erde geworden.
Denn es waͤre gefaͤhrlich ſolchen eher zu gebrauchen, indem ſich ſonſten noch zu viele Schaͤrfe darinnen befinden duͤrfte, welche ebenermaſſen eine Faͤulung verurſachen wuͤrde.
Das Bette, wo man die Anemonen-Wurzeln hinpflanzen wil, muß mit den Harken fein gleich und eben gemachet werden.
Hierauf ziehet man mit Huͤlfe der Garten-Schnure, nach der Laͤnge und Breite, Linien ſechs Zol weit von einander in das Gevierte, und leget auf jeden Punct, wo ſich die Linien durchſchneiden, eine Wurzel, welche Abtheilung bey ihrer Flor ein gutes Anſehen giebet.
Es werden ſolche eben zu der Zeit zwey Zol tief, wie die Ranunculen, in die Erde geleget.
Man findet gemeiniglich bey dem Einlegen an den Wurzeln angefaulte ſchwarze Flecke, welche mit einem ſcharfen Meſſer bis auf das friſche muͤſſen ausgeſchnitten werden.
Und dieſe Faulniß komt mehrentheils von alzuvieler Naͤſſe her, wenn man ſie nach dem Einlegen zu oft begieſſen laͤſt.
Wann aber das Laub hervor gekeimet, ſo koͤnnen ſie das Begieſen wohl leiden.
Einige pflegen auch die Wurzeln, ehe ſie ſolche in die Erde legen, eine Nacht in das Waſſer einzuweichen, wovon ich aber nicht viel halte, denn wenn ein ſtarker Regen darzu komt, ſo kan es wohl nicht anders ſeyn, als daß ſie anfangen zu faulen.
Am beſten iſt es, wenn ſie fein trocken in die Erde gebracht, und hernach mit der Gieß-Spruͤtze begoſſen werden.
Die Vermehrung geſchiehet durch Zertheilung der Wurzeln.
Es muͤſſen aber an einem jedem Stuͤcke drey bis vier Augen befindlich ſeyn.
Wenn nach vergangener Flor das Laub gelbe geworden, ſo hebet man die Wurzeln heraus, reiniget ſie von der uͤberfluͤßigen daran hangenden Erde, und laͤßt ſie zwoͤlf bis vierzehn Tage an einem ſchattigen doch luͤftigen Orte liegen und abtrockenen, ſo wird hernach die uͤbrige duͤrre Erde voͤllig davon abfallen.
Weil der Same ſehr ſelten bey uns zur Reifung gelanget, ſo halte es vor unnoͤthig von der Erziehung, und Vermehrung durch denſelben zu handeln.
Wer dennoch ſolche vornehmen wil, der kan in Ligers hiſtoriſchen Blumen-Gaͤrtner und andern Garten-Buͤchern die Anweiſung hierzu nachleſen.
Es komt hierinnen alles auf Verſuche, Zeit, Muͤhe und Gedult an.
Das fuͤnfte Capitel.
Von einigen Zwiebel-Gewaͤchſen.
§.
1.
Es iſt bekant, daß bereits viele Abhandlungen von den Hyacinthen, (Hyacinthus Orientalis) vorhanden.
Die neueſte unter allen iſt von einem Blumiſten zu Harlem, Georg Voorhelm, heraus gegeben, und von D. G. L. H. aus dem Franzoͤſiſchen in das Teutſche uͤberſetzet, und in Nuͤrnberg 1753 in Octav gedruckt worden.
Von Hyaeinthen.
Wer ſchon davon gehandelt?
Es hat auch der neuankommende Hollaͤndiſche Gaͤrtner, welcher 1731 in Nuͤrnberg in Duodec. gedruckt worden, pag. 44. von Erziehung der Hyacinthen gehandelt.
Ferner iſt in des Herrn Millers Engliſchen Gaͤrtner-Lexico in Folio ebenfals eine weitlaͤuftige Anweiſung zu der Cultur dieſer Blumen gegeben worden.
Nun wil ich zwar an dieſen Abhandlungen eben nichts ausſetzen; ich kan aber doch auch nicht laͤugnen, daß mir die erſtere und letztere, wegen der vielen Ausſchweifungen, vor die mehreſten Blumen-Liebhaber zu weitlaͤuftig geſchienen, indem ſie meiſtentheils nicht gerne die Zeit mit vielen Leſen zubringen, ſondern lieber ſehen wenn alſobald zur Sache geſchritten wird.
Der Hollaͤndiſche Gaͤrtner hingegen hat ſich der Kuͤrze alzuſehr befliſſen, und die nothwendigſten Regeln von der Beſchaffenheit und Zubereitung der Erde, welche bey der Erziehung der Hyaeinthen das noͤthigſte Stuͤck iſt, weggelaſſen.
Meine Abſicht gehet alſo lediglich dahin, daß ich die Cultur der Hyacinthen kuͤrzlich, aber doch volſtaͤndig beſchreiben, und von allen dreyen Verfaſſern das noͤthigſte, welches ich in der Erfahrung gegruͤndet befunden, mitnehmen moͤge.
§. 2.
Daß die Hyacinthen mit unter die rareſten Blumen gehoͤren, iſt leicht hieraus zu ſchlieſſen, weil ihr Preiß zuweilen ſo hoch ſteiget, daß es faſt unglaublich ſcheinet, daß Jemand ſo viel Geld vor eine Blume hingeben wuͤrde; und gleichwohl hat es Liebhaber gegeben, welche eine einzige Zwiebel vor hundert, ja wohl gar vor fuͤnf hundert hollaͤndiſche Gulden bezahlet.
Hoher Werth derſelben.
Der hollaͤndiſche Gaͤrtner meldet, daß er ſelbſt eine weiſſe gefuͤlte vor 140 hollaͤndiſche Gulden, vor einen Freund bezahlen muͤſſen.
Und es iſt auch in der That ein ganz ungemeines Vergnuͤgen, welches ein Kenner dieſer Blumen empfindet, wenn er eine ſchoͤne Flor derſelben erblicket.
Denn es uͤbertrift immer eine Blume die andere an Schoͤnheit, und man kan die Wunder der Natur an denenſelben nicht genug betrachten.
§. 3.
Der Verfaſſer der erſten Abhandlung theilet ſie pag. 32. in drey Claſſen: als 1) in einfache, deren Blumen nur ſechs Blaͤtlein haben: 2) in gedoppelte, welche deren zehen bis zwoͤlfe haben: 3) in geſuͤlte, welche eine groͤſſere, ja ſo gar eine ungewiſſe Zahl der Blaͤtter hervorbringen.
Eintheilung der Hyacinthen.
Wenn ich aus Eigennutz ſchreiben wolte, um von dem Verleger mehr Geld zu bekommen, ſo koͤnte ich die vielen Namen derſelben, welche man ſowohl in der Hollaͤnder, Hamburger, Altonaer und anderer ihren gedruckten Verzeichniſſen findet, hieher ſetzen.
Allein, wozu wuͤrde dieſes helfen?
Zu nichts, als daß man die bloſen Namen, welche ein jeder nach ſeinen Willkuͤhr ihnen beygeleget, leſen koͤnte.
Die Blumen ſelbſt wuͤrde doch kein Liebhaber in ſeinem Leben alle zu ſehen bekommen.
§. 4.
Einfache Hyacinthen find nicht zu verachten.
Ob man gleich den gefuͤlten Hyacinthen, wegen ihrer Schoͤnheit und koſtbaren Werthes einen groſen Vorzug beyleget, ſo ſind die einfachen den- noch auch nicht zu verachten, indem ſie ebenfals zur Annehmlichkeit eines Gartens das ihrige beytragen, und ihre Blumen zum wenigſten vierzehen Tage zeitiger hervor bringen als die gefuͤlten.
Und eben deswegen, weil ſie einen Garten annehmlich machen helfen, koͤnnen ſie gar wohl gelitten werden, abſonderlich, wenn man ſie alleine auf ein Bette pflanzet.
Gewiß, ſie machen einem Liebhaber, welcher nicht viel Geld anwenden wil, oder es nicht im Vermoͤgen hat, eben das Vergnuͤgen, als manchen ſeine gefuͤlten, ſonderlich, wenn ſie eben ſo groſe Stengel und Blumen treiben, als jene.
Nur koͤmt es darauf an, daß ſie eben ſo, wie die gefuͤlten, zu rechter Zeit ausgehoben, und in ein gutes zubereitetes Erdreich geſetzet werden.
§.
5.
Was bey dem Verſchreiben der
Wenn man dergleichen Zwiebeln aus Holland, oder von andern Orten verſchreibet, ſo muß man darauf dringen, daß man fein groſſe und unbeſchaͤdigte uͤberkommen moͤge.
Denn je groͤſſer die Zwiebeln ſind, deſto groͤſſere Blumen bringen ſie hervor.
Zwiebeln zu merken?
Mit den Schadhaften aber iſt es mißlich, wenn ſie eingeſetzet werden, indem ſie gerne in der Erde verfaulen.
Die Zwiebeln, wenn man ſie erhaͤlt, ſind ordentlich in Papier eingewickelt, und ihre Namen darauf geſchrieben.
Einige derſelben ſind unvergleichlich groß und ſchoͤne, die meiſten aber nur mittelmaͤſig, und man muß von dieſen allezeit dreye bis viere gegen eine groſe rechnen.
So kuͤnſtlich wiſſen die Herren Hollaͤnder ſolche einzutheilen.
Vergangenem Herbſt, habe ſelbſt hundert Stuͤck folcher Zwiebeln zur Probe verſchrieben.
Auf das Fruͤh-Jahr werde ich nebſt einem vornehmen Freunde auf dem Lande erfahren, was die Flor geben wird, und ob ſie des Geldes werth ſind.
Wenn es hierbey nur nicht heiſet: tanti pœnitere non emo.
Dieſes muß ich aber hierbey noch erinnern:
Wenn man vor ſein aufgewendetes Geld ein Vergnuͤgen haben wil, ſo darf man ſich bey der Cultur ſo wohl der Hyacinthen, als auch der andern guten Zwiebel-Gewaͤchſe, keine Muͤh verdruͤſſen laſſen, ſondern man muß alle Arbeit, Pflege und Wartung nach den vorgeſchriebenen Regeln fleiſig vornehmen, ſonſt iſt alles vergebens.
Und es iſt auſſerdem eben ſo viel, als wenn man das Geld, welches man vor ſolche Zwiebeln nach Holland und an andere Orte geſendet, haͤtte zum Fenſter hinaus geworfen.
§.
6.
Von der Beſchaffenheit und Zubereitung der Erde, beſonders nach Art der Hollaͤnder.
Eine Erde welche lettig, ſchwer, ſchmierig, leimig, ſchwarz wuͤrflich, und mit groben Steinen angefuͤllet iſt, bringet den Hyacinthen-Zwiebeln den Untergang.
Der Schlamm und Koth, den man aus den Graͤben und Teichen ziehet, iſt hierzu auch nicht dienlich.
Der obige Verfaſſer Herr Voorhelm ſpricht pag. 69.
”Obgleich der Miſt von Pferden, Schafen und Schweinen eine Blume treiben kan, ſo ſol man ſich deſſelben doch nicht bedienen, weil ſonſten die Zwiebeln eine Art eines toͤdtlichen Krebſes bekommen.
Jch verwerfe auch alle andere Miſt-Erde, nebſt derjenigen, ſo man aus Cloacken nimt, uͤberhaupt aber alle laͤcherliche Zubereitungen.
Hiervon ſiehe auch in des Land-
und Garten-Schatzes zweytem Theile p. 36.
Jn Holland wird folgende Compoſition der Erde gemachet:
Man nimt zwey Sechſtel grauen oder falbſchwarzen Sandes, drey Sechſter Kuͤhmiſt, und ein Sechſtel Lohe oder Baum-Laub.
Man waͤhlet, ohne allen Anſtand lieber den friſchen als den jaͤhrigen Miſt.
Denn derſelbe verzehret ſich ehender, und miſcht ſich beſſer, doch hat er gleiche Kraft.
Von dieſer vermiſchten Erde machet man einen ſo breiten und niedrigen Haufen, als es der Grund erlaubet.
Und damit ſie die Sonnen-Hitze beſſer durchdringe, auch mehr Salpetertheilchen aus der Luft ſich hinein ziehen, ſo leget man dieſelbe ſchichtweiſe aufeinander.
Hierauf laͤſt man ſie ſechs Monate unberuͤhret liegen, auſſer daß man das Unkraut, wenn es noch jung iſt, und ehe es aus den Haufen Nahrung ziehet, wegnimt.
Um, ſolche Erde hernach zur Volkommenheit zu bringen, wendet man den Haufen alle ſechs Wochen um, und bearbeitet denſelben ſo, daß er wechſelsweiſe der Sonne und des Regens genieſſe.
Siehe des Land- und Garten-Schatzes zweyten Theil pag. 38.
Zu dieſer Arbeit, nemlich zum Umwenden, hat man eine Zeit von ſechs Monaten noͤthig, daß alſo dieſe Zubereitung der Erde ein ganzes Jahr, nachdem der Haufen angeleget worden, erfordert.
Mit dieſer Zubereitung komt auch die Anweiſung des Herrn Millers in ſeinem Engliſchen Garten-Lexico faſt in allen Stuͤcken uͤberein, und ich finde ſie ohne Wortſpiel ganz gegruͤndet, indem ich meine Erde ebenfals alſo zubereiten laſſe.
§.
7.
Der Doden, in welchen dieſe Blumen am beſten anſchlagen, iſt eine leichte, ſandige, friſche, fette Erde, die auf folgende Weiſe kan zubereitet werden.
Von Zubereitung der Erde der Englaͤnder.
Nehmet die Helfte friſche Erde von einer Weide, (Weiſe) da der Boden mit Sand untermiſcht iſt; ſie darf aber nicht uͤber acht, oder aufs hoͤchſie neun Zol tief ausgegeben werden.
Wenn man den Raſen zugleich mitnimt, ſo iſt es um ſo viel beſſer, wo man anders Zeit hat, ſolchen faulen zu laſſen, (nur muß man ſich vor Quecken-Graſe huͤten.)
Zu dieſer Erde miſche man ein Viertel Sand nebſt einen Viertel faulen Kuͤhmiſtes.
Nachdem man alles wohl unter einander gemiſchet, wirft man ſolches auf einen Haufen zuſammen, und laͤſt es bis zum Gebrauche liegen, wobey zu beobachten, daß es alle drey Wochen, oder Monate, umgewendet werde.
Machet man dieſe Compoſition zwey oder drey Jahr vorher, ehe man ſie brauchet, ſo iſt es um ſo viel beſſer: hat man ihrer aber noͤthig, ſo muß ſie oͤfters umgewand werden, damit ſich die Theile beſſer mit einander vereinigen.
§.
8.
Von dem Orte welchen die Hyacinthen im Garten verlangen.
Obgleich einige meinen, daß die Mittags-Lage zu den Hyacinthen zu erwehlen, weil im Winter die Nord- und Oſt-Winde an dieſem Orte einigermaßen aufgehalten wuͤrden; ſo kan ich doch nach meiner Erfahrung und Einſicht nicht anrathen, weder Hyacinthen, noch Tulipanen, an die Mittages- Seite zu ſetzen, weil den Winter uͤber die Sonne, durch ihren Widerſchein, den gefallenen Schnee nach und nach ſchmelzet, daß endlich das Bette hiervon ganz blos wird, und die Naͤſſe darauf ſtehen bleibet.
Komt nun ein ſtarker Froſt darzu, fo wird die Erde zu einem Klumpen Eis, welches den Zwiebeln den allergroͤſten Schaden, und wohl gar den Untergang verurſachet, ja was noch mehr, man wuͤrde an dieſer Seite die Blumen-Flor gar bald verlieren.
Die Abend-Lage iſt vielmehr die beſte; doch iſt die Morgen-Lage auch nicht zu verwerfen, weil die Sonne dieſe Bette nur einen halben Tag beſcheinen kan, folglich der Schnee, wenn kein Thau-Wetter darzu kommet, liegen bleibet, und nicht ſo bald ſchmelzet.
Nun iſt bekannt, daß alle Gewaͤchſe unter dem Schnee warm liegen, und nicht ſo leicht erfrieren, als wenn ſie blos, und ohne Schnee liegen, und die Erfahrung beſtaͤtiget es, daß die ſtarken Froͤſte, wo kein Schnee lieget, auch den Korn- Fruͤchten hoͤchſt ſchaͤdlich ſind, wie vielmehr nun den Hyacinthen.
Sie wollen auch freye Luft und Sonne haben, und nicht unter die Buͤſche und Baͤume, oder an die Mitternacht-Seite gebracht ſeyn, wodurch das Wachsthum ſowol der Blumen, als auch der Zwiebeln gehindert wird, daß ſie kleine bleiben und matt werden.
§.
9.
Hat man alſo eine hierzu bequeme Lage, wie vorher gedacht, auserſehen, ſo wird das Bette zu den Hyacinthen alſo zubereitet:
Wie die Bette zu den Hyaeinthen ſollen angeleget werden?
Die alte Erde wird an dem Orte, wo ſolches ſol angeleget werden, zehen Zol tief ausgehoben, bey Seite geſchaffet, und hernach zu unterſt Kuͤh-Miſt hineingeleget, ſo viel als man denket, daß es genung ſey.
Jſt der Miſt vorher etwas zur Fermentation gekommen, ſo iſt es deſto beſſer.
Alsdenn wird die vorhero beſchriebene zubereitete Erde acht bis zehn Zol hoch oben darauf gebracht, und mit dem Rechen gleich gemacht.
Und obgleich das Bette durch die aufgeſchuͤttete Erde einige Zol hoͤher wird als der Garten-Grund, ſo hat man ſich doch daruͤber kein Bedenken zu machen, als wenn ſolches dem Garten ein uͤbles Anſehen verurſachen wuͤrde.
Denn erſtlich iſt ſolche Erhoͤhung des Bettes noͤthig, damit das uͤberfluͤßige Regen-Wetter, wie auch bey ſchleunigen Thau-Wetter das Schnee-Waſſer abflieſſen koͤnne.
Hernach wird ſich die aufgeſchuͤttete lockere Erde, wie auch der Miſt, wenn er verfaulet, nach und nach, ſowohl den Herbſt als Winter hindurch, ſchon ſo viel ſenken, daß das Hyacinthen-Bette dem Garten-Grunde wiederum gleich kommen wird.
Wenn aber dieſes zubereitete Bette gleich anfaͤnglich dem Garten-Grunde gleich gemachet wuͤrde, ſo koͤnte dieſes vor die Hyacinthen-Zwiebeln gefaͤhrlich werden.
Denn indem durch das Niederſenken der Erde das Bette tiefer werden wuͤrde, als der Garten-Grund ſelbſten, ſo koͤnte folglich das Waſſer nicht ablaufen, ſondern wuͤrde ſich vielmehr von allen vier Seiten her in das Bette hineinziehen.
Es kan auch daher nicht ſchaden, ja es iſt vielmehr noͤthig, das Bette ſo einzurichten, daß es in der Mitte zwey Zol hoͤher bleiben muß, damit das Waſſer ablaufen kan, welches den Hyacinthen-Zwiebeln und Blumen ſehr dienlich.
Jſt alſo der Ort zu den Hyacinthen recht zubereitet worden, ſo koͤnnen die Bette fuͤnf Schuh breit angeleget, und zwiſchen denenſelben Wege von ein bis zwey Schuh breit gemachet werden, damit man darzwiſchen hingehen, und zu beyden Seiten, die Bette mit den Haͤnden uͤberreichen, das hervorwachſende Unkraut hinweg ſchaffen, und die Blumen-Flor beſehen koͤnne.
§. 10.
Was das Einſetzen der Zwiebeln betrift, ſo ſind die oben gedachten Verfaſſer in der Zeit nicht einig.
Einer meinet, die beſte Zeit ſey der September, der andere giebt den November an, und noch andere wollen den December anrathen; allein, wenn das Einſetzen zu fruͤhe vorgenommen wird, ſo moͤchten ſie im Fruͤhlinge zu zeitig treiben, und wenn alsdenn noch zu kalte Witterung waͤre, ſo koͤnte es den Zwiebeln nachtheilig ſeyn, daß ſie dadurch ſchwach wuͤrden.
Wenn die Zwiebeln zu ſetzen ſind?
Jch bin mit dem Verfaſſer der angefuͤhrten Abhandlung von Hyacinthen einig, welcher pag. 75. den October beſtimmet.
Und ich halte davor, daß es am beſten ſey, das Mittel dieſes Monats hierzu zu erwehlen.
Man hat ſich aber hierbey auch nach der Witterung zu richten, daß man dieſe Arbeit an einem Tage vornimt, wenn es nicht regnet, und die Erde nicht ſo naß iſt.
§. 11.
Hierauf werden auf den Betten in die Laͤnge und in die Quere Linien, fuͤnf Zol weit von einander, nach der Garten-Schnur gezogen.
Alsdenn muͤſſen die Hyacinthen-Zwiebeln vier bis fuͤnf Zol nach Gutbefinden auch ein wenig tiefer, fein gerade in den lockern Boden mit der Hand hinunter gedrucket werden.
Oder, wenn ſich albereit der Grund feſte geſetzet haͤtte, ſo koͤnten vorher Loͤcher mit einem hierzu verfertigten ſtumpfen Pflanzer gemachet, und die hinein gedruckten Zwiebeln mit Erde bedecket werden.
Wie die Zwiebeln zu ſetzen.
Solte ſich aber der Umſtand finden, daß ſich die Erde albereit nieder begeben, und feſte geſetzet haͤtte, ſo waͤre nicht zu rathen die Zwiebeln tiefer als vier Zol hinein zu bringen.
Denn wenn eine Zwiebel noch in etwas angedrucket wird, ſo komt doch wohl noch ein halber Zol Erde darzu.
Dieſes muß ich noch als einen wichtigen Umſtand bemerken, nemlich, wenn die Zwiebeln geſetzet werden, daß man die Vorſicht bey dem Setzen zu gebrauchen, daß ſie den hinein und unter die Erde gebrachten Kuͤh-Miſt nicht beruͤhren.
Wenn ſie aber wachſen, und mit ihren Faſern denſelben in der Tiefe erreichen, ſo wird es ihnen nichts ſchaden.
§. 12.
Was von Bedeckung der Hyacinthen-Bette zu merken?
Es iſt auch rathſam, daß man die Hyacinthen- Bette fuͤnf Zol hoch mit Bretern, gleichſam wie ein Miſt-Bette einfaſſen, und bey groſer Kaͤlte, mit ſehr leichtem Pferde-Miſte, mit Blaͤttern, welche zur Herbſt-Zeit von den Baͤumen abfallen, oder auch mit Erbs-Stroh, ſo hoch als die Breter ſind, bedecken laſſe.
Durch dieſe jetztgedachten Sachen wird der Froſt viel eher abgehalten, als durch die Matten.
Denn da dergleichen Dinge hohl liegen, ſo behaͤlt die Luft, zu der Oberflaͤche des Bodens einen Zugang, daß derſelbe trocken bleibet, und die Zwiebeln nicht ſo leicht faulen koͤnnen.
Dieſe Verwahrung eines ſolchen Bettes, hat man nicht als unnoͤthig anzuſehen:
Denn obgleich die Hyacinthen-Zwiebeln ziemlichen Froſt ausſtehen koͤnnen, ſo iſt doch derſelbe, wenn er zu tief in die Erde hinein dringet, wie es denn in manchen Wintern wohl anderthalb auch wohl zwey Schuh tief zu frieren pfleget, denenſelben gefaͤhrlich, und machet, daß die Blumen ſchwach werden, und die Zwiebeln an ihrer Groͤſe merklich abnehmen.
Die gedachte Bedeckung aber hat man nicht eher vorzunehmen, als wenn man befuͤrchtet, daß die Kaͤlte alzuſehr in die Erde hinein dringen wuͤrde.
Schaͤdlich waͤre es auch, wenn man das Bette zu zeitig, oder aber zu dicke, bedecken wolte.
Denn dadurch wuͤrde man die Zwiebeln gleichſam zwingen, daß ſie ihre Flor zwar zeitiger geben, aber auch hernach durch die kalten Luͤfte deſto eher vergehen muͤſten.
Faͤlt gelindes Wetter ein, ſo muß man die Bedeckung wegnehmen, und ſolche bey dem Bette liegen laſſen, um dieſelbe, im Fal der Noth, wieder bey der Hand zu haben.
Solten aber die ſtarken Froͤſte zu lange anhalten, ſo nehme man die Bedeckung nicht eher hinweg, bis man merket, daß ſich die Witterung aͤndern wil, welches nicht leicht eher geſchiehet als zu Anfange des Merzes.
Es ſcheinet aber, als wenn ich mir hier ſelbſten widerſpraͤche, indem ich oben geſaget, daß man das Hyacinthen-Bette alſo anlegen muͤſte, daß das Waſſer von demſelben ablaufen koͤnte, und gleichwohl ſolte man daſſelbe auch mit Bretern einfaſſen.
Es koͤnte alſo Jemand einwenden und ſagen: wenn das Bette mit Bretern eingefaſſet wird, ſo bleibet ja das uͤberfluͤßige Regen- und Schnee-Waſſer darinnen, wie in einem Kuͤbel ſtehen.
Es iſt wahr, wenn ich geſaget, daß das Bette voͤllig gleich und eben ſeyn muͤſte, ſo wuͤrde in meinen Worten ein Widerſpruch zu finden ſeyn.
Allein, da ich erinnert, daß die Erde in der Mitten des Bettes zwey Zol hoͤher ſolle gemachet werden, als an den Enden, ſo kan auch das Waſſer zu beyden Seiten an den Bretern ſich gar wohl einſenken, und den Zwiebeln von der uͤberfluͤßigen Naͤſſe kein Schaden geſchehen.
§. 13.
Was bey der Flor der Hyacinthen zu merken?
Die Flor der Hyacinthen ſtellet ſich mehrentheils zu Ende des Aprils ein, und dauret gemeiniglich drey Wochen, auch wohl einige Tage daruͤber, nachdem es die Witterung giebet.
Wenn ſie voͤllig aufgebluͤhet, ſo kan man ſie des Tages vor der Sonnen-Waͤrme mit Tuͤchern bedecken, wodurch ſie einige Tage laͤnger in ihrer Bluͤte erhalten werden.
Andere aber pflegen ſie auch mit Schirmen zu bedecken, welche an Stablein befeſtiget ſind, und bey die Blumen koͤnnen geſtecket werden.
Wenn es recht ſeyn ſol, ſo muͤſſen die Blumen mit ihren Stengeln aufrecht ſtehen.
Denn wenn ſie ſich wegen ihrer Groͤſe und Schwere nach der Erde zu neigen, oder auch durch die Winde auf eine Seite getrieben werden, ſo faͤlt ihr ſchoͤnes Anſehen nicht in die Augen, und da man ſie nicht recht betrachten kan, ſo empfindet man auch alsdenn wenig Vergnuͤgen daruͤber.
Um deswillen muß man den Blumen mit kleinen Staͤblein zu Huͤlfe kommen.
Man hat ſich aber bey dem Einſtecken derſelben in die Erde wohl in Acht zu nehmen, daß man den Zwiebeln nicht nahe komme, und ſolche nicht dadurch beſchaͤdige.
§. 14.
Wenn die Flor vergangen, ſo hat man ſich um das Herausnehmen der Zwiebeln zu bekuͤmmern, welches weder zu fruͤh noch zu langſam geſchehen darf, indem beydes ſchaͤdlich iſt.
Die beſte Zeit ſolche aus der Erde zu heben iſt, wenn das Laub oder die Blaͤtter gelbe ſind, und trocken werden.
Wenn, und wie man die Zwiebeln ausheben u. verwahren ſol?
Es muß aber das Ausheben mit einer Kelle oder Heb-Eiſen behutſam geſchehen, damit ſie nicht beſchaͤdiget werden.
Wenn das Laub oder die Blaͤtter, von ſich ſelbſten herunter gehen, ſo hat man ſich daruͤber kein Bedenken zu machen.
Wenn es aber daran bleiben wil, ſo laͤſſet man ſolches noch eine Zeit lang daran hangen, und leget hernach die Zwiebeln fein gleich wiederum in die Erde, wo ſie geſtanden, nahe zuſammen, jedoch ſo, daß keine die andere beruͤhre, und daß ihr gelbes Laub heraus hange.
Auf dieſe Art wird ein groſſer Theil ihres Saftes in den Blaͤttern und Zwiebeln, noch eine Zeit lang erhalten, wodurch ſie beſſer zu ihrer volkommenen Zeitigung gelangen.
Hierbey aber iſt es ebenfals dienlich, daß an demjenigen Orte, wo die Zwiebeln nahe zuſammen geſetzet worden, eine kleine Erhoͤhung der Erde von etlichen Zollen gemachet werde, damit bey ſtarkem und anhaltendem Regen das uͤberfluͤßige Waſſer ablaufen kan.
Man laͤſt die Zwiebeln alſo liegen, bis das Laub ganz vertrocknet iſt, welches in einer Zeit von drey bis vier Wochen geſchehen wird.
Nach verfloſſener Zeit hebet man ſolche aus der Erde, und entlediget ſie von dem daran hangendem Unrathe, Blaͤttern und Wurzeln, welche glat abgeſchnitten werden.
Man leget ſie alsdenn auf Breter, welche mit Abtheilungen und Faͤchern verſehen ſeyn muͤſſen, damit man die verſchiedenen Sorten der Zwiebeln, nach ihren Numern hinein thun koͤnne, und bringet ſie in eine luͤftige Kammer, oder an einen andern Ort, wo die Sonne nicht darauf ſcheinen, und keine Naͤſſe darzu kommen kan.
Auf dieſe Weiſe koͤnnen ſie ſo lange, als es jedem gefaͤllig iſt, bis zur Einſetzung aufbehalten werden.
Doch habe ich auch angemerket, wenn anders das Laub nicht gelbe geworden, daß den Blumen an ihrer Schoͤnheit nichts abgegangen iſt, wenn ich die Zwiebeln alſobald an gehoͤrigem Orte auf die Breter geleget, und verwahrlich aufbehalten habe.
§. 15.
Wenn man die ausgehobenen Zwiebeln wieder von neuen einſetzen wil, ſo kan man das Bette, auf welchen ſie im erſten Jahre geſtanden, zu Ende des Septembers wiederum einen Schuh tief ausheben, durchhorden, und in allen eben ſo zubereiten, und mit Zwiebeln bepflanzen laſſen, wie vorher gemeldet worden.
Von abermaliger Einſetzung der Hyacinthen-Zwiebeln.
Das dritte Jahr koͤnte es abermal rajolt und zu den Hyacinthen gebrauchet werden.
Doch halte davor, daß es zutraͤglicher ſey, im dritten Jahre die Tulipanen auf ſolches Bette zu bringen, zu den Hyacinthen aber ein friſches zubereiten zu laſſen.
Die Zwiebeln welche von neuen ſollen eingeſetzet werden, reiniget man vorher mit Behutſamkeit von der Erde, welche ſich etwan noch daran befindet, und nimt die daran hangende junge Brut, welche von den alten Zwiebeln ſich gerne abloͤſen laͤſſet, herunter.
Diejenigen jungen Zwiebeln, welche an den Alten noch feſte ſitzen, laͤſt man daran, denn gewiß, wenn man ſolche mit Gewalt abreiſſen wolte, ſo wuͤrde es ſo wohl den Mutter-Zwiebeln, als der jungen Brut ſelbſt, ſehr ſchaͤdlich ſeyn.
Dergleichen feſt angeſezte Zwiebeln werden das folgende Jahr tragbar werden, und ſich bey dem Ausheben von ſelbſten abſondern.
§. 16.
Die Hyacinthen-Zwiebeln ſind ebenfals wie andere Zwiebel-Gewaͤchſe dem Uebel unterworfen, daß ſie theils verfaulen, theils anbruͤchig werden, wovon ein Blumen-Liebhaber nicht allemal die Urſache ergruͤnden, und gewiß beſtimmen kan, ob nemlich die Erde, die Witterung, viele Feuchtigkeit, oder der uͤbermaͤſige Froſt ſolches verurſachet.
Hiervon ſiehe des Land- u. Garten-Schatzes 1. Th. p. 218.
Von der Faͤulniß und Verringerung der Hyacinthen Zwiebeln
Dem ſey nun wie ihm wolle, ſo iſt meiner Erfahrung nach, dieſes eine groſſe Unwiſſenheit, wenn die Hyacinthen, Tulipanen u. dergl. Zwiebeln, eine jede Sorte beſonders zu viel Jahre nach einander an einem Ort gepflanzet oder gelaſſen werden.
Es verhaͤlt ſich mit den Blumen-Werk eben ſo, als mit andern Fruͤchten, daß man mit dem Lande abwechſeln muß, wovon in des Land- und Garten-Schatzes fuͤnften Theil p. 43. weitlaͤuftig zu leſen iſt.
Wenn die Zwiebeln wiederum in das Bette muͤſſen geſetzet werden, ſo muß man eine jede derſelben beſonders recht eigentlich und genau betrachten, ob in der Oberflaͤche, oder auſſerhalb an der Schale, ein faules oder ſonſten ein uͤbles Fleck zu finden iſt.
Merket man dieſes, ſo ſchneide man mit einem ſcharfen Meſſer ſo lange den Schaden hinweg, bis man geſunden Mark antrift.
Dieſer Schnit wird hernach bald trocken werden, und man hat ſich hierbey nicht zu befuͤrchten, daß es der Zwiebel einigen Schaden bringen werde.
Hingegen, wenn dieſes Ausſchneiden nicht geſchiehet, ſo frißt die angeſetzte Faͤulniß um ſich, und wird aͤrger, daß wohl gar die ganze Zwiebel in der Erde verfaulet.
Wenn eine Zwiebel einen Moder oder Schimmel an ſich hat, welches man bey dem Ausheben erkennen kan, ſo muß man dieſelbe alleine, und nicht neben oder an die andere Zwiebeln legen, ſonſten wuͤrden ſie auch angeſtecket, und zur Faͤulung gebracht werden.
Die Klage welche von den Blumen-Liebhabern in unſerm Lande uͤber dieſe Blumen gefuͤhret werden, iſt durchgaͤngig, daß ſie in unſerm Climate nicht gut thaͤten.
Dieſes iſt aber gewiß ein Vorurtheil, welches in der That zu verwerfen.
Wenn wir uns nur in der Pflegung und Wartung wie die Hollaͤnder bemuͤheten, ſo wuͤrden wir damit eben ſo gluͤcklich ſeyn wie ſie.
Es iſt wahr, wenn wir die raren Zwiebeln von ihnen verſchreiben, ſo werden ſie bey uns von Jahren zu Jahren geringer.
Warum? wir verfahren nicht alſo, wie die Hollaͤnder zu thun pflegen, auch nicht wie obige Regeln ſind gegeben worden.
Hingegen ſind unſere Liebhaber mehrentheils zufrieden, wenn ſie nur ihre Zwiebeln in die Erde gebracht, und laſſen wohl gar ſolche einige Jahre nach einder an einem Orte ſtehen, denken auch nicht daran, daß die Bette unterweilen, wegen der Naͤſſe und Froͤſte ſolten zugedecket, und bey gelinder Witterung wiederum aufgedecket werden.
Es iſt gewiß, daß den Hollaͤndern ihre Bemuͤhungen alle Jahr reichlich bezahlet werden, denn es wird vieles Geld, weil ſie einmal im Rufe ſind, vor dieſe Zwiebeln nach Holland geſendet.
Es iſt aber auch an dem, wenn wir es gleich dahin braͤchten, eben ſolche Zwiebeln und Blumen zu erziehen, daß uns dennoch unſere Muͤhe und Arbeit nicht alſo wuͤrde bezahlet werden.
Warum? weil es nicht Fremde heiſſet.
Ja, es giebt gar viele Liebhaber bey uns, welche in der That nicht gerne einen Heller vor dergleichen Blumen-Zwiebeln anwenden wollen, ſondern dieſelben gar umſonſt verlangen.
§. 17.
Wie die Hyacinthen im Winter und in der Stube auf den Waſſer zu treiben?
Etwas ganz beſonderes iſt es, daß die Hyaeinthen und andere Zwiebeln, blos mit Huͤlfe des Waſſers, den Winter hindurch in der Wohn-Stube koͤnnen dahin gebracht werden, daß ſie eben ſo wohl, als wenn ſie im Garten und in der Erde ſtuͤnden, ihre ſchoͤnen Blumen hervor bringen.
Ob ich nun gleich einen Vorgaͤnger habe, welcher dieſes Kunſt-Stuͤck aufrichtig beſchrieben, ſo habe ich doch auch gefunden, daß es von einem andern entweder vorſetzlich, oder aus Unwiſſenheit falſch iſt vorgeſtellet worden.
Und ich kan, vermoͤge des Zuſammenhanges, nicht umhin, ſolches alhier auch mit anzufuͤhren.
Zu dieſem Vergnuͤgen muß man ſchoͤne und fein runde Zwiebeln ausſuchen.
Es moͤgen einfache oder gefuͤlte ſeyn, ſo iſt die Bemuͤhung und das Treiben einerley.
Die Zeit komt lediglich auf den Liebhaber an, ob er ſolche Blumen bald oder langſam in ihrer Flor ſehen wil.
Man kan damit den Anfang im October von 14 Tagen zu 14 Tagen machen, und ſo lange damit continuiren, bis man gedenket die Hyacinthen-Flor in Gaͤrten zu erreichen.
Hierzu ſchaffet man ſich eine beſondere Art von Glaͤſern an, welche Blumen-Glaͤſer genennet werden, und bey den Glashaͤndlern zu haben ſind, oder aber auf den Glashuͤtten muͤſſen beſtellet werden.
Sie moͤgen nun unten etwas weiter oder enger ſeyn, ſo wird es zur Sache nichts thun, wenn ſie nur oben mit einem Rande und kurzem Halſe verſehen ſind, auch eine ſolche Oefnung haben, daß die Zwiebeln mit ihrer Untern-Helfte fein darauf zu liegen kommen.
Dieſe Glaͤſer fuͤllet man mit Waſſer ſo weit vol, daß die Hyacinthen-Zwiebel, wenn ſie auf das Glas geſetzet wird, mit ihrem untern Theile oder an ſich habenden Circul das Waſſer voͤllig erreiche.
Der neuankommende Hollaͤndiſche Gaͤrtner p. 130. §. 2. wil, daß man in dem Halſe des Glaſes, zwiſchen den Hyacinthen, oder auch andern Zwiebeln, und zwiſchen dem Waſſer eines Fingers breit Raum laſſen ſolle, ſo, daß die Zwiebeln, ohne das Waſſer zu beruͤhren, ganz trocken laͤgen.
Eben durch dieſen Rath, habe ich mich An.
1734 auch verfuͤhren laſſen, nach dieſer Beſchreibung einen Verſuch anzuſtellen, dergleichen Zwiebeln mit Waſſer zu treiben.
Allein, alle meine Bemuͤhungen ſind vergeblich geweſen, und ich habe befunden, daß dieſes Treiben, gar nicht practicabel ſey, wenn zwiſchen der Zwiebel und dem Waſſer eines Fingers breit Raum gelaſſen wird.
Jch habe in allen Stuͤcken in Anſehung des Auflegens der Zwiebel, der Zeit, des Orts und der Wartung, die gegebenen Regeln aufs genaueſte beobachtet; aber dennoch hat ſich binnen zwey Monaten keine einzige regen, und ſich zum Wachſen anlaſſen wollen.
Wolte man gleich vorgeben, daß die aus dem Waſſer aufſteigende Duͤnſte die Zwiebel naͤhren und wachſend machen koͤnten, ſo wuͤrde ich zwar ſolches faſt glauben, wenn nur zwiſchen der Zwiebel und dem Glaſe keine ſubtile Oefnung vorhanden waͤre, durch welche die Ausduͤnſtung hinweg gehen kan.
Kurz, wenn das Waſſer den Circul unten an den Zwiebeln nicht bedecket, ſo iſt es gewiß gefehlet, und ſie werden nicht von der Stelle wachſen, viel weniger treiben koͤnnen.
Das Waſſer welches man hierzu gebrauchen wil, ſol Regen helles Fließ- oder auch Brunnen- Waſſer ſeyn, wenn es nur nicht Vitrioliſch, und ſolches Waſſer iſt, wie zu Weiſenſee und noch an einigen andern Orten, in hieſigen Gegenden anzutreffen iſt, denn ſolches wuͤrde den Zwiebeln gewiß nicht dienlich ſeyn.
Man gehet hierinnen am allerſicherſten, wenn man Regen-Waſſer hierzu ſamlet, indem man ohne diß ſehr wenig hierzu vonnoͤthen hat.
Doch iſt hierbey der Umſtand noch zu merken, daß das Waſſer, ehe man es in die Glaͤſer einſchuͤttet, zum wenigſten einige Stunden in die Stube geſtellet werden muͤſſe, damit die Kaͤlte heraus gehe, und das Waſſer dadurch temperiret werde.
Wenn das Waſſer im Glaſe molkig, ſchlockig oder auch ſtinkend wird, welches ſelten geſchiehet, ſo muß man es abgieſen, oder neben der Zwiebel abtroͤpfeln laſſen, und wenn dieſes geſchehen, bringet man eben auf dieſe Art wiederum friſches Waſſer hinein, welches aber, wie bereits geſaget worden, ſchon lange in der Stube geſtanden, daß die Kaͤlte heraus gegangen iſt.
Bey dem Eingieſen des Waſſers muß man ſich wohl in Acht nehmen, daß die Zwiebel in ihrer Ruhe bleibe, und nicht etwa an ihren getriebenen Wurzeln Schaden leiden moͤge, welches groſe Hinderung im Wachſen verurſachen wuͤrde.
Die Glaͤſer ſamt ihren darauf gelegten Zwiebeln ſtellet man in einer ordentlichen Wohnſtube, im November, und ſo fort, vor die Fenſter.
Die Lage ſey gegen Morgen, Mittag oder Abend, ſo iſt ſie hierzu dienlich.
Der beſte Ort aber iſt, allwo ſie unterweilen einen angenehmen Sonnenblick, und durch die Fenſter Klunzen noͤthige Luft erhalten koͤnnen, denn wenn ihnen dieſe fehlet, ſo wachſen ſie nicht freudig, und ihre Blumen werden kraͤnklich.
Bey eindringender groſſen Kaͤlte, wenn man vermeinet, daß es in der Stube frieren moͤchte, ſtellet man die Glaͤſer des Nachts uͤber vom Fenſter hinweg, auf dem Fuß-Boden.
Fruͤh Morgens, wenn es in der Stube, durch das Einheitzen, temperiret wird, ſtellet man dieſelben alſobald wieder an ihren vorigen Ort an das Fenſter.
Denn wenn man die Glaͤſer zu nahe an den Ofen ſtellen wolte, ſo wuͤrden die Zwiebeln und das Laub zwar ſchleuniger, doch aber gelbe, hervor wachſen, und nichtsnutzige Blumen geben.
So eine groſe Freude man uͤber die hervorgewachſenen Blumen ſelbſten hat, ſo viel Vergnuͤgen findet man auch ehe die Flor herbey komt an den vielfaͤldigen Wurzeln der Zwiebeln, welche ſich an dem Glaſe anlegen, und nach und nach in die Tiefe begeben.
Die auf dem Waſſer getriebene Zwiebeln verderben nach der Flor zum Theil, und gehen zu Grunde, theils aber, wenn ihre Blume und Laub verwelket, und man ſie 8 bis 10 Tage abtrocknen laͤßt, und bey angenehmer Witterung in das Land ſetzet, ſo erholen ſich einige wieder, ſie bringen aber keine Blumen, und ſind zum Treiben, bis nach verfloſſenen zwey auch wohl drey Jahren nicht zu gebrauchen.
Um deswillen muß ſich ein Liebhaber alle Jahr friſche und groſe Zwiebeln hierzu auserſehen.
§. 18.
Wie die Hyacinthen und andere Zwiebeln in den Scherben im Winter zu treiben?
Obgleich das Treiben der Hyacinthen auf dem Waſſer vielen Liebhabern eine angenehme Veraͤnderung im Winter machet, ſo deucht mir doch, daß es viel beſſer gethan ſey, alle, ſo wohl Zwiebel- als andere Gewaͤchſe in Scherben und Kaͤſten zu treiben, indem man dabey die Zwiebeln und Gewaͤchſe erhalten kan, daß ſie nicht zu Grunde gehen.
Wie ſolches Herr D. Johann Chriſtian Lehmann, Medicinæ Doctor, Phyſices, P. P. Ord. &c. zu Leipzig, in ſeiner zu Leipzig 1751. auf ſieben dehalben Bogen gedruckten Glas- Caſſe, oder volkommenen Blumen-Garten im Winter, beſchrieben, welches unvergleichl.
Buͤchlein ein jeder Blumen-Liebhaber, welcher ſich im Winter damit beſchaͤftigen wil, ſich anſchaffen kan.
Doch wird mir hierbey eingewendet werden:
Ja, wer auch eine Glas-Caſſe oder Treib-Haus haͤtte.
Allein, wenn man ſolches in Kleinigkeiten vornehmen wil, ſo kan das Treiben in den Scherben auch in einer Wohnſtube geſchehen, wovon ich etwas weniges anfuͤhren wil.
Man erwaͤhlet ſich hierzu leine Scherben, in der Groͤſe, wie ſolche zu den Gras-Blumen gebrauchet werden, und welche kein uͤbles Anſehen in der Stube verurſachen, fuͤllet ſolche mit guter zubereiteter Erde, und pflanzet darein im November drey oder auf das hoͤchſte vier Hyacinthen, oder andere Zwiebeln einen halben Zol tief.
Man begieſet hierauf die Scherben, jedoch nicht zu uͤberfluͤßig, damit ſich die Erde anſetze, ſtellet ſie anfaͤnglich nicht weit von Ofen, daß ſie die Waͤrme genieſen, und wenn man hernach merket, daß die Zwiebeln treiben wollen, ſo ſetzet man die Scherben vor die Fenſter, und verfaͤhret ferner damit, wie oben bey den Glaͤſern wegen der Nacht- Froͤſte, Erinnerung geſchehen iſt.
Wil man damit continuiren, ſo ſetzet man alſobald, wenn man merket, daß die vorher gepflanzten Zwiebeln treiben wollen, wiederum andere mit Zwiebeln bepflanzte Scherben in die Stube.
Auf dieſe Art wird mitten im Winter immer eine Blume auf die andere folgen.
§. 19.
Wie die Hyacinthen aus dem Samen zu erziehen?
Jch weiß nicht, ob ich es wagen darf, auch eine Anleitung zu geben, wie die Hyacinthen aus dem Samen zu erziehen ſeyn, indem ich ſolches niemalen ſelbſten verſuchet, weil es gar zu langwierig damit zugehet.
Jch glaube auch, daß die mehreſten, welche von der Vermehrung der Hyacinthen geſchrieben, die Erziehung derſelben aus den Samen, eben ſo wenig als ich, werden ſelbſt vorgenommen haben.
Es lehret inzwiſchen die geſunde Vernunft, daß es moͤglich zu machen, binnen ſechs bis acht Jahren tragbare Zwiebeln aus den Samen zu erhalten.
Aber wenn nach verfloſſener Zeit nur einige, oder wohl gar keine gefuͤlte, ſondern lauter einfache Blumen hervor kaͤmen, ſo waͤre es vor ſo viele aufgewendete Muͤhe und Koſten, eine ſehr ſchlechte Vergeltung.
Und geſetzt, wir erhielten eine, zwey oder mehr ertra ſchoͤne gefuͤlte Sorten, wuͤrden ſie wohl von den teutſchen Liebhabern bezahlet werden?
Jch glaube es nicht.
Warum?
Weil ſie nicht aus Holland, oder von andern fremden Orten gekommen.
Wolte man aber dennoch die Erziehung der Hyacinthen aus den Samen vornehmen, ſo iſt leicht zu erachten, daß es damit eben ſo beſchaffen als wie mit den Tulipanen.
Wenn es naſſe und kalte Jahre gibt, ſo bringen die Hyacinthen wenig, auch wohl gar keinen Samen hervor, denn er verlanget zu ſeiner Reifung gute und ſchoͤne Witterung; von den gefuͤlten aber, hat man keinen Samen zu hoffen.
Der Same wird gemeiniglich im Julius reif, welchen man mit den Stengeln, wenn ſie gelbe geworden, abſchneidet, und an einen luͤftigen Ort leget.
Doch iſt hierbey zu merken, daß ſich diejenigen, welche Samen haben wollen, ihre Zwiebeln ſchwaͤchen.
Es iſt beſſer, wenn man keinen Samen verlanget, und die Stengel nach der Flor, wenn es ſcheinet daß die Blaͤtter gelbe werden wollen, abſchneidet.
Wenn der Same in ſeinen Huͤlſen trocken geworden, ſo ſiehet er ſchwarz und glaͤnzend aus, wie die Koͤrner des Amaranthi bacciferi.
Die Erde, wo man dieſen Samen hin ſaͤen wil, wird eben ſo zubereitet, wie oben gedacht worden.
Man brauchet hiezu ein kleines Bette, welches alſo muß gerechnet werden, daß es in der Mitten etwas hoͤher bleibet, damit der Regen zu beyden Seiten abfallen kan.
Zu Ende des Octobers ſaͤet man den Samen, und bedecket ſolchen einen Zol hoch mit Erde.
Es muß aber das Bette mit Bretern eingefaſſet, und gegen die Mittags-Seite einen Schuh hoͤher ſeyn, damit man ſolches bey kalter und ſehr naſſer Witterung zudecken und verwahren kan.
Auf das Fruͤh-Jahr, wenn keine Froͤſte mehr zu befuͤrchten, ſo oͤfne man das Bette.
Alsdenn iſt hoͤchſt noͤthig das hervorkommende Unkraut auszujaͤten, und das Bette beſtaͤndig vom Graſe reine zu halten.
Bey dieſer Wartung kan man es drey bis vier Jahr bewenden, und die jungen Zwiebeln immer an einem Orte ſtehen laſſen.
Nach verfloſſenen Jahren, hebe man dieſe Zwiebeln heraus, und verſetze ſie vier bis fuͤnf Zol weit von einander.
Jm uͤbrigen verfahre man mit den Zwiebeln wie oben weitlaͤuftig iſt gehandelt worden.
§. 20.
Von Tulipanen.
Warum hier abermal davon gehandelt werde?
Der geehrte Leſer wundere ſich nicht, daß ich die Cultur der Tulipanen hier wieder beſchreibe, da ich albereit im erſten Theile des Land- und Garten-Schatzes p. 218. bey der andern Auflage einen Anhang davon beygefuͤget.
Es geſchahe dieſes zu einer Zeit, da ich noch nicht willens war, von den Blumen-Gewaͤchſen dem Publico etwas mitzutheilen.
Nachdem ich aber von vielen Garten-Liebhabern bin erſuchet worden, nach meiner Erfahrung auch von den Blumen etwas heraus zu geben, ſo habe ich ſolches bis zu gegenwaͤrtigen ſechſten Theile verſparen wollen.
Da ich nun die Tulipane als eine der vornehmſten Blumen nicht uͤbergehen kan; Gleichwohl aber obige Abhandlung nicht vor hinlaͤnglich und volſtaͤndig genung halte; ſo habe das uͤbrige, was dort noch fehlet hier nachholen wollen.
§. 21.
Wenn ich die faſt unzaͤhligen Sorten der Tulipanen (Tulipa flore ſimplici & pleno, Stiſſer Botanica curioſa) alhier benennen wolte, ſo wuͤrde ich in der That eben eine ſo unnuͤtze und vergebliche Arbeit verrichten, wie ein ungenanter Autor in ſeinem neuen Engliſchen Garten-Buche gethan, welches in der Großiſchen Handlung in Leipzig 1753 heraus gekommen, und neun Bogen ſtark iſt, deſſen Jnhalt groͤſtentheils aus bloſen leeren Namen beſtehet, welche man in unzehligen Buͤchern, und zwar weit beſſer und volſtaͤndiger antrift.
Von der Vietheit ihrer Sorten, und deren Namen.
Gewiß, es muß ein rechter Englaͤnder ſeyn, der dieſes Buch verfertiget oder vielmehr zuſammen geſtopfelt hat.
Man kan es leicht daraus abnehmen, weil er ſein Engliſches Garten-Buch mit der geringen Arbeit der Teutſchen ſowohl bereichert, wie aus den Materien von der Fermentation und Eindaͤmpfung der Samen, desgleichen wie viel Jahre die Samen zum Aufgehen gut bleiben zu ſehen iſt, alwo mein Name noch dazu falſch angefuͤhret und davor Reinhardt geſetzet worden.
Wer ein Liebhaber von dergleichen abentheuerlichen Namen iſt, der kan in den Hollaͤndiſchen, Hamburgiſchen und Altonaiſchen Verzeichniſſen ſich umſehen.
Es iſt aber dabey zu merken daß die praͤchtigſten Namen welche die Blumiſten denen Tulipanen beygeleget haben; vielmahlen die ſchlechteſten Sorten hervor bringen.
§. 22.
Die Tulipanen werden in drey Claſſen eingetheilet.
Die Blumiſten, und ſonderlich die Hollaͤnder, theilen die Tulipanen in ihren Verzeichniſſen wegen ihrer unterſchiedlichen Flor in drey Claſſen:
Die erſte ſind die ſehr zeitigen, die ihre Blumen zuerſt hervor bringen, und von welchen eben nicht ſonderlich viel zu halten, weil ſie mehrentheils kleine kurze Stengel haben, und keine ſonderliche Schoͤnheit beſitzen.
Die andere Claſſe iſt die beſte Flor, welche man mit groͤſten Vergnuͤgen wegen ihrer vielerley und unzaͤhligen Farben und Zeichnungen betrachten, und bewundern muß.
Die dritte Claſſe welche von den Blumiſten angegeben wird, ſind die langſam bluͤhenden, und lauft es mehrentheils damit auf eine Verfuͤhrung hinaus, um das Geld deſto eher an ſich zu locken.
Denn die langſame Flor geſchiehet zufaͤlliger Weiſe.
Entweder es iſt die Tulpen-Zwiebel zu tief, oder zu flach geſetzet worden, oder die Zwiebeln ſind kraͤnklich oder ſchwach geweſen, haben ſich aber doch bey guter Witterung wiederum erholet, und endlich ihre Blumen hervorgebracht.
Wenn aber dergleichen Zwiebeln ihre Vollkommenheit erlangen, ſo werden ſie eben zu der Zeit wie die andern ihre Blumen hervor bringen.
§. 23.
Von der Erde, welche die Tulpen verlangen, habe ich albereit im erſten Theile des Land- u. Garten-Schatzes das noͤthige angemerket.
Von der Erde welche den Tulpen zutraͤglich iſt.
Und eben darauf komt es hauptſaͤchlich an:
denn wenn man ſich mit der Duͤngung nicht vorſiehet, oder die Zwiebeln in eine Erde bringet, wo vorher vieler Miſt gelegen, von welchen ſich die Miſt-Lacke oder Pfuͤtze in das Land hinein gezogen, oder wo etwan der Urin von Menſchen hingekommen, ſo iſt es gewiß um die Tulpen-Zwiebeln geſchehen.
§. 24.
Ehe die Tulpen im Fruͤh Jahre anfangen zu bluͤhen, muß man darzwiſchen die Erde etwas auflockern, und von allen Unkraute reinigen, welches ſonſten einen Uebelſtand verurſachet.
Tulipanen- Blumen duͤrfen nicht abgebrochen, und muͤſſen vom Unkraute gereiniget werden.
Es darf auch ein Blumen-Liebhaber nicht geſtatten, das die Tulpen in ihrer erſten und beſten Flor von unverſtaͤndigen Leuten abgebrochen werden.
Denn da in ſolcher Zeit die Zwiebeln in beſten Wachſen und zunehmen ſind, ſo iſt leicht zu erachten, daß ſie durch ſolches fruͤhzeitige Abbrechen in ihrem Wachsthum verhindert werden, und folglich kleine bleiben muͤſſen.
Hiervon koͤnnen die Urſachen im dritten Theile des Land- u. Garten-Schatzes p. 120. und im vierten Theile p. 67. nachgeleſen werden.
§. 25.
Von der Vermehrung der Tulpen durch die junge Brut.
Wir haben zweyerley Wege die Tulpen zu vermehren, einer iſt leichte, der andere aber muͤhſam.
Die Erſte und leichteſte Vermehrung geſchiehet durch die angewachſenen kleinen Neben-Zwiebeln, welche ſich bey den Ausheben an den groſſen Mutter-Zwiebeln, befinden.
Die kleineſten, welche kaum einer Erbſen groß ſind, muß man ſorgfaͤltig aufheben und bis zur Verpflanzungs-Zeit auf ein Bette alleine, wiewohl nicht weit von einander verſetzen;
Jm zweiten oder dritten Jahre bringen ſie hernach ihre Blumen, da ſie dann mit eben derjenigen Numer muͤſſen gezeichnet werden, von welcher ſie abgeloͤſet worden.
Man hat um deſtomehr Urſache dergleichen junge Brut wohl zu Rathe zu halten, da zuweilen einige angenehme Sorten zuruͤck gehen und wohl gar verderben, welche alsdenn von dergleichen jungen Brut wiederum muͤſſen erſetzet werden.
Es iſt daher nicht zu billigen, wenn einige Liebhaber dergleichen junge Zwiebeln, ſogleich umſonſt verlangen, eben als wenn nichts daran gelegen ſey, und als wenn der Beſitzer ſo einfaͤltig waͤre, daß er nicht auch verſtuͤnde, wie ſolche junge Brut zu gebrauchen.
Teutſch zu ſagen, es lauft auf eine groſſe Unhoͤfligkeit und Niedertraͤchtigkeit hinaus, wenn man zwar ein Blumen-Liebhaber ſeyn, aber kein Geld anwenden, und ſein Vergnuͤgen nur auf andere Leute Unkoſten befoͤrdern wil.
§. 26.
Zu welcher Zeit die Zwiebeln aus der Erde ſollen gehoben werden, habe ich albereit im erſten Theile p. 220. angemerket, auch alda gemeldet, wenn ſie wiederum in die Erde zu bringen ſind.
Wenn die Zwiebeln auszuheben und wieder zu ſetzen.
Bie Blumiſten pflegen gemeiniglich einerley Sorten in einer Reihe nach einander zu pflanzen, welches auch am beſten iſt.
Und wenn ſie mit einer Sorte zu Ende ſind, ſo bezeichnen ſie ſolche mit eben der Numer, welche in ihrem Verzeichniſſe befindlich iſt, damit ſie hernach bey dem Ausheben, die Sorten fein ordentlich wieder zuſammen legen koͤnnen.
§. 27.
Daß die Erziehung von Samen ſehr muͤhſam iſt, muß ich ſelbſten geſtehen, indem man ſich fuͤnf bis ſechs Jahr damit beſchaͤftigen muß, ehe man eine Blume zu ſehen bekomt.
Und eben dieſes ſchrecket manchen Blumen-Liebhaber ab, dieſelbe vorzunehmen.
Die Erziehung der Tulpen aus den Samen?
Es iſt gewiß, daß dergleichen Cultur in unſeren Landen eben ſo wohl, als in Holland, moͤglich zu machen; nur daß uns Teutſchen, wenn wir etwas beſonderes heraus bringen, nimmermehr die Muͤhe bezahlen wird.
Jedoch ein Blumen-Liebhaber muß eben nicht bey dieſer Erziehung ſo wohl auf die Belohnung, als auf die Luſt und das Vergnuͤgen ſehen.
Wer noch jung iſt, und Luſt darzu hat, der kan durch dieſen Weg, nach und nach, ohne viel Geld anzuwenden, zu ſchoͤnen Blumen gelangen, und vor ſeine Muͤhe das groͤſte Vergnuͤgen erhalten, wie ich denn einige kenne, welche die ſchoͤnſten Blumen aus dem Samen hervorgebracht haben.
§. 28.
Wie der Same erzogen wird?
Obgleich in vielen Garten-Buͤchern der Rath gegeben wird, daß man zum Samenziehen die Columbinfaͤrbigen Blumen erwehlen ſolte, ſo bin ich doch hierinnen anderer Meinung, und wil vielmehr anrathen, daß man zum wenigſten zehen auserleſene Sorten, in der Flor hierzu auszeichnen und bemerken ſolle.
Dieſe Zwiebeln, werden allein geleget, und hernach in ein beſonderes Bette, im Septemper, oder October, einen guten Zol tiefer als es ſich ſonſt gebuͤhret, geſetzet, damit ſich die Feuchtigkeit, und der Nahrungs-Saft deſto beſſer in den Stengel und Samen-Kloͤppel ziehen koͤnne.
Denn, wenn ſie zu flach, und nicht tiefer als die andern Zwiebeln ſtehen, ſo welken ihre Stengel und das Laub ſehr zeitig, und werden gelbe, bringen auch nicht leicht volkommenen Samen.
Es duͤrfen auch die Blumen, von welchen man Samen haben wil, niemalen in ihrer Flor mit Tuͤchern bedecket werden, daß ſie laͤnger bluͤhen ſollen, ſondern, ſie muͤſſen beſtaͤndig in freyer Luft und Sonne ſtehen bleiben, ſonſten wuͤrde man gewiß keinen volkommenen Samen davon erhalten.
Die platten und breiten Samen-Koͤrner, welche dem Paſtinat-Samen faſt aͤhnlich ſehen; aber doch etwas dicker und volkommener ſind, liegen in den dreyen Faͤchern des Samen-Kloͤppels ſo genau auf einander, daß ſie, vor ihrer Reifung, ſich eher in Stuͤcken brechen, als aus einander nehmen laſſen.
Wenn aber die Samen-Capſeln gelbe, und reif geworden, und ſich oben etwas von einander thun, ſo laſſen ſich die Samen-Koͤrner hernach ganz willig von einander abſondern.
Und wenn ſie dieſes noch nicht thun, ſo iſt es ein Zeichen, daß der Same nicht recht zeitig iſt, welches man auch bey Unterſuchung der Koͤrner, daran, wenn kein Mark darinnen zu finden iſt, gar leicht erkennen kan.
Wenn man dergleichen Samen zur Ausſaat haben wil, ſo iſt es am beſten gethan, wenn man die Kolpen ſamt den darinnen befindlichen Samen, an einen trockenen doch luͤftigen Ort, bis zur Zeit des Ausſaͤens hinleget.
Auf ſolche Art wird der Same viel beſſer erhalten, als wenn er heraus genommen wird.
Denn die Luft wuͤrde ſonſt gewiß, binnen der Zeit ehe er geſaͤet wuͤrde, den Mark zu ſehr austroknen, oder die darinnen befindliche wenige Feuchtigkeit hinweg nehmen.
Man hat aber auch nicht Urſache, allen Samen zur Ausſaat aus den Capſeln zu nehmen, ſondern nur von einer Sorte ſo viel als von der andern; doch hat ſich hierinnen ein jeder nach ſeinem zubereiteten Bette, ob es groß oder kleine iſt zu richten.
§. 29.
Zu welcher Zeit der Same ſol geſaͤet werden?
Der Same wird auf eben dergleichen zubereitete Erde und Bette, wie die Tulipanen ordentlich verlangen, im September geſaͤet, und zwar alſo, daß die platten Koͤrner nicht ſo dicke auf einander zu liegen kommen.
Man harket ſolche hernach unter, oder ſiebet einen Zol hoch mit Sand untermiſchet, und zubereitete Erde oben darauf, wovon ich oben eines und das andere angemerket habe.
Hierbey laͤſſet man es bewenden, und das Bette bleibet den Herbſt und Winter hindurch alſo ſtehen.
§. 30.
Von der Wartung der aufgegangenen jungen Zwiebelein.
Wenn der Same mit ſeinen ſubtilen Blaͤtterchen im Fruͤh-Jahre, welches gemeiniglich im April geſchiehet, hervor ſtachelt, ſo hat man genau darauf zu ſehen, daß man das Unkraut, wenn es noch ſehr klein iſt, zeitig hinweg ſchaffe.
Denn wenn man es zu groß wachſen lieſſe, ſo wuͤrden mit dem Unkraute die Keimen und aufgegangenen Zwiebelchen heraus geriſſen werden.
Jſt das Unkraut ausgejaͤtet worden, ſo wird oben auf das Bette etwas wenige Erde geworfen, oder nach Gutbefinden, darauf geſiebet.
Dieſe Zwiebelchen muͤſſen zwey Jahr unveraͤnderlich im Bette ſtehen bleiben.
Und wenn im zweyten Jahre die Blaͤtter verwelket ſind, ſo bringet man abermal zwey Zol hoch Erde darauf, und laͤſt ſie, wie ſchon erinnert worden, noch ein Jahr ſtehen.
Wenn man den Garten-Buͤchern, als Heinrich Heſſens, und noch anderer, folgen ſolte, welche vorgeben, daß man die Zwiebelchen, wenn ihr Laub gelbe geworden, im erſten Jahre aus der Erde nehmen, und abtrocknen ſolte, ſo waͤre es ein groſſer Fehler.
Dieſe ſubtilen, und annoch ſehr zarten Zwiebelchen, wuͤrden gewiß dergeſtalt zuſammen welken und verdorren, daß ſie hernach zum Keimen und ferneren Wachsthum untuͤchtig ſeyn wuͤrden.
Jm dritten Jahre, hebet man dieſe Zwiebelchen, wenn ihre Blaͤtter gelbe geworden, fein behutſam aus der Erde heraus, da ſie dann einer Erbſen groß ſeyn werden, und leget ſie an einen luͤftigen Ort, in einer Kammer, wo die Sonne nicht darauf ſcheinen kan.
§. 31.
Dieſe junge Zwiebelchen werden wiederum in dasjenige Bette, wo ſie vorhero geſtanden, zwey Zol tief und zwey Zol weit von einander gepflanzet.
Doch iſt hierbey zu wiſſen, daß das Bette vorher einen Schuh tief muß rajolt, durchgeworfen, und wohl unter einander gemiſchet werden.
Wie die Zwiebeln in das Land zu bringen, u. wie dieſelben ferner bis zu ihrer Flor zu warten ſind?
Jm ſpaͤten Herbſte, wenn ſich die Erde niedergeſetzet, bringet man abermal zwey Zol hoch gute zubereitete Erde darauf, damit ſie vor den alzuſtarken Froͤſten geſichert ſeyn moͤgen.
Das vierte und fuͤnfte Jahr verfaͤhret man eben alſo, doch werden die Zwiebeln, nachdem ſich ſolche erſtaͤrket, nach Proportion ihrer Groͤſe, alle Jahr weiter von einander gepflanzet, bis ſie ihre Flor hervor bringen.
Finden ſich alsdenn ſolche Sorten darunter, welche angenehm ſind, ſo muß man dieſelben ſorgfaͤltig zeichnen und aufheben.
Die Geringen, von welchen man keine Hofnung hat, daß ſie ſich verbeſſern moͤchten, hebet man alſobald in ihrer Flor heraus, und ſchmeiſet ſolche hinweg, damit ſie nicht die Schoͤnheit der andern verringen:
und dieſes iſt das ganze Geheimniß, womit ſich einige ſo groß machen.
§. 32.
Von der Damen- Bret-Blume.
Von der Damen- oder Bretſpiel-Blume Kywitz-Eye (Eritillaria præcox variegata.
C. B. P.) finde ich uͤber zwanzig Sorten welche aber alle einerley Wartung haben wollen.
Sie werden um deswillen Bretſpiel-Blumen genennet, weil ſich an ihren Blaͤttern viereckiichte Abtheilungen von zweyerley Couleuren befinden.
Jhre runde, gruͤne, glaͤnzende Stengel, haben ſieben bis acht laͤnglichte ſchmale Blaͤtter, und bringen in der Hoͤhe zwey oder auf das mehreſte drey Blumen, welche aus ſechs Blaͤttern beſtehen, und nach der Erde zuhaͤngen, hervor.
Jhre Zwiebeln haben keine Schalen, ſondern ſind glat und nackend, weßhalber man ſolche nicht lange, wenn ſie ausgehoben worden, auſſer der Erde darf liegen laſſen.
Am beſten iſt es gethan, wenn die Zwiebeln wenige Tage gelegen und abgetrocknet, daß man ſolche in trockenen Sand bis zur Verſetzung einſcharret, und darinnen ſo lange aufhebet, bis man ſie verſetzen wil.
Die Aushebung der Zwiebeln darf nicht eher geſchehen, bis ihre gruͤne Blaͤtter gelbe geworden, und verwelket ſind.
Wenn das Bette mit eben ſolcher Erde und auf gleiche Weiſe, wie zu den Hyacinthen zubereitet worden, ſo werden ſie mit andern Blumen- Zwiebeln vier Zol tief, und vier Zol weit voneinander geſetzet, und koͤnnen drey Jahr nach einander, ohne daß man ſie wie andere Blumen-Zwiebeln aushebet, ſtehen bleiben.
Nach verfloſſener Zeit muß man abermal ein friſches Bette anlegen, und ſolche wie albereit gemeldet, darein pflanzen.
Auf dieſe Art werden ſie ſich ſtark vermehren.
Wer aber dieſelben alle Jahr herausnehmen wolte, der wuͤrde die Zwiebeln ſchwaͤchen, auch kleine und kraͤnkliche Blumen hiervon zu hoffen haben, und endlich gar darum kommen.
Noͤthig iſt es auch, daß ein ſolches Bette mit Bretern eingefaſſet, und nach der Mittagslage zu hoͤher gemachet werde, damit man Laͤden und Breter darauf legen, und ſolches vor alzuvielen Regen, Schnee und Froſte verwahren koͤnne.
Es muß auch alle Jahr die Erde im Herbſte mit einen Haͤcklein aufgelockert werden, wobey man ſich aber in Acht zu nehmen, daß man nicht zu tief damit komme, weil ſonſt die Zwiebeln dadurch Schaden nehmen moͤchten.
Es thut auch den Zwiebeln eine gute Huͤlfe, und befoͤrdert die Groͤſſe der Blumen, wenn recht verfaulter Miſt darauf geleget, und mit unter die Erde gebracht wird.
Das Bette muß man auch beſtaͤndig von Unkraute reine halten.
Obgleich einige dieſe Blumen hier zu Lande von Samen, welcher bey uns ſelten reif wird, erziehen wollen, ſo halte es doch der Muͤhe nicht werth, eine Anweiſung hierzu zu geben, indem man dergleichen Zwiebeln um einen ſo wohlfeilen Preiß haben kan, daß ſich es nicht der Muͤhe verlohnet, ſich einige Jahre damit zu bemuͤhen.
Es gehet auch mit dieſer Erziehung ſehr langſam her, indem ſie unter vier Jahren nicht leicht Blumen bringen werden.
§. 33.
Vom Tuͤrkiſchen Bunde, oder Gold-Wurzel.
Unter den Zwiebel-Gewaͤchſen iſt auch der Tuͤrkiſche Bund, oder Gold-Wurzel, (Lilium Martagon & Aſphodelus Offic.
Lilium intortum, ſeu ſylveſtre, Dod.) nicht zu verachten.
Jn den Hamburgiſchen Verzeichniſſen werden zwar dreyzehen, und in Bernhard.
Valentini Kraͤuter-Buche acht und zwanzig Sorten deſſelben angetroffen.
Es ſind mir aber noch zur Zeit von ſolchen nicht mehr denn fuͤnfe bekant: als die zinnoberfarbige, gelbe, weiſſe, pfirſig- und purpurfarbige, welche insgeſamt auf ihren krummen Blaͤttern mit Puncten beſpraͤnget ſind.
Die letztere Sorte wird, in den nahe bey unſerer Stadt gelegenen Steiger Walde, und bey dem groſſen Hoſpital-Dorfe Haynichen, in unzehliger Vielheil angetroffen.
Die gelben ſchupichten Zwiebeln aller dieſer Sorten, nehmen mit einer guten Garten-Erde vorlieb, und verlangen lieber einen ſchattigen als an der Sonne gelegenen Ort, koͤnnen auch die allerſtaͤrkſten Froͤſte ausſtehen, und erfrieren niemalen.
Man laͤſt die Zwiebeln vier bis fuͤnf Jahr, ehe ſie ausgehoben werden, an einem Orte ſtehen, alwo ſie ſich durch ihre Neben-Zwiebeln ſtark vermehren.
Nach Verflieſung ſolcher Jahre, hebet man ſie aus der Erde, laͤſt ſie wenige Tage abtrocknen, alsdenn theilet man ſie von einander, und verſetzet ſie wiederum ſechs Zol tief, und eben ſo weit, von einander, mitten auf die umgegrabenen und zubereiteten Rabatten, und zwar an einen Ort, wo die Sonne des Tages nur einige Stunden hinſcheinen kan.
Fals man dieſe Zwiebeln nicht bald verſetzen koͤnte, und der Garten-Grund noch nicht zurechte gemachet, und zubereitet waͤre, ſo muß man ſie ſo lange in die Erde, oder aber in Sand ſcharren und damit bedecken, alwo ſie friſch und gut bleiben.
Ueberhaupt merke man, daß alle ſchupichte Zwiebeln uͤber drey bis vier Tage nicht auſſer der Erde duͤrfen gelaſſen werden, indem ſie ſonſt zuſammen welken, welches ihnen ſchaͤdlich iſt.
Wenn man dergleichen Zwiebeln alle Jahr wie die Tulipanen und andere Zwiebel-Gewaͤchſe ausheben wolte, ſo wuͤrde man ſich gewiß nach und nach nicht alleine um die Flor, ſondern auch um die Zwiebeln bringen.
§. 34.
Von weiſſen Lilien.
Die weiſſen Lilien (Lilium album) ſind zwar ſehr gemein und bekannt; doch machen ſie mit ihrer Flor ein ſchoͤnes Anſehen in einen Garten.
Wenn man bey Abend-Zeit nach der Sonnen Untergang im Garten ſpatzieren gehet, ſo geben ſie in freyer Luft einen ſehr angenehmen Geruch von ſich.
Wenn man aber eine Blume abbricht, und daran riechet, ſo iſt der Geruch derſelben unangenehm und wiedrig.
Jn Anſehung der Vermehrung, Verpflanzung und Wartung kommen ſie in allen Stuͤcken mit den in vorhergehenden §. beſchriebenen Martagon uͤberein, und waͤre alſo vergebens was bereits geſaget worden, alhier zu wiederholen.
Nur iſt der Unterſchied hierbey zu merken, daß dieſe Zwiebeln mitten auf die Rabatten einen guten halben Schuh tief, und ſechs bis zwoͤlf Schuh weit von einander, nach eines jeden Gefallen, gepflanzet werden.
Einige pflanzen auch zwey bis drey Zwiebeln in ein Loch.
Sie erfrieren eben ſo wenig als das Martagon.
Daß dieſe Blumen einen beſſern Geruch bekommen ſolten, wie D. Joh. Siegm.
Eltzholtz, in ſeinem Garten-Bau p. 54. im II. Buch im IV. Capitel meldet, wenn man ſie bey Roſen-Stoͤcke pflanzete: ferner, daß die Zwiebeln gelbe Blumen hervor bringen wuͤrden, wenn man ſie mit Safran-Waſſer oft wuͤrde begieſen, ſolches hat keinen Grund, und iſt bey den gemachten Proben, unrichtig und falſch befunden worden.
§. 35.
Was die Kayſer-Kronen, (Corona imperialis, Dod.) betrift, ſo beziehe ich mich auf die zwey vorhergehenden Paragraphos, indem ſie, in Anſehung der Vermehrung und Verpflanzung eben die Cultur, wie das Martogon, und die weiſſen Lilien verlangen.
Von den Kayſer- Kronen.
Es giebt zum wenigſten dreyzehen Sorten derſelben, welche, wenn ſie in einen Garten nach der Symmetrie gepflanzet werden, ein trefliches Anſehen machen, weil ihre Blumen, wie kleine Gloͤcklein, um den Stengel herum unterwaͤrts hangen, und gleichſam eine Krone vorſtellen.
Wenn man ein ſolches Gloͤcklein abbricht, hinein ſiehet, und inwendig betrachtet, ſo wird man unten an den Blaͤttern weiſſe glaͤnzende Puncte oder Flecken gewahr, welche ſich wie Diamanten praͤſentiren.
Oben uͤber dieſen herab hangenden Blumen, befinden ſich viele Blaͤtter beyſammen, welche ebenermaſſen dem groſen Stengel eine nicht geringe Zierde geben.
Die Zwiebeln ſind weiß, und unten mit Faſern verſehen.
Der Geruch derſelben iſt garſtig- und ſehr empfindlich.
Sie vermehren ſich ebenfals durch ihre Neben-Zwiebeln.
Der neuankommende hollaͤndiſche Gaͤrtner, hat in ſeiner Beſchreibung von Blumen-Zwiebeln pag. 77. von dieſen Zwiebeln ganz falſch angegeben, daß ſie aus vielen Schupen zuſammen geſetzet waͤren.
Entweder es iſt dieſes ein greulicher Druckfehler oder der Auctor muß dieſe Zwiebeln nicht kennen und gar nicht unterſuchet haben.
Bey der Kayſer-Krone mit verguͤldeten und verſilberten Blaͤttern, (Corona imperialis folio vario Tournef.) habe ich einigemal angemerket, daß ſie, wenn man ſie uͤber vier Jahr an einem Orte ſtehen laͤſt, aus ihrer Art gehen und ihre Neben-Zwiebeln, ſich mit ihren Blaͤttern in die gruͤne und gemeine Sorte veraͤndern.
Um deßwillen thut man am beſten, wenn ſie alle drey Jahr ausgehoben und verſetzt werden.
Die Aushebung der Zwiebeln darf nicht eher vorgenommen werden, als bis die Stengel welk und gelbe geworden ſind, welches gemeiniglich zu Ende des Julius geſchiehet.
Solche laͤnger in der Erde zu laſſen, iſt nicht rathſam, ſonſt ſetzen die Zwiebeln wiederum friſche Faſern an.
Die ausgehobenen Zwiebeln verwahret man ſo lange an einem ſchattigen Orte im Hauſe, oder ſcharret ſie in die Erde, bis man ſie im Auguſt wiederum einen guten halben Schuh tief in das Land pflanzet.
§. 36.
Endlich wil ich auch von den Tuberoſen, ſo wohl einfachen als gefuͤlten (Hyacinthus Tuberoſus Indicus, flore ſimplici & pleno) etwas gedenken, weil es eine Blume iſt, welche von vielen geliebet, und ihres angenehmen Geruches halber, in die Stuben geſetzet wird.
Von den Tube roſen.
Wie ſie bedeſchaffen?
Beyde Sorten treiben einen Stengel zwey bis drey Schuh hoch, an welchen ſich einzelne, ſchmale, gruͤne, ſpitzige Blaͤtter befinden.
Jn der Hoͤhe bringen ſie viele weiſſe Blumen hervor, welche aber, wo ihre Blumen-Knoͤpfe ſich ſchlieſſen, etwas roͤthlich ſind.
Sie bluͤhen niemalen zu gleicher Zeit auf, ſondern nach und nach, und koͤnnen vierzehn Tage bis drey Wochen in ihrer Flor laͤnger erhalten werden, wenn man ſie in ein luͤftiges Zimmer ſtellet.
Ein groſes Zimmer erfuͤllen ſie mit einem angenehmen Geruche; iſt es aber klein, ſo wird endlich derſelbe zu ſtark, daß ihn nicht alle wohl vertragen koͤnnen.
§. 37.
Die tragbaren Zwiebeln zu uͤberkommen, wird es am beſten gethan ſeyn, wenn man ſie alle Jahr von fremden Orten verſchreibet, indem ſie im Einkauf ſehr wohlfeil ſind.
Wenn man hundert Stuͤck kommen laͤſt, ſo wird eine in die andere nicht hoͤher denn vier, fuͤnf, bis ſechs Pfennige zu ſtehen kommen.
Wie man zum Tuberoſen-Zwiebeln gelangen ſol.
An jeder tragbahren Zwiebel befinden ſich gemeiniglich fuͤnf ſechs bis ſieben junge Zwiebeln.
Wenn ſich ſolche willig abloͤſen, ſo nimmt man ſie herunter, ſetzet vier fuͤnf bis ſechs derſelben zur Vermehrung in einer Scherben, und bringet ſie auf ein warmes Miſt-Bette unter die Fenſter, ſonderlich wenn es noch kalte Naͤchte und Reifen giebt.
Sind aber dieſe voͤllig vorbey, ſo koͤnnen die Fenſter gaͤnzlich hinweg gethan werden.
Man begieſet ſie unterweilen, jedoch nicht zu uͤberfluͤſſig.
Wenn dieſe kleine Brut ausgenommen, und auf dem Bette recht reif und trocken geworden, und das darauf folgende Jahr noch einmal alſo gepflanzet und in Obacht genommen werden, ſo erſtaͤrken ſie ſich, daß ſie im dritten Jahre tragbar werden.
Es iſt wahr, daß die Vermehrung dieſer Zwiebeln auf ſolche Art in unzehlicher Vielheit geſchehen kan; doch muß man ſich zwey bis drey Jahr damit beſchaͤftigen, ehe ſie tragbar werden, und eben um der vielen Bemuͤhung willen, thut ein Blumen-Liebhaber faſt beſſer, ſolche zu verſchreiben.
Man hat ſich aber dennoch bey dem Einkauf in Acht zu nehmen, daß man die Zwiebeln nicht ſo zeitig, als im Januar, ſondern zu Ende des Februars kommen laͤſſet.
Denn es kan gar leicht bey dieſer Jahres Zeit geſchehen, daß ſie bey der ſich ereignenden groſſen Kaͤlte unterwegens erfrieren koͤnnen.
Wenn man ſie uͤberkommt, muͤſſen ſie im angreifen feſte und hart ſeyn.
Wenn dieſes aber nicht iſt, und dieſelben weich ſind, ſo iſt es eine Anzeige, daß ſie vom Froſte Schaden gelitten haben.
Es iſt auch die Untuͤchtigkeit einer Zwiebel folgender maſſen zu erkennen:
Wenn man unten bey der Wurzel mit einem Meſſer ein klein wenig Schale abnimt, und den Ort nicht weiß, ſondern etwas grau befindet, ſo iſt ſie krank, und der Faͤulniß unterworfen.
Daher muß man ſolche nicht in die Scherben, ſondern in ein warmes Miſt- Bette ſetzen, ob ſie ſich wiederum erholen moͤchten.
§. 38.
Hierzu wird ein Theil gute durchſiebete Garten-Erde, ein Theil zwey bis drey Jahr gelegener Rinder-Miſt, und drittens ein Theil Sand erfordert, welche einigemal wohl unter einander gemenget werden.
Von der hierzu dienlichen Erde.
Dieſe zubereitete Erde kan ſo wohl auf die Miſt-Bette, als auch in die Scherben, worein man die Zwiebeln pflanzen wil, gebracht werden.
Es wil mir aber durchaus nicht gefallen, wenn einige in ihren Garten-Buͤchern anrathen, daß man drey Jahr gelegenen Menſchen-Koth in die Gefaͤſe einlegen ſolte, indem hierdurch die Blumen um ein merkliches vergroͤſſert wuͤrden.
Denn es iſt aus der Erfahrung bekant, daß der Menſchen-Koth allen Gewaͤchſen gefaͤhrlich, und eine Faͤulniß verurſachet, wie viel mehr wuͤrde es nicht an den Tuberoſen-Zwiebeln geſchehen koͤnnen.
Siehe hievon den zweyten Theil im Land- und Garten-Schatze p. 37.
Was wuͤrde nicht uͤber dieſes in einer Wohnſtube vor ein uͤbler Geruch entſtehen, wenn Blumen-Liebhaber, welche keine Miſt-Bette haben, die Scherben mit den eingepflanzten Zwiebeln anfaͤnglich in die warmen Stuben bringen wolten.
Kurz, der Rinder-Miſt, wenn er drey Jahr gelegen, iſt hierzu am beſten zu gebrauchen, und hinlaͤnglich dieſen Zwiebeln genugſame Nahrung zu geben.
§. 39.
Wie und wenn die Verpflanzung geſchehen ſol.
Wenn man ſich dienliche Zwiebeln ausgeſuchet, ſo werden dieſelben zu Anfange des Februars zum Theil in Scherben geſetzet, alſo daß die Zwiebeln in etwas oder der vierte Theil an- noch auſſer der Erde zu ſehen iſt.
Wenn ſie zu tief mit Erde bedeckt werden, ſo wachſen ſie nicht gerne hervor, ſind auch der Faͤulnis unterworfen.
Wenn alſo die Zwiebeln gehoͤriger maſſen in die Scherben oder Miſt-Bette geſetzet worden, ſo muͤſſen ſie mit temperirten Waſſer, welches mit etwas warmen vermiſchet worden, begoſſen werden.
Anfaͤnglich brauchen ſie wenig Waſſer, wenn ſie aber in ihre Stengel treiben, und in ihrer Bluͤthe ſtehen, koͤnnen ſie das Begieſen oͤfterer leiden.
Man hat auch nicht Urſache dieſe Zwiebeln auf einmal zu ſetzen, ſondern es kan nach und nach geſchehen, damit man eine Flor nach der andern genieſen moͤge.
Jch habe vorher geſaget, daß das Einſetzen der Zwiebeln zu Anfange des Februars geſchehen ſolle.
Das anderemal waͤre es zu Ende des Merzes und das drittemal zu Anfange des Mayes vorzunehmen.
Durch dieſes wiederholte Einſetzen wird man den Sommer hindurch bis in den ſpaͤten Herbſt ihrer wohlriechenden Blumen genieſſen koͤnnen.
Unter allen Zwiebel-Gewaͤchſen wird wohl nicht leicht eins gefunden werden, welchen die Waͤrme mehr zu ſtatten koͤmt, als dieſe.
Je eher ſie ſolcher genieſſen, deſto eher fangen ſie an zu wachſen und zu treiben.
Wenn alſo vorgeſchriebener maſſen die Zwiebeln geſetzet worden, ſo werden die Scherben in das Miſt-Bette bis oben an den Rand geſtellet, oder wer dergleichen nicht hat, der bringet ſolche in die warme Stube, unter die Baͤnke.
Bey dieſer Wartung wird man binnen einer Zeit von vierzehn Tagen erfahren, daß ſie, wenn anders die Zwiebeln gut ſind, anfangen zu treiben.
Wenn der May herbey geruͤcket, ſo nimt man die Scherben aus dem Miſt-Bette, und ſtellet ſie an die Mittags-Lage, alwo ſie den ganzen Tag der Sonne genieſen koͤnnen.
Wenn die eingepflanzten Zwiebeln, ihre Stengel einen Schuh hoch getrieben, ſo muͤſſen ſolche mit darneben geſtekten Staͤblein verſehen werden, doch alſo, daß man die Zwiebeln, durch das Einſtecken derſelben, nicht beſchaͤdige.
Die in die Hoͤhe gewachſene Tuberoſen.
Stengel muß man entweder mit Pinſen oder Linden-Paſt, jedoch nicht zu feſte anheften, damit ſie im Treiben nicht dadurch gehindert werden.
Wenn ſich ihre Blumen aufthun, ſo ſtellet man die Scherben unter ein Dach, damit ſie, wenn ein Regen koͤmt, nicht verderben.
Wenn ſie vor Regen-Wetter, wie auch vor groſſer Sonnen-Waͤrme bewahret werden, ſo bleiben ſie, wie oben geſaget worden, eine geraume Zeit laͤnger in ihrer ſchoͤnſten Flor.
§. 40.
Wie ſie nach ihrer Flor ſollen ge wartet werden?
Haben die Tuberoſen ihre Dienſte gethan, und die Bluͤten verwelken, ſo ſchneidet man den Stengel ganz nahe an der Erde ab, ſtellet den Scherben gegen Mittag, allwo es nicht darauf regnen kan, oder leget ihn auf die Seite, damit alle Feuchtigkeit heraus gehe.
Wenn ſie eine Zeit, von vierzehn Tagen, alſo gelegen haben, ſo hebet man die Zwiebeln aus der Erde, reiniget ſie von den daran befindlichen Unrathe, und verwahret ſie in einem Zimmer den Winter hindurch, alwo die ſtarken Froͤſte nicht eindringen koͤnnen, ſo lange bis die Zeit der Verſetzung wiederum herbey koͤmt.
Doch habe ich ſie auch den Winter uͤber in den ausgetrockneten Scherben in der Erde ſtehen laſſen, und auf das angehende Fruͤh-Jahr heraus gehoben, die Wurzeln beſchnitten und gereiniget, und alſobald verpflanzet.
Es verſtehet ſich aber von ſelbſt, daß dieſe Scherben mit ihren Zwiebeln ebenfals in ein Gewaͤchs-Haus oder Zimmer, wo es trocken iſt, und in welchen es nicht frieret, geſtellet werden muͤſſen.
Das ſechſte Capitel.
Von einigen ſchaͤdlichen Thieren und Ungeziefer.
§.
1. Von Maulwuͤrffen.
Es hat ein gelehrter Haus-Wirth, in den Leipziger-Sammlungen p. 650 des dritten Bandes, eine Aufgabe von den Maulwuͤrffen eingeſendet, welche ich um derjenigen Leſer willen, welche dieſe Sammlung nicht haben, zum Theil alhier mit einruͤcken wil.
Es lautet dieſelbe alſo:
Gruͤndliche Erinner- und Aufmunterung an die Herren Naturkuͤndiger und andere Garten-Liebhaber, auf Erfindung bewaͤhrter Mittel gegen den Maulwurf bedacht zu ſeyn, oder die bereits erfundenen bekannt zu machen.
Hiervon wird eine vollkommene Beſchreibung verlanget.
”Hierbey komt es nun nach meiner wenigen Einſicht auf folgendes an:
„1)
Wird erfordert eine natuͤrliche Geſchichte dieſes Thierleins, ſo wohl uͤberhaupt, als inſonderheit.
„2)
Eine anatomiſche Erkenntniß von dem Gebaͤude und Gliedmaſen deſſelben.
Hierauf folget
„3) eine Nachricht von ſeiner Fortpflanzung.
„4) Wohnung und Anfenthalt, ſonderlich im Winter.
„5) Bewegung im Werfen, ſowohl als Reiten, und Verhalten unter und uͤber der Erde, nach Unterſcheid der Jahres Zeiten.
„6) Nahrung.
„7) Geſundheit.
„8) Krankheiten und
„9) Arzeneyen.
„10)
Von Dingen die ihm ein Gift, oder auch ſonſt zuwider ſind.
„11)
Von ſeinen Feinden, und dem Ungemach, dem es unterworfen.
„12)
Von ſeinem Tode.
„13)
Von ſeinem Nutzen, der, ob er ſchon eigentlich zu unſerer Abſicht nicht gehoͤret, doch nicht zu verſaͤumen iſt.
Und endlich
„14) von den Mitteln, ſelbige entweder abzuhalten, oder zu fangen, oder zu vertreiben, oder gar in einen eingeſchloſſenen Garten zu vertilgen, ohne die Blumen-Zwiebeln, Knollen, Pflanzen, u. ſ. w. insgeſamt, oder einen Theil derſelben zu beſchaͤdigen, u. der Zierlichkeit, dem Wohlſtande und noͤthigen Sauberkeit, ſonderlich in Blumen- und Luſt-Gaͤrten, etwas zu entziehen, u. ſ. f. Jch kan nicht leugnen, daß dieſes ziemlich viel, und faſt Unmoͤglichkeiten gefordert heiſſe.
Allein, gleichwie der menſchliche Fleiß gar groſſe Dinge herfuͤrzubringen gewuſt hat, die man ohne dem fuͤr ganz widerſinniſch, ja fuͤr ſchlechterdings unmoͤglich gehalten; alſo zweifele nicht, es werde auch hierinnen nicht an Liebhabern fehlen, welche dermaleinſten dieſes noͤthige und nuͤtzliche Stuͤck der Natur-Lehre dem Nechſten zum beſten, in ein helleres Licht zu ſetzen, ſich bemuͤhen werden.
Worzu ihnen denn, nebſt guter Gelegenheit, viele Gedult und Gluͤck in ihren Verſuchen, von Herzen auwuͤnſche.
§. 2.
Es iſt wahr, was der Herr Auctor ſelbſt geſteht, daß er ziemlich viel, und faſt Unmoͤglichkeiten gefordert habe.
Und ich bekenne gar gerne, daß ich mich nicht im Stande befinde alle dieſe Puncte, und zwar volſtaͤndig, zu beantworten.
Solche ſcheinet unmoͤglich zu ſeyn.
Allein dieſes ſol mich doch nicht abhalten eines und das andere, ſo weit ſich meine Erfahrung erſtrecket, von den Maulwuͤrfen zu handeln, und beſonders das noͤthigſte und nuͤtzlichſte Stuͤck, nemlich die Vertilgung derſelben recht zu zeigen.
Wer hierinnen mehrere Wiſſenſchaft erlanget, der wird ergebenſt gebeten, ſolche dem Publico ebenfals mitzutheilen, wovor ich, und alle Garten- und Acker- Verſtaͤndige verbunden ſeyn werden.
§.
3.
Ob ich mich nun gleich auf eine ordentliche natuͤrliche Geſchichte der Maulwuͤrfe, und auf eine anatomiſche Beſchreibung ihres Leibes und der Theile und Gliedmaſſen deſſelben nicht einlaſſen kan, ſo wil ich dannoch etwas weniges hiervon voraus ſetzen.
Von der Beſchafferheit ihres Leibes und ihrer Glieder.
Wie der weiſe Schoͤpfer allen Thieren einen ſolchen Leib, und ſolche Gliedmaſen gegeben, durch welche ſie, die ihrer Natur gemaͤſen Bewegungen, bequem machen, und ihre Speiſe und Raub ſuchen, und fangen koͤnnen:
ſo muß man oben dieſes an den Maulwuͤrfen bewundern.
Weil die Regenwuͤrmer ihre vornehmſte, und wie ich glaube, ihre einzege ordentliche Nahrung ſind, welche ſie durch hin- und herwuͤhlen unter der Erde aufſuchen, ſo iſt auch der ganze Bau ihres Leibes und ihrer Glieder ſo eingerichtet daß ſie dieſes leicht bewerkſtelligen koͤnnen.
Sie haden eine kleine ſpitzige Schnautze, oder Ruͤſſel, und ſehr zarte und ſpitzige Zaͤhnlein, mit welchen ſie nicht ſonderlich beiſſen koͤnnen, und man kan ſie, wenn man ihrer habhaft werden kan, ohne einzige Furcht, mit den Haͤnden fangen.
Wenn man ſich nur ein wenig in Acht nimt, daß man ihnen nicht mit den Fingern an die Schnautze koͤmt, und nicht gar zu ſicher mit ihnen ſpielet, ſo koͤnnen ſie einem mit Beiſſen nichts anhaben.
Sie verrichten das Wuͤhlen nicht mit Huͤlfe der Zaͤhne, wie die Hamſter und Maͤuſe, welche bey ihrem Wuͤhlen meiſtentheils die Erde mit den Zaͤhnen los beiſſen, und hernach erſt mit den Pfoten heraus ſcharren.
Der Augenſchein giebt es auch alſobald, daß die Schuautzen und Zaͤhne der Maulwuͤrfe zu dieſer Arbeit viel zu klein und zart ſeyn.
Jhr zugeſpitzter Ruͤſſel aber, iſt zu ihrem Wuͤhlen ungemein bequem, denn mit demſelben koͤnnen ſie ſich, beſonders in lockerem Grunde und Boden, wie ein Keil in die Erde hinein dringen, und ſolche hernach uͤber ſich in die Hoͤhe heben.
Beſonders aber, verdienen ihre Pfoten aufmerkſam betrachtet zu werden.
Es ſind dieſelben ganz kurz, damit ſie bequem durch ihre engen Hoͤlen und Gaͤnge kriechen und lauffen koͤnnen.
Sie ſind aber dabey ſehr muſculoͤs und ſtark, und zum Wuͤhlen ungemein eingerichtet.
Denn die Foͤrder-Pfoten oder Tatzen ſind ganz breit, haben fuͤnf Grallen, woran ſich lange Naͤgel befinden, und ſind faſt wie eine kleine flache Hand mit fuͤnf Fingern anzuſehen.
Jhre Gelenke ſind ſo beſchaffen, daß ihre Bewegung mehr auswarts zu beyden Seiten als unterwarts gehet.
Mit dieſen breiten, und mit Naͤgeln verſehenen Tatzen, koͤnnen ſie nicht nur die Erde los kratzen, ſondern auch heraus ſcharren, oder dieſelbe in lockern Boden, zu beyden Seiten treiben, und ſich Luft machen, daß ſie ſich, vermoͤge ihres Ruͤſſels, und ihrer ſtaͤmmigen Fuͤſſe, durch die Erde hindurch dringen, und ſolche durchreiten koͤnnen.
Es wiſſen auch die Maulwuͤrfe ihre Forder- Tatzen ſehr wohl zum Schwimmen zu gebrauchen indem ſie damit ungemein und ſehr geſchwinde rudern koͤnnen.
Jch habe ſie auf dieſe Art, nicht nur in den dreyen Brunnen-Gaͤrten, uͤber die Brunnen-Kreß- Klingern, oder andere kleine Baͤchlein, ſondern auch vielmal uͤber den Gehra-Fluß, und uͤber unſern Stadt-Graben ſchwimmen ſehen, welche ziemlich breit ſind.
Weil die Maulwuͤrfe ihren Aufenthalt unter der Erde haben, und ihre Nahrung daſelbſt im Finſtern ſuchen, folglich auch ordentlich keines Geſichtes benoͤthiget ſind, auſſer wenn ſie, welches ſelten geſchiehet, aus ihren Loͤchern ein wenig heraus gehen; ſo hat ihnen die Natur auch ſehr kleine Augen gegeben, welche nicht viel groͤſſer ſind als ein Mohnen-Koͤrnlein, aber doch am gehoͤrigen Orte ſtehen, auch mit Augenliedern verſehen ſind, und in allen Stuͤcken die ordentliche Structur eines Auges haben.
Aber eben daher, weil ſie ſehr kleine Augen haben, iſt es gekommen, daß ſie ſo wohl in den aͤlter als neuern Zeiten, von vielen vor blind ſind gehalten worden.
Und von eben dieſer falſchen Meinung, daß die Maulwuͤrfe blind waͤren, ſind auch allerhand Sprichwoͤrter, Fabeln und Sinnbilder hergekommen.
Es hat auch Jacobus Thomaſius ein beſonder Tractaͤtlein zwey Bogen ſtark, von dem wiedergefundenen Geſichte der ſonſt blinden Maulwuͤrfe geſchrieben, welches aus dem Lateiniſchen ins Teutſche uͤberſetzet iſt.
Desgleichen hat Chr. Fr. Paulini in ſeiner Langen Weile p. 49. das Geſicht der Maulwuͤrfe zu retten geſuchet, und deutlich bewieſen daß ſie Augen haben.
Allein, man brauchet dieſes zu erkennen gar keine ſonderliche Beweisgruͤnde.
Der bloſe Augenſchein iſt hinlaͤnglich alſobald davon uͤberzeuget zu werden.
Es ſitzen dieſelben zwar in dem rauchen Felle etwas verdecket, daß man, beſonders bey todten Maulwuͤrfen, ſolche nicht alſobald erblicket; wenn man aber etwas aufmerkſam iſt, und die Haͤrlein des Felles, welche ſich uͤber den Augen zuſammen ſchlieſſen, aus einander blaͤſet, ſo kan man ſie auf das deutlichſte erkennen.
Bey lebendigen Maulwuͤrfen, wenn man ſie in der Hand haͤlt, habe ich wahrgenommen, daß ſie die, um die Aeuglein herum ſtehenden und zuſammenſchlieſſenden Haare von ſelbſt auseinander thun, die Augenlieder oͤfnen, und ſich recht umſehen, daß man ihnen ohne Muͤhe in ihre ofnen Augen hinein ſchauen kan.
Ja, ich habe bey jungen und annoch nackenden Maulwuͤrfen ſchon die Augen wahrgenommen.
Jch ſahe anfaͤnglich an ihren Koͤpfen, an demjenigen Orte, wo die Augen ſtehen ſolten, zwey blaue Flecklein, denn die Augenlieder waren ihnen noch verſchloſſen, wie es mit den Thieren, welche blind gebohren werden, in den erſten Tagen ordentlich beſchaffen iſt.
Jch nahm daher eine Nadel, hub mit derſelben die Augenlieder auf, und da wurde ich deutlich gewahr, daß ſie eben wie andere Thiere, ihre glaͤnzenden Aeuglein hatten.
Ja, es haben die Maulwuͤrfe nicht nur ordentliche Augen, ſondern, ſie wiſſen ſie auch gar ſehr wohl zu brauchen, wenn ſie ſich zuweilen aus ihren Loͤchern und Fahrten hervor machen.
Jch habe unzehlig vielmal geſehen, daß ſie, wenn ſie uͤber das Waſſer geſchwommen, die am andern Ufer befindlichen Loͤcher, ſo eigentlich gefunden und getroffen haben, daß ich mich daruͤber verwundern muͤſſen.
Wenn ſie noch jung ſind, ſo haͤlt ſich das Gehecke mehrentheils zuſammen, kriechen zuweilen aus ihren Fahrten heraus, auf das Land, laufen die Creutz und die Quere hinter einander her, und ſpielen mit einander, wie die jungen Hunde zu thun pflegen.
Aus dieſen allen erhellet, daß ſie ſo wohl, wie andere Thiere, mit ihren, ob zwar kleinen Augen, ſehen koͤnnen.
Denn, wenn ſie blind waͤren, ſo wuͤrden ſie weder im Schwimmen ihre Loͤcher eigentlich treffen, noch auch im Spielen einander, ſo behend verfolgen koͤnnen.
Diejenigen, welche ſolches ihrem Geruche beymeſſen wollen, haben hierzu keinen Grund, wie unten §. 9. mit mehrern erhellen wird.
§.
4.
Von ihrem ordentlichen Auffenthalte und Neſtern.
Was die Neſter, oder den ordentlichen Aufenthalt der Maulwuͤrfe betrift, ſo erwehlen ſie ſich hierzu allezeit einen Ort in der Erde, wo ſie, wenn ſie gehecket, mit ihren Jungen warm und trocken ſitzen koͤnnen.
Jm Jahr 1747. in der Helfte des Merzes, ließ ich durch meine Tageloͤhner in den dreyen Brunnen-Gaͤrten, einen groſen alten Birn-Baum ausrotten.
Bey Umwerfung des Stammes, wurde ich unter den Wurzeln deſſelben, drey Schuh tief in der Erde, mitten in dem Loche, duͤrres und weiches Gras, und viele Baum-Blaͤtter gewahr.
Jch nahm mein Spaniſch-Rohr, und trieb damit die Blaͤtter und das Heu aus einander.
Jch dachte anfaͤnglich, es wuͤrde ein Waſſer-Maus-Neſt ſeyn, indem wir am ſelbigem Orte ſehr damit geplaget ſind ſolche auch ihre Neſter auf gleiche Art zu machen pflegen.
Allein ich fand unter dieſem Geniſte ſuͤnf junge annoch nackende und lebendige Maulwuͤrſe, welche ich alſobald ins Garten-Haus in die warme Stube bringen lies, alwo ich ihre an- noch verſchloſſene Aeuglein, wie in dem vorhergehenden Paragrapho gedacht, unterſuchete.
Sie bauen ihre Neſter auch unter groſſe Miſthauffen, unter welchen meine Tageloͤhner, ſolche oͤfters gefunden haben.
Denn vor meinen in den Dreyen-Brunnen gelegenen Gaͤrten, befinden ſich beſtaͤndig groſſe Hauffen Kuͤh-Miſt, welcher ein auch wohl zwey Jahr daſelbſt liegen, und faſt zu Erde werden muß, ehe er zu Duͤngung der Brunnen-Kreſſe kan gebrauchet werden.
Und eben, weil dieſe Hauffen ſo lange liegen, ſo reteriren ſie ſich darunter, und hecken unter denenſelben, indem ſie mit ihren Jungen alda warm liegen.
Ferner trift man ihre Neſter auch an unter den allergroͤſten aufgeworſenen Huͤgeln oder Hauffen, welche ſie im ſpaͤtem Herbſte, und bey angehender Winterzeit verſertigen, welche anderthalb Schuh hoch, und wohl drittehalb Schuh im Diameter breit ſind.
Dieſe groſen Huͤgel werfen ſie eben deswegen auf, damit ſie unter denenſelben in ihren Neſtern vor der eindringenden Kaͤlte und vielen Naͤſſe ſicher ſeyn moͤgen.
Man koͤnte aber hierbey denken, der Maulwurf kan ja in die Tiefe wuͤhlen, wenn ihm die Kaͤlte zu nahe koͤmt.
Es iſt wahr, in trockenem Grunde und Boden, und wo ſie vor dem Waſſer ſicher ſind, pflegen ſie ſolches auch zu thun; Allein in unſeren Gaͤrten, wo ſich zwiſchen der Laͤnderey Waſſer befindet, desgleichen auf feuchten und ſumpfigen Wieſen muͤſſen ſie es wohl unterlaſſen, ihre Neſter in die Tiefe zu machen.
§.
5.
Von ihrer Vermehrung.
Es vermehren ſich die Maulwuͤrfe eben nicht alzuſehr, indem ſie nur in dem Fruͤh-Jahre, im Merze und Aprille hecken.
Zu andern Jahres- Zeiten wird man keine Neſter mit Jungen finden.
Ordentlich haben ſie fuͤnf Junge.
Doch, wenn ſie zum erſtenmal hecken, bringen ſie deren auch nur dreye oder viere hervor.
Daß ſie nicht wie die Maͤuſe auch den Sommer uͤber hecken, iſt daraus leicht abzunehmen, weil man zu ſolcher Jahres-Zeit keine Neſter mehr mit Jungen findet, auch auſer den erſten Gehecken keine jungen Maulwuͤrfe auf dem Lande weder ſpuͤret noch faͤngt.
Denn dieſe halten ſich anfaͤnglich zuſammen, und fangen im May, und ſo fort an zu reiten, ſind auch an ihren flachen und kleinen Furchen deutlich zu erkennen.
Wenn alſo die Maulwuͤrfe den Sommer uͤber mit Hecken fortfuͤhren, ſo wuͤrde man bis in den ſpaͤten Herbſt, die Jungen, auf dem Lande hin und her reitenden Maulwuͤrfe gewahr werden, welches aber nicht iſt.
§.
6.
Obgleich die Maulwuͤrfe, wie ausgemacht und bekant iſt, keine Erdgewaͤchſe freſſen, ſondern ſich nur von Regenwuͤrmern naͤhren, welche ihnen eine hoͤchſt angenehme Speiſe ſind; ſo verurſachen ſie dennoch durch Aufſuchung ſolcher Wuͤrmer in Gaͤrten, Feldern und auf den Wieſen an den Fruͤchten und Graſe groſen Schaden.
Von ihrer Nahrung.
Diejenigen jungen Fruͤchte und Gewaͤchſe welche ſie im Reiten in die Hoͤhe heben, loswuͤhlen, oder unterminiren, muͤſſen von der Sonnen- Waͤrme verdorren, und was von ihren aufgeworfenen Huͤgeln uͤberſchuͤttet wird, muß unter der Erde erſticken und verderben.
Sie wuͤhlen am liebſten in den beſten und fruchtbareſten Erdboden, und laufen von weiten nach ſolchen, theils weil ihnen ihre Arbeit darinnen leicht von ſtatten gehet, theils weil ſie daſelbſt ihre Nahrung am erſten finden, indem ſich die Regenwuͤrmer in einen guten geduͤngten Lande am ſtaͤrkſten vermehren und aufhalten.
Wenn man auf einen Maulwurf lauret, ſo ſiehet man zuweilen augenſcheinlich, wie die Regenwuͤrmer, wenn ſie die Bewegung deſſelben in der Erde merken, zu entfliehen ſuchen, und heraus kriechen; wie aber dennoch der Maulwurf, wenn er einen ſolchen Wurm einmal verſpuͤret, alſobald hinter ihm drein iſt, die Erde aufſtoͤſſet, und denſelben noch erhaſchet und wieder hinein ziehet.
Wie begierig und artig dieſe Thiere die Regenwuͤrmer freſſen, habe ich als ein Knabe folgendermaſſen obſerviret:
Jch band einen Maulwurf mit einem Hinterbeine feſte an ein Band, und hieng denſelben oben an einen in die Erde geſteckten Pfahl an die Sonne.
Zu einer andern Zeit aber, als ich abermal einen gefangen, und nicht gleich ein Baͤndgen bey der Hand hatte, ſpaltete ich nur einen in der Erde und an der Sonne ſtehenden Pfahl oben ein wenig mit dem Meſſer, und klemmete den Schwanz deſſelben darzwiſchen.
Beydemal lies ich ſie ohngefehr anderthalb Stunden zappeln, welches ſie an einen hin, und zwar ſo ſtark thun, daß der Pfahl, wenn er nicht gar zu ſtark iſt, anfaͤngt zu wackeln.
Ob man nun gleich haͤtte glauben ſollen, daß ein ſolcher Maulwurf ſich bald todt gezappelt, und vor Angſt und Schmerzen nicht wuͤrde freſſen koͤnnen, ſo haben ſie dennoch, wenn ich ihnen einen Regenwurm vor die Schnautze gehalten, ſolchen mit groͤſter Begierde und Behaͤndigkeit zu ſich genommen und verzehret.
Es iſt in der That ſehr artig anzuſehen, wie ſie dieſes letztere ſo reinlich und kuͤnſtlich verrichten.
Sie faſſen, nemlich den Wurm, mit den zweyen Forder-Tatzen an, halten die zwey forderſten Zehe beyder Tatzen alſo gegen einander zuſammen, daß mitten ein Loͤchlein bleibet, und ziehen den Wurm mit ihren Ruͤſſel hindurch, druͤcken auch denſelben zuweilen mit den uͤbrigen Zehen oder Krallen, daß er ſich im Durchziehen recht dehnen muß, bis zuletzt der Koth und Unreinigkeit unten voͤllig herausgegangen, und das gereinigte und durchſichtige Fleiſch nach und nach verzehret worden.
Wenn man eines lebendigen Maulwurfes habhaft geworden, und dieſe Probe gerne damit machen wil, aber nicht gleich einen Regenwurm haben kan, ſo darf man nur einen Pfahl in die Erde ſchlagen, oder einen Wurzel-Spieß hinein treten, und ſolche hin und herbiegen, ſo werden dergleichen Wuͤrmer alſo bald hervor kriechen, wenn anders welche an ſolchem Orte vorhanden ſind.
Ob aber die Maulwuͤrfe nicht auch andere Wuͤrmer, welche ſie in der Erde finden, als Engerlinge, und dergleichen, freſſen, ſolches kan ich nicht ſagen, doch getraue es auch nicht zu leugnen, weil ich davon keine Erfahrung habe.
So viel aber iſt wohl kein Zweifel, daß ſie es aus Noth, in Ermangelung der Regenwuͤrmer thun werden, denn es ſind ſehr freſſige Thiere.
Wenn ihrer etliche in einem Topfe ſich fangen, wovon unten noch ſol gehandelt werden, ſo freſſen ſie vor Hunger einander ſelbſten auf.
Hier muß ich eine ſeltſame Erfahrung noch mit anfuͤhren, welche mir ohnlaͤngſt von einem glaubwuͤrdigen Freunde communiciret worden, und welche in folgenden beſtehetꝛ Als er nemlich uͤber eine Wieſe, bey einem benachbarten Dorfe gegangen, ſo haͤtte er in einem etwan vierzig Schritt weit vom Fußſteige befindlichen Graben etwas ganz aͤngſtlich ſchreyen hoͤren.
Anfaͤnglich habe er gemeinet es werde eine junge Katze ſeyn, welche ſich daher verlaufen, oder von den Leuten mit Fleiß heraus aufs Feld getragen und hingeworfen worden.
Weil er aber gleichwohl ſeiner Sache nicht recht gewiß geweſen, und ſich nicht voͤllig in dieſe Stimme und Geſchrey habe ſchicken koͤnnen, ſo ſey er hinzu gegangen, um zu ſehen, was es doch eigentlich ſeyn muͤſſe.
Als er herbey gekommen, ſo habe er den Graben, welcher ohngefehr drey Schuh tief, und unten hoͤchſtens einen Schuh breit geweſen, ohne Waſſer, aber mit etwas Gras bewachſen, gefunden.
Unten in dem Graſe habe er einen alten und ſehr groſen Maulwurf erblicket, welcher ſich mit einem faſt halbwaͤchſigen Gras-Froſche herum getummelt, ſolchen unter ſich gebracht, und, wenn derſelbe gezappelt, ihn mit den Forder-Tatzen gehalten, und recht geaͤngſtiget, daher derſelbe an einem hin ſo klaͤglich geſchrien.
Er bedaurete aber nur, daß er ſich hierbey uͤbereilet, und den Maulwurf zu bald tod geſchlagen, da er billig haͤtte das Ende dieſes Kampfes abwarten, und ſehen ſollen, ob der Maulwurf den Froſch toͤdten, und davon freſſen wuͤrde.
So viel ſagte er mir noch, daß der Froſch zwar, nachdem er Luft bekommen, wieder fortgehuͤpfet, aber er ſey doch in der Seite etwas blutritzig geweſen.
Aus dieſem letztern Umſtande, wie auch aus dem aͤngſtlichen Geſchrey des Froſches, ſcheinet as allerdings wahrſcheinlich, daß der Maulwurf nicht mit jenem habe geſpielet, ſondern ihn nach dem Leben getrachtet, und zu freſſen geſuchet, nur daß ihm ſolcher zu wichtig geweſen, daher er ihn nicht gleich habe bezwingen koͤnnen.
Es laͤſt ſich doch aber ſchlieſſen, wenn der Froſch noch ganz kleine geweſen waͤre, daß der Maulwurf gar bald mit demſelben wuͤrde fertig geworden ſeyn.
Und vielleicht fangen ſie alſo die kleinen Froͤſche in den langen Graſe der Wieſen und Gaͤrten, und freſſen dieſelben ohne daß man es gewahr wird.
Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo iſt doch gewiß und ausgemacht, daß dieſe Thiere die Pflanzen, Wurzeln, oder andere Erdgewaͤchſe nicht angehen.
Mithin fallen alle diejenigen Mittel hinweg, wozu dergleichen Dinge genommen werden.
Jch wil nur eines ſolchen falſchen Mittels gedenken, welches ich, in dem getreuen Oeconomo, ſo An. 1716 in Leipzig gedruckt worden, p. 49. gefunden.
Daſelbſt wird unter andern angegeben:
Die beſte Toͤdtung dieſer Thiere waͤre, wenn man Zucker.
Wurzeln mit angeſchmierten Kraͤhen- Augen, wodurch auch die Garten-Maͤuſe getoͤdtet wuͤrden, in die Loͤcher braͤchte.
Wenn beſagter Verfaſſer gewuſt haͤtte, daß die Maulwuͤrfe keine Erdgewaͤchſe freſſen, ſo wuͤrde er dieſes Mittel gewiß nicht angegeben haben.
Jch kan aus genugſamer Erfahrung behaupten, daß die Maulwuͤrfe in meinen Zucker-Wurzel-Betten nicht allein oͤfters viele Furchen gemachet, ſondern auch Huͤgel unter und neben den Stoͤcken aufgeworfen.
Jch habe aber dennoch niemalen gefunden, daß ſie nur ein einzig Wuͤrzelchen zerſtuͤmmelt, vielweniger angefreſſen haͤtten.
Und folglich iſt das Anſchmieren der Kraͤhen-Augen zu Toͤdtung der Maulwuͤrfe vergebens.
§.
7.
Von dem Wuͤhlen der Maulwuͤrfe.
Die Maulwuͤrfe verrichten ihre Arbeit oder das Wuͤhlen auf zweyerley Art. Entweder ſie ſuchen die Regen-Wuͤrmer in der Oberflaͤche der Erde, und machen ihre Fahrten auf dem Lande hin und wieder.
Oder wenn ſie einen Regenwurm in der Tiefe des Erdbodens ſpuͤren, welches ſie theils am Geruche, theils an dem Loche welches der Wurm gemachet, merken koͤnnen, ſo wuͤhlen ſie ſolchem Loche nach, ſchaffen die untere Erde in die Hoͤhe, und ſtoſen ſolche durch eine gemachte Oefnung heraus, damit ſie in der Tiefe Raum bekommen, und den allda befindlichen Wurm herausholen koͤnnen, und eben hieraus entſtehen ihre Huͤgel.
Dieſes iſt auch die Urſache, daß ſie bey kalter Witterung, oder in groſſer Hitze, da ſich die Regen- Wuͤrmer in die Tiefe begeben, nicht mehr ſo ſtark in der Oberflaͤche wuͤhlen, ſondern mehrentheils Huͤgel machen, welches ſie auch ſogar mitten im Winter, und unter dem Schnee, wenn gleich der Erdboden ziemlich hart gefroren iſt, nicht unterlaſſen.
Jhre Haupt-Fahrten und ordentliche Gaͤnge ſind ſehr glat, und alſo zurechte gemachet, daß ihnen nichts im Wege iſt, damit ſie darinnen in einer Geſchwindigkeit auf- und ablaufen koͤnnen, welches ſie ſowol vorwaͤrts als hinterwaͤrts verrichten.
Aus dieſen Haupt Gaͤngen, machen ſie hernach hier und dahin ihre Nebengaͤnge, in welcher ſie ihre Nahrung ſuchen, welche aber niemalen ſo glat ſind als jene.
Wenn man ihre Furchen und Gaͤnge betrachtet, ſo wird man an denenſelben hier und da Loͤcher und Oefnungen gewahr, welche hieraus auf den Erdboden gehen.
Dieſe entſtehen daher:
Wenn nemlich ein Regen-Wurm welcher nicht alzu tief ſtecket, die Bewegung des Maulwurfes ſpuͤhret, und, um zu entſliehen, aus der Erde heraus kriechet, ſo koͤmt zuweilen der Maulwurf mit dem Kopfe aus ſeiner Furche hervor.
Kan er den Wurm erreichen, ſo zerret er ſolchen alſobald in ſein Loch; iſt ihm aber dieſes nicht moͤglich, weil derſelbe von ſolchem Orte weg gekrochen, ſo gehet er in einer Behendigkeit wieder zuruͤcke, in ſeine Fahrt, welches ich vielmal mit meinen Augen geſehen habe.
Daß die Maulwuͤrfe bey ihren Wuͤhlen gewiſſe Stunden halten ſollen, iſt grund falſch.
Jch habe zwiſchen den angegebenen Stunden ſehr viele gefangen, und auch beſtaͤndig wahrgenommen, daß ſie bald zu dieſer, bald zu einer andern Zeit gewuͤhlet.
Doch iſt es gewiß, daß ſie am liebſten des Nachts ihrer Nahrung nachgehen, und ihre Huͤgel und Gaͤnge zurechte machen.
Denn wenn man im Sommer fruͤhmorgens 3. Uhr im Garten koͤmt, ſo haben ſie dieſe Arbeit ſchon verrichtet.
Es kan ſeyn, daß ſie ſich um deswillen die Nacht zu Nutze machen, weil in derſelben in den Gaͤrten alles ſtille iſt; doch ſchein et mir glaublicher zu ſeyn, daß ſie deswegen des Nachts ſo ſtark wuͤhlen, weil die Regen-Wuͤrmer bey der Nacht- Zeit, ſich aus ihren Loͤchern hervor machen, und ſich nach der Oberflaͤche der Erde zu begeben, ſo daß man ſie zur Sommers-Zeit bey fruͤher Morgen-Daͤmmerung, ſowohl auf den Raſen, als auf dem Lande in groſſer Menge findet.
Wenn ſie aber das Wuͤhlen am hellen Tage verrichten, ſo iſt dieß gewiß die Urſache, weil ſie der Hunger darzu antreibet.
Jnzwiſchen beweiſen ſich die Maulwuͤrfe bey ihrem Wuͤhlen ſehr ſchlau und behend.
Wenn ſie ein Geraͤuſche und Getoͤſe hoͤren, ſo lauſen ſie alſobald nach ihrer Haupt-Fahrt zu.
Ja wenn ſie auch nur die allergeringſte Erſchuͤtterung der Erde merken, ſo hoͤren ſie alſobald auf zu wuͤhlen.
Zuweilen unterlaſſen ſie ſolches auch, wenn man ihnen aufpaſſet, ob man gleich alle Vorſichtigkeit und Behutſamkeit dabey brauchet.
Und dieſes wollen einige ihrem ſcharfen Geruche beymeſſen, durch welchen ſie ihrem Nachſteller merketen.
Daher geben ſie vor, man muͤſſe ſich, wenn man auf ſie lauren, oder ſelbige unter dem Wuͤhlen fangen wolte, alſo ſtellen, daß einem die Luft gerade ins Geſichte gehe, und folglich allen Geruch wegwarts treibe.
Alle in ich habe dieſes Angeben nicht gegruͤndet befunden, und vielmehr aus der Erfahrung gelernet, daß man ſeine Stellung, wenn der Maulwurf im Wuͤhlen eben begriffen iſt, alſo nehmen muͤſſe, wie es in der Geſchwindigkeit ſich ſchicken wil, denn ſie wuͤhlen meiſtens nicht lange an einem hin, und ſtoſſen oft nur ein einzig mal auf, daher muß man hierbey ſo behend ſeyn, als es nur moͤglich iſt.
Jch verſichere, daß ich ſehr viele unter dem Aufwerfen gefangen, ob mir gleich der Wind in den Ruͤcken, und folglich nach dem Maulwurfe zu gegangen.
Die Urſache aber, warum die Maulwuͤrfe das Wuͤhlen unterlaſſen, wenn man ſich ihnen naͤhert, iſt entweder, weil ſie von dem Herzugehen eine Erſchuͤtterung in der Erde merken, oder, welches noch gewiſſer iſt, weil ſie albereits ihr Wildpret gefangen.
Denn alsdenn bleiben ſie ein wenig zuruͤcke, und freſſen den erhaſchten Regen-Wurm.
Haben ſie ihren Hunger geſtillet, ſo unterlaſſen ſie das Wuͤhlen eine Zeit lang.
Sind ſie aber noch nicht ſat, oder der Hunger koͤmt ihnen von neuen an, ſo gehen ſie entweder, wieder an den vorigen Ort, wenn ſie daſelbſt noch mehr Wuͤrmer verſpuͤren, und wuͤhlen denenſelben nach, oder wenn keine Speiſe mehr daſelbſt vor ſie vorhanden, ſo begeben ſie ſich zur Aufſuchung ihrer Nahrung an einen andern Ort.
§. 8.
Fuͤhrrn ihre Jungen zum Wuͤhlen an.
Wenn die jungen Maulwuͤrfe ſo viel erwachſen, daß ſie ihre ſchwarzen Felchen bekommen haben, ſo nehmen die Alten ſolche mit ſich in ihre Gaͤnge und Fahrten, und geden ihnen von den gefundenen Regen-Wuͤrmern zu freſſen, wobey die Jungen zugleich zum Wuͤhlen und Aufwerfen gewoͤhnet werden.
Und eben von der jungen Brut werden im Fruͤh-Jahre die Laͤnder und Bette am aller aͤrgſten zugerichtet daß man zuweilen daruͤber erſtaunen muß.
Denn ſie wuͤhlen in den Tag hinein ohne noch recht zu wiſſen warum ſie ſolches thun, bis ſie ohngefehr ein kleines Regen-Wuͤrmchen erwiſchen.
Dieſe Anfuͤhrung der jungen Maulwuͤrfe geſchiehet gemeiniglich zu Anfange des Mayes bis zu Ende des Junius.
Nach Verflieſſung ſolcher Zeit gehet ein jeder vor ſich alleine, und ſuchet ſeine eigene Nahrung.
Alles dieſes habe ich bey dem Aufpaſſen gar eigentlich angemerket und geſehen, daß die Jungen den Alten die Regen-Wuͤrmer vor den Ruͤſſel hinweg genommen haben.
Einsmals habe ich auch zwey Junge und einen Alten welcher dieſelben anfuͤhrete mit einer breiten Hacke auf einmal aus der Erde heraus geholet.
§. 9.
Begeben ſich auf die Baͤume.
Wenn die Waſſer zuweilen ſehr auflaufen, und Wieſen, Gaͤrten und Aecker uͤberſchwemmen, wie wir hier 1753. den 14. December erfahren, ſo werden die Maulwuͤrfe durch das eindringende Waſſer genoͤthiget, ihre Neſter und Furchen zu verlaſſen.
Sie gehen daher alle heraus, und ſchwimmen mit groſer Behendigkeit an eine Anhoͤhe, wo ſie vor dem Waſſer ſicher ſind, oder reteriren ſich auf die Weiden und andere Baͤume, welche ſie in dieſer Angſt finden koͤnnen.
Beſonders dienen ihnen die alten und holen Weiden-Baͤume zu einer ſicheren Zuflucht, indem ſie in der inwendig befindlichen Erde allerhand Wuͤrmer zu ihrer hoͤchſtnothduͤrftigen Nahrurg finden, und ſich ſo lange dadurch erhalten koͤnnen, bis ſich das Waſſer wieder verlauſen und geſetzet hat.
Auf die Weiden, und andere alte Baͤume, welche eine zerſpaltene und aufgeriſſene Rinde haben, ſteigen ſie mit ſolcher Behendigkeit hinauf, daß man ſich daruͤber verwundern muß.
Aber bey glatten Baͤumen, als junge Erlen, u. dergl. komt ihnen das Hinaufſteigen ſehr ſauer an, denn, wenn ſie ein Fleck in die Hoͤhe ſind, ſo fallen ſie mehr als einmal wieder herunter in das Waſſer, fangen aber allezeit wieder von neuen an zu arbeiten, bis ſie ihren Zweck erreichet, und auf die Zelken gekommen, welches mit Luſt anzuſehen iſt.
Hieraus kan man recht deutlich ſehen, daß diejenigen irren, welche das Geſicht der Maulwuͤrfe leugnen, wie oben gedacht worden, und es ihrem Geruche zuſchreiben, wenn dieſelben ihre Loͤcher wieder treffen, auch auf dem Lande hinter einander her lauffen koͤnnen.
Denn da ſie bey Ueberſchwemmungen gerade nach den Baͤumen zu ſchwimmen, und dieſelben ſo eigentlich treffen, ſo folget ja, daß ſie ſolche ſehen koͤnnen.
Oder man muͤſte ebenfals behaupten, daß ſie dieſelben von ferne koͤnten riechen, welches aber ungereimt waͤre.
Jch erinnere mich hierbey, daß Thomaſius in dem oben angefuͤhrten Tractaͤtlein gedenket, daß Hermes von dem Maulwurf ſchreibe:
ſo bald derſelbe an die Sonne kaͤme, ſo kroͤche er nicht wieder in ſein Loch, ſondern ſterbe.
Allein da ſie nicht nur aus Noth, wie bey den Ueberſchmemmungen geſchiehet, ſondern auch zuweilen freywillig ſich ans Tages Licht begeben, und ſich eine Zeitlang auſer ihren Neſtern und Hoͤlen aufhalten, ohne davon zu ſterben, ſo ſiehet man, daß dieſes Vorgeben wider die offenbare Wahrheit ſey.
Ja, ich habe in meiner Jugend einigemal einen Maulwurf an ein Band gebunden, und faſt den ganzen Tag damit geſpielet, und ob ſie auch gleich die Sonne heftig beſchienen, ſo ſind ſie doch nicht eher geſtorben, bis ich ſie zu todte gemartert.
§. 10.
Von ihrer Geſundheit und Krankheiten.
Von ihrer Geſundheit und Krankheiten, desgleichen von denjenigen Dingen, welche ihnen zur Arzeney dienen, oder beſonders ein Gift ſind, kan ich, nach Verlangen der oben angefuͤhrten Aufgabe nichts ſagen, weil ich davon keine Erfahrung habe.
Auch ſind mir unter den Thieren keine beſondere und eigenthuͤmliche Feinde der Maulwuͤrfe bekannt, welche ihnen nachſtelleten, auſer daß einige Hunde und Katzen dieſelbigen angehen.
So viel aber iſt mir von ihrem Ungemach bekant, daß ſie mit den Floͤhen gar ſehr geplaget ſind.
So oft ich einen gefangen, ſonderlich in warmen Tagen, ſo habe ich gefunden, daß ſie, und zwar hauptſaͤchlich die Alten, vol ſolches Ungeziefers, und faſt noch voͤller als ein Hund geweſen ſind.
§. 11.
Wie alt die Maulwuͤrfe werden, laͤſt ſich zwar ſo eigentlich nicht ſagen, doch aber kan man ſchlieſſen, daß ſie ziemliche Jahre erreichen muͤſſen, weil ſie endlich ganz grau werden.
Von ihrem Alter.
Meine Gaͤrtner haben zuweilen einige gefangen, welche recht grau, auch einige ſo Erbsgelbe geweſen, und welche ſie weiß nennen.
Und von dieſen habe ich einen in die Weimariſche Kunſt- und Naturalien-Cammer gegeben: einer davon aber befindet ſich in dem Naturalien-Cabinet unſers Evangeliſchen Wayſenhauſes, welcher auch noch daſelbſt zu ſehen iſt.
Ob aber nicht der erſtere in ſo vielen Jahren von den Motten verzehret worden, davor wil ich nicht gut ſeyn.
§. 12.
Was den Nutzen der Maulwuͤrfe betrift, welchen ſie in der Arzeney haben ſollen, davor wil ich die Aerzte ſorgen laſſen, und den geehrten Leſer vorjetzo nur in Thiemens Kunſt- und Wunder-Buch verweiſen, alwo p. 173. hiervon eins und das andere zu finden iſt.
Von ihrem Nutzen.
Es wird auch p. 177. ein Unterricht gegeben, wie man die Maulwurfs-Fellgen bekommen, zurichten und gebrauchen ſol.
Man kan auch hievon nachſehen Andr- Glorez Haus- und Land-Bibliothec in Fol. 1. Theil p. 668.
Dieſes einzige wil ich nur gedenken, daß die zugerichteten Fellgen zu Ausfuͤtterung der Blaſeroͤhre ungemeine Dienſte thun.
Denn da hierdurch die Luft hinter der Kugel wohl zuſammen gehalten wird, die Haare auch ſehr glatt ſind, ſo giebt es einen geſchwinden und ſcharfen Schuß.
Es muß aber der Strich der Haare wohl beobachtet werden, daß man daß Vorder-Theil des Felles in dem Rohre, nach dem Mund-Stuͤcke, oder nach demjenigen Ende zubringe, wo man hinein blaͤſet.
§. 13.
Von der Vertilgung der Maulwuͤrfe uͤberhaupt.
Endlich muß ich nun auch von der Vertilgung der Maulwuͤrfe handeln.
Jch mache mich aber keinesweges anheiſchig, ein beſonderes Mittel, oder Kunſt-Stuͤck zu entdecken, wie man dieſelben voͤllig vertilgen koͤnne.
Denn ob ich wohl weiß, daß in den Garten- und Haushaltungs-Buͤchern dergleichen hin und wieder angegeben werden:
ſo iſt mir doch auch aus der Erfahrung bekannt, daß ſie falſch und betruͤglich ſind.
So wenig die Aerzte bisher ein Mittel, das leidige Podagra voͤllig zu vertreiben, haben erfinden koͤnnen, ſo unmoͤglich iſt es auch den Hauswirthen geweſen, ein allgemeines und bewaͤhrtes Mittel wider die Maulwuͤrfe ausfindig zu machen.
Es iſt kein anderer Rath, dieſe ſchaͤdlichen Thiere zu vertreiben, als daß man ihnen auflaure, und ſie nach und nach toͤdte, oder durch gute Fallen wegzufangen ſuche.
§. 14.
Dieſes aber zu bewerkſtelligen, iſt vor allen Dingen noͤthig, daß man ihee Paͤſſe, oder Hauptgaͤnge aufſuche, denn alda kan man ſie nicht nur bey dem Auflauren leichter, als anderswo erhaſchen, ſondern, es ſind auch die Haupt-Gaͤnge zu dem Gebrauch aller Fallen, ganz unentbehrlich.
Hat man die Paͤſſe vorher nicht recht gefunden, ſo iſt alle Muͤhe, und aller angewendete Fleiß vergebens.
Wie die Hauptgaͤnge der Maulwuͤrfe zu ſuchen.
Es werden aber ſolche folgendermaſſen geſuchet:
Wenn man am Ende eines Gartens, oder einer Wieſe, oder auch in einem Fußwege, eine gemachte Furche oder Fahrt merket, ſo trit man ſie mit dem Fuſſe nieder, oder druͤcket ſie mit der Hand zuſammen.
Wird dieſer etwan in einem Tage wiederum aufgewuͤhlet, oder durchritten, ſo machet man denſelben abermal zu.
Wenn hierauf das Aufwerfen, oder Hohlmachen von dem Maulwurfe zum drittenmal geſchiehet, ſo hat man den Paß deſſelben richtig gefunden.
Noch auf eine andere Art koͤnnen die Paͤſſe geſuchet werden, wenn man mit einem Spaten oder Grabeſcheite an einem Ende des Gartens oder Bettes, oder wo man es ſonſt vor rathſam erachtet, einen Stich tief Erde, die Quere hindurch, und zwar ſo breit als das Grabeſcheit iſt, aushebet, bey Seite wirſt, und die in den gemachten Graben befindliche lockere Erde gleich machet, und ein wenig niederdruͤcket.
Wuͤhlet der Maulwurf einigemal durch, nachdem man die Furche jedesmal wieder zugemacht gehabt, ſo hat man den Paß auch richtig gefunden.
Solches Paſſes bedienen ſich nicht nur die Alten, ſondern es gehet auch das ganze Gehecke hindurch, wuͤhlen und lauſen hin und wieder, und kehren endlich durch eben ſolchen Weg wieder in ihre Neſter zuruͤcke.
Wenn ſie ſich begatten, ſo ſtellen ſich auch wohl fremde ein, und gehen, um einander aufzuſuchen, mit durch einen ſolchen Haupt-Weg.
Von dieſen Haupt-Gaͤngen laſſen ſie ſich durchaus nicht abhalten, und wenn man ſolche zehenmal zumachet, ſo wuͤhlen ſie dieſelben auch eben ſo vielmal wieder auf.
Jn meiner Jugend habe ich einigemal dieſe Paͤſſe mit Steinen vermauret, damit ſie nicht in den Garten kommen ſollen, weil ich es damals nicht beſſer verſtund; allein ſie kehreten ſich im geringſten nicht daran, ſondern wuͤhleten eutweder neben, oder unter den Steinen hinweg, bis ſie wieder in ihre gemachte Gaͤnge kamen.
§. 15.
Wil man nun den Maulwuͤrfen in ihren entdekten Hauptgange auflauren, ſo kan ſolches am beſten auf folgende Art geſchehen:
Man eroͤfnet den Paß zwey und einen halben Schuh lang, und ſtreuet wiederum lockere Erde hinein, welche man mit der Hand fein gleich machet, und ein wenig, aber nicht foſte zuſammen druͤcket.
Wie man den Maulwuͤrfen in ſolchen Paͤſſen auflauren und ſie erhaſchen koͤnne.
Alsdenn nimt man zwey Staͤblein drittehalb Schuh lang, ſpaltet ſolche oben ein wenig, und ſtecket an jedes ein viereckiges Stuͤcklein Papier, etwan in der Groͤſe eines halben Octav-Blattes.
Von dieſen papiernen Faͤhnlein, wird vor jedes Loch des Paſſes eines mit der Hand in die lockere Erde ganz gelinde eingedruͤcket; denn wenn man ſie nur einigermaſſen feſte hineinſtecken wolte, ſo wuͤrden die Maulwuͤrfe noben den Staͤblein hinwuͤhlen, und die angewendete Muͤhe wuͤrde vergebens ſeyn.
Doch muß etwas mehr Erde bey die Loͤcher des Paſſes, als in die Mitte gebracht werden, damit die Staͤblein auch einen Halt. haben koͤnnen
Sobald als der Maulwurf an den zugemachten Paß koͤmt, und nur einen einzigen Auſſtoß thut, ſo faͤlt das Faͤhnlein um, welches man von weiten im Garten ſehen kan.
Ein jeder, ſowol Gaͤrtner als Tageloͤhner, welcher dieſes am erſten gewahr wird, muß alſobald ſein behende hinzugehen, da er dann den Maulwurf noch im Paſſe antreffen wird.
Wenn man nun ſiehet, daß ſich ſolcher nur in etwas reget, ſo drucket man mit der Hand die Erde hinter denſelben zu, und holet ihn in der Geſchwindigkeit heraus.
Dieſe Art den Maulwuͤrfen aufzupaſſen, iſt beſonders um deßwillen vor andern anzurathen, weil ein jeder ſeine Arbeit in den Garten dabey verrichten kan, wenn er nur oͤſters nach den in dem Paſſe befindlichen Faͤhnlein ſiehet, welche man von weiten erkennen kan.
Auf dieſe Weiſe habe ich und meine Leute unzehlig viel gefangen.
§. 16.
Die Maulwuͤrfe koͤnner auch bey dem Reiten und Aufſtoſſen erhaſchet und getoͤdtet werden.
Doch kan man Jhnen auch auſer ihren Haupt- Gaͤngen, wenn ſie nemlich im Reiten oder Aufſtoſſen begriffen ſind, auflauren, und ſie auf verſchiedene Weiſe fangen und toͤdten.
Wenn ſie ihre Furchen auf den Betten flach machen, und man kommt dazu, ſo darf man nur hinter ihnen die Erde zu treten, oder zuſammen druͤcken, ſo kan man ſie alſobald mit der Hand heraus werfen, wer ſich aber dieſes nicht getrauet, der kan ſich auch einer Hacke hierzu bedienen.
Wenn aber der Maulwurf ſeine Furchen zu tief machet, oder nur hier und da die Erde auſſtoſſet, und man kan ihn uͤber dieſer Arbeit erlauren und ertappen, ſo muß man nothwendig ein Jnſtrument haben, und da thut eine breite Hacke zu Herausholung deſſelben die beſten Dienſte.
Nur muß man eigentlich an dem Flecke, wo er hebt, und in den Augenblick wenn er ſich reget, mit der Hacke einſchlagen, und in eben den Augenblik, und ſo zu ſagen in einer Bewegung, die Erde heraus reiſſen, ſo wird man ihn gewiß mit heraus bringen.
Hierbey aber hat man ſich mit der Hacke, wo es zu bemerken moͤglich iſt, alſo zu ſtellen daß man dem Maulwurfe von der Seite ankommen, oder hinter ihm einhacken moͤge, weil ſich derſelbe auf dieſe Art am wenigſten reteriren kan.
Wenn ſie aber, wie im Fruͤh-Jahre zuweilen geſchiehet, da ſie am ſtaͤrkſten zu wuͤhlen pflegen, ein Garten-Bette alzuſehr durchritten, und unten alles hohl gemachet haben, ſo haͤlt es hernachmalen ſchwehr dieſelben zu fangen.
Jn dieſem Falle aber koͤnnen die Tret-Breter, wie in dem erſten Theile p. 134. zu ſehen, ungemeine Dienſte thun.
Mit dieſen Bretern wird das durchrittene Bette fein gleich und eben getreten welches den jungen Pflaͤnzlein, die etwan auf demſelben ſich ſchon befinden moͤchten, keinen Schaden thut.
Alsdenn darf man ſich nicht alſobald von ſolchen gleich getretenem Lande wieder wegbegeben, ſondern man muß ſich noch eine Weile dabey aufhalten:
denn etwan in einer kleinen Viertel- oder auf das laͤngſte in einer halben Stunde, ſtellen ſich die Maulwuͤrfe wiederum ein.
Sobald ſich nun einer reget, welches man auf einen ſolchen wohl zuſammen getretenem Lande gleich gewahr wird, ſo kan man denſelben auf vorbeſagte Weiſe, augenblicklich herausholen.
Auf einem Lande, welches mit friſcher und ſtrohiger Duͤngung angefuͤllet iſt, gehet das Heraushacken ſchwehr her.
Denn wenn man mit der Hacke in den Erdboden einſchlaͤget, ſo iſt es nicht anders, als wenn es auf einen Pelz geſchaͤhe, da inzwiſchen der Maulwurf entwiſchen kan.
Wenn ein Maulwurf in Aufſtoſſen begriffen iſt, und die Erde in die Hoͤhe treibet, ſo kan man ſolchen auch mit einem hoͤlzernen Schlaͤgel todt ſchmeiſſen.
Desgleichen, wenn man eine Piſtole oder Flinte nimmt, ſolche nur allein mit Pulver, und ohne Schrot ladet, und indem der Maulwurf die Erde in die Hoͤhe wirft, die Muͤndung nach ſolchem Orte zu haͤlt, und alſobald losſchieſſet, ſo findet man den Maulwurf in der Erde todt.
Weil aber durch das Heraushacken, wie auch durch die zwey letztern Arten, dieſelben zu toͤdten, zuweilen an den Fruͤchten- und Blumen-Gewaͤchſen auf den Betten und Rabatten Schade geſchehen muͤſte:
ſo iſt es freylich beſſer, daß man die Paͤſſe der Maulwuͤrfe, auſſer ſolchen Betten, oder Rabatten, in einem Wege, oder an den Enden der Gaͤrten, ſuchet, und ihnen darinnen auflauret, oder ſolche durch gute Fallen wegfaͤngt.
Wobey man auch gewiſſer gehet, viele Zeit und Muͤhe erſparet, und dieſer beſchwerlichen Gaͤſte deſto eher los wird.
§. 17.
Wie ſie in Toͤpfen zu fangen?
Ehe ich aber von den Maulwurfs-Fallen ſelbſt handele, ſo will nur noch dieſes gedenken, daß es allerdings richtig ſey, wie in einigen Buͤchern angegeben wird, daß man die Maulwuͤrfe auf eine ganz ſimple Art ohne einzige Maſchine, blos in glaſurten Toͤpfen fangen koͤnne.
Nur koͤmt es ebenfals darauf an, daß man hierzu einen richtigen Paß hat.
Jn ſolchen wird der Topf vollig eingegraben, ſo, daß er mit dem Rande einen Zol tief in der Erde ſtehet, welche auch rings herum muß angedruͤcket werden.
Jn den Topf thut man ebenfalls einen Zoll hoch Erde, und wenn man einige Regen-Wuͤrmer mit hinein wirft, ſo werden die Maulwuͤrfe deſto eher hinein gelocket.
Die Oefnung des Topfes wird mit Strohhaͤlmen bedecket, ſo daß immer einer an den andern zu liegen koͤmt, auf welche man etwas leichtes mit der Hand abgeriſſenes Gras ſtreuet.
Wenn nun die Maulwuͤrfe nach dem andern Theile des Paſſes zu wollen, ſo fallen ſie in den Topf.
Stehet aber der Topf zu hoch, ſo wuͤhlen ſie um denſelben herum, bis ſie wieder in ihren Gang kommen.
Wenn ein Maulwurf hinein gefallen und ſich eine Zeitlang darinnen im Creiſe herum getummelt, ſo faͤngt er an zu ziſchen und zu pfeifen, wodurch noch mehr andere herbey kommen, und ebenfalls hinein fallen.
Wenn aber ein alter ausgelerneter an den Topf koͤmt, ſo gehet er nicht leicht hinein, ſondern wuͤhlet und ſcharret ſo lange Erde herbey bis endlich der Topf vol wird.
So man dieſes gewahr wird, ſo muß man die Erde heraus thun und den Topf wieder mit Graß- Schmollen bedecken, ſo wird er ſich doch einmal betruͤgen.
Wenn man einem gefangenem, und in dem Topfe hungrich gewordenem Maulwurfe, etliche Regen-Wuͤrmer vorwirft, ſo friſt er dieſelben mit ſolcher Begierde, daß er wie ein Schwein recht dazu ſchmatzet.
§. 18.
Von den Maulwurfs Fallen uͤberhaupt.
Was nun die Maſchinen und Fallen betrift, welche man, die Maulwuͤrfe zu fangen, erfunden hat, ſo ſind, ſolche zwar von gar mancherley Art; allein ſie ſind zum Theil mißlich, zum Theil aber auch nach ihren Beſchreibungen ſchwehr zu verſtehen.
Wenn man z. E. die Maſchine, welche in Joh. Chriſt.
Thiemens Kunſt- und Wunder-Buche p. 169. in Kupfer-Stiche zu finden iſt, betrachtet, ſo werden gewiß nicht alle die Beſchreibung davon verſtehen und dieſelbe gebrauchen koͤnnen, zumahl da die Handgriffe bey der Aufſtellung derſelben, da ſie groß und ſchwehr iſt, nothwendig das Beſte thun muͤſſen.
Ueberdieſes beſtehet ſie aus vielen Stuͤcken und eiſernen Stacheln, und iſt folglich der Faͤulnis, dem Roſte und der Zerbrechlichkeit in freyen Wetter gar ſehr unterworfen.
Andere ſind auf beſſere Erfindungen gekommen, und hat beſonders der gelehrte und erfahrne Herr George Friedrich Moͤller in Sauen, von welchen wir ſchoͤne Phyſicaliſche und Oeconomiſche Abhandlungen aufzuweiſen haben, dergleichen in den Leipziger Samlungen im 4ten Bande p. 819. in Kupfer-Stichen communiciret, und nicht nur die Maſchinen deutlich und hinlaͤnglich beſchrieben, ſondern auch eine Anweiſung zum Gebrauch und Aufſtellung derſelben gegeben.
Und dieſe gefallen mir weit beſſer, als die vorhergedachte Falle mit Stacheln.
Denn wenn nur eine einzige Stachel auf einen kleinen Stein oder anderes Hinderniß faͤlt, ſo gehen ſie insgeſamt nicht tief genug in die Erde.
Folglich wird alsdenn der Maulwurf nicht getoͤdtet, ſondern gehet darunter hinweg.
Die letztere in beſagten Samlungen Num. 5. befindliche Maſchine, iſt mir ſchon vor mehr denn 40 Jahren bekannt geweſen, und ich beſitze dieſelbe noch bis dato. Habe ſie auch ſonſten ſtark gebrauchet, und viele Maulwuͤrfe damit gefangen, daher halte es auch der Muͤhe werth, ſolche allhier mit beyzufuͤgen, wie aus nachfolgender Beſchreibung, und dem dazu gehoͤrigen Kupfer zu erſehen ſeyn wird.
Weil aber meine Gaͤrtner ſolche vielmal nicht in die gehoͤrigen Hauptgaͤnge geſtellet, auch den noͤthigen Handgriff und Behutſamkeit nicht dabey gebrauchet, und daher oft in ſehr langer Zeit nichts gefangen, ſo habe ſolche, weil ich mich ſelbſt damit nicht mehr bemuͤhen und plagen wolte, beyſeite geleget.
Sonderlich aber iſt dieſes geſchehen, weil mir ein gewiſſer Freund vom Lande, Herr P. K. vor drey Jahren eine andere Maſchine zuſendete, welche ich noch niemalen weder in Natur, noch im Kupferſtiche geſehen hatte, aber bey den angeſtellten Verſuchen ungemein bewaͤhrt befand.
Anfaͤnglich hatte mir durch den Tiſcher nur eine zur Probe verfertigen laſſen, weil das mir zugeſchickte Model alt und unbrauchbar war.
Als ich aber dieſe Falle ſo bequem und nuͤtzlich befand, ſo ließ deren noch acht Stuͤck a 8 Gr. verfertigen, und in meinen Gaͤrten hin und wieder aufſtellen, da denn im erſten Jahre 36 Maulwuͤrfe wie auch eine große Waſſer-Maus nur mit der erſten Falle alleine gefangen worden.
Und obgleich meine Leute ſeit der Zeit beſtaͤndig viele damit gefangen, ſo ſtellen ſich doch immer wieder andere von den benachbarten Gaͤrten und andern Orten ein, indem meine Nachbaren hierinnen zum Theil ſehr nachlaͤßig ſind, und ſich nicht die geringſte Muͤhe geben, ſolche hinweg zu fangen.
Jch betheure hiermit, daß dieſe Maſchine ihrer Bequemlichkeit und großen Nutzens halber faſt mit Gelde nicht zu bezahlen iſt, indem man dadurch vieler Plage entlediget wird.
Wenn man dieſe hat, ſo kan man alle andere Fallen entbehren und alles muͤhſamen Nachſtellens uͤberhoben ſeyn.
Und ich hoffe daher, daß die Beſchreibung derſelben, welche nebſt dem Kupfer dazu hernach ſolgen ſol, den Garten-Liebhabern und Land-Wirthen um deſto angenehmer ſeyn werde, da meines Wiſſens noch in keinem Oeconomiſchen Buche etwas davon zu finden iſt.
§. 19.
Jch komme alſo zur Beſchreibung ſelbſt der verſprochenen zweyen Maulwurfs-Fallen.
Die erſte iſt die mit dem Biegel und Dratſchleifen.
Von der Maulwurfs-Falle mit dem Biegel und Dratſchleifen.
Die Theile, welche zu dieſer Falle gehoͤren, und in beygefuͤgtem Kupfer-Stiche zu ſehen ſind, beſtehen aus folgenden Stuͤcken:
1. Jſt der Haupt-Stock, welcher einen Schuh lang, und oben vier Zol ſtark, unten aber ſpitzig gemacht werden muß, damit man ſolchen, neben dem Maulwurfs Paß, feſte einſchlagen kan.
2. Jſt die breite Zunge, welche ſo lang ſeyn muß, als der Paß breit iſt.
3. Jſt der Haupt-Stock mit einer ſchmalen Oefnung verſehen, worein dieſe Zunge feſte gemacht worden.
4. Sind zwey laͤnglichte Hoͤlzer mit ihren Oefnungen, durch welche man die Drat-Schleiffen ſtecket, und welche die Quere uͤber den Paß hingehen.
Dieſe muͤſſen mit vier Hacken verwahret werden, damit ſolche, wenn die Zunge los gehet, der Biegel nicht kan mit in die Hoͤhe ziehen.
5. Sind die Hacken, welche uͤber dieſe Quer-Hoͤlzer, oder Scheiden, in die Erde geſtecket werden.
6. Sind die zwey Schlingen von Meßingen-Drate, welche aber nicht groͤßer und weiter zu machen ſind, als es die Weite des Paſſes erfordert.
Die Eiſernen nutzen hierzu nicht viel, weil ſie der Roſt in der Erde ſo bald angehet; es muß aber vorhero der Drat gegluͤhet werden.
7. Jſt die kleine Zunge, womit man die Falle ſtellet, und welche an dem Biegel mit angebunden wird.
8. Der Biegel von einer weidenen Stange, ſamt den Schlingen und der kleinen Zunge.
9. Der Maulwurfs-Paß.
10. Die ganze Falle wie ſolche mit allen Stuͤcken aufgeſtellet wird.
So nun der Maulwurf durch den Paß wil, und die breite Zunge in die Hoͤhe hebet, ſo gehet die kleine Zunge los, und der Biegel ſpringt mit den Dratſchleiffen in die Hoͤhe, und ziehet den Maulwurf dergeſtalt an die Scheiden, daß er ſterben muß.
Wenn die Falle voͤllig aufgeſtellt worden, ſo muß man ſie mit dinnen und fein glatten Raſen- Stuͤcken oben belegen, damit die Sonne und des Tages Licht nicht hinein fallen kan.
Wenn der Biegel vierzehn Tage bis drey Wochen aufgeſtellt geſtanden, ſo muß man auch darnach ſehen, ob er etwan ſchlaff geworden, daß er nicht mehr in die Hoͤhe ſchnellen und gehoͤrig anziehen kan.
Findet man dieſes, ſo muß man ſich einen andern Biegel anſchaffen.
Die Erfindung des Herrn Moͤllers, dieſe Maſchine ohne Biegel, ſondern mit einer Feder aufzuſtellen, halte ich vor beſſer und gewiſſer; nur iſt es ſo ſchlim, daß man es den Handwerksleuten nicht in die Koͤpfe bringen kan ſolche zu verfertigen.
§. 20.
Nunmehro folget die von mir angeprieſene Maulwurfs-Maſchine, welche unter allen die beſte und gewiſſeſte iſt, und aus nachfolgenden Stuͤcken beſtehet.
Die beſte Maſchine die Maulwuͤrfe zu faugen.
Das erſte iſt ein viereckigtes priſmatiſches Kloͤzgen A. werinn nach der Laͤnge ein Loch E. voͤllig durchgebohret worden, welches im Diameter drey und einen Viertel Zol weit iſt.
Jn dieſem durchbohrten Kloͤtzgen, ſind oben zwey Quer-Loͤcher eingeſchnitten, durch welche die zwey duͤnne Breterchen GG. hindurch gehen, welche unten nach den Cylindriſchen Loche rund geſchnitten ſind, und den Maulwurf in dem hohlen Kloͤtzgen einſchlieſſen und gefangen halten.
Dieſe zwey dinnen Breterchen GG. ſind an ein ander Kloͤtzgen B. an beyden Seiten angenagelt, welches ſich an zwey runden Staͤben DD. die in der obern Seite des Haupt-Kloͤtzleins A. ſenkrecht befeſtiget ſtehen, durch ſeine zwey Loͤcher auf- und niederſchieben laͤſt.
Die zwey Staͤbe DD. werden oben durch ein Quer-Hoͤlzgen C. in abgemeſſener Weite zuſammen gehalten.
H. Jſt die Zunge, welche in das Kloͤtzlein A. durch die Oefnung I. hinein geſtecket, und mit einem Stuͤcklein Drat alſo feſte gemacht wird, daß ſie ſich an demſelben auf- und nieder bewegen kan.
F. Jſt das Hoͤlzgen mit ſeinem Faden, womit das obere Kloͤtzgen B. in die Hoͤhe gezogen, und die Falle, vermittelſt der Zunge geſtellet wird, wie aus dem Kupfer zu erſehen.
Die Seiten-Breter muͤſſen alſo gemachet werden, daß ſie, wenn ſie gleich in der Erde von der Feuchtigkeit gequollen, dennoch leicht ein- und ausgehen.
Daher kan man ſich auch, wie ich jetzo pflege, ſtat derſelben eiferner Bleche bedienen, bey welchem man wegen des Verquellens nichts befuͤrchten darf.
Den Faden muß man auf den Kloͤtzlein B. accurat in dem Mittel Puncte der Schwehre mit einer kleinen Klammer von Drat anmachen, damit das Kloͤtzlein mit ſeinen Seiten-Bretergen bey dem auf- und niedergehen nicht auf eine Seite mehr hange, als auf die andere, denn ſonſt wuͤrde die Falle dann und wann ſtocken.
Und eben deswegen muß man auch durch das Quer Holz C. ein klein Loch bohren, und zwar genau uͤber der in das Ober-Kloͤtzgen eingeſchlagenen kleinen Klammer, damit der Faden ſenkrecht hindurch gehe.
Dieſe Falle wird alſo geſtellet, daß ihre zwey Loͤcher, zu beyden Seiten, accurat vor den Haupt- Gang des Maulwurfs gehen.
Alsdenn werden Stuͤcken Raſen, oder Breter uͤber die befindlichen Klunzen geleget, damit nicht des Tages Licht, vielweniger die Sonne hinein ſcheinen kan.
Noch viel beſſer iſt es aber, wenn zwey Stuͤcker Bret, anderthalb Schuh lang, wie ein Dach zuſammen genagelt, und daruͤber geſtellet werden, wodurch auch noch der Nutzen erhalten wird, daß der Regen ablaufen, und die Maſchine nicht ſo leicht verquellen und verfaulen kan.
§. 21.
Zuletzt muß ich noch hinzufuͤgen, daß der Verfaſſer der kuͤrzlich angefangenen Henneberg- Schleuſinger Oeconomiſchen Anweiſungen p. 45. auch eine Maulwurfs-Falle in Holzſchnitt angegeben hat, welche wie ein Kegel geſtalt iſt, und in zwey Theile geleget, aber mit Huͤlfe zweyer Reife auch wiederum zuſammen gefuͤget werden kan.
Noch eine andere Maulwurfs Falle wird beurtheilet.
Der gedachte Verfaſſer meldet davon folgendes:
Wenn ſie mit ihrer Feder geſtellet worden, ſo muͤſſe ſie mit dem weiten Theile und Oefnung des Coni, oder Kegels, gerade vor das Maulwurfs-Loch, oder Gang in die Erde geſetzet, (ich wollte lieber ſagen geleget) und der ganze Kegel oder Falle wohl mit Erde bedecket, und dicht gemachet werden.
Wann alſo der Maulwurf dahinein kaͤme, und ſich nach dem engen Theile der Falle durchdringen wollte, ſo ſtoße er des Riegels breiteres Theil an.
Weil nun die Spitze des Riegels abglitſche, ſo muͤſſe nothwendig die alſo gelaſſene Feder aufſpringen, das Loch oder der Hoͤlung der ganzen Falle verlegen, und dem nunmehro lebendig gefangenen Maulwurfe den Ausgang verwehren.
Wenn ich uͤber dieſe Maſchine dem geneigten Leſer meine Gedanken aufrichtig eroͤfnen ſoll, ſo kan ich nicht leugnen, daß mir dieſelbe gar nicht gefallen will.
Denn wenn man auch alles andere an dieſer Falle in ſeinem Werthe laͤſſet, ſo iſt es doch ein groſſer Fehler daß ſie nur eine Oefnung oder Eingang hat.
Es iſt ja bekannt, daß in einem Hauptgange viele Maulwuͤrfe hin und herlaufen.
Hieraus aber folget, daß eine gute Falle alſo muͤſſe beſchaffen ſeyn, daß der Maulwurf, er mag in dem Paſſe hinwarts laufen, oder darinne wieder zuruͤcke kommen, allezeit in dieſelbe hinein gerathen und gefangen werden muͤſſe.
Allein ſolches hat bey dieſer angegebenen Maſchine nicht ſtat.
Denn ob man gleich die Oeſnung dieſer Falle nach demjenigen Orte zu leget, wo die Maulwuͤrfe, vermuthlich herwarts kommen, ſo kan es doch auch gar leicht geſchehen, daß einige, welche, um ihre Nahrung aufzuſuchen, ſich etwas weit eutfernet, wieder zuruͤcke kommen, und folglich auf den verſchloſſenen ſpitzigen Theil derſelben ſtoſſen.
Ja, es koͤnnen auch andere von weiten eben von dieſer Seite herbey kommen, um ſich eines ſolchen Paſſes zu bedienen.
So nun ein Maulwurf in dem Paſſe vor denjenigen Theil der Falle koͤmt, welcher nicht offen iſt, ſo wuͤhlet er entweder darneben hin, oder darunter hinweg, bis er den Hauptgang, welcher ihm durch die Falle verleget worden, wieder gefunden.
Und nachdem er einmal der im Wege liegenden Falle ausgewichen, ſo wird er auch gewiß hernach nicht in dieſelbe hinein kriechen, ſondern ſeinen Hin- und Herweg ferner allezeit wieder durch die gemachte Neben-Oefnung nehmen.
Ja, die andern werden ihm alsdenn alle nachfolgen, ſolchen neugebahnten Weg erwehlen, und vor die Falle vorbey gehen.
Ob ich nun gleich gar gerne glaube, daß auch in dieſer Falle dann und wann ein Maulwurf koͤnne gefangen werden, wenn ſolcher in dem Paſſe, gegen die Oefnung derſelben, herzu gelaufen koͤmt, ſo erhellet doch aus dem vorigen gar deutlich, daß man mit dieſer Falle nicht recht gewiß gehe, und daß es einem damit eben ſo leicht fehl ſchlagen als gelingen koͤnne.
Jch werde daher nicht zu viel ſagen, wenn ich behaupte, daß die von mir §. 20. beſchriebene Maſchine, ſo wohl vor dieſer als allen andern Maulwurfs-Fallen den Preiß behalte.
§. 22.
Von Hamſtern.
Naͤchſt den Maulwuͤrfen ſind wohl die Hamſter unter den ſchaͤdlichen Thieren von welchen ich nach meinem Zwecke handele, die ſchlimſten, indem ſie nicht nur an den Korn- und Huͤlſen-Fruͤchten, wenn ſolche beginnen reif zu werden, groſen Schaden thun, ſondern auch die Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte angehen, und ſo lange ſolche noch jung ſind fuͤnf bis ſechs Schritte weit im Umkreiſe um ihre Loͤcher oder Wohnungen herum, alles abbeiſſen.
Beſchreibung derſelben.
Es giebt deren in unſern Feldern ſehr viele; doch wo die Kuͤchen- und Specerey-Fruͤchte gezeuget werden, da ſangen die Leute ſolche zeitig hinweg.
Jn felſichten ſteinichten und lettigen Feldern werden nicht ſonderlich welche gefunden, weil ſie mit dem Wuͤhlen daſelbſt nicht wohl fortkommen koͤnnen.
Sie ſind viel groͤſer und ſtaͤrker als eine alte Ratten-Maus, doch waͤchſet keiner laͤnger als vierzehn Zol.
Jhr Leib und Glieder ſind wohl proportioniret.
Sie haben kurze ſtaͤmmige Beine und einen drey Zoll langen Schwanz, ſind auch mit einen ſcharfen Gebiß verſehen, welches ſie bey den Wuͤhlen beſtaͤndig brauchen.
Beſonders verdienen ihre weite Backen betrachtet zu werden, in welchen ſie theils die Erde aus ihren Cammern heraustragen, theils aber auch und zwar hauptſaͤchlich ihren Proviant darinne herbeyſchaffen.
Dieſe ihre Backen laſſen ſich dergeſtalt ausdehnen, daß ſie ſolche wie ein paar Saͤcke brauchen koͤnnen.
Wenn ſie dieſelben nebſt ihrer Schnautze anfuͤllen, ſo ſtopfen ſie mit den Vorder-Pfoten die Koͤrner dergeſtalt hinein und zuſammen, daß es nicht anders iſt, als wenn ſie in einander gekeilt waͤren.
Und wenn es ein alter iſt, ſo kan er wenigſtens zwey Haͤnde voll hinein faſſen.
Was ihre Farbe betrift, ſo ſind ſie meiſtens braͤunlich und am Bauche ſchwarz; Doch giebt es auch welche die voͤllig ſchwarz ſind.
Die Haare ſtehen in der Haut ſteif und feſte, daher ſie ſehr wohl zu Ausfuͤtterung der Kleider koͤnnen gebrauchet werden.
§. 23.
Jm April fangen ſie an ſich zu begatten, und hecken des Jahrs zweymal.
Von ihrer Vermehrung.
Die Sicke oder das Weiblein, ſuchet im Fruͤh- Jahre den Ramler in ſeinem Loche auf, und bleibet einige Tage bey ihm, ja unter weilen behaͤlt er auch wohl zwey Weiblein bey ſich in ſeiner Wohnung, ſo bald aber der Ramler merket, daß die Sicke belegt iſt, ſo ſtoͤßt er ſie von ſich, welche ſodann ihre alte Wohnung wiederum ſuchen, oder auch wohl gar einen neuen Bau machen muß.
Jſt es ein altes Weiblein, ſo heckt es ſieben, acht bis neun Junge, und das anderemal kurz vor der Ernde eben ſo viel.
Wenn ihre Jungen 14 Tage alt ſind, ſo fangen ſie ſchon an zu wuͤhlen, und machen mehrentheils, um den ſchregen Haupt-Gang, ſo viel ihrer ſind, lauter kleine Loͤcher, nach Proportion ihrer Groͤſe.
Jn einer Zeit von drey bis vier Wochen wenn ſie ſich alleine ernaͤhren koͤnnen, jagen die Alten ſolche von ſich, worauf ſie ſich hernachmals in den Feldern austheilen.
Das erſte Gehecke, begattet ſich noch daſſelbige Jahr und bringen in der Ernden-Zeit auch ihre Jungen; hecken aber zum erſtenmal deren nur dreye bis viere.
Man kan alſo gar leicht den Ueberſchlag machen, wie ſehr dieſe ſchaͤdlichen Thlere ſich in kurzer Zeit vermehren koͤnnen.
§. 24.
Von ihrem Ban und Wohnung.
Jhren curioͤſen Bau und unterirdiſche Wohnung pflegen ſie in der Erde zwey, drey bis vier Schuh tief, und ſechs, acht bis zehn Schuh weit von einander zu machen, nachdem es der Grund und Boden leiden wil.
Je aͤlter ſie ſind, je tiefer und weitlaͤuftiger legen ſie auch ihre Wohnungen an.
Den erſten Eingang zu ihren Hoͤhlen machen ſie ganz ſchrege, aus welchem ſie die Erde theils mit den Pfoten heraus ſcharren, theils in ihren Backen oder Saͤcken heraustragen.
Ein oder zwey Schritte davon machen ſie noch ein Loch, aber ſenkrecht und ſo tief als ihre Kammern und Behaͤltniſſe ſind, welches man das Falloch zu nennen pfleget.
Dieſes brauchen ſie niemalen eher als wenn ſie ausgelaufen ſind, und von weiten etwas merken, oder von Menſchen oder Hunden verfolget werden.
Jn ſolcher Gefahr und Angſt laufen ſie alſobald nach dieſem Loche zu, und fallen in groſſer Geſchwindigkeit hinunter.
Desgleichen wenn ſie auf ihren Raub ausgehen wollen, ſo ſteigen ſie auch mehrentheils in dieſem Fallloche in die Hoͤhe und ſehen ſich um wie die Schlot-Feger in den Feuer-Mauern zu thun pflegen, und auf dieſe Art recoguoſciren ſie, ob es von auſen ſicher ſey.
Alsdenn fallen ſie wiederum hinunter und gehen, wenn ſie nichts gefaͤhrliches wahrgenommen in ihren gemachten ordentlichen ſchregen Wege auf den Raub aus, welches ich gar deutlich geſehen und angemerket habe.
Zwiſchen dieſen Auslauf und Fallloche machen ſie in der Erde zu den Fruͤchten, welche ſie eintragen wollen, verſchiedene abgetheilte Holungen und Kammern, wie auch eine beſondere zu ihrer Nothdurft und Abtritte, welche alle recht glat ſind.
§. 25.
So vielerley Fruͤchte ſie eintragen, ſo vielerley Kammern machen ſie auch, ſonderlich die Alten erfahrnen, welche die verſchiednen Fruͤchte, als Futter-Bohnen, Erbſen, Weitzen, Gerſte, Mohn- Koͤpfe, wie auch aller hand Stuͤcker von Wurzeln, jedes alleine in eine beſondere Hoͤle bringen.
Wie ordentlich u. reinlich ſie die Fruͤchte eintragen.
Wenn die Schalen der Mohnen-Koͤpfe in ihren Kammern weich geworden, ſo druͤcken ſie dieſelben zuſammen, daß deren viele hinein gehen, und die Koͤrner dennoch in den Capſeln bleiben koͤnnen.
Hingegen die jungen Hamſter, welche daſſelbe Jahr ſind geheckt worden, bringen mehrentheils alles unter einander.
Der alten Hamſter ihre Fruͤchte, ſind ſo reine und ſo ſchoͤne ausgeſondert, als wenn ſie in einer Scheure auf das allerbeſte waͤren geworfelt und gefegetworden.
Sie holen dergleichen Fruͤchte meiſtens von weiten her, einige aber zerren ſieben bis acht Schritte um ihre Wohnung herum die Haͤlmer mit ihren Fruͤchten auf die Erde, niſteln die Koͤrner aus, und tragen ſie in ihren weiten Backen oder Saͤckenin ihre Kammern.
§. 26.
Wie ſie ihre Speiſe genieſen.
Jhre Frucht, und ihren Vorrath gehen ſie nicht leicht eher an, als bis der Winter herein bricht, da ſie weder Wurzeln, noch andere Sachen auf dem Felde mehr finden koͤnnen.
Wenn ſie ihr Futter genieſen wollen, ſo ſetzen ſie ſich gemeiniglich auf den Hinderſten, und richten ſich in die Hoͤhe, wie die Eichhoͤrnlein zu thun pflegen, nehmen auch eben wie dieſe, ihre Speiſe in die zwey Vorder-Pfoten, welches artig anzuſehen iſt.
Die Fruͤchte genieſen ſie auch niemalen mit ihren Schalen oder Huͤlſen, ſondern ſie koͤrnen und ſchaͤlen ſie ganz kuͤnſtlich aus.
§. 27.
Koͤnnen ſich nicht wehren wenn ſie ſich beſacket.
Wenn ſie auf ihren Raub ausgeweſen, und ihre Backen vol ausgeſtopft haben, und wiederum in ihre Wohnung zuruͤcke kehren wollen, ſo koͤnnen ſie wegen der Frucht und deren Schwere weder geſchwind laufen, noch mit ihrem Gebiß ſich zur Wehre ſtellen, indem ſie den ganzen Rachen und beyde Backen ſo feſte und dichte voll ſtopfen, daß ſie ſich dieſer Laſt nicht ſo gleich entledigen koͤnnen, ſondern die Koͤrner erſt nach und nach herausſcharren muͤſſen.
Wenn man ſie nun alſo beſackt antrift, ſo hat man nicht Urſache ſich vor ihnen zu fuͤrchten, ſondern man kan ſie getroſt mit einen Stecken todt ſchmeiſſen, wenn ſie auch gleich etwas pfauchen oder ziſchen.
Wer beherzt iſt, der kan ſie in dieſem unvermoͤglichen Zuſtande auch mit der bloſen Hand fangen.
Haben ſie aber keine Fruͤchte in ihren Backen, ſo ſetzen ſie ſich auf die zwey Hinter-Fuͤſſe, damit ſie ſich zur Wehre ſtellen, ſpringen einem auch wohl nach dem Geſichte, wohin ſie aber nicht leicht gelangen koͤnnen.
Wenn man ſie aber mit einem Stocke nur ein klein wenig trift, ſo ſind ſie gleich todt.
§. 28.
Wenn ein Hamſter-Graͤber mit dem Spaten oder Grabe-Scheite den Anfang zum Ausgraben machet, und in etwas nahe zu den Cammern und Holungen des Hamſters koͤmt; ſo ſtellet er ſich gemeiniglich in der erſten Cammer zur Gegenwehr, und machet mit Hin- und Herlaufen von einer Cammer zu der andern ein Geraͤuſche, faͤngt auch wohl an zu murren und zu pfauchen, ſonderlich wenn er einen Ernſt merket und die Todes-Angſt empfindet.
Von Hamſter-Graͤbern.
Wenn aber der Graͤber ihm noch naͤher, und an die Cammer koͤmt, wo er ſich aufhaͤlt, ſo drehet er ſich beſtaͤndig mit Wuͤhlen in ſeinem Loche herum, alwo ihn der Graͤber gar leicht todt ſchmeiſſen kan.
Laͤſt er ihn aber etwas Raum, und iſt dabey ſicher ſo ſpringet er ihm ehe er ſichs verſiehet nach dem Geſichte, daß er hernach genugſam zu thun hat ſich zu wehren, ſonderlich wenn es ein alter Ramler iſt, bis er ihn mit den Spaten oder Stocke eins verſetzet.
Die Hamſter-Graͤber haben von ihrer Arbeit einen guten.
Vortheil.
Erſtlich uͤberkommen ſie einen ziemlichen Vorrath von Koͤrnern.
Zweitens ziehen ſie die Hamſter ab, und verkaufen die Felle an den Kuͤrſchner.
Drittens, verkaufen ſie einen abgezogenen Hamſter den armen Leuten vor 4. 6. auch 8. Pf. welche ſolche mit groͤſten Apetit zu eſſen pflegen, und vorgeben, daß das Fleiſch wie jung Huͤner-Fleiſch ſchmecke.
Unter den Hamſter Graͤbern ſinden ſich zuweilen ſolche gottloſe Leute, welche nur nach den Koͤrnern graben, und wenn ſie ſolche haben, die Hamſter laufen laſſen, damit ſie in folgenden Jahren wiederum Fruͤchte von denenſelben bekommen moͤgen.
Es ſolten aber ſolche Boͤſewichter von der Obrigkeit nachdruͤcklich beſtrafet werden.
§. 29.
Wie die Hamſter in Toͤpfen zu ſangen.
Ein Hamſter laͤſt ſich nicht leicht aus ſeiner Wohnung vertreiben.
Ob man ihn gleich zum oͤftern beunruhiget, ſeine Loͤcher umwuͤhlet und umhacket, ſo machet er dennoch dieſelben wiederum auf, und ſetzet ſie von neuen in gehoͤrigen Stand.
Um deßwillen iſt man genoͤthiget, ſolche wegzufangen, oder auf andere Art zu vertilgen.
Am allerbeſten kan man ſich hierzu eines alten Topfes bedienen, welcher in der Kuͤche nicht mehr zu gebrauchen iſt, oder kan man auch diejenigen neuen Toͤpfe hierzu nehmen, welche im Brennen Riſſe bekommen haben, und zum Kochen nicht koͤnnen gebrauchet werden, auch daher bey den Toͤpfern um ein geringes Geld zu haben ſind.
Ein ſolcher Topſ muß ſo groß ſeyn, daß zum wenigſten ſechs Maaß oder zwoͤlf Schoppen Waſſer hinein gehen.
Oben am Rande muß er im Diameter eine Weite von acht Zol haben.
Wenn aber auch gleich ein Topf weiter und tiefer ſeyn ſolte, ſo iſt er dennoch auch hierzu zu brauchen.
Zwey bis drey Schritte weit von des Hamſters-Wohnung graͤbet man ein Loch, ſetzt den Topf hinein, ſo, daß der Erdboden einen halben Zol uͤber den Rand deſſelben gehet, und druͤcket mit der Hand rings um den Topf herum die Erde fein feſte an.
Denn wenn der Topf nicht etwas tiefer ſtuͤnde als die Oberflaͤche des Erdbodens, ſo wuͤrde er, wenn ſich ein Hamſter fangen ſolte, durch den niederſallenden Stein zerſchmettert, und dem Hamſter dadurch Luft gemachet werden, daß er ſich wieder herauswuͤhlen koͤnte.
Wenn nun der Topf ſo ſtehet, wie ſichs gebuͤhret, ſo wird kleine Erde unten auf den Boden deſſelben einen Zol hoch geſtreuet, und zwar um deßwillen, damit der Hamſter verfuͤhret werde, und meyne, wenn er ja ſolte gefangen werden, daß er ſich dennoch helfen und unten durchwuͤhlen koͤnte.
Auf dieſen Topf leget man einen breiten Stein oder Blatte, welcher im Zufallen die Oefnung des Topfes voͤllig bedecket.
Der Stein muß aber zum wenigſten zehn bis zwoͤlf Pfund ſchwer ſeyn.
Wenn dieſes nicht iſt, und eine Klunze bleibet oder der Stein zu leichte iſt, ſo hebet der Hamſter denſelben in die Hoͤhe und kriechet wiederum heraus.
Jn dem zweyten Theile des Funkiſchen Frauenzimmer Calenders, welcher 1744. in Erſurt verleget und gedrucket worden, habe ich p. 332. gefunden, daß man unten am Boden des Topfes ein Loch machen, und einen Pflock darein ſchlagen ſolte.
Allein dieſes wuͤrde eben ſo heraus kommen, als wenn man einen Krebs erſaͤuffen, und zu dem Ende ins Waſſer werfen wollte.
Wenn auch ein Hamſter ſich alsdenn darinnen fangen ſolte, ſo wuͤrde er doch nicht ruhen, bis er das Holz voͤllig zernaget, und unten am Bodes Stuͤcker Scherben abgeriſſen und hindurch gewuͤhlet haͤtte.
Und alſo iſt dieſes Vorgeben ungegruͤndet.
Die Aufſtellung des Steines geſchiehet alſo:
Es wird unter denſelben ein Holz, welches von einer Gabel, deren einen Zinken man abuimt, zurechte geſchnitten, ganz leiſe und knap mit dem Abſatze, oben auf dem Rande des Topfes geſtellet, worauf der Stein zu liegen komt.
Den andern Theil der Gabel, welcher an dem Holze bleiben, und in deu Topf hangen muß, ſchneidet man ſpitzig, und ſtecket ein Stuͤcklein Brod daran, wornach ſie uͤberaus gerne gehen.
Es iſt meinen Leuten bey dieſer Aufſtellung auch oͤfters wiederfahren, wenn ſie das Holz etwas zu feſte geſtellet, daß die Hamſter das Brod ſo behutſam herunter gefreſſen, daß man ſich daruͤber hat verwundern muͤſſen.
Man kan ſie auch mit hingeworfenen kleinen Stuͤcklein Brod bis an den Topf locken, damit ſie von denſelben vorher den Geſchmack erhalten, und deſto eher hinein gehen.
Die voͤllige Aufſtellung iſt aus der Figur zu ſehen.
Das einzige muß ich noch hierbey gedenken, daß dieſe Art die Hamſter zu fangen, nicht laͤnger wohl von ſtatten gehet, als bis zur Erndten-Zeit.
Denn wenn die Korn-Fruͤchte erſt reif ſind, ſo gehen ſie nicht leicht mehr in die Toͤpfe, weil ſie zur ſelben Zeit allenthalben uͤberfluͤſſige Nahrung haben.
§. 30.
Zum andern kan man dieſe ſchaͤdlichen Thiere auch durch Waſſer aus ihren Loͤchern heraus treiben und toͤdten.
Da man denn in einen groſen Bau vier bis fuͤnf Botten oder zwey Ohmen haben muß.
Wie ſie mit Waſſer aus jhren Loͤchern zu treiben.
Jſt das Waſſer nicht weit, ſondern nahe zu holen, ſo gehet dieſe Arbeit geſchwinde und leichte von ſtatten, iſt aber ſolches von weiten herbey zu ſchaffen, ſo machet es viele Muͤhe und Koſten.
Ehe man aber anfaͤngt das Waſſer in des Hamſters Loch einzufuͤllen, ſo muß entweder der ordentliche Eingang, oder das Fal-Loch wohl zugedaͤmmet werden, ſonſt, wenn man in eines von beyden eingieſet, und der Hamſter ſich nicht mehr zu helfen weiß, ſo lauft er, ehe man ſichs verſiehet zu dem andern heraus, daß man hernach ſeine Noth hat ihn zu erhaſchen.
So bald als ihn das Waſſer zu nahe koͤmt, ſo faͤngt er an das Loch mit Erde zu verdaͤmmen und zu verſcharren, welches man daran erkennen kan, wenn das Loch vol iſt, und das Waſſer nicht hineinlaufen wil.
Wenn aber das Waſſer die vorgedamte Erde erweichet, und der Nachdruck da iſt, ſo faͤlt ſolches hernachmalen geſchwinde hinunter.
Wird nun mit dem Nachgieſen fortgefahren, daß die Loͤcher und Cammern vol werden, ſo koͤmt der Hamſter durch das Waſſer hervor gekrochen.
Wenn er im Herauskriechen begriffen iſt, ſo wird das Waſſer in ſeinem Gange uͤber den gleichen Erdboden getrieben.
So man nun dieſes gewahr wird, ſo muß man auf ſeine Ankunft genau Achtung haben, damit man ihm, ſo bald er ſich blicken laͤſt, mit einem Stecken eins verſetzen und toͤdten koͤnne.
§. 31.
Koͤnnen auch mit Gift-Kugeln getoͤdet werden.
Die dritte und beſte Art dergleichen ſchaͤdliche Gaͤſte los zu werden, geſchiehet ganz geſchwinde, wenn man Gift-Kugeln, welche alhier in Erfurt kaͤuflich zu haben, in vier Stuͤcke zerſchmeiſſet, und in ein jedes Loch zwey davon wirft.
Wenn ſie ſolche gefreſſen, ſo muͤſſen ſie hiervon bald ſterben.
Dieſe Kugeln ſollen alſo verfertiget werden:
Man ſol hierzu pulveriſirte weiſſe Nieß-Wurzel- Blaͤtter nehmen, ſolche mit feinen Weizen-Mehl und Honig vermiſchen, und zu einem Teige knaͤten, alsdenn kleine Kugeln, ſo groß, wie die Kinder damit zu ſpielen pflegen, daraus machen, und ſolche an den Ofen bey der Hitze, oder auf einem eiſernen Bleche am Feuer trocknen und backen.
Wenn ſie in eine Schachtel gethan werden, bleiben ſie einige Jahre zum Gebrauche gut.
Wenn man wiſſen wil, ob die gelegten Gift- Kugeln ihre gehoͤrige Wuͤrkung gethan, ſo darf man nur nach zweyen oder dreyen Tagen die Loͤcher zu machen.
Werden dieſe oben nicht wiederum aufgeſcharret, ſo iſt es gewiß, daß der Hamſter hiervon geſtorben, welches ich oͤfters verſuchet habe.
§. 32.
Doch habe ich noch einen naͤhern Weg gefunden die Hamſter in den Gaͤrten und Gruben zu vertilgen.
Jch laſſe nemlich durch meine Leute, kleine Brod Wuͤrfel ſchneiden, wie man zu den Bier- Suppen zu nehmen pfleget.
Desgleichen mit vergifteten Brode.
Ueber dieſe wird Arſenic geſtreuet, und in einer alten Scherbe wohl untereinander gemenget, damit ſich der Gift wohl anhaͤngen, und in die Poros oder kleinen Loͤcher des Brodes hinein fallen moͤge.
Dieſes vergiftete Brod thut man in einen alten Topf, nimt ſolchen bey ſtillem Wetter, da der Wind den Gift nicht kan hinweg wehen, mit in den Garten, oder auf das Feld, und wirft in ein jedes Hamſter-Loch zwey, drey bis vier Wuͤrfel, wovon ſie gewiß ſterben.
§. 33.
Eben dieſes Mittels bediene ich mich auch wider die Maͤuſe.
Denn in manchen Jahren giebt es deren ſo viel, daß man in den Gaͤrten erſtaunlich damit geplaget iſt.
Dieſes Mittel dienet auch die Maͤuſe zu toͤdten.
Sonderlich wenn die Winter-Pflanzen auf friſch gegrabenes und geduͤngtes Land geſtecket worden, ſo wuͤhlen ſie ſich in den Miſt, und thun denenſelben, wie auch den Artiſchocken und andern Gewaͤchſen, den Winter uͤber ſchr groſen Schaden.
Fuͤrwahr, wenn ich dieſes Mittel nicht gebrauchete, ſo wuͤrde ich viele Gewaͤchſe nicht erhalten koͤnnen.
Jch laſſe daher in ein jedes gangbares Maͤuſe-Loch einen, auch wohl zwey ſolcher Brod-Wuͤrfel werfen.
Auf dieſe Art habe ich ſie in unzehliger Menge vertilget.
Es iſt aber hierbey noͤthig, daß man binnen vierzehn Tagen keine Hunde mit in den Garten nehme, ſonſt moͤchten ſie das Brod aufſuchen und davon ſterben.
Auch hat man ſowol mit dem Gifte als auch mit dieſen vergiſtetem Brode behutſam umzugehen, und ſolches wohl zu verwahren, damit nicht andere Leute oder Kinder, welche nichts darum wiſſen und es nicht verſtehen, darzu kommen koͤnnen.
§. 34.
Brockes Gedanken von Maͤuſen.
Brockes hat in dem neunten Theile ſeines irdiſchen Vergnuͤgens in Gott, p. 306. nachfolgende ſchoͤne Gedanken von den Maͤuſen, welche ich zur Erlaͤuterung deſſen, was ich bereits geaget mit beyfuͤgen wil.
Es lauten dieſelben alſo:
Dieſes iſt ein kleines, zierlichs, aber ein ſehr ſchaͤdlichs Thier.
So im Hauſ’ als auf dem Felde.
Es verurſacht dort und hier.
Oeſters ungemeinen Schaden, ſo daß ſie, mehr uns zu Strafen, Als uns Nutzen zu verſchaffen.
Mehrentheils erzeuget ſcheinen; ſonderlich wenn ſie ſich mehren, Wie ſie denn beſonders fruchtbar, da ſie leicht die Saat verheeren Und des Landmanns ganze Hofnung oft betruͤbt genug verzehren.
Doch wird eine weiſe Vorſicht auch hierbey mit Recht erkannt, Da ſie, welches wir nicht faſſen, von ſich ſelber aufzuhbren, Und als zu verſchwinden ſcheinen, da gewiß ein ganzes Land Sonſt, wenn dieſes nicht geſchaͤhe, nur durch Maͤuſe blos, zur Wuͤſte.
Werden muͤſte.
Denn es waͤre zu erweiſen, daß, von einer Maus allein, Auf die Art wie ſie ſich mehren, uͤber hundert und noch mehr, Blos in einer Jahres-Zeit wuͤrde ausgehecket ſeyn ꝛc.
§. 35.
Gleichwie die Hamſter auf den Aeckern, alſo ſind die Waſſer-Maͤuſe in den Gaͤrten auſſer Streit die allerſchlimſten und ſchadhafteſten Thiere.
Sie ſind allen Garten-Fruͤchten als Samen-Moͤhren, Peterſil-Wurzeln, Kohlrabi ꝛc. ſonderlich aber den Artiſchocken-Wurzeln, wie auch den groͤſten Obſt-Baͤumen recht gefaͤhrlich.
Die Kohlrabi uͤber der Erde koͤnnen ſie ſo artig aushoͤlen, daß die aͤuſſerliche Schale der Kugeln bis auf die darein gemachte Oefnung ganz bleibet, und die kuͤnſtliche Aushoͤlung derſelben, bey genauer Betrachtung bewundert werden muß.
Von Waſſer-Maͤuſen.
Jch kan den Schaden, ſo ich von dieſen Geſchmeiß erlitten nicht arg genug beſchreiben.
Vor zwey Jahren hat mir dieſes Ungeziefer an den Artiſchocken-Stoͤcken alleine uͤber 100 Rthlr.
Schaden gethan.
Ja dieſe ſchaͤdliche Thiere laſſen auch ſogar die Sellery-Stauden, das Fruͤh-Kraut, den Savoyer-Kohl und andere dergleichen Pflanzen nicht ohnbeſchaͤdiget, beiſſen ſolche ab, und ſchleppen ſie in ihre Loͤcher.
Jm Jahre 1753. hatten ſie ſich faſt in unzehliger Menge vermehret und eingeſtellet, ohne daß ich und mein Gaͤrtner ſolches den Winter uͤber gewahr worden.
Als ader meine Leute, das Land zwiſchen den Artiſchocken zu Anfange des Aprils umgraben muſten, ſo beſanden wir, daß kein Artiſchocken-Stock von dieſen Ungeziefer verſchonet geblieben, deſſen Haupt Wurzel ſie nicht entweder voͤllig verzehret, oder doch dergeſtalt ruiniret hatten, daß nur noch einige kleine Faͤſerlein daran zu finden waren.
Wer mit Erziehung der Artiſchocken umgegangen, oder ſich noch damit beſchaͤftiget, der wird wiſſen, daß die Stoͤcke ohne dieſe ihre Haupt-Wurzeln zu haben, welche ſo groß und dicke ſind, wie die Rettige, oder weiſſen langen Ruben, keine Fruͤchte bringen, oder es muͤſte dieſes in dem ſpaͤten Herbſt geſchehen, da waͤhrendem Sommer dergleichen Wurzeln wiederum gewachſen waͤren.
Woraus leicht zu erachten, was mir bey der Menge meiner Stoͤcke vor Schade dadurch geſchehen, indem nicht nur die meiſten gaͤnzlich verdorben und abgegangen, ſondern auch viele derſelben keine Fruͤchte gebracht.
Jch habe hierbey angemerket, daß die Maulwuͤrfe den Waſſer-Maͤuſen den Weg zu den Artiſchocken-Wurzeln, und andern Gewaͤchſen bahnen, indem dieſe durch jener ihre Gaͤnge, im Lande herum wuͤhlen, und deſto mehr Schaden thun, je leichter es ihnen alſo iſt zu den Wurzeln zu kommen.
Bey dem Umgraben zwiſchen den Artiſchocken- Stoͤcken, ſanden meine Leute einige Neſter, welche von Heu, Graſe, und andern Geniſte recht artig in einer Rundung gebauet waren, in welchen ſich vier auch fuͤnf junge Waſſer-Maͤuſe befanden.
Als ich zu dieſer Arbeit kam, und den Schaden erblickete, ſo gieng ich um alle Raͤnder im ganzen Garten herum, da ich dann mit Erſtaunen gewahr wurde, daß kein einziger Raſen-Rand anzutreffen war, in welchen ſich nicht vierzig bis funfzig Loͤcher befanden.
Jch lies daher alſobald Anſtalt machen, und die Fiſch-Reuſen, die ich noch im Garten-Hauſe hatte, einlegen, kaufte auch deren noch zwoͤlf Stuͤck darzu, und brachte ſie an die Raͤnder wo ich die mehreſten Loͤcher merkete.
Nach dreyen Tagen muſte mein Gaͤrtner die eingelegten Reuſen aus dem Waſſer heben, und da befanden ſich in mancher zehn, funfzehn bis zwanzig groſe, mittelmaͤſige und kleine Waſſer- Maͤuſe.
Ob nun gleich dieſes Ungeziefer jetzo ziemlich abgenommen, ſo werden doch noch taͤglich in jeder Reuſe etliche gefunden.
Wenn ich ſolche alle zuſammen rechnen wolte, ſo ſind in demſelben Sommer mehr denn 1500 derſelben gefangen worden.
Man kan ſich alſo gar leicht einbilden, was eine ſolche Menge dieſer Thiere vor Schaden anrichten koͤnne.
Warum aber ſich dergleichen Geſchmeiß in demſelben Jahre ſo gewaltig vermehret, ſolches mag wohl daher gekommen ſeyn, weil die Kaͤlte in den damaligen Winter 1753. nicht ſonderlich tief in die Erde eingedrungen, daß folglich weder von den Jungen noch Alten welche erfroren.
Denn ſie koͤnnen ſich an einem ſolchen Orte wie unſere Dreyen-Brunnen-Gaͤrten ſind, nicht tiefer als zwey Schuh tief in dem Erdboden verbergen, indem ſie gar bald auf das Waſſer kommen, und ſich folglich bey ſtark eindringender Kaͤlte nicht erhalten koͤnnen.
Doch iſt auch die Nachlaͤſſigkeit der mehreſten Nachbarn ſchuld daran, daß dieſe Thiere ſich ſo ſehr vermehren, und ſo haͤufig einſtellen, indem ſie ſich nicht die geringſte Muͤhe geben, dieſelben hinweg zu fangen.
Daher begeben ſie ſich zur Winters-Zeit nach den warmen Waſſern und Quellen, kommen von weiten herbey geſchwommen und ſuchen daſelbſt ihren Aufenthalt und Nahrung.
Jch glaube, daß ich denenjenigen, deren Gaͤrten ſich an Waſſer-Fluͤſſen und Baͤchen befinden, oder auch Durchſchnitte oder Klingern haben, wie ſich in unſern Dreyen Brunnen befinden, einen Dienſt mit dieſer Abhandlung erweiſen werde, indem gemeiniglich in dergleichen Gaͤrten, wo ſich Waſſer darinnen oder darneben befindet, auch die Waſſer Maͤuſe ſich einſtellen, ſich in den Raͤndern aufhalten, und des Nachts den Garten-Fruͤchten gewaltigen Schaden thun.
Finden ſie aber an einem ſolchen Orte dergleichen Fruͤchte nicht, ſo machen ſie ſich an die groͤſten Obſt- und Weiden-Baͤume, wie ſie ſolche ſinden koͤnnen, wuͤhlen an den Wurzeln im Zircul herum, und nagen die Schale von denenſelben ganz und gar ab, daß nicht das allergeringſte mehr daran bleibet, wovon hernach die Baͤume verderben muͤſſen.
Wenn ein ſolcher Baum herausgeſchmiſſen wird, ſo ſiehet man, wie ſie mit ihren Zaͤhnen die Wurzeln geſchaͤlet haben, woruͤber man ſich alsdenn wundern muß.
Die Zwetſchgen-Pflaumen- und Kirſch-Baͤume gehen ſie niemalen an, weil ihnen der Geſchmack und das Harz derſelben zuwieder ſeyn muß.
Wird man alſo nur eine einzige Mauß im Waſſer gewahr, oder findet man in den Raͤndern ihre Gaͤnge und Loͤcher, ſo muß man alſobald Anſtalt machen, ſolche hinweg zu fangen.
Ob man nun gleich hierzu aus eine ordentliche Mauſe-Falle, welche aus zwey Bretern beſtehet brauchen kan, womit ich auch ſelbſt viele gefangen habe, ſo hat dennoch hierinnen eine Fiſch- Reuſe einen ſehr groſſen Vorzug.
Es iſt bereits in meiner kurzen Beſchreibung der Dreyen-Brunnen-Gaͤrten, die Legung der Fiſch- Reuſen in Holz-Schnitte angegeben und in etwas beſchrieben, aber in meiner Abweſenheit unrecht vorgeſtellet worden, denn man wuͤrde gewiß auf ſolche Art keine einzige Mauß fangen koͤnnen.
Um deßwillen bin genoͤthiget geweſen, die rechte Legung der Fiſch-Reuſe beſſer vorſtellen zu laſſen, wie aus den beygefuͤgten Kupfer-Stiche zu erſehen ſeyn wird.
Es muß aber die Fiſch-Reuſe alſo geleget werden, daß der Eingang oder die groſe Oefnung, unterwaͤrts des Waſſer-Laufes zu liegen koͤmt, damit kein Unrath hinein flieſſen koͤnne, wie der Abriß mit mehrern zeiget.
Ueber den mitleren Theil der Reuſe muß das Waſſer voͤllig hingehen, ſonſten wuͤrden die Maͤuſe die Weiden an der Fiſch-Reuſe entzwey beiſſen, und heraus kriechen.
Wenn aber das Waſſer daruͤber gehet, und ein Stein auf die Reuſe geleget worden, damit ſie das Waſſer nicht heben kan, ſo muͤſſen ſie alſobald erſauffen.
Es muß aber mit der Hand nachgeſuchet werden, ob die Reuſe mit dem aufgeſperten weiten Theile an dem Rande voͤllig anliege, oder nicht?
Findet ſich nun, daß dieſelbe wegen ihrer Rundung nicht recht anlieget, ſo muß ein Stuͤck Raſen darzwiſchen gedruͤcket werden: ſonſten pflegen ſie zwiſchen der Reuſe und dem Rande durchzugehen; wenn ihnen aber der Weg verſperret iſt, ſo muͤſſen ſie auch wider ihren Willen in die Reuſe hinein kriechen.
Damit ſie aber auf der andern Seite nicht ſo leicht hinweg ſchwimmen koͤnnen, ſo muß man entweder ein Bret, oder von geflochtenen Weiden einen kleinen Zaun machen laſſen, ſo wird keine davon kommen koͤnnen.
Der Hintertheil der Reuſe muß auch wohl mit Graſe verſtopfet werden, ſonſt waͤre alle Muͤhe dergeblich.
Die Reuſen brauchen nicht eher gehohen und geoͤfnet zu werden, bis man das Ungeziefer heraus ſchuͤtten wil.
Wenn man nicht zeitig auf die Vertilgung dieſes Ungeziefers bedacht iſt, ſo werden ſie in einen Garten, wo ſie ihre rechte Gelegenheit finden, ſich in kurzer Zeit ſo viel vermehren, daß man weder Baͤume noch Garten-Fruͤchte davon bringen kan.
§. 36.
Die Feld-Ratten ſind in der That viel ſchwerer zu vertreiben als die Waſſer-Maͤuſe, indem dieſelben niemahlen in das Waſſer gehen.
Jhr Leib und ihre Geſtalt iſt den Waſſer-Maͤuſen faſt gleich, auſſer daß ſie einen kleinen Schwanz eines Zolles lang, hingegen die Waſſer-Maͤuſe ſehr lange Schwaͤnze, wie die ordentlichen Ratten- Maͤuſe haben.
Von den Feld-Ratten.
Dieſe jetztbeſchriebene Feld-Ratten habe ich mit nichts wegbringen koͤnnen.
Jch habe die vorgeſchriebene Mittel, welche in den Garten-Buͤchern angegeben worden, fleiſſig probiret, aber alle vergebens befunden.
Sie haben mir in meinen kleinen Luſt-Garten, alle Tulipanen, Hyacinthen und andere dergleichen Blumen-Zwiebeln von denen Rabatten hinweg geholet, und zuſammen auf einen Hauffen getragen.
Von ſolchen habe ich zwar im Fruͤh-Jahre, was ſie den Winter uͤber nicht verzehren koͤnnen, wieder gefunden, und von neuen verpflanzen laſſen; allein es ſind keine tuͤchtige Blumen daraus geworden; Doch ſind die Zwiebeln den Sommer uͤber wiederum zu ihrer Volkommenheit gelanget.
Endlich beſuchte mich in meinen Garten ein alter erfahrner Haus-Wirth, welcher mich verſicherte, daß ich mir keine fernere Muͤhe geben ſolte:
er haͤtte ebenfalls alle diejenigen Kuͤnſte, welche ich ihm erzehlete, und welche in den Buͤchern zu finden waͤren, probiret aber kein allereinziges bewaͤhrt befunden.
Endlich waͤre er auf die Gedanken gekommen, der Feld-Ratte ihrem Gange oder Loche nachzugraben.
Waͤre aber einigemal hinweg gegangen, weil er das Ende nicht ſinden koͤnnen.
Wenn er nun wiederum hinzugegangen waͤre, ſo haͤtte er gemerket, daß allezeit das Loch oder die Oefnung waͤre von der Mauß wieder zugedaͤmmet geweſen.
Dahero habe er ſeine Flinte mit etwas Schrot geladen, und nachdem er daß Loch wiederum aufgemachet, welches ſie nicht vertragen koͤnten, ſey er mit ſeinem Gewehr etliche Schritte weit davon getreten, um auf die Ratte zu lauren.
Jn einer Zeit von einer Minute waͤre ſie herbey gekommen, und haͤtte die Oefnung wiederum verdaͤmmen wollen.
So bald als er dieſes gemerkt, haͤtte er zugeſchoſſen, und hierauf die Mauß in ihrem Loche todt angetroffen.
Noch in dieſer Stunde probirte ich dieſen Vorſchlag, und zwar mit erwuͤnſchten Effect, wodurch ich auf einmal dieſen ſchlimmen Gaſt los geworden bin. Habe auch viele Jahre her keine wiederum in meinen Garten geſpuͤret.
§. 37.
Von Raupen.
Nunmehro muß ich auch noch von einigen ſchaͤdlichen Jnſecten und Wuͤrmern handeln, mit welchen man in den Gaͤrten, und zuweilen auch auf den Aeckern ſehr geplaget wird.
Raupen ſind die ſchaͤdlichſten Jnſecten.
Die ſchlimſten uuter denſelben ſind wohl auſer Streit die Raupen, indem der Schaden, welchen ſie an den Baͤumen und Kohl-Gewaͤchſen thun, nicht genug zu beſchreiben iſt.
Es giebt ſaſt unzehlige Gattungen dieſes Geſchmeiſſes, welche ſich zum Theil in unglaublicher Menge vermehren, wovon man in den verſchiedenen Werken, welche von den Jnſecten handeln, mit mehrern nachſehen kan.
Hieher gehoͤren vor allen andern die monatlichen Jnſecten-Beluſtigungen, welche Herr Auguſt Johann Roͤſel, Miniatur-Mahler in Nuͤrnberg, in ſaubern, nach dem Leben illuminirten Kupfern, nebſt beygefuͤgten gelehrten Beſchreibungen des Herrn Doct. Huths, in drey Quart Baͤnden heraus gegeben hat.
Desgleichen hat Herr Johann Leonhard Friſch in einem Quart-Bande, welcher 1720. zu Berlin herausgekommen, von allerhand Jnſecten, mit beygefuͤgten ſchoͤnen Kupſern, gehandelt.
Weilen es aber, gedachte Buͤcher ſich zu kauffen, nicht jedermanns Werk iſt, ſo habe den Haus-Wirthen zu Gefallen hieraus etwas ausgezogen, und dasjenige, was ich hiervon erfahren, wie nehmlich dieſes Ungeziefer zu vertilgen und hinweg zu bringen, mit beygefuͤget.
Die Raupen, welche den Gaͤrten und Waͤldern den mehreſten Schaden zuzufuͤgen pflegen, ſind 1) die Geſpinſt-Raupen, 2) die Wald- und Garten-Raupen, welche letztere im Jahr 1751. und 52. den Baͤumen faſt den Untergang droheten, indem ſie dieſelben dergeſtalt von ihren Blaͤttern entbloͤſet hatten, daß die Waͤlder und Gaͤrten den Sommer uͤber nicht anders ausſahen, als wenn ſie mitten im Winter kahl da ſtuͤnden.
Ein Haus-Vater muß dannenhero hierinnen alle Jahr aufmerkſam ſeyn, und wenn er die Neſter, oder das Geſchmeiß, von dergleichen Ungeziefer an den Baͤumen und andern Gewaͤchſen, oder ſonſt an einem Orte wahrnimt, dieſem Uebel zu rechter Zeit vorzukommen und abzuhelfen ſuchen.
§. 38.
Was die erſte Art, nemlich die Geſpinſt- Raupe betrift, ſo pflegen die aus derſelben entſtandene Sommer Voͤgel, (Schmetterlinge) zu Ende des Junius ſich allezeit an der Spitzen der Sommer Sproſſen, anzuhaͤngen, und alda ihre Eyerlein auf ein Blat dichte zuſammen zu legen.
Hernach bruͤtet die Sonne durch ihre Waͤrme dieſelben im Auguſt aus.
Von der Geſpinſt- Raupe.
Sobald die junge Raͤuplein aus ihren Eyerlein gekrochen ſind, ſo fangen ſie ſogleich an, ein weiſſes Geſpinſt, flach uͤber das Blat, um ſich zu machen, unter welchen ſie beſtaͤndig zuſammen bleiben, und ſich von demſelben Blate ernaͤhren; doch freſſen ſie keine Loͤcher durch die Blaͤtter, weil ihnen die Adern derſelben zu hart ſind.
Wenn ſich aber nichts nahrhaftes mehr daran befindet, ſo verfuͤgen ſie ſich mit ihrem Geſpinſte nach einem andern Blate, und dieſes treiben ſie ſo lange an, bis endlich die kalten Naͤchte einbrechen.
Wenn die Blaͤtter zur ſpaͤten Herbſt-Zeit von den Baͤumen herunter fallen wollen, ſo bereiten ſie ſich ihre Winter-Wohnung, ſo gut ſie koͤnnen, mit einem Geſpinſte, ſo wohl von innen als auſen, uͤberziehen die Blaͤtter dergeſtalt, und ſpinnen ſich ſo ſeſte an und ein, daß ſie auch bey den ſtaͤrkſten Winden nicht herunter fallen koͤnnen.
Wenn die Sonne auf das Geſpinſte ſcheinet, ſo ſiehet es aus wie Silber-Glanz, oder ſeitener Watt.
Jn dieſen Neſtern bleiben ſie den ganzen Winter uͤber, ohne alle Nahrung lebendig, und ſchadet ihnen weder Froſt, noch Regen und Schnee, indem an ihrem Geſpinſte keine Naͤſſe haften kan.
Jhr dickes Gewebe in einigen feſten Blaͤttern, nebſt ihrem eigenen Kothe, gibt ihnen auch eine nothduͤrftige Bedeckung wider die Kaͤlte.
Ja, ſie ſelbſt, indem ſie dichte beyſammen liegen, erwaͤrmen einander in etwas.
Daher kan man das Leben allezeit deutlich an ihnen ſpuͤren, wenn man ſie anruͤhret, ob ſie gleich ſonſt als todt da liegen.
Wenn man nun ein ſolches Raupen-Neſt zur Winters-Zeit bey groſſer Kaͤlte abbricht, und ſolches von einander reiſſet, ſo ſcheinet es, als wenn kein Leben mehr in den darinnen befindlichen Maden waͤre.
So man aber ein ſolches Neſt in eine warme Stube bringet, ſo wird binnen einer halben Stunde darinnen alles lebendig, ja die Raͤuplein kriechen wohl gar aus ihrem Neſte hervor.
So bald nun die Baͤume im Fruͤh-Jahre ausſchlagen wollen, ſo kriegen ſie zeitig heraus, und naͤhren ſich ſo lange von den Blaͤttern, bis ſie endlich wieder in Sommer-Voͤgel verwandelt werden.
§. 39.
Vertilgung der Geſpinſt- Raupe.
Was die Vertilgung dieſer Raupen betriſt, ſo kan man ihren Neſtern gar leicht beykommen, daß ſie voͤllig koͤnnen weggebracht werden.
Man muß aber dahin trachten, daß ſolche Neſter im Winter zeitig und forgfaͤltig, ehe die Baͤume ausſchlagen, mit den Haͤnden oder mit der Raupen-Scheere abgebrochen, genau und fleiſſig aufgeleſen, und alsdenn eingeheitzet, oder verbrant werden.
Ach beſten iſt es dergleichen Arbeit vorzunehmen, wenn das Land noch mit Schnee uͤberzogen iſt, indem man auf demſelben die kleineſten Blaͤtter und Neſter finden und aufleſen kan.
Hingegen kan es gar leicht geſchehen, wenn der Erdboden nicht mehr mit Schnee bedecket iſt, daß einige Neſter aus Verſehen liegen bleiben.
Wenn die Leute entweder aus Unverſtand, oder aus Nachlaͤſſigkeit, die abgebrochenen Neſter auf der Erde liegen laſſen, in der Meynung, daß ſie der Regen, Schnee und Froſt verderben werde, ſo iſt es eben ſo viel, als wenn die auf das Raupen angewendete Arbeit nicht geſchehen waͤre, in dem ihnen, wie ſchon geſaget worden, weder Kaͤlte noch Naͤſſe etwas anhaben kan.
Sie koͤnnen daher auch auf der Erde zu ihrer Zeit, eben ſo wohl auskriechen, als auf den Baͤumen, denn die Sonne verurſachet auf den Erdboden, wegen ihres Wiederſcheins, noch eher eine Waͤrme, als auf den Baͤumen ſelbſten.
Es pflegen auch einige Leute, aus Unwiſſenheit, die abgebrochenen Neſter in das Waſſer zu werfen, damit das Geſpinſte verderben, und die darinnen befindliche Maden erſauffen ſollen.
Allein die Neſter bleiben auf dem Waſſer liegen, und die junge Brut behaͤlt folglich darinnen das Leben.
Wenn nun dergleichen Neſter nach und nach an den Ufer ſchwimmen, und alda hangen bleiben, ſo kriechen die Raupen zur Fruͤhliugs Zeit heraus, und machen ſich an die daran liegenden Baͤume, daß der Eigenthums-Herr des Gartens nicht weiß, wo ſie hergekommen, und wie es damit zugegangen.
Das Abbrechen dieſer Neſter muß auf das laͤngſte im Maͤrze geſchehen ſeyn, nach Verflieſſung deſſelben, werden ſie in manchen Jahren umſonſt aufgeſucht.
Denn laͤſſet man dieſelben nur ſo lange ſtehen, bis die Baͤume in etwas anfaugen auszutreiben, ſo iſt es ſchon zu ſpaͤt, indem die Raͤuplein alsdenn ihre Neſter verlaſſen, ſich an den Zelken, der Baͤume austheilen, und von den ausgetriebenen Aeuglein ſich ernaͤhren.
§. 40.
Von der Wald- und Garten. Raupe.
Die andere angefuͤhrte Art, nemlich, die Garten- und Wald-Raupe, iſt unter allen andern die ſchlimſte.
Die Schmetterlinge von dieſen Raupen fliegen gemeiniglich des Nachts an die Baͤume, Pfaͤhle, Stacketen, Blanken, und an die Haͤuſer unter die Geſimſe, ja ſo gar zu den Dachloͤchern hinein, und ſchmeiſſen ihre Eyer zu Anfange des Septempers bis zu Ende deſſelbigen an.
Sogar habe ich ſolche angeſchmeiſte Eyer unter den Baͤnken in der Stube, unter und hinter den Spalier Latten, hinter den Fenſter-Laden, und unter den Wellen auf den Boͤden, in groſſer Menge angetroffen.
So bald als der weißgraue Sommer-Vogel ſeine Eyer geleget, ſaͤlt er von dieſen tod herunter, und hinterlaͤſt auf einem Platze, eines halben, auch unterweilen eines ganzen Zolles lang ſeine Eyer, deren wohl vierhundert, und noch mehr, zuſammen liegen, und dem aͤuſſerlichen Anſehen nach, wie eine Prieſe hellbrauner Schnupf-Tobak ausſehen, und mit ſubtilen Haͤrlein uͤberzogen ſind.
Wenn die Eyer im Fruͤh-Jahre durch die Sonnen-Waͤrme ausgebruͤtet werden, ſo zertheilen ſich die Raͤuplein, welche anfaͤnglich ganz ſchwarz ausſehen, an den Zelken der Baͤume, und kriechen auf die fordern und obern jungen Blaͤtter.
Eine jede nimt ſogleich ein Zweiglein beſonders ein.
Sind ſie in etwas erwachſen, ſo breiten ſie ſich an dem ganzen Baume aus, und verſchonen kein einziges Blat, und wenn ein Baum kahl gemacht und abgefreſſen worden, ſo kriechen ſie herunter, mochen ſich an einen andern, und gehen wohl funfzig und mehr Schritte weit ſort, bis ſie einen friſchen Baum finden.
Ja ſogar habe ich geſehen, daß ſie uͤber das Waſſer, wenn es nicht ſo ſchnel lauft, ſchwimmen, um ihrer Nahrung nachzugehen.
Wenn ſie uͤber das Waſſer ſchwimmen, ſo richten ſie ihre Koͤpfe in die Hoͤhe, welches artig anzuſehen iſt.
§. 41.
Von ihrer Vertilgung.
Jhre Vertilgung betreffend, ſo iſt dieſelbe freylich viel muͤhſamer, als bey der vorher beſchriebenen Geſpinſt-Raupe, weil man ihre Eyer nicht allemal ſo leicht findet, ob man ſich gleich noch ſo ſehr bemuͤhet daß nicht hin und wieder etwas ſolte verſehen werden.
Gemeiniglich werden ſie unter den gebogenen Zelken der Baͤume, nach der Mittags-Seite zu, und an ſolchen Orten gefunden, wo ihnen der Regen und Schnee nichts anhaben kan.
Es muͤſſen dieſelben noch vor dem Maͤrz mit einer Stange, an welcher vorn eine Schaͤrffe geſchnitten worden, oder auf eine andere bequeme Art abgeſtoſſen und abgekratzet werden.
An den alten zerſprungenen Weiden, und andern Baͤumen, ſind ſie mit einem alten ſtumpfen Beſen am beſten herunter zu bringen.
Wenn dieſes nicht vor beſagter Zeit geſchiehet, ſo iſt, wie oben bey der Geſpinſt-Raupe gedacht worden, die vorgenommene Arbeit ebenfals vergebens.
Denn wenn dieſes Abſcharren zu langſam vorgenommen wird, ſo koͤnnen die Eyer durch den Froſt, Schnee, Regen und Feuchtigkeit auf der Erde nicht verderbet werden.
Folglich werden ſie auf derſelben eben ſo wohl, als auf den Baͤumen ausgebruͤtet, indem die Sonne ihren Wiederſchein auf der Erde faſt noch ſtaͤrker hat, als auf den Baͤumen ſelbſt.
Wenn dieſe Raupen einmal ausgekrochen, ſo iſt es ohnmoͤglich ſie zu vertilgen, indem ſie ſich niemalen, wie andere Raupen-Geſchlechte, zuſammen halten, ſondern ſie breiten ſich aus einander, und klebet eine jede an einem Blate, ſo lange bis es voͤllig aufgefreſſen iſt.
Sonſt habe ich angemerket, daß die ſchaͤdlichen Raupen-Geſchlechte meiſtens Abwechſelungsweiſe kommen, ſo, daß ſich in einem Jahre dieſe, in dem andern eine andere Art, wenigſtens ſehr ſelten, zweyerley Arten haͤufig anſchmeiſſen, und aufkommen, wie wir in dem 1750ſten Jahre nur eine derſelben gehabt; allein in dem 1751ſten Jahre hatten wir von allen beyden Sorten groſen Schaden.
Es ſolten billig die Unterthanen, ſowohl in den Staͤdten, als auf dem Lande, in dieſer Arbeit niemalen ſich ſaumſelig beweiſen, ſo wohl ihres eigenen Nutzens wegen, als auch in Anſehung ihrer Mit-Nachbarn.
Denn, wenn ein fleiſiger Hauswirth und Garten-Liebhaber ſeinen Garten noch ſo wohl reiniget, und Geld anwendet, aber einen nachlaͤſſigen Nachbar hat, wie mir es einigemal ergangen, welcher ſich zur Winters-Zeit hinter den Ofen, oder in der warmen Stube druͤcket, oder ſolche noͤthige Arbeit aus Faulheit unterlaͤſſet, ſo muß der darneben befindliche Garten mit darunter leiden, und der Beſitzer deſſelben mit Schaden und Verdruß ſehen, daß dennoch ſeine Baͤume abgefreſſen werden, ob er gleich viel Muͤh und Koſten angewendet hat.
Es ſolten wohl billlg ſolche nachlaͤſſige Leute von der Obrigkeit nachdruͤcklich deswegen geſtrafet werden.
§. 42.
Von der Ringel- Raupe.
Von der ſchaͤdlichen und geſelligen Ringel- Raupe muß ich auch etwas anfuͤhren.
Weil dieſer ihre Papiliones, oder Sommer-Voͤgel ihre Eyer allezeit an die kleinen Aeſtlein der Baͤume oder Straͤuche in einer Spiral-Linie, oder Ringe herum legen, ſo haben ſie ihren Namen hiervon bekommen.
Es gehoͤren dieſe unter die geſelligen Raupen, weil ſie im April, oder im May, nachdem ſie aus ihren Eyern gekrochen, anfaͤnglich ganz nahe an den Aeſtlein beyſammen bleiben.
Wenn ſie ihrem Futter nachgehen, ſo begeben ſie ſich auseinander, doch nicht weiter, als es die Noth erfordert; ſie vereinigen ſich aber wieder, wenn ſie ihren Hunger geſtillet haben, und ſitzen gerne an dem Sonnenſcheine bey einander, und zwar mit ihren blauen Koͤpfen aufgerichtet.
Wenn die Zeit vorhanden iſt, daß ſie ſich veraͤndern, und ihre Haut ablegen wollen, ſo ruͤcken ſie ſo nahe als es moͤglich iſt, auf einem Orte zwiſchen die groſen Zelken zuſammen.
Es geſchiehet aber auch, daß ſie ſich bey kalten Winden und Regen auf den Abend zwiſchen groſe Zelken wo die Winde uͤbergehen, zuſammen auf einen Haufen begeben, alwo man ſie des morgens fruͤhe mehrentheils beyſammen antriſt, und an den Baͤumen mit einem alten Lumpen zerquetſchen, oder in einen Topf ſtreichen und hernach ausſchuͤtten und zertreten kan.
Wenn man eine Piſtole nur mit bloſen Pulver ladet, und einen Schuß unter ſie thut, ſo ſterben ſie alſobald hiervon.
Desgleichen, wenn man eine Pechfackel, oder in Ermangelung derſelben, einen Stroh-Wiſch anbrennet, und ein klein wenig unter ſie haͤlt, daß ſie von der Flamme beruͤhret werden, ſo fallen ſie geſchwinde vom Baume herunter und ſterben.
Doch hat man ſich hierbey wohl in Acht zu nehmen, daß man das Feuer nicht zu lange daran halte, ſonſt leidet der Baum von der ſtarken Hitze Noth.
Gleichwie uͤberhaupt alle ſchaͤdliche und gefraͤſſige Raupen-Arten geſchwinder aufwachſen, als andere; alſo erreichet auch dieſe in nicht gar zu langer Zeit ihre voͤllige Groͤſe.
Die allergroͤſten davon ſind nicht uͤber zwey Zol lang, bleiben dabey ziemlich ſchlank, und in einer gleichen Dicke.
Der Kopf iſt rund, fornenher etwas flach, und beynahe ſo dicke als der Leib.
Die Farbe deſſelben iſt blaulicht grau.
Von ihrer Verwandelung, wie ſie ſich mit ihren Faͤden beveſtigen, und von ihren Puder oder Staube, welchen ſie an ſich haben, wil ich, um der Weitlaͤuftigkeit zu vermeiden, nichts gedenken, ſondern die Leſer nur in obige Auctores weiſen.
Wenn ſich dieſe Raupen-Voͤgel gepaaret haben, ſo vergehen ſechs bis acht Tage ehe die befruchtete Weiblein ſich ihrer Buͤrde wiederum entledigen.
Aldenn ſuchen ſie ein duͤnnes Aeſtlein, woran ſie ihre Eyer alle zuſammen befeſtigen.
Das Weiblein ſetzet ſich an den Zweig, und, laͤſt ein Ey um das andere fallen, ruͤcket dabey immer auf eine Seite herum, und je oͤfter es alſo im Kreiſe herum koͤmt, je weiter ſteiget es von dem Platze, da es angefangen hat, in die Hoͤhe.
Es leget aber immer ein Ey, an das andere an, wodurch denn dieſelben, weil ſie anfaͤnglich weich und klebricht ſind, nicht nur unter ſich ſelbſten, ſondern auch mit dem Zweige, ſo feſt zuſammen haͤngen, als ob ſie aus einem Stuͤcke gewachſen waͤren.
Aus der Bewegung ſo der Papilion, in waͤhrendem Eyerlegen, um den Zweig machet, kan man ſich natuͤrlich vorſtellen, wie es komme, daß die Eyer ſo artig in einer Spiral-Linie herum geſetzet ſind.
Dieſe Eyer glaͤnzen nicht anders wie emaillirte Arbeit, oder als wenn ſie mit Lac. Fuͤrnis uͤberzogen waͤren.
Jegliches an ſich betrachtet, iſt laͤnglichrund, oder vielmehr einem abgekuͤrzten Kegel aͤhnlich, denn unten nach dem Aeſtlein zu iſt es nicht breit wie oben.
Mitten auf der obern Flaͤche zeiget ſich ein kleines, nicht gar tiefes Gruͤblein, welches derjenige Punct iſt, wo die Jungen ſich herausbeiſen.
Wer curioͤs ſeyn wil, der kan ein ſolches Reißlein an welches ſie ihre Cyer angeſchmeiſſet haben, zur Winters-Zeit abbrechen, und ſolches auf einen weiſſen Bogen Papier in eine Stube alwo taͤglich eingeheitzet wird, zwoͤlf bis vierzehn Tage legen, ſo werden ſie nach verfloſſener Zeit ausgebruͤtet, da man denn in den letzten Tagen oͤfters darnach ſehen muß.
Wenn nun die ſchwarzen Raͤuplein aus ihren Eyern anfangen herauszukriechen, ſo iſt es gewiß mit groſſer Verwunderung zu betrachten, indem aus jedem Eye ein Raͤuplein hervor komt.
Einige kommen mit dem Kopfe, andere mit den Beinen, wiederum andere mit halbem Leibe aus ſolchen hervorgekrochen, daß in den Loͤchern der Eyer alles lebendig iſt, und kriechen hernech, wenn ſie heraus ſind, auf dem Papiere herum.
Endlich begeben ſie ſich in der Stuben hin und wieder an die Waͤnde.
Gewiß, man kan ſich hierbey die Auferſtehung der Todten, wie ſie in vielen alten Kirchen abgemahlet zu finden iſt, vorſtellen.
Von den Raupen, welche allen Kohl.
Gewaͤchſen Schaden thun, habe ich im dritten Theile des Land- und Garten-Schatzes p. 131.-140. weitlaͤuftig gehandelt.
§. 43.
Von Regenwuͤrmern.
Daß die Regenwuͤrmer auf den Laͤndern und Betten, beſonders in den Gaͤrten im Fruͤh-Jahre groſſen Schaden thun, iſt ohne Zweifel allen erfahrnen Garten- und Acker-Freunden mehr alzuwohl bekannt.
Denn wenn die jungen aufgegangenen Pflaͤnzlein aller Garten-Gewaͤchſe in ihre Blaͤttergen wachſen, ſo kommen die Regenwuͤrmer des Nachts, auch bald fruͤhe, aus der Erden herausgekrochen, greiffen die Pflaͤnzlein mit ihren Maͤulern an, zerren dieſelben heraus, und nehmen ſolche mit ſich in ihre Loͤcher, daher die Pflaͤnzlein nach und nach vom Lande wegkommen, daß manche unerfahrne Leute gar nicht begreiffen koͤnnen, wie es damit zugehe.
Regenwuͤrmer thun groſſen Schaden.
§. 44.
Von ihrer Vermehrung und Begattung.
Es vermehren ſich dieſe Wuͤrmer in groſſer Menge beſonders in friſchgeduͤngtem Lande.
Was ihre Begattung betrift, ſo habe ich einigemal im Fruͤh-Jahre, ſonderlich wenn es vorher geregnet, wahrgenommen, daß zwey große Regenwuͤrmer aus ihren Loͤchern, welche wohl einen halben Schuh weit von einander waren, hervorgekrochen kamen, und ſich zwey Zol lang ſo feſte zuſammen und an einander haͤngeten, daß, wenn ich ſolche aufhob, ſie dennoch aneinander hangen blieben.
So weit als ſie zuſammen geweſen waren, befand ſich ein etwas weiſſer Schleim an denenſelben.
Jch habe dabey nichts anders urtheilen koͤnnen, als daß dieſes Zuſammenhaͤngen ihre Begattung ſey; doch dieſes wil ich den gelehrten Naturforſchern zur genauen Unterſuchung uͤberlaſſen.
§. 45.
Von ihren Feinden.
Ob aber gleich die Regenwuͤrmer ſich ſehr ſtark vermehren, ſo haben ſie doch auch ſehr viele Feinde, welche ihnen groſen Abbruch thun.
Denn es ſind dieſelben nicht nur den Nachſtellungen der Maulwuͤrffe, wie oben gedacht worden, unterworffen, als welche deren beſtaͤndig ſehr viel wegfangen, ſondern ſie ſind auch den Huͤhnern, Elſtern, Raben, Schnecken, und andern Voͤgeln, wie auch den Froͤſchen eine ſehr angenehme Speiſe, wenn ſie ſolche habhaft werden koͤnnen.
Jch ſelbſt habe einsmahls mit Verwunderung angeſehen, daß ein Froſch einen Regenwurm gefangen und gefreſſen.
Es geſchah nehmlich vor einigen Jahren, als ich eben in den Dreyen Brunnen in meinen Garten war, daß auf den Abend um 6 Uhr ein ſtarker Regen kam, daher ich mich in das Garten- Haus reteriren muſte, und zum Zeitvertreib mitlerweile in einem Buche las.
Als es nun nach einer guten Stunde aufgehoͤret hatte zu regnen, ſahe ich zum Fenſter hinaus, und wurde ohngeſehr gewahr, daß ein groſſer Regenwurm aus ſeinem Loche hervorgekrochen kam; jedoch nicht voͤllig, ſondern bis auf einen kleinen Theil, mit welchen er in dem Loche ſtecken blieb.
Denn es iſt bekannt, daß ſich dieſe Wuͤrmer nicht gaͤnzlich aus der Erde heraus begeben, ſondern mit ihren hintern Theile, in etwas in ihren Loͤchern ſtecken bleiben, damit ſie ſich, wenn nur die geringſte Erſchuͤtterung geſchiehet, mit groͤſter Geſchwindigkeit wieder in ihre Loͤcher ziehen koͤnnen.
Daher man auch zuweilen, wenn man ſie mit der Hand ergreiffet, recht zu thun hat dieſelben herauszuziehen, indem ſie ſich mit ihrem hintern Theile in ihrem Loche feſte anhalten.
Dieſen von mir erblickten Regenwurm hatte zu gleicher Zeit ein ziemlicher Graß Froſch, welcher eben auf einen Raub gelauret, beobachtet, daher kam er ſachte herbey gehuͤpfet.
Als er aber noch anderthalb Schuh weit von den Wurme entfernet war, ſaß er ein klein wenig ſtille, that hernach einen Sprung, und bekam ihn bey dem Kopfe.
Der Regenwurm drehete ſich zwar hin und her, und wolte ſich nach ſeinem Loche zuziehen; allein der Froſch lag eine kleine Weile ſtille, und hielte den Wurm mit ſeiner Schnautze feſte, wie er aber ſolchen nicht ſogleich aus dem Loche herausziehen konte, ſo lehnete er ſich nach und nach in die Hoͤhe, als wenn er auf den Hinterbeinen ſtehen wolte.
Auf dieſe Art brachte er denſelben heraus, und ſchlukte ihn alſobald ganz behende hinunter, uͤber welche Kurzweile ich herzlich lachen muſte.
Man wird ſich hieruͤber um deſto weniger wundern, und mir hierinne um ſo viel eher Glauben beymeſſen, wenn man bedenket, daß ſich die Froͤſche meiſtentheils von allerhand Jnſecten ernaͤhren, welche ſie unter den Garten Gewaͤchſen und Graſe aufſuchen, und ganz verſchlingen.
Ja, ſie verſchlucken ſo gar Schnecken mit ihren Schalen oder Haͤuſern, welches mir ſelbſt unglaublich wuͤrde vorgekommen ſeyn, wenn ich es nur von jemanden gehoͤret, und nichtſelbſten geſehen haͤtte.
Denn als ich nebſt einigen Freunden vor ohngefehr zwey Jahren in den Dreyen-Brunnen-Gaͤrten uns ein Vergnuͤgen machten, ſo anatomirte mein juͤngſter Sohn einen groſen Gras-Froſchdurch Veranlaſſung der ungemein ſchoͤnen, von dem beruͤhmten Herrn Roͤſel, und dem gelehrten Herrn D. Huth zu Nuͤrnberg, in groß Folio herausgegebenen Unterſuchung der Froͤſche hieſiges Landes.
Als er nun denſelben von einander geſchnitten, ſo fand ſich in deſſen Magen eine ziemliche Schnecke mit ihrer bunten Schale, welche noch voͤllig ganz war, woruͤber ich und andere Anweſende uns ſehr verwunderten.
Doch hat es auch ſeine Richtigkeit, daß die Froͤſche recht reiſe, weiche und abgefallene Zwetſchgen, Pflaumen, Aepfel, Birn, und inſonderheit Gurken, mit vielen Appetit angehen, und von allen etwas, abſchurfen, welches ich vielmal wahrgenommen, und wovon auch in des Herrn Doct. und Prof.
Vogels in Goͤttingen Mediciniſchen Bibliothek p. 889. kan nachgeleſen werden.
§. 46.
Ob nun aber gleich die Regenwuͤrmer von ſo vielen Thieren aufgeſuchet und gefreſſen werden, ſo muß man dennoch auch auf die Vertilgung derſelben fleißig bedacht ſeyn.
Von ihrer Vertilgung
Jch rathe dahero vor allen Dingen, daß man bey Umgrabung der Garten-Bette jedesmal alle Regenwuͤrmer welche man erblicket entweder mit dem Grabe-Scheite entzwey ſteche, oder in ein Gefaͤß zuſammen leſe und den Huͤhnern vorwerfe, welche ſolche mit groͤſter Begierde wegfreſſen.
Man kan ſie auch des Nachts, oder in der fruͤhern Morgen-Daͤmmerung, wenn ſie aus ihren Loͤchern heraus gekrochen, welches ſie beſonders bey regenhaften Wetter zu thun pflegen, vom Lande aufleſen; wobey man ſich aber einer Laterne bedienen und ſehr leiſe und behutſam herbeygehen muß.
Wie man ſie aber zu aller Zeit aus der Erden herausbringen koͤnne, iſt im erſten Theil p. 153. gezeiget worden.
Doch muß ich hierbey erinnern, daß ich das daſelbſt angegebene Mittel nur auf kleinen Betten, an welchen einem viel gelegen, zu brauchen anrathe.
Denn auf groſen Laͤndern und bey ſehr haͤufiger Erziehung der Garten- und Kuͤchen-Fruͤchte, wie bey mir angetroffen wird, duͤrfte es wohl zu koſtbar, zu beſchwerlich, und folglich nicht wohl thunlich ſeyn.
Und eben dieſes wird auch von andern dergleichen Mitteln gelten, wenn es auch gleich ſonſt ſeine Richtigkeit damit haͤtte.
So finde ich in Boͤcklers Haus- und Feld- Schule im erſten Theile p. 565. und in Thiemens Runſt- und Wunderbuche p. 362. folgendes Mittel:
Will man die Regenwuͤrmer aus der Erden locken, ſo kochet man nur Hanf-Blaͤtter oder Samen im Waſſer und beſprenget damit die Erde, ſo kommen ſie herfuͤr.
Ob dieſes gegruͤndet iſt, kan ich nicht ſagen.
Wer ſolches eigentlich zu wiſſen verlanget, der kan leicht ſelbſt einen Verſuch hiernach anſtellen.
Unſere hieſigen Vorfahren, haben dieſen ſchaͤdlichen Wuͤrmern folgendes Mittel entgegen geſetzet, deſſen wir uns auch noch bedienen, wo es noͤthig iſt.
Man uͤberſtreuet nemlich das Land mit etwas ſtrohigtem aber doch wohl vermodertem Pferde- Miſte, oder auch mit Gerſten-Spreu.
Wo nun die Regenwuͤrmer dergleichen auf der Erde antreffen, ſo nehmen ſie ſolche mit in ihre Loͤcher, und verſchonen die jungen Pflaͤnzlein.
Doch iſt die Gerſten-Spreu nicht ſo dauerhaft auf dem Lande als der Miſt, und kommet eher hinweg als derſelbe, beſonders bey vielen Regen.
Geſchiehet dieſes, ſo muß man abermal andere aufſtreuen laſſen.
Auch iſt hierbey zu beobachten, daß die Spreu fein reine ſeyn muͤſſe, denn wenn ſich, wie zu geſchehen pfleget, leichte Gerſten-Koͤrner, oder allerhand Geſaͤmig von Diſteln, u. d. gl. Unkraute darunter befinden, ſo keimen ſolche bey feuchter Witterung auf, und wachſen mit in die Hoͤhe, daß man hernach mit dem Jaͤten deſto mehr Beſchwerlichkeit hat.
Hiervon iſt auch ſchon im 1. Theile etwas gedacht worden.
§. 47.
Von Schnecken.
Von dreyerley Schnecken.
Es ſind hauptſaͤchlich dreyerley Gattungen der Schnecken, welche in den Gaͤrten Schaden an den Gewaͤchſen zu thun pflegen.
Von den uͤbrigen, welche in den Waͤldern und Waſſern gefunden werden, etwas anzufuͤhren waͤre meinem eigentlichen Endzwecke nicht gemaͤß.
Die erſte Gattung dererſelben ſind die großen Garten-Schnecken, welche ihre Schalen und Haͤuſer haben.
Welche in den Gaͤrten Schaden thun.
Dieſe werden, wenn ſie ſich in ſpaͤtem Herbſte zugemachet haben, fleißig aufgeſuchet, und den Winter uͤber in der Kuͤche als eine delicate Speiſe zubereitet.
Die andere Sorte der Schnecken ſind die bunten, welche viel kleiner ſind und Schalen oder Haͤuſer von mancherley Farben und verſchiedener Groͤſe haben, aber nicht zur Speiſe dienen, und folglich in den Gaͤrten noch weniger als die vorigen zu dulden ſind.
Dieſe beyden gemeldeten Gattungen muͤſſen von fleißigen Hausvaͤtern und Gaͤrtnern ſonderlich des Morgens und Abends und bey regenhaften Wetter, oder auch wenn es ſtark gedauet hat, aufgeleſen werden, zu welcher Zeit ſie gemeiniglich ihre Nahrung zu ſuchen pflegen, ſie thun den jungen aufgegangenen Pflaͤnzlein im Fruͤh- Jahre, wie auch andern Gewaͤchſen und Garten- Gemuͤſen ziemlichen Schaden, freſſen ſolche ab, oder ſo ſie etwas groß ſind, zernagen ſie ſelbige ſo arg, daß ſie kein Anſehen haben, und daß einen aller Appetit davon zu eſſen vergehet, indem ſie mehrentheils, wo ſie hingekrochen ſind, einen Schaum hinter ſich laſſen.
Aber eben daher ſind ſie auch leicht zu finden und zu vertilgen.
Die dritte Art, ſind die Nackenden, welche bey uns Rotz-Schnecken genennet werden.
Dieſe haben keine Haͤuſer oder Schalen, ſie ſind aber viel ſchlimmer als die zwey vorigen Gattungen aus den Gaͤrten und Laͤndern hinweg zu bringen, ſonderlich an ſchattichten Orten.
Sie kriechen vom Abend bis an den Morgen an die zarten und jungen Gewaͤchſe, freſſen ſolche ab, und zernagen dieſelben ſo arg, daß ſie zum Theil gar verderben muͤſſen.
Sonderlich habe ich dieſes an den Auriculen, Primulen, Sallate, und an den Kohl-Gewaͤchſen vielmal wahrgenommen.
Sie haͤngen ſich mehrentheils unter die Blaͤtter, an welche ſie ſich ankleben und ſolche rotzig machen.
Dieſe muß man ebenfalls fruͤhmorgens, nach einem Regen oder Thaue aufſuchen laſſen.
Man muß aber auf dieſelben bey dem Aufſuchen viel genauer Achtung haben, als auf die zwey vorhergedachten, indem ſie ſich bey guten Tagen und Sonnenſchein unter die Steine, Blaͤtter und Erd-Kluͤmper verkriechen, daß man ſie nicht gewahr wird, weil ſie mit der Erde faſt einerley Farbe haben.
Wenn man nicht zeitig genug hinter dieſes Ungeziefer her iſt, und ſolches hinweg ſchaffet, ſo vermehren ſie ſich in kurzer Zeit, ſonderlich an ſchattigten Orten ſo ſehr, daß man faſt in der Helfte eines Gartens vor denenſelben nichts rechts aufbringen kan.
Wenn ſolche aufgeſuchet, und in einen alten Scherben geleſen worden, ſo ſind ſie eine angenehme Speiſe der Huͤner und Forellen, oder man ſchuͤttelt ſolche in ein Waſſer.
Wenn man das im 1. Theile p. 153. wider die Regenwuͤrmer angegebene Mittel brauchet, ſo kommen dieſe Schnecken auch aus ihren Schlupf- Winkeln hervorgekrochen und werden ſichtbar, daß man ſie deſto eher finden und ableſen kan.
§. 48.
Von Ohrwuͤrmern.
Von Ohrwuͤrwern, und von dem Schaden den ſie thun.
Die Ohrwuͤrmer oder Oehrlinge ſind ebenfalls den Gewaͤchſen ſehr ſchaͤdlich.
An den Citronen- und Orangen-Baͤumen, beiſen ſie die jungen Augen ſo ſehr ab, daß die Baͤume einige Zeit damit zu thun haben, ehe ſie wiederum neue Augen zum Wachsthum anſetzen.
Wenn man gegen den Mittag an einen ſolchen Stam mit der Hand klopfet, ſo fallen oder kriechen ſie geſchwinde herunter, da ſie denn mit den Fuͤſſen koͤnnen zertreten werden.
Sonderlich thun ſie den Nelken oder Gras- Blumen groſſen Schaden, kriechen in die Samen- Capſeln hinein, und verderben zuweilen in einigen Naͤchten die ſchoͤnſte Flor dieſer Blumen.
Warum ſich aber dieſe Wuͤrmer ſo gerne in die Samen-Capſeln der Gras-Blumen begeben, mag wohl dieſes die Urſache ſeyn, weil ſie nach dem darinnen befindlichen Honig laufen, und ſolches zu ihrer Nahrung aufſuchen.
Wenn ſie nun in einer Samen-Capſel nicht genugſamen Raum haben, daß ſie bequem zum Honig, welches ſich auf den Boden befindet, kommen koͤnnen, ſo beiſſen ſie die Stiele der Nelken- Blaͤtterlein entzwey, daß ſolche hernach heraus fallen.
Wodurch ein Liebhaber, wenn er ſiehet, daß ſeine fleißige Wartung und viele Muͤhe vergeblich iſt, ganz verdrießlich gemachet wird.
Koͤmt man an eine ſolche Blume, und druͤcket mit zweyen Fingern an die Capſel, ſo laufet der Ohrwurm alſobald heraus, daß man ihn toͤdten kan.
Ferner habe ich angemerket, daß dieſe Wuͤrmer in manchen Jahren an dem Kraute, Blumen- Kohle, Kohlrabi uͤber der Erden, und andern dergleichen Kohl-Gewaͤchſen im Folde groſen Schaden thun, indem ſie aus den geſteckten Pflanzen die zarten Herze hinweg freſſen, woraus folget, daß aus ſolchen Stauden nichts als Schaͤlke werden, indem ſie blos in die Blaͤtter wachſen und keine Frucht bringen, wovon im dritten Theile p. 56. nachzuleſen iſt.
§. 49.
Dieſem Unheil habe auf den Aeckern mit nichts abhelfen koͤnnen, als daß ich kleine Stroh-Wiſche, ſo viel man in eine Hand bringen kan, an kleine Pfaͤhle binden laſſen, welche meine Leute hin und wieder bey die Pflanzen einſtecken muſten, ſo, daß die Stroh-Wiſche nicht hoͤher von der Erde als ſechs Zol zu ſtehen kamen.
Von ihrer Vertilgung.
Wenn nun des andern Tages die Sonne fruͤhmorgens heran koͤmt, ſo verbergen ſie ſich, und kriechen in dieſe Wiſche.
Um den Mittag, druͤcket man ſolche Wiſche mit der Hand zuſammen, da denn die Oehrlinge, ſobald ſie dieſe Regung fuͤhlen, geſchwind heraus laufen, wobey man behend ſeyn und ſolche zertreten muß.
Ja es iſt noͤthig, daß zwey Perſonen dieſe Arbeit verrichten.
Denn ſo man mit einem Wurme zu thun hat, ſo laufen inzwiſchen die andern davon.
Haben nun die Wiſche drey oder vier Tage an ſolchen Orten geſtanden, ſo werden ſie an andere geſtecket, und damit faͤhret man ſo lange ſort, bis man keine mehr von dieſen Wuͤrmern in den Wiſchen antrift.
Bey den Graß-Blumen-Scherben koͤnnen ſie ebenfalls mit Stroh-Wiſchen gefangen werden.
Man bindet, wie oben gedacht, kleine Wiſche nicht feſte, ein und einen halben Schuh lang, und leget ſolche zwiſchen die Blumen-Scherben, in welche ſie ſich hernach verkriechen.
Um die Mittags-Zeit nimt man die Stroh-Bindel und klopfet daran, ſo fallen ſie heraus, daß man ſie zertreten kan.
Man nimt auch Stuͤcker Hollunder-Holz, aus welchen der Mark heraus geſtoßen worden, ſtopfet eine Oefnung zu, ſchmieret mit einer Feder-Kiele ein klein wenig Honig in ſolche Roͤhren, und leget ſolche hin und wieder auf, und neben die Garten- Scherben.
Um den Mittag ſchuͤttelt man die darinnen befindlichen Wuͤrmer heraus, und machet ſie to dt.
Jn einigen Garten-Buͤchern habe ich auch geleſen und richtig befunden, daß man kurze Staͤblein einer Spanne lang neben die Gras-Blumen in die Erde ſtecken und Schweins-Koͤten (Schuͤckel) daran haͤngen ſolle.
Jn ſolche kriechen ſie auch von unten hinauf, und verbergen ſich darinnen bey warmen Sonnenſchein.
Die Koͤten ſchuͤttelt man hernach aus, und toͤdtet die herausgefallenen Wuͤrmer.
Einige bedienen ſich auch der Schaaf-Beine welche an einem Ende offen ſind.
Dieſe legen ſie bey die Scherben, ſo kriechen die Oehrlinge ebenfalls hinein.
Allein dieſe machen in einen Garten ein uͤbles Anſehen, und ſind an deren Stelle die Hollunder-Roͤhre beſſer zu brauchen.
Man darf auch nur feuchte Lappen auf die Bette oder Gefaͤſſe legen, und ſolche dann und wann ausſchuͤtteln, ſo kan man ſie auch gar leicht toͤdten.
§. 50.
Von den Erd-Floͤhen.
Jch habe allbereit von den Erd-Floͤhen in der Beſchreibung der Dreyen-Brunnen-Gaͤrten p. 86. und in dem Land- und Garten-Schatze im erſten Theile p. 64. und desgleichen im dritten Theile p. 93. ſchon etwas gedacht.
Weil ich aber hierbey noch eins und das andere anzumerken habe, ſo wil ſolches alhier noch beyfuͤgen.
Daß die Erdfloͤhe kleine Fliegen ſind, welche ſich hin und wieder in den Gaͤrten begeben, und ſonderlich im Fruͤh-Jahre auf alle junge Kohl-Pflaͤnzgen fliegen, und ſolche, weñ man nicht beſtaͤndig darauf Acht hat, gar bald aufzehren, iſt auſer allen Streit richtig und aus der Erfahrung bekant genug.
Was aber die Mittel wider dieſes Ungeziefer betrift, ſo legen einige Haushaltungs-Buͤcher der Aſche die Kraft bey, daß man die Erd-Floͤhe damit vertreiben koͤnne.
Man ſollte nemlich bey trockenem Wetter, wenn die Kohl-Pflanzen aufgegangen, das Bette mit Aſche beſieben; ſo wuͤrde man ſeine Luſt ſehen, wie die Erd-Floͤhe bey vielen tauſenden herunter fallen, und in der Aſche ſich zu Tode zappeln wuͤrden.
Wenn aber ein Regen kaͤme, oder die Pflanzen der Duͤrrung halber begoſſen wuͤrden ſo hoͤrete die Wirkung der Aſche auf, und man muͤſte das Beſieben wiederholen, und was dergleichen mehr iſt.
Meine Gedanken hieruͤber ſind dieſe:
Erſtlich wollte ich es nicht rathen die Beſiebung der jungen Pflanzen mit Aſche, ſonderlich wenn ſie noch nicht ausgelauget worden, mehr denn dreymal vorzunehmen.
Denn die Lauge, oder das darinnen befindliche alcaliſche Salz, iſt den jungen Pflaͤnzlein nicht zutraͤglich, und wenn man mehrmal mit der Aſche kommen wollte, ſo wuͤrden ſie endlich verderben.
Zum andern iſt es grundfalſch, daß durch die aufgeſiebte Aſche die Erd-Floͤhe, wie oben vorgegeben worden, von den Pflanzen herunter fallen und ſich todt zappeln ſollten.
Die Erfahrung bezeuget ein ganz anderes, denn ob ſie gleich, ſobald man die Aſche aufſiebet, von den Pflanzen hinweg fliegen, auch zum Theil in der Aſche auf dem Lande etwas zappeln, ſo ſterben ſie doch keinesweges davon, ſondern machen ſich gar bald wieder herbey, und fangen wieder von neuen an, an den Pflanzen zu freſſen.
Drittens, wenn es auch mit dieſem Mittel wider die Erd-Floͤhe ſeine Richtigkeit haͤtte, ſo waͤre es doch bey einem groſſen Lande, theils wegen der Aſche, theils aber auch wegen der vielen Tagelohne viel zu koſtbar, indem das Aufſieben oͤfters geſchehen muͤſte, maſſen die Aſche bey duͤrren Wetter gar bald von den Pflanzen herabfaͤlt, und von der Luſt herab gewehet, auch vom Regen und durch das noͤthige Begieſen herunter geſchwemmet wird.
Jch muͤſte gewiß in einem Jahre mehr denn ein Erfurtiſch Malter Aſche haben, indem ich dergleichen Samen jaͤhrlich, ſowol zum Sommer-als Winter-Pflanzen, mehr denn einen Acker ſaͤen laſſe.
Ja ehe man auf einem groſſen Flecke mit dem Aufſieben der Aſche herum kaͤme, ſo wuͤrden inzwiſchen an dem anderen Ende die Pflaͤnzgen von den Erd- Floͤhen verzehret ſeyn.
Kurz, die angeprieſene Aſche hilft nichts, und der Ruß an den Schorſteinen eben ſo wenig.
Es iſt aber kein beſſer und gewiſſer Mittel, als das von mir p. 64. im erſten Theile angeprieſene oͤftere Beſprengen mit Waſſer; doch brauchet dieſes nicht eher zu geſchehen, als bis man ſiehet, daß einige Floͤhe ſich auf den Pflaͤnzlein einfinden.
Wenn man aber nur einige darauf merket, ſo iſt das Beſprengen alſobald vorzunehmen.
Denn wenn eine kleine Zeit damit verzoͤgert wird, ſo fliegen die andern auch herbey und ſuchen daſelbſt ihre Nahrung.
Jſt das Bette wiederum trocken geworden, ſo muß nach den Pflaͤnzlein abermal geſehen werden.
Und wenn man nur einen einzigen Floh auf denſelben merket, ſo iſt das Beſprengen abermal noͤthig.
Dieſes muß bey warmen Tagen und Sonnen-Schein drey bis viermal des Tages wiederholet, und damit ſo lange continuiret werden, bis die Pflaͤnzgen das vierte und ſechſte Blat erreichet haben.
Nach dieſer Zeit werden ſie derb, daß ihnen die Floͤhe nicht mehr ſo leicht etwas anhaben koͤnnen.
Gar genau habe ich auch angemerket, daß die Erd-Floͤhe wenn es einige Tage geregnet, hungrig werden, und ſo bald ſich wieder ein heller Sonnenſchein einſtellet, und die Erde anfaͤngt trocken zu werden, in groſſer Menge herbey fliegen und die Pflaͤnzgen ſo begierig anfallen, daß man ſich daruͤber verwundern muß.
Zu ſolcher Zeit hat man alſo am allererſten darnach zu ſehen, und ſolche zeitig mit Waſſer zu beſprengen, damit man dieſes ſchaͤdliche Ungeziefer verjagen moͤge.
Doch iſt hier zu merken, daß man unter dem Beſprengen und Begieſen einen Unterſchied zu machen habe.
Das erſte geſchiehet gemaͤchlich, das andere aber ſtark und heftig, und dieſes letztere waͤre den jungen Pflaͤnzlein mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich.
§. 51.
Von Ameriſen.
Von Vertilgung der Ameiſen habe bereits im zweyten Theile des Land- und Garten-Schatzes gehandelt und einige Mittel wider dieſelben angegeben.
Von Vertilgung der Ameiſen.
Jch will daher nur noch eins hinzufuͤgen, welches ich oͤfters mit guter Wirkung gebrauchet.
Es wird ſolches in Heinrich Heſſens Garten- Luſt im andern Theile p. m. 15. angefuͤhrt und beſtehet in folgendem:
„Die Ameiſen zu vertreiben, muß man ein oder mehr Beine nehmen, davon das Fleiſch faſt abgenommen iſt.
Dieſe werden auf die Erde an ſolche Oerter geleget, wo ſich dieſe kleine Thierlein aufzuhalten pflegen, da ſie dann durch dieſen Koͤder oder angenehme Lockſpeiſe angezogen werden, und in großer Menge herbey kommen.
Wann dieſe Beine vol ſitzen, ziehet man ſie zuruͤcke, und wo dieſes oͤfters geſchiehet, ſo kan man ſie ohne viele Muͤhe vertilgen.
Jch habe damit alſo verfahren:
Wenn die Ameiſen an den Braten-Knochen ſich haufenweiſe angehaͤnget, ſo habe ich ſolche in einen glaſurten Topf, welcher halb mit Waſſer angefuͤllet war, abgeſchuͤttelt oder mit einem Flederwiſche abgeſtrichen, daß die Ameiſen darein gefallen ſind.
Alsdenn habe ſie mit einem Stecklein ſtark in dem Waſſer herum geruͤhret, daß ſie erſauffen muͤſſen.
Den Knochen aber habe ich alſobald wiederum an den vorigen Ort geleget, und damit continuirel bis ich ſie alle gefangen habe.
Noch eines Mittels wider die Ameiſen muß ich hier gedenken, welches in den Halliſchen Zeitungen von 1754.
Num. 171. p. 683. bekant gemachet worden, vor deſſen Richtigkeit ich aber nicht ſtehen kan, weil ich es nicht ſelbſt verſuchet habe.
Das ganze Recept lautet alſo:
Man nehme von gemeinen Schwefel zwey Theile, und Herbæ origani vulgaris, auf teutſch, Wohlgemuth oder braunen Doſten, ſo in allen Apothecken zu haben, einen Theil.
Das Kraut wird bey gelinder Waͤrme ſo trocken gemachet, daß es ſich zu Pulver reiben laͤſſet, und der Schwefel wird beſonders geſtoſen, hernach aber mit den Pulver des Krautes wohl gemiſchet.
Der Gebrauch davon iſt dieſer:
Man machet um die Wurzel des Baumes, ſo weit man Ameiſen ſpuͤret, die Erde etwas los, ſtreuet das Pulver darauf und ruͤhret es unter die Erde, da man denn die Wuͤrkung von dieſen geſchaͤftigen Thiergen mit Vergnuͤgen ſehen wird.
Da das Pulver nicht koſtbar iſt, muß man eben nicht ſparſam damit umgehen.
Es kan auch bey wiedrigen Wetter, mit Waſſer etwas angefeuchtet, und wenn ſich das erſtemal, die Ameiſen nicht gaͤnzlich verlieren ſollten, ein bis zweymal wiederholet werden, da es denn ohnfehlbar erfolgen wird.
Weil aber alle Oerter, wo ſich die Ameiſen befinden, den Gebrauch dieſes Pulvers auf obbeſchriebene Art nicht zulaſſen, ſo kan man ihnen mit folgendem Waſſer begegnen:
Man nimt ein Pfund Potaſche und ein halb Pfund ungeloͤſchten Kalk, thut es in einen eiſernen Topf, und gieſet zwey Kannen Waſſer darauf, laͤſſet es etwa eine halbe Stunde kochen, dann nimt man es vom Feuer, und laͤſt es ſtehen bis es klar wird.
Das klare wird hernach abgegoſſen, das dicke aber ſo im Topfe geblieben, kan mit friſchem Waſſer noch einmal aufgekochet, wieder aufgeklaͤret und gebrauchet werden.
Das aufgeklaͤrte thut man wieder in den eiſernen vorher gereinigten Topf und dazu geſtoſſenen gemeinen Schwefel ein halb Pfund, laͤſſet es zwey bis drey Stunden kochen, und mit einen eiſernen Loͤffel zuweilen umruͤhren, ſo wird ſich der Schwefel groͤſtentheils aufloͤſen.
Zuletzt thut man von den braunen Daſtenkraute ein viertel Pfund oder etwas mehr darzu, laͤſſet es ein wenig aufkochen und gieſet es durch ein Sieb oder grobe Leinwand.
Man muß aber kein Zinn oder Kupfer-Geſchirr dazu brauchen, weil es ſolche ſehr verderbet, auch dafuͤr ſorgen, daß es nicht zu nahe an Silber komt welches ſchwarz davon wird.
Dieſes Waſſer kan hernach an die Oerter, wo es noͤthig, gegoſſen, oder auf eine bequeme Weiſe appliciret werden.
Ob ſich dieſes Mittel in der Ausuͤbung ſo kraͤftig beweiſen wird, daß die Ameiſen dadurch vertilget werden, kan einen jeden die Erfahrung bey einem angeſtellten Verſuche lehren.
Wenn man die Orangen-Baͤume damit begieſen wollte, ſo ſcheinet es mir gefaͤhrlich zu ſeyn, weil das Waſſer mit allzu vielen Schwefel-Theilchen angefuͤllet iſt.
Wenn es nur mit dieſen Mittel nicht auch ſo beſchaffen iſt, wie mit andern vielen Recepten, welche in den Haußhaltungs-Buͤchern zwar angegeben, aber bey der Ausuͤbung nicht bewaͤhrt befunden werden.
Wenn aber dieſes eroͤfnete Mittel wirklich von der Kraft ſeyn ſollte, die Ameiſen gaͤnzlich zu vertilgen, ohne dadurch den Baͤumen oder anderen Gewaͤchſen Schaden zu thun, ſo wuͤrde dem Herrn Erfinder von vielen Garten-Liebhabern groſer Dank davor abgeſtattet werden.
§. 53.
Von Neffen.
Zum Beſchluß muß ich auch etwas von den Neffen gedenken, welche oͤfters an allerhand Garten- und Kuͤchen-Gewaͤchſen groſſen Schaden thun.
Jm Jahre 1753. hatten ſie ſich ſo haͤufig eingeſtellet, daß ſie alle Kohl-Gewaͤchſe, als Blumen- Kohl, weiß Kraut, Moͤrſing, desgleichen alle Phaſeolen (Schmink-Bohnen) groſe Garten- und Futter-Bohnen, wie auch alle Erbſen zernichteten.
Es ſind ſolche eine Art von Milben, welche meiſtentheils blaͤulich ausſehen.
Wo ſich dergleichen an einer Staude viel befinden, ſo ſiehet die Erde darunter nicht anders aus, als wenn ſie mit ſubtiler helblauer Aſche waͤre beſtreuet worden, und eben ſolche Farbe haben auch die Neffen.
Bey beſtaͤndigen warmen und duͤrren Wetter habe ich auch angemerket, daß ſie ſich in eine gewiſſe Art kleiner Fliegen verwandeln.
Was ihren Urſprung betrift, ſo muß ich hier meine Unwiſſenheit bekennen, indem ich niemalen eine genaue Unterſuchung deſſelben anzuſtellen Gelegenheit gehabt.
Doch bin ich keinesweges der Meynung, daß ſie mit dem Regen aus der Luft herab fallen, wie viele ohne Grund glauben.
Jch halte vielmehr davor, daß ſie, wie alle andere lebendige Creaturen von den Alten fortgepflanzet werden, nur daß man ihre Eyerlein nicht ſo leicht gewahr wird, als von andern Wuͤrmern und Jnſecten.
Es haben mir daher die Gedanken welche ich in Zeitlers Univerſal-Lexico von den Neffen gefunden, uͤber die maſſen wohlgefallen, welche alſo lauten:
Neffen ſind kleine aſchen faͤrbige oder blauliche Wuͤrmerchen mit ſechs Fuͤſen, am Hindern mit zwey hervorragenden Borſten verſehen.
Jn der Mitte iſt eine kleine Spitze, welche man Bley- Spitze nennen koͤnnte.
Am Hanpte hat ſolches Thierchen zwey kleine Fuͤhlhoͤrnerchen.
Dieſe Wuͤrmer ſetzen ſich an die Blaͤtter, wovon ſolche zuſammen rollen, oder an die Stengel; wenn ſie aber eine Zeitlang ihre Nahrung von den Pflanzen, als von den Cappus-Kraute.
Kohle, Hopfen, Roſen-Stoͤcken auch Hollunder geſogen haben, und ſich ihre Verwandlungs- Zeit herannahet, bekommen ſie allmaͤhlig kleine Fluͤgelgen, werden ſodann haarichter und meiſtens blaulicht, zuweilen auch ganz ſchwarz, fliegen hin und wieder, und legen ihre Eyer an die Wurzeln der Kraͤuter, daraus kuͤnftig wieder Neffen werden.
Sonderlich findet man zur Herbſt-Zeit viel ſolcher Ungeziefer an den Wurzeln des Sonchen- Krautes, daran ſie klumpenweiſe haͤngen.
Sie ſind aber ganz weiß und weich, und haͤngen daran als wenn ſie todt waͤren.
Wenn hernach das zukuͤnftige Jahr warm Wetter koͤmt, und ſich Regen mit untermiſchet, machen ſich ſolche hervor, und ſuchen ihre Nahrung auf den Kraͤutern und Baͤumen.
An vielen Orten werden ſie in großer Menge auf den Eſchlaube gefunden, (worauf ſich ſonſt auch die Spaniſchen Fliegen gerne aufhalten, davon ſolches ganz zuſammen rollet.
Dieſes Ungeziefer nun faͤllet keinesweges mit dem Regen aus der Luft, wie insgemein geglaubet wird; ſondern wenn ſogenante Mehl-oder Honig- Thaue fallen, ſo werden ſie durch deren Suͤßigkeit, welche auf den Blaͤttern und Stengeln haͤngen bleibet, angelocket, daß ſie ſich haufenweiſe aus der Erde hervor machen, und auf den Gewaͤchſen einfinden.
Sie ſind aber eine Gattung Muͤcken, und iſt zu merken, daß auf den Eſchen wo ſich dieſe Thiergen aufgehalten, gemeiniglich ein Honig oder Manna aͤhnlicher Saft gefunden wird.
Wider dieſes Ungeziefer habe kein Mittel finden und erdenken koͤnnen.
Vor zwey Jahren machte ich mit einigen Blumen-Kohl Stauden an welchen mir viel gelegen, weil ich Samen davon erziehen wolte, und an welchen viele Neffen ſaſſen, einen Verſuch.
Jch lies ſolche mit Eichen-Holz-Aſche, fruͤhmorgens da der Thau noch daran hieng, beſtreuen, allein die Neffen kehrten ſich nicht daran.
Jch lies hierauf Tabacks-Aſche, welche, wie bekannt, die ſchaͤrfſte iſt, auf diejenigen Oerter der Stauden ſtreuen, wo die Neffen ſaßen; dieſe half aber eben ſo wenig als die Holz Aſche.
Endlich giengen meine Blumen-Kohl-Stauden gar zu Grunde.
Wenn die Neffen einmal an die Gewaͤchſe kommen, ſo bleiben ſie in trockenem und heiſem Wetter ſo lange daran bis ſtarke Regen und kuͤhle Naͤchte kommen.
Alsdenn aber kommen ſie weg, daß man nicht weiß wohin.
Alles was man zur Vertilgung dieſes Ungeziefers thun kan, beſtehet darinnen, daß man die mancherley Kohl-Pflanzen und Stauden beyzeiten ehe ſie die Herzen und Blaͤtter zuſammen gezogen, fleißig viſitiren, und ſelbige, wo ſie beyſammen ſitzen, zerquetſchen und todt druͤcken luͤſſet.
Viele Tageloͤhner und andere Leute, welche nicht eckel ſind, verrichten ſolches mit den bloſen Haͤnden.
Beſſer aber iſt es, wenn man ſich hierzu eines naſſen woͤllenen Lappens bedienet, und ſolche damit abreibet und abwiſchet, weil auf dieſe Art die Blaͤtter zugleich von dem Unflate, welcher daher entſtehet, koͤnnen gereiniget werden.
Auf dieſe Weiſe kan man zuweilen von den Kohl-Gewaͤchſen noch etwas erretten, oder doch wenigſtens den Schaden dieſes Geſchmeiſes in etwas verringern.
Zum Beſchluß des Land- und Garten-Schatzes, habe den Garten-Liebhabern folgende ſchoͤne Verſe, welche von einem guten Freunde auf meinen Luſt-Garten gemachet und mir zugeſendet worden, mittheilen wollen:
Freund!
ich bin recht ſtark geruͤhret, Da das Gluͤck mich hingefuͤhret, Wo Dein ſchoͤner Garten liegt, Der mich ungemein vergnuͤgt.
Was giebt Dir mein Herze wieder, So Dich auch vergnuͤgen kan?
Nimſt Du auch wohl matte Lieder Willig als ein Denkmal an?
Denn es ſchaͤtzet mein Gemuͤthe Die Erlaubniß, Huld und Guͤte Deinen Garten, der ſo ſchoͤn, Nach Verlangen zu beſehn.
Was kan ich Dir uͤberreichen Statt des Danks? ein klein Papier Nimm geneigt dies ſchlechte Zeichen Meiner heiſſen Dankbegier.
Moͤchte mir es nur gelingen, Freund!
Dein Eden zu beſingen, So vor manchen Gaͤrten werth, Daß man es beſchaut, verehrt.
Koͤnnt ich jetzt wie Brockes dichten, Haͤtt’ ich Hallers netten Kiel, Denn wollt ich etwas verrichten, Das vielleicht Dir wohl geſiel.
Doch ein inneres Ergetzen An den angetrofnen Schaͤtzen Jſt es, ſo mich reitzt und treibt, Daß der Kiel, was ſolget, ſchreibt, Obſchon keine Lorbern keimen, Obgleich wenig Kunſt erſcheint; Dennoch iſt in dieſen Reimen Jede Zeile wohl gemeynt.
Freund! ſogleich des Gartens Lage Hat an jenem heitern Tage Jn Verwundrung mich geſetzt; Und was mich hiernaͤchſt ergetzt, Jſt der Schutz, ſo ihn umſchlieſſet, Welcher ungemein gemacht, Wo man auch von auſen lieſet, Wenn dis Meiſterſtuͤck vollbracht.
Welche holde Augenweide Find ich gleich zu meiner Freude, Bey dem erſten Schritt allhier!
Welche ungemeine Zier!
Welch ein Reitz!
wie klar und helle!
Wie vergnuͤgend, bunt und ſchoͤn Jſt anjetzo jede Stelle, Jedes Plaͤtzgen anzuſehn!
Nun ich ſtehe etwas ſtille, Und erſtaun ob aller Fuͤlle.
Gleich zur recht und linken Hand Seh’ ich zierlich ausgeſpannt Welſchlands ungemeine Reben, So mit ihrer gruͤnen Zier Eine weiſſe Wand umgeben, Wie auch Pfirſchen am Spalier.
Welche Menge! welche Arten Der Gewaͤchſe zeigt der Garten, Myrten, Taxus und Jesmin, Pomeranzen, welche bluͤhn!
Soll ich alles diß beſchreiben?
O was trift mein Auge an!
Billig muß hier unterbleiben, Was mein Kiel nicht leiſten kan.
Kuͤrzlich will ich was beruͤhren, Um gebuͤhrend anzufuͤhren, Was hier glaͤnzet, gruͤnt und bluͤht, Was das Auge luͤſternd ſieht, Hier ſind Crocus, Kayſer-Kronen, Und nebſt andern Cyanus, Tauſendſchoͤn und Anemonen, Agley und Convolvulus.
Durch des Schoͤpfers Wunder Guͤte Steht bereits in voller Bluͤte, Weil der holde Fruͤhling da, Dort die holde Primula.
Dieſe zeigt zu GOttes Preiſe Mir ein Herzen-foͤrmig Blat, So auf wunderbare Weiſe Schoͤn ein Sonnen-Bildgen hat.
Um des Schoͤpfers Macht zu zeigen, Laͤßt ſie Blum aus Blumen ſteigen, Und reicht bey der Fruͤhlings-Zeit Vieler Farben Treflichkeit.
Dieſer Blume friſche Blaͤtter, Von der Sonnen-Gluth durchſtrahlt, Kommen mir bey-ſchoͤnen Wetter Schoͤner fuͤr als man ſie mahlt.
Wenn ich ferner mein Geſichte Hin zu den Aurickeln richte, Werd ich auſſer mir geſetzt, Und recht wunderbar ergetzt.
Dieſer Pracht auf den Rabatten, Der ſo herrlich, der ſo ſchoͤn, Will mir warlich nicht geſtatten, Schweigend ihn zu uͤbergehn.
Wer vermag hier auszudruͤcken Dieſer Blumen Pracht und Schmuͤcken, Jhrer Farben Unterſcheid, Und ihr ſonderbares Kleid.
Viele ſind roth ausgezieret, Andre ſind wie eingefaßt, Manche ſind wie braun ſchattiret, Manche gleichen dem Damaſt.
Werd ich wohl die Pracht, das Brennen Nach dem Werth beſchreiben koͤnnen, Wenn ſich auf das Blumen-Beet Mein vergnuͤgtes Auge dreht?
Die Natur zeigt ja an ihnen Purpur, Jſabel und grau, Und was mir recht ſchoͤn geſchienen, Jſt was roth, was gruͤn, was blau.
Viel Bewundrung muß erwecken, Wenn man ſieht, wie bald die Ecken, Bald die Mitte ſchmuͤckt ein Kreiß, Welcher mehr als Silberweiß, Auch findt man allhier im Garten Nicht nur ſolche, ſo da klein, Sondern ungemeine Arten, Die ſo groß wie Gulden ſeyn.
Jhre balſamirte Duͤfte Fuͤllen hier die heitern Luͤfte, Welch ein holder Vorwurf haucht, Welch ein herrlich Rauchfaß raucht.
Moſch, Ziebet und Bieſam riechet, Durch der Blumen Treflichkeit Wird ſtark der Geruch vergnuͤget, Und das ganze Herz erfreut.
Doch ich muß auch weiter gehen, Mit Vergnuͤgen zu beſehen Jenes ſchoͤne Fruͤblings-Kind.
Die geſchmuͤckte Hyacinth, Deren ſanft und holdes Weſen, Deren Farbe, Kraft und Pracht, So gewißlich auserleſen, Mich froh und entzuͤckt gemacht.
Dort ſchan ich auf gruͤnen Fuͤſſen Jene prangende Nareiſſen, Die in ſchoͤnen Strahlen gluͤhn, Und recht uͤberherrlich bluͤhn; Die in ihren Silber-Kraͤnzen Und in ihren bleichen Schein An Figur und hellen Glaͤnzen Faſt den Sternen aͤhnlich ſeyn.
Auch in den debluͤhmten Lenzen Seh ich hier die Tulpen glaͤnzen, Deren Schoͤnheit herrlich lacht.
O wie zeigt ſich ihre Pracht!
Wer kan aller Farben Strahlen, So mein luͤſtern Auge ſieht, Wohl beſchreiben oder mahlen, Da hier ſo viel herrlichs bluͤht.
Die, ſo was bekanntes haben, Koͤnnen ſchon das Auge laben:
Doch hier iſt ein ſeltner Flor, Schwefel-Safrangelb, Auror, Pfirſch- und Roſen-Farben gluͤhen, Violet und carmoſin, Scharlach, Purpurrothe bluͤhen, Amaranth und Columbin.
Wo kan ich gnug Worte finden Bey dem Reitz, bey dem Entzuͤnden, Welcher Glanz und welche Zier Thut bey Tulpen ſich herfuͤr!
Sind nicht Schmuͤck und holdes Prangen Nebſt der Farben Treflichkeit Schoͤner, als man kan verlangen, Auf denſelben ausgeſtreut?
Welche Vielheit von Ranunkeln Sieht man gleichfalls praͤchtig funkeln?
Jene bluͤhen herrlich ſchoͤn, Hier ſieht man noch beßre ſtehn.
Welche Farben! welche Menge?
Welcher bunte Wunder-Schein!
Kan beym reitzenden Gepraͤnge Man wohl unempfindlich ſeyn?
Was ſoll ich hierbey wohl ſagen?
Hat wohl Salomo getragen Jn der groͤſten Herrlichkeit Je ein ſolches Farben-Kleid?
Sein Gewand gleicht haͤrnen Decken, Und iſt gegen dieſe Pracht, Schlecht gefaͤrbt, ja voller Flecken Grob und ungleich rauch gemacht.
Auch die vielen Balſaminen Haben mir recht ſchoͤn geſchienen, Ja mich reitzt noch ihre Pracht Zum Preiß des, der ſie gemacht.
Wie ſoll ich ſie alle nennen!
Welch ein Prangen! welchen Schatz Kan auch hier mein Aug erkennen Auf dem ſchoͤn bebluͤmten Platz!
Geh ich endlich durch die Gaͤnge, So faͤllt mir die groſſe Menge Schoͤnſter Nelken ins Geſicht, Die man zierlich aufgericht.
Jſt man dieſer Pracht gewogen, So wird gleichſam mit Gewalt Aug und Herz darauf gezogen Durch die Schoͤnheit und Geſtalt.
Viele ſind wie Roſenbluͤthe, Manche durch des Schoͤpfers Guͤte Von Natur ſehr ſchdn ſchattirt, Andre Silberweiß geziert, Die geſirichelt, die geſprenget, Viele ſchwarz und viele bleich, Ja ſo wunderbar gemenget, Daß ſehr wenige ſich gleich.
Unausdruͤcklich iſt die Freude, So die holde Augenweide Den in ſeine Seele druͤckt, Der ſie GOtt zum Ruhm erblickt.
Um mein Leben zu verſuͤßen, Moͤcht ich meine kurze Zeit An den ſchoͤnen Ort beſchlieſſen Jn vergnuͤgter Einſamkeit.
Wenn der Reſt von meinen Jahren Denn vergnuͤgt dahin gefahren, Wollt ich aus dem Paradieß Ziehn in das ſo GOtt verhieß.
Jenen ſchoͤnen Himmels-Garten, Welcher unſer Gluͤck erhoͤht, Wolt ich froͤlich denn erwarten.
Wenn der Geiſt von hinnen geht.
Doch ich bin damit vergnuͤget, Daß das Gluͤck es hat gefuͤget, Reicharts Gaͤrtgen zu beſehn, Das ſo reitzend, das ſo ſchoͤn, Das ſo viel Vergnuͤgen giebet, Nach den mich ſo ſehr verlangt, Das ein Kenner billig liebet, Weil es unvergleichlich prangt.
Es vermehrt ſich meine Freude, Warum? dort in dem Gebaͤude Steht ein trefliches Spinnet, Dieſes ſpielet Reichart nett.
Da wird auch das Ohr vergnuͤget, Da verdoppelt ſich die Luſt, Bey dem Klange, der beſieget Auch die allerhaͤrtſte Bruſt.
Freund!
Mein dankbares Gemuͤthe Ruͤhmt ſtets die genoßne Guͤte, So da liebreich mir gegoͤnnt, Und da ſie mein Herz erkennt, Wuͤnſcht’ ich noch mit froher Seelen Nicht nur Deines Gartens Pracht, Sondern auch das zu erzehlen, Was Dich ſchaͤtzbar mir gemacht.
Daß hier alles lieblich gruͤnet, Ja zur Luſt, zur Anmuth dienet, Davor muß man GOtt allein Eifrig dienend dankbar ſeyn.
Doch ich ſchaͤtz auch nach den Pflichten Deine Kunſt und Wiſſenſchaft, Das gefaͤllig einzurichten, Was bezeugt des Schoͤpfers Kraft.
Freund! Dir und auch Deinen Zweigen Laß der HErr ein Gluͤck erreichen, Welches unvergaͤnglich heißt, Und uns nur die Tugend weißt.
GOtt wird Deine Kraft verjuͤngen, So, daß man hinkuͤnftig ſieht, Wie Dein Gluͤck in allen Dingen Schoͤner, als Dein Garten bluͤht.
Obgleich mein ſchlechtes Gaͤrtlein die Lobes-Erhebung des Herrn Verfaſſers dieſes ſchoͤnen Gedichtes nicht verdienet, ſo kan ich doch nicht umhin demſelben hierdurch ergebenſten Dank abzuſtatten, daß er dadurch mein und anderer Garten- und Blumen-Freunde Vergnuͤgen gar ungemein befoͤrdern wollen.
Weil ich aber kein Poete bin, ſo will demſelben mit dem vortreflichen Brockes, aus dem fuͤnften Theile ſeiner Gedichte pag. 207. mit folgenden Verſen antworten:
Mein GOtt!
du haſt auf dieſer Welt Mir ſo viel herrliches geſchenket, Daß, wenn mein Geiſt es uͤberdenket, Es aller Gaben ſich ſo gar nicht wuͤrdig haͤlt.
Es lallet mein geruͤhrter Sinn Voll Dank und Andacht:
HErr!
ich bin Nicht wuͤrdig der Barmherzigkeit, Nicht wuͤrdig aller Treu und Guͤte, Die du an mir erzeigt die ganze Lebens-Zeit!
So ſprach ich juͤngſt mit froͤlichem Gemuͤthe, Als ich in meinen Garten gieng, Und deſſen Schmuck und Lag’ an zu betrachten ſieng.
Daß alles hier ſo lieblich gruͤnet, Daß alles uns zur Anmuth dienet, Davor muß ich, HErr! dir allein Jn froher Demuth dankbar ſeyn.
Daß du mir alles wollen goͤnnen, Zumahlen des Verſtandes Kraft, Daß ich es zierlich ordnen koͤnnen, Und ſo viel Witz und Wiſſenſchaft, Es ſo gefaͤllig einzurichten, Davor erfordern meine Pflichten, Jn froher Ehrfurcht, dir allein Zu Ehren, froh und fromm zu ſeyn.
HErr, von aller dieſer Schoͤnheit, von der Farben Harmonie, Von dem ſchoͤnen Licht und Schatten, Von der Blaͤtter-reichen Gaͤnge, Laͤnge, Meng’ und Symmetrie, Die, in froͤlichem Verband, alle hier ſich lieblich gatten, Ja wodurch, in Pracht und Ordnung, alles ſich einander ſchmuͤckt, So, daß nicht leicht ſonder Anmuth es ein fremdes Aug’ erblickt, Bin ich billig ganz erſtaunt: ſonderlich wenn ich mich lenke, Und, woher es eigentlich ſeinen Urſprung hat, bedenke.
Du ſelber haſt dies ſchoͤne Stuͤck der Welt.
Das allen, die es ſehn, gefaͤllt, Durch meine Hand, o GOtt gezieret.
Weswegen auch nur dir allein, (Da nichts von allen dieſem mein.
Natur ſo wohl, als Kunſt und Wiſſenſchaften dein, Als die uns blos von dir geſchenket ſeyn)
Lob, Ehre, Preis und Dank gebuͤhret.
Mir faͤllt, mein GOtt! hiebey ein Wunſch in Schwachheit ein, Den, wo er dir mißfaͤllt, du gnaͤdig wirſt verzeyh’n, Es preßt die Eigen-Liebe mir Den Seufzer aus:
Ach HErr! gefiel es dir, Daß, wenigſtens, doch dieſer Garten hier Bey meinem kuͤnftigen Geſchlechte, Vergnuͤgt und wohl gebraucht, verbleiben moͤchte!
Regiſter der abgehandelten Sachen.
Abblaten der Blaͤtter von denen Hopfen-Ranken iſt noͤthig 28
Abtheilung zum Hopfen-Bergen 17
Alte Wände ſind zu Erziehung der Nelken dienlich 75
Ameiſen wie ſie zu vertilgen 253
Andreä, Joh Samuel, ſtillet den Hopfen-Mangel 42
Anemonen machen den Ranunculen den Rang ſtreitig 111
- - - Vermehrung 113
Aufräumen der Hopfen-Stoͤcke wenn ſolches geſchehen ſoll 21
Auguſt-Hopfen 4
Auriculen 88 wie ſolche durch den Samen zu erziehen 90 . was ſie vor Erde verlangen 91
Auricula orſi 88
- - - Samen wie ſolcher zu ſaͤen iſt. 91 . was ſie vor einen Ort und Erde verlangen 96 . Schoͤnheit derer Blumen 89 . wie die Pflanzen zu ſetzen 96 . muͤſſen geduͤnget werden 97
Bären-Oehrlein 88
Begieſen wenn und wie es bey denen Nelken geſchehen ſoll 61
Bier-Ausrufer betruͤgen 41
Brau-Meiſter ſind ſchlimm 41
Bretſpiel-Blume 150
Brockes Gedanken von Maͤuſen 216
Carthäuſer-Nelke 86
Cariophyllus fl. ſimpl.
& pleno 45
- - - - - Barbatus 86
- - - - - plumarius 87
- - - - - ſylveſtris humilis 87
Convolvulus ſcandens windet ſich mit ihrer Spitze link um ihre Stangen 24
Corona imperialis 155
Damen-Bret- oder Bretſpiel-Blume 150
Düngung wie ſolche zum Hopfen-Bergen geſchehen ſoll 20 . 13
- - - bey Hopfen-Bergen geſchiehet auf dreyerley Art 43
Einſenken der Nelken wie es geſchehen ſoll 56
Engländiſcher Hopfen iſt gelinde 42
Erde wie ſie zu denen Nelken beſchaffen ſeyn ſoll 45 . 48
- - von Weiden iſt gefaͤhrlich 47
Erd-Flöhe 249
Fechſer oder Hopfen-Hoͤlzer wie viel auf einen Acker gehoͤren 18
Feder-Nelke 87
Feld-Ratten, wie ſie zu vertreiben 223
Fritillari a præcox variegata 150
Friſch Johann Leonhard 226
Gänge der Maul-Wuͤrfe wie ſie zu ſuchen 187
Garten-Hopfen 121
Gewächſe liegen unter dem Schnee warm 121
Gold-Wurzel 152
Gras-Blumen 45
Grund und Boden wie er zum Hopfen-Bau beſchaffen ſeyn ſoll 8
Hamſter, Beſchreibung 203 . ihre Vermehrung 205 . machen in der Erde verſchiedene Cammern 207 . genieſſen ihre Speiſe artig 208 . koͤnnen ſich nicht wehren wenn ſie beſackt ſind 208 . tragen reinliche Fruͤchte ein 207 . wie ſie auszugraben 209 . wie ſie in Toͤpfen zu fangen 210 . wie ſie mit Waſſer auszugieſen 213 . koͤnnen mit Gift getoͤdtet werden 214
Henneberg-Schleuſinger oͤconomiſche Anweiſung 201
Himmel-Schlüſſel 101
Hopfen-Bau wird angerathen 1
- Berge wie ſie ſollen angeleget werden 8
- - ſollen nicht an Fahrwegen angelegt werden 12
- Berges-Arbeiten ſind ſieben, wie ſie geſchehen ſollen 21 . ſeq .
- Bramen winden ſich recht um die Stangen 24
- Ernde wenn ſie geſchehen ſoll 30 . ſoll nicht im naſſen geſchehen 32
- wie die Ranken bey der Ernde abzuſchneiden 31
- Fechſer wie ſolche zu uͤberkommen 16
- - - wie viel auf einen Acker noͤthig ſind 18
- Ranken ſollen angeheftet werden 28
- - ſollen abgeblatet werden ibid .
- Reben ſollen mit einer Spieß-Ruthe abgeſchmiſſen werden 25 . wird wiederrathen 26
- Stangen wie ſie zuſammen zu bringen ſind 29
- wie ſolcher auf den Boͤden ſoll in Obacht genommen werden 34 . wie ſolcher in Cammern zu verwahren 36
- Handel iſt profitabel 38 . iſt auch ſchaͤdlich 39
- wie er zu probiren 40
- Mangel in Erfurt wird abgeholfen 42
- Meiſter ſind eigennuͤtzig 16
Huth Dr. 226
Hyacinthen 113 . wie die Erde hierzu beſchaffen ſeyn ſoll 118 . wenn ſie ſollen geſetzt werden 123 . koͤnnen einen ziemlichen Froſt ausſtehen 125 . was bey dem Flor in Obacht zu nehmen 126
Hyacinthen-Zwiebeln wie ſie auszuheben 127 . wie ſie in der Stuͤbe im Winter auf dem Waſſer zu treiben 132 . wie ſie in denen Scherben im Winter zu treiben ſind 136
Hyacinthus Tuberoſus Indicus 157
Jnfluenz 78 . 82
Kayſer-Crone 155
Keimen von Hopfen-Fechſern werden unrecht abgenommen 22
Koſten welche man anwendet in zwey Jahren bey Hopfen-Bergen wiederum herauszubringen 20
Kybitz-Ey 150
Läuſe an Nelken zu vertreiben 69
Lilium intortum 152 Martagon ibid. album 154
Lohn, wie viel jaͤhrlich von einen Hopfen-Berge gegeben wird 29
Lupulus mas 2
- fœminina 2
Mäuſe zu toͤdten Mittel davor 215
Marien-Tröpflein 87
Maulwürfe 163 . Beſchaffenheit ihrer Glieder 165 ſchwimmen uͤber das Waſſer 167 . ſind nicht blind 168 . ihre Wohnung und Vermehrung 170 . 172 ihre Nahrung 173 . wie ſie die Regenwuͤrmer freſſen 174 gehen die Grasfroͤſche an 175 . wuͤhlen auf zweyerley Art 178 . empfinden den Geruch nicht von Menſchen 181 . fuͤhren die Jungen im Wuͤhlen an 182 . begeben ſich bey Ueberſchwemmung auf die Baͤume 183 . haben viel Floͤhe 185 . wie ſie zu vertilgen 186 . wie ſie mit denen Haͤnden zu fangen 190 . wie ſie in Toͤpfen zu fangen 192
Maulwurfs-Falle mit Schlingen 197 . welches die beſte 199 . eine andere wird verworfen 201
Miſt von Schweinen ſoll Hopfen-Bergen zutraͤglich ſeyn 14
Mond-Wechſel 78
Neffen iſt ein uͤbles Geſchmeiſſe 256
Nelken-Beſchreibung warum ſie geſchehen 44 Blumen eine andere Farbe zu machen iſt falſch 50 Vermehrung geſchiehet auf dreyerley Weiſe 52 Samen wenn ſolcher zu ſaͤen 53 . 77 . Pflaͤnzlein wenn ſie zu verſetzen 54 . 80 . Stoͤcke was ſie vor einen Ort verlangen 60 . wenn ſie ſollen begoſſen werden 61 . Knoͤpfe wenn ſie platzen wie ſolchen zu helfen 65 . wie ſie in ihrer Flor laͤnger zu erhalten 66 warum ſie krank werden 68 . Laͤuſe zu vertreiben 69 wenn ſie ſollen beygeſetzet werden 70 wie ſie im Winter zu warten ſind 71 . wenn ſie ſollen im Fruͤh- Jahr in Garten gebracht werden 72
Nelken-Zucht von Gottlieb Rammelt beſchrieben 73
Oculiren mit Nelken wird faͤlſchlich angegeben 59
Ohr-Würmer 246 . warum ſie in die Capſeln derer Gras-Blumen kriechen 247 . wie ſie zu vertilgen 247
Ort, wo man Hopfen anlegen will, wie er ſoll beſchaffen ſeyn 9
Päſſe der Maulwuͤrfe wie ſie zu ſuchen 187 . wie ſie darinnen zu fangen 189
Phaſeolen wenden ſich mit ihren Trieb link um die Stangen 24
Primulen 101 . Primula veris ibid.
Rammelt, Gottlieb, Geheimniß von der Nelken- Zucht 73
Ranunculen, Schoͤnheit derſelben 140 . was ſie vor Erde verlangen 105 . wie die Wurzeln zu legen ſind 106 . wollen begoſſen ſeyn 107 . Wurzeln wie ſie zu reinigen 107 . in Scherben zu ſetzen 109 . wie die Ranuncel-Flor laͤnger zu erhalten 110
Raſen-Hopfen 3 . deſſen Anlegung ibid .
Raupen thun Schaden 226 . Geſpinſt-Raupe 227 . wie dieſe zu vertilgen 228 . Wald-Raupe iſt die ſchlimſte 230 . ſchwimmen uͤber das Waſſer 231 . von ihrer Vertilgung 232 . Ringel-Raupe iſt curioͤs 234 wie ſie zu vertilgen 235
Regen-Würmer, wie man ſie uͤberkommen kan 174
Regen-Würmer thun Schaden 237 . wie ſie ſich vermehren 238 . von ihren Feinden 238 . wie ſie von Froͤſchen gefangen werden 240 . verſchlucken Schnecken 240 . von ihrer Vertilgung 241
Röſel Johann 226
Rotz-Schnecken haben keine Haͤuſer und ſind nackend 243
Salpeter macht die Erde locker 79
- Wand-Erde, warum ſie angerathen wird 82
Sand ſoll unter die Nelken-Erde kommen 49
Scherben ſollen in Gaͤrten fein gleich geſtellet werden 63
Schlüſſel-Blumen 101
Schnecken thun Schaden 244
Schweden legen Hopfen an 12
Schweine-Miſt ſoll den Mehl-Thau im Hopfen verhindern 14
Sineſer-Nelke 84
Tuberoſen 157 . wie man zum Zwiebeln gelangen ſoll ibid. von der hierzu dienlichen Erde 159 wenn man die Zwiebeln ſetzen ſoll 160
Türkiſcher Bund 152
Tulipanen 140 . in wie viel Claſſen ſie eingetheilet werden 142 . was ſie vor Erde verlangen 143 . werden auf zweyerley Art vermehret 144 . wenn die Tulipanen-Zwiebeln aus der Erde zu heben 145 . wie ſie aus Samen erzogen werden 145
Tunica hortenſis, ſimpl.
& pleno 45
- - Sinenſis pulcherimo & pleno 84
Vitis ſeptentrionalis 2
Wände, alte ſind zur Nelken-Zucht dienlich 75
Waſſer-Mäuſe thun Schaden 217 . wie ſie zu fangen 222
Waſſer mit allerhand Miſt zu vermiſchen iſt gefaͤhrlich bey den Nelken 62
Weiden-Erde iſt den Nelken gefaͤhrlich 47
Weiſſe Lilien 154
Zaun-Hopfen 4 . iſt den Zaͤunen ſchaͤdlich 4 . wird vom Samen dahin gefuͤhret 4 . wie ſolcher zu vertilgen 6
