Clariſſa, Die Geſchichte eines vornehmen Frauenzimmers, von demjenigen herausgegeben, welcher die Geſchichte der Pamela geliefert hat: und nunmehr aus dem Engliſchen in das Deutſche uͤberſetzt.
Vierter Theil.
GOETTJNGEN , Verlegts Abram Vandenhoeck , Univerſitaͤts-Buchh.
1749 . Mit Roͤm.
Kayſerlichen, Koͤnigl. Großbrit. und Churf. Braunſchw. wie auch Koͤnigl. Pohln und Churf. Saͤchſ. allergnaͤdigſten Privilegiis.
Clariſſa der vierte Theil.
Der erſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Sonntag Abends den 7 May.
Sie werden ſich nicht verwundern, daß der Unmuth, der mein Hertz erfuͤllet hat, auch meine Schreib-Art verſtellet; wenn ſie nur einen Gedancken auf meine ungluͤcklichen Umſtaͤnde richten, und uͤberlegen, wie vieles ich mir gefallen laſſen muß, das meinem Hochmuth unertraͤglich iſt.
Der bewegliche Brief meines Vetters macht mir alles dieſes noch empfindlicher.
Jndeſſen geſtehe ich, daß es von mir artiger gehandelt waͤre, wenn ich Jhnen das betruͤbteſte von meinen Umſtaͤnden zu verbergen ſuchte, weil Sie ein ſo zaͤrtliches und edles Mitleyden mit mir haben, und das Klagen mir doch die Laſt, die ich trage, nicht erleichtert.
Allein gegen wen kann ich mein Hertz ausſchuͤtten, als gegen Sie?
Der Mann, der die Urſache alles meines Ungluͤcks iſt, vermehret meinen Kummer:
ich habe keinen Bedienten, auf deſſen Treue ich mich verlaſſen kann, oder dem ich meine Sorge entdecken darf.
Lovelace zieht jedermann durch ſeine Freygebigkeit und Munterkeit an ſich.
Jch bin gleichſam nur eine Null, die ſeinen Werth erheben muß: mir ſelbſt gereiche ich blos zum Kummer.
Jch mag mich zuruͤck halten ſo viel ich will, ſo kann ich doch nicht gantz verhindern, daß mir bisweilen eine Thraͤne aus den Augen faͤllt, und das Papier befleckt.
Jch bin verſichert, daß Sie mir dieſen kurtzen Troſt nicht verbieten werden.
Es ſcheint beynahe, daß der Anfang dieſes Briefes eine Fortſetzung des vorigen wird, in welchem ich meine Traurigkeit zu entſchuldigen ſuchte.
Doch es ſey das genug, was ich davon geſchrieben habe.
Mein Ungluͤck iſt ein Beruf fuͤr Sie, mir die alleredelſten Proben der Freundſchaft zu geben, die wir einander ſo heilig gelobet haben, nehmlich mir mit Troſt und Rath zu ſtatten zu kommen.
Jch glaube ſo gar, ich wuͤrde ihnen Unrecht thun, wenn ich dieſen Ruf fuͤr noͤthig hielte.
Jn dem, was folget, meldet die Clariſſa, daß Herr Lovelace ſeit dem, daß ſie ihre Kleider bekommen hat, ſtets in ſie dringe, und ſie bitte, mit ihm in Geſellſchaft eines ihr ſelbſt beliebigen Frauenzimmers auszufahren, und ſich entweder durch eine Luſt Reiſe oder durch die gewoͤhnlichen Luſtbarkeiten der Stadt London aufzumuntern.
Sie giebt eine umſtaͤndliche Nachricht von dem, was bey einer gewiſſen Unterredung deshalb vorgefallen war, und von einigen andern Vorſchlaͤgen des Lovelace: bemercket aber dabey, daß er mit keinem Worte der Trauung gedencke, davon er ſo viel geredet haͤtte, ehe ſie nach London gekommen waͤren, und ohne welche jene Vorſchlaͤge gantz ungeſchicklich waͤren.
Mir iſt jetzt das Leben unertraͤglich.
Wie froͤlich wollte ich ſeyn, wenn ich auſſer ſeiner Gewalt waͤre!
Er ſollte alsdenn den Unterſcheid bald mercken.
Muß ich ja gedemuͤthiget und gedruͤcket werden, ſo wuͤnſchte ich, daß es lieber von denen geſchehen moͤchte, gegen die ich eine natuͤrliche Verpflichtung habe.
Meine Frau Baſe meldet mir in ihrem Briefe, daß ſie ſich nicht unterſtehet fuͤr mich zu reden.
Aus Jhrem Briefe ſehe ich, daß man von der vorigen Haͤrte gegen mich abgelaſſen haben wuͤrde, wenn ich mich nicht zur Flucht haͤtte verleiten laſſen: daß meine Mutter ſich hat bemuͤhen wollen, den Haus-Frieden wieder herzuſtellen, und daß ſie meinen Onckle Harlowe zu Huͤlffe zu nehmen Vorhabens geweſen iſt.
Auf dieſen Grund will ich bauen.
Jch kann es doch verſuchen, und es iſt meine Schuldigkeit alles moͤgliche zu verſuchen, dadurch ich die verſchertzte Gunſt meiner Eltern wieder erlangen kann.
Vielleicht laͤſſet ſich dieſer ehemahls ſo guͤtig geſinnete Onckle bewegen, ein Wort fuͤr mich zu ſprechen.
Um den Antrag nach den Geſchmack meines Bruders einzurichten, will ich von Hertzen gern alles Recht an mein großvaͤterliches Gut aufgeben, und es dem uͤberlaſſen, dem es die Meinigen zudencken: und um dieſe Uebertragung deſto rechts-kraͤftiger zu machen, will ich zugleich verſprechen, mich nie zu verheyrathen.
Was duͤnckt Jhnen hiezu?
Die Meinigen werden ſich doch nicht gaͤntzlich und auf ewig von mir losſagen wollen!
Wenn ſie das geſchehene mit unpartheyiſchen Augen anſehen, ſo werden ſie ſich doch einige Schuld beymeſſen, und nicht alles mir allein zur Laſt legen.
Jch glaube, daß Jhnen dieſes Mittel wuͤrdig ſcheinen wird, verſucht zu werden.
Allein dieſes iſt die Schwierigkeit: wenn ich ſchreibe, ſo weiß ich, daß mein harter Bruter alle gegen mich ſo eingenommen und verbunden hat, daß mein Brief aus einer Hand in die andere wird gehen muͤſſen, bis er Zeit gewinnet, alle zu bereden, daß ſie meine Bitte abſchlagen: koͤnnte aber mein Onckle bewogen werden meine Bitte als aus eigenem Triebe zu unterſtuͤtzen, ſo wuͤrde meine Mutter und ihre Schweſter ihm gewiß beytreten.
Jch komme daher auf folgenden Einfall.
Herr Hickmann iſt bey jedermann wohl angeſchrieben: wie? wenn er eine Gelegenheit ſuchte, mit meinem Onckle Harlowe zu ſprechen, und ihm als eine Nachricht, die er von Jhnen erfahren haͤtte, verſicherte, in was vor Umſtaͤnden und Gemuͤthsfaſſung ich mich befinde, und daß ich Lovelacen auf keine Weiſe verbunden bin?
Jch uͤberlaſſe es voͤllig Jhrem Gutbefinden, ob? und in wie fern dieſer Einfall zu billigen ſey?
Wenn Herr Hickmann in Jhrem Nahmen (denn in meinem Nahmen kann es nicht geſchehen, davon werden Sie die Urſachen, ohne daß ich ſie melde, mercken) dieſen Antrag thut, und mein Onckle ſchlaͤgt es ab, ſich mit mir ferner einzulaſſen:
ſo habe ich keine Hoffnung, und muß mich in den Schutz der Baſen des Lovelaces begeben.
Es wuͤrde gottlos ſeyn, folgende Zeilen, die eine Anklage der hoͤchſten Vorſorge enthalten, und ihr unſere Suͤnden beymeſſen, in meinem Nahmen zu ſprechen; ſie fallen mir aber doch oft bey, weil ich mein ungluͤckliches und unvorſaͤtzliches Verſehen lebendig geſchildert in ihnen antreffe.
Jhr Goͤtter, euch, euch red' ich klagend an.
Entdeckt der Welt die Unſchuld und die Tugend.
Jſts moͤglich, daß man mich verdammen kann, So offenbart die Suͤnden meiner Jugend.
Setz’ ich den Fuß auf Wege die ich haſſe, So meßt die Schuld dem ewgen Schickſal bey: Mein Fuß iſt Suͤnder und mein Herz iſt frey.
Von einigen Briefen, welche hier der Zeit nach folgen, hat der engliſche Herausgeber nur einen Auszug geliefert.
Die Fraͤulein Harlowe berichtet am Montage, daß Herr Lovelace ihr Misvergnuͤgen bemerckt, und den Herrn Mennell, einen Verwandten der Frau Fretchville, und der ihre Sachen beſorge, zu ihr gebracht habe.
Sie beſchreibt ihn als einen verſtaͤndigen und artigen jungen Officier: der ihr gleiche Nachrichten von dem Hauſe und von den betruͤbten Gemuͤths-Umſtaͤnden der Frau Fretchville gegeben habe, als vorhin Herr Lovelace.
Sie meldet der Fraͤulein Howe, wie ſehr Herr Lovelace dieſem fremden Herrn angelegen habe, daß er ſeiner Liebſten (wie er ſie jetzt in Geſellſchaft zu nennen pfleget) Gelegenheit verſchaffen moͤchte, das Haus zu beſehen.
Herr Mennell habe auch verſprochen, ihr noch den Nachmittag alle Zimmer zu zeigen, dieſelbigen ausgenommen, in denen ſich die Frau Fretchville eben befinden wuͤrde.
Allein ſie haͤtte ſich nicht unterſtehen wollen, noch einen Schritt zu wagen, bis ſie wuͤßte, wie der Fraͤulein Howe ihr Anſchlag gefiele, bey ihrem Onckle zuzuhoͤren, ob er ſich ihrer wol annehmen wollte: und bis ſie ſaͤhe, was dieſer Verſuch fuͤr Folgen haͤtte.
Herr Lovelace berichtet ſeinem Freunde in ſeiner gewoͤhnlichen lebhaften Schreib-Art, wie niedergeſchlagen die Fraͤulein bey Erhaltung ihrer Kleider und eines Briefes geweſen ſey.
Er bedauret, daß er ihr Zutrauen gegen ſich verſchertzt habe; vermuthlich dadurch, daß ſie ſeine vier Freunde habe kennen lernen: wiewohl er nicht ſeine Freunde, ſondern die uͤbertriebene Tugend-Lehre ſeiner Schoͤnen tadeln muͤſſe.
Denn niemahls haͤtten ſich junge Herren, (ſie, ſeine vier Freunde, zum allerwenigſten niemahls) beſſer aufgefuͤhrt, als denſelbigen Abend.
Da er erzaͤhlet, daß er den Mennell zu ihr ſelbſt gebracht habe, ſetzt er hinzu:
„War das nicht recht artig von dem Herrn Mennell? (Jch nennete ihn gemeiniglich, Capitain Mennell:
denn du weiſt wol, daß niemand unter den Soldaten Lieutenant, oder Faͤhndrich heiſſen will.)
War es nicht recht artig, daß er ſo willig war mit mir zu gehen, und meiner Schoͤnen von der Schwermuͤthigkeit der jungen Wittwe eine zuverlaͤßige Nachricht zu geben?
„Mich duͤnckt, du willſt gern wiſſen:
wer der Capitain Mennell iſt?
Du haſt den Nahmen, Capitain Mennell, noch nie nennen hoͤren.
„Das glaube ich wol.
Kenneſt du den jungen Newcomb nicht?
Des ehrlichen Dolemans ſeinen Vetter?
„Hoho! iſt der es?
„Ja! der iſt es!
Jch habe aus eigener Vollmacht ſeinen Nahmen geaͤndert.
Du weiſt, daß ich ein Vater vieler Nahmen bin:
ich vergebe allerhand Bedienungen an Leute vom Degen und von der Feder.
Jch verſchencke Guͤter, und nach meinem eigenen uneingeſchaͤnckten Willen nehme ich ſie wieder.
Jch adele: und welches noch mehr iſt, ſo nehme ich meinen Vaſallen Wapen und Adel nach meinem eigenen Wohlgefallen, ohne vorhergegangene Felonie.
Ein Monarch, ein eingeſchraͤnckter gebundener Monarch, iſt gegen meine Allmacht ein Bettler.
„Allein das iſt der Teuffel!
Nachdem Mennell meinen Engel geſehen hat, ſo hat er tauſend Anfaͤlle von hypochondriſchen Grillen.
Es wird mir viel koſten, ſeine Geſundheit zu erhalten.
Doch ich darf mich hieruͤber nicht wundern, da vier ſolche Kerls, als ihr ſeyd, nach einem Umgange von wenigen Stunden fuͤhleten, daß ſie Hertzen haben.
Das troͤſtet mich, daß ich den Vorſatz habe, mein Kind endlich zu belohnen, wenn es mich durch ſeine Tugend uͤberwindet; oder daß ich die Verſuchung nicht immer werde fortſetzen koͤnnen.
Denn ich ſelbſt habe bisweilen hypochondriſche Anfaͤlle.
Sage aber der Bruͤderſchaft nichts davon, und lache du mich auch ſelbſt nicht aus.„
Jn einem andern Briefe, der des Montags Abends geſchrieben iſt, meldet er ſeinem Freunde: die Fraͤulein ſey ſo fremde gegen ihn, daß gantz gewiß noch ein Briefwechſel zwiſchen ihr und der Fraͤulein ſeyn muͤſſe, ohngeachtet ihn Frau Howe ihnen beyden verboten habe.
Er halte es fuͤr ein gutes Werk den Ungehorſam zu ſtraffen, und er glaube, daß dieſe Maͤdchens beyde eine Straffe verdienten, weil ſie ſich gegen ihre Eltern auflehnen.
Er habe ſich naͤher nach ihrem Brieftraͤger erkundiget, und finde, daß es ein gemeiner Wild-Dieb ſey, der unter dem Vorwand Kleinigkeiten zu verkauffen, ſeine geſtohlene Eß-Waare anbringe.
Weil er Wilſons Haus ſelbſt vorgeſchlagen habe, die Briefe dahin zu ſchicken, ſo unterſtehe er ſich nicht dort etwas zu verſuchen: allein er wolle den alten Kerl unterweges pluͤndern laſſen; es ſollten ihm nicht allein die Briefe, ſondern auch das Geld genommen werden, das er bey ſich haͤtte, denn ſonſt wuͤrde er deswegen in Verdacht kommen.
„Wenn man ſeine eigene Abſichten erhaͤlt, und zugleich einen Spitzbuben ſtrafft, ſo dienet man der Welt und ſich ſelbſten.
Die Geſetze ſind fuͤr einen ſolchen Mann als ich bin nicht gemacht.
Jch muß hinter einen Briefwechſel kommen, der ohne Ungehorſam nicht gefuͤhret werden kann.
„Jch uͤberlege die Sachen von neuen.
Wenn ich erfahren koͤnnte, daß mein liebes Kind einige Briefe in den Taſchen hat, ſo wollte ich ſuchen, es in die Comoͤdie zu bringen.
Vielleicht waͤre meine Schoͤne ſo ungluͤcklich ihre Taſchen zu verlieren.
Allein wie ſoll ich das erfahren?
Denn ihre Dorcas weiß von ihrem Aus- und Anziehen nicht mehr als ihr Lovelace.
Ehe der Tag anbricht, ehe das Kammer-Maͤdchen ſie ſiehet, iſt ſie ſchon angekleidet.
Das iſt ein verfluchter Argwohn! warlich Bruder, wer argwoͤhniſch iſt, der verdient geſtraffet zu werden.
Wenn ein Maͤdchen einen ehrlichen Kerl fuͤr einen Schelm haͤlt, ſo giebt es ihm ein Recht ein Schelm zu werden.
„Je mehr ich der Sache nachdencke, deſto mehr kriege ich Luſt etwas gegen ihre Taſchen zu wagen, weil dabey die wenigſte Gefahr iſt.
Allein es koͤnnen ohnmoͤglich alle ihre Briefe in den Taſchen ſtecken, obgleich die Taſchen halb ſo groß ſind, als das Frauenzimmer ſelbſt.
Jch glaube, ſie tragen ſie an ſtatt des Ballaſtes, damit der Wind nicht ihre Cannevaſſenen Segel ergreiffen, und ſie in die Luft fuͤhren moͤge.„
Weil er befuͤrchtet, daß die beyden Fraͤuleins auf allerhand Anſchlaͤge dencken moͤgten, ihm die Fraͤulein Harlowe aus den Haͤnden zu bringen, ſo erzaͤhlt er, was er in ſolchem Falle zu thun geſinnet ſey, und ruͤhmet ſich, daß er der Dorcas und ſeinem Wilhelm Summers ſchon auf alle Faͤlle Verhaltungs-Befehle gegeben habe.
Er meint, er habe ſich gegen alle moͤgliche Ungluͤcks-Faͤlle vorgeſehen: und wenn ſie auch aus dem Hauſe entkaͤme, ſo wolle er ſie dennoch wieder zuruͤck bringen; ja ſelbſt in dem Falle wuͤrde er ſie nicht verlieren, wenn ſie auſſer Landes ginge, und ſich weigerte wieder zu ihm zu kommen.
Er hoffet auch alles ſo einzurichten, daß es ihm niemahls an einem Vorwand fehlen ſoll, ſie bey ſich zu behalten, wenn gleich ſeine Auſchlaͤge entdecket. wuͤrden.
Er hat der Dorcas befohlen ſich auf alle moͤgliche Weiſe bey ihrer Fraͤulein einzuſchmeicheln, und oͤfters daruͤber klaͤglich zu thun, daß ſie weder ſchreiben noch geſchriebenes leſen kann.
Sie ſoll der Fraͤulein bisweilen einige Briefe von ihren angeblichen Verwanten auf dem Lande zeigen, und ſie bitten, ihr zu rathen, was und wie ſie antworten laſſen ſolle.
Sie ſoll viel mit der Feder ſpielen und ſchmieren, damit nicht die Dinte, die bisweilen an ihre Finger koͤmmt, ſie verrathen moͤge, daß ſie ſchreiben koͤnne.
Er habe ihr uͤber dieſes eine Schreib-Tafel und einen ſilbernen Stift gegeben, damit ſie ſich einige merckwuͤrdige Umſtaͤnde aufzeichnen koͤnne.
Die Fraͤulein habe den Vorſchlag der Frau Sinclair bewilliget, und ihre Kleider aus den Coffern in einen groſſen Schranck von Mahogany geleget, darin ſie voͤllig nach der Laͤnge liegen koͤnnten, und darin auch Schiebladen fuͤr die Waͤſche waͤren.
„Dieſer Schranck hat oft die ſchoͤnſten Kleider unſerer Nymphen verwahret, die ſie anzuziehen pflegten, wenn ſie vornehmen Leuten aͤhnlich ſeyn, oder vornehme Herren fangen wollten.
Manche dir bekaunte Graͤfin hat unſere Mutter ausgeſtattet, ja ſo gar ein Paar Hertzoginnen, die jetzt nach der neuen vornehmen Mode eine vergnuͤgte Lebens-Art in dem Hauſe ihrer Ober-Herren fuͤhren.
Allein dieſe gehoͤren auch nur vor Perſonen vom Stande, und die es bezahlen koͤnnen:
denn nicht ein jeder gemeiner Suͤnder muß vornehme Kinder unehrlich machen.
„Dorcas hat einen Haupt-Schluͤſſel, der alle Schieb-Laden oͤffnet.
Es iſt ihr befohlen alles auf das genaueſte wieder zurecht zu legen, wenn ſie Briefſchaften in dem Schrancke ſuchet.
Sara und Marichen ſollen mir im Abſchreiben behuͤlflich ſeyn, denn mit einem ſolchen Kinde muß man ſehr langſam und behutſam umgehen.
„Es iſt ohnmoͤglich, daß ein ſo junges Frauenzimmer bey ſo weniger Erfahrung ſo vorſichtig ſeyn ſollte, wenn es ſich ſelbſt gelaſſen waͤre; da ſich unſere Nymphen ſo ſittſahm auffuͤhren, und in dem Hinter-Hauſe nie etwas von dem Lerm gehoͤret wird.
Alles iſt ganz artig und ſtille; unſere Jungfern ſind wohlgezogen und beleſen: der erſte Widerwille wider die alte Mutter iſt uͤberwunden.
Es kann demnach keine andere ſeyn, die mir die Sache ſchwer macht, als die Fraͤulein Howe, die ſich ehemahls in einen unſeres gleichen, in den ehrlichen Georg Colmar verliebt hatte, wie du ohne Zweiffel wiſſen wirſt.„
„Aus den Mitteln, die ich mir ſchon auf alle Faͤlle ausgeſonnen habe, wirſt du ſehen, Belford, daß ich nichts vergeſſe.
Denn man glaubt kaum wie ſehr richtig der Ausdruck unſeres Liedes iſt.„
Der Ruhm, der uns begluͤckt, Der Sieg, der uns entzuͤckt, Haͤngt nur am ſeidnen Faden.
„Bis hieher bin ich fromm geweſen.
Allein meine Goͤttin ſoll ehe keine Ruhe haben, bis ich weiß, wo ſie ihre Briefe laͤßt.
Hernach will ich ſie in die Comoͤdie bringen, oder mit ihr ausfahren, oder ſie an einen Ort bringen, da Muſick iſt.„
„Jch habe dir eben meine Anſchlaͤge gemeldet.
Dorcas, die auf alles Achtung giebt, hat mir eine Probe von der argwoͤhniſchen Vorſichtigkeit ihrer Fraͤulein erzaͤhlet.
Sie ſiegelt jeden Bief erſt mit zwey Oblaten zu, ſticht in die Oblaten, und druͤckt alsdenn das Siegel auf die Oblaten.
Vermuthlich ſind die Briefe, die ſie empfaͤngt, eben ſo ſorgfaͤltig verſiegelt, und ſie eroͤffnet keinen, ehe ſie nicht das Siegel beſehen hat.
Jch muß nothwendig hinter die Briefe kommen: ſelbſt die Schwierigkeit macht mich neugieriger.
Jſt es nicht zu bewundern, da ſie ſo viel ſchreibet, daß nicht ein ſchlaͤfriger oder ſorgloſer Augenblick unſer Verlangen erfuͤllet.„
„Du ſieheſt, daß die Partheyen bey unſerem Streit nicht ungleich ſind.
Wirf mir deswegen nicht vor, daß ich mir ihre Jugend zu Nutze mache.
Sage nichts von Leichtglaͤubigkeit, denn die iſt gar nicht bey dieſem unglaͤubigen Wunder- Kinde anzutreffen.
Bin ich nicht ſelbſt noch ein junges Blut?
An ihr Vermoͤgen und Stand mußt du gar nicht dencken:
das reitzt mich nur zur Schelmerey an, und zwar deswegen, weil mein Hertz edel iſt.
Jch habe dir ſonſten ſchon geſchrieben, wie ich hierin geſinnet bin.
Was die Geſtalt anlanget, ſo bitte ich dich Belford, zwinge mich nicht unverſchaͤmt zu ſeyn, und ſtelle ſelbſt zwiſchen mir und meiner Clariſſa eine Vergleichung an.
Was ſie unter ihrem Geſchlechte iſt, das bin ich vielleicht unter meinem.
Der eintzige Vorzug uͤber den wir noch ſtreiten koͤnnen, beſtehet in dem Verſtande und in der behutſamen Klugheit: daruͤber wollen wir auch ſtreiten, und es ausmachen, wem der Preis gebuͤhret.
„Es iſt dieſes fuͤr ſie und fuͤr mich ein betruͤbtes Leben, ſie muͤßte denn von Natur argwoͤhniſch ſeyn.
Denn wo dieſes iſt, ſo liegt ihr Misvergnuͤgen in ihrem Blute, und iſt unvermeidlich:
es wird ihr aber auch in dem Falle nichts ſchaden.
Denn wer von Natur argwoͤhniſch iſt, der wird die Urſachen zum Argwohn ſelbſt erfinden, wo keine ſind: ja meine Schoͤne wird mir dafuͤr verbunden ſeyn muͤſſen, daß ich ihr dieſe Muͤhe benehme, und ihr Gelegenheit zum Argwohn gebe.
„Es iſt wahr, der ebene und gerade Weg iſt der beſte.
Allein es iſt mir nicht gegeben, auf ebenen Wegen zu gehen.
Jch bin nicht der eintzige in der Welt, der die Kruͤmme liebet:
es giebt noch auſſer mir viele tauſende, die lieber in truͤben als in ſtillen Waſſern fiſchen.„
Der zweyte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Dienſtags den 9 May.
Bin ich nicht ein ungluͤcklicher Kerl! man ruͤhmt dieſes Frauenzimmer, daß es das guͤtigſte Hertz von der Welt haben ſoll, und ich glaubte es ehemahls ſelbſt: allein gegen mich hat ſie das allerhaͤrteſte Hertz.
Niemand hat mich fuͤr verdrießlich im Umgange ausgegeben.
Wie iſt es moͤglich:
ich glaubte wir waͤren dazu gebohren einander gluͤcklich zu machen, allein ich habe mich geirret:
es ſcheint, daß wir einander nur plagen ſollen.
Jch habe vor, eine Comoͤdie zu ſchreiben: der Titul iſt ſchon fertig, und der iſt wie du weißt das halbe Buch: die zanckenden Verliebten.
Die Erfindung iſt gut; es iſt etwas neues und unerwartetes in dem Titul: indeſſen iſt es doch wahr, daß die Liebe gern zancket.
Der alte Terentius hat das ſchon bemerckt, daß wenn Liebhaber ſich einmahl zancken, und ſich wieder vertragen, die verſoͤhnte Liebe am hitzigſten iſt.
Dieß iſt gantz natuͤrlich.
Allein wir zerfallen ſo oft mit einander, ohne uns ein eintziges mahl zu verſoͤhnen, und ehe der erſte Zanck geendiget iſt, gehet ſo oft der zweite ſchon wieder an, daß ich das Ende unſerer Liebe ohnmoͤglich abſehen kann.
Allein Schakeſpeare ſagt:
Es komme, was da will, Geduld und Zeit kann ſich durch rauhe Tage ſchleichen.
Das ſoll mein Troſt ſeyn.
Kein Menſch auf Erden kann ſein Creutz beſſer tragen als ich; allein es muß ein Creutz ſeyn, das ich mir ſelbſt gemacht habe; und eben dieſes rechne ich unter meine Vorzuͤge und Tugenden, du magſt davon dencken, was du willſt.
Denn die meiſten ſind durch ihre unermeßlichen Begierden, oder dadurch, daß ſie kein beſſeres Gluͤck verdienen, an ihrem Leyden ſchuld.
Jch will nach und nach ein Menſch, wie andere Leute werden, dafuͤr mich noch niemand gehalten hat.
Nun mercke auf die Geſchichte zu der ich dieſe Vorrede gemacht habe.
Jch war auſſer Hauſe geweſen, und traff bey meiner Zuruͤckkunft die Dorcas auf der Treppe an. ‒ ‒ Jſt eure Herrſchaft auf ihrer Stube? ‒ ‒ Nein! ſie iſt in dem Speiſe-Saal: und wenn ſie jemahls eine Gelegenheit haben ſollen einen Brief zu erhaſchen, ſo muͤſſen ſie ſie jetzt ergreiffen.
Denn vor ihren Fuͤſſen ſahe ich einen Brief liegen, den ſie eben geleſen haben mußte, weil er er aus einander geſchlagen war, und ſie beſchaͤftiget ſich noch jetzt mit andern Briefen.
Jch glaube ſie hat alles aus der Taſche gezogen; und alſo wiſſen ſie, wo ſie ſie kuͤnftig ſuchen muͤſſen.
Jch wollte vor Freuden faſt in die Luft ſpringen, und entſchloß mich gleich, einen Einfall anzuwenden, den ich ſchonlaͤngſtens gehabt hatte.
Jch ging mit einem ſehr froͤlichen Geſicht in das Speiſe-Zimmer, und unterſtand mich, ſie, wie ſie ſaß, mit beyden Armen zu umfaſſen, unterdeſſen, daß ſie ihre Briefe geſchwind in den Schnupftuch band ohne den Brief zu bemercken, der auf die Erde gefallen war.
O meine allerliebſte Fraͤulein ſagte ich, eben iſt Herr Mennell und ich auf einen gluͤcklichen Einfall gerathen.
Damit ich die Frau Fretchville bewegen moͤchte das Haus bald zu raͤumen, ſo habe ich verſprochen, wenn ſie es anders gut finden, den Koch, die Haus-Magd, und zwey Diener ihr abzunehmen und ſie ſelbſt zu miethen, bis ſie auf andere Weiſe verſorget ſind.
Denn ſie war wegen dieſer Bedienten am meiſten beſorget.
Damit keine Bequemlichkeit fehlen moͤge, ſo will ich alles Linnen-Geraͤthe, das in die Haushaltung gehoͤrt, fuͤr einen billigen Preiß uͤbernehmen.
Jch ſoll ſo gleich fuͤnf hundert Pfund erlegen, und das uͤbrige bezahlen ſo bald die Rechnung gefertiget iſt.
Sie bekommen auf die Weiſe ein ſchoͤnes Haus, darin ſie wohnen und meine Anverwandten empfangen koͤnnen.
Dieſe werden bald bey ihnen ſeyn, und werden nicht zugeben, daß ſie meinen gluͤcklichen Tag allzu lange aufſchieben, und damit in keinem Stuͤcke gegen den Wohlſtand geſuͤndiget werde, ſo will ich nicht mit in das neue Haus ziehen, ſondern hier bey der Frau Sinclair bleiben und das uͤbrige alles ihrer Guͤtigkeit uͤberlaſſen.
O mein liebſtes Kind, iſt ihnen dieſer Vorſchlag nicht gefaͤllig?
Jch weiß gewiß, ſie nehmen den Vorſchlag an.
Jch druͤckte ſie hierauf naͤher an mich und gab ihr einen feurigeren Kuß, als ich mich jemahls unterſtanden hatte:
ich lies mich aber dennoch nicht durch die Hitze uͤbernehmen, denn ich ſetzte den Fuß auf den Brief, und zog ihn vorwaͤrts, damit ich ihn beſſer erreichen koͤnnte.
Sie ward uͤber die Freyheit unwillig, die ich mir nahm.
Jch buͤckte mich deswegen und bat um Vergebung; unter dem Buͤcken aber nahm ich den Brief auf, und wollte ihn in den Buſen ſtecken.
Bin ich nicht ein Narre, ein Einfalts-Pinſel, ein ungeſchickter Kerl, kurtz ein lebendiger Belford!
Jch hielt mich fuͤr kluͤger als ich bin.
Warum befahl ich der Dorcas nicht, mir in die Stube nachzufolgen, und den Brief unterdeſſen daß ich mich an die Fraͤulein machte, aufzuheben?
Weil der Brief nicht zuſammen geleget war, ſo konnte ich ihn nicht ohne Geraͤuſch beyſtecken, und meine ploͤtzliche Bewegung hatte ihre Augen ſchon mit Verdacht erfuͤllet.
Sie flog den Augenblick in die Hoͤhe: verraͤtheriſcher Judas (ſagte ſie mit funckelnden Augen und mit verworrenem Geſicht) was haben ſie von der Erde aufgehoben?
Sie machte ſich kein Bedencken, den geſtohlenen Brief mir mit Gewalt abzunehmen, ob er gleich in meinem Buſen ſteckte: eine Gewaltthaͤtigkeit, die meine Hand in gleichem Falle nicht haͤtte wagen duͤrfen, wenn ich meine Ohren behalten wollte.
Was konnte ich weiter thun, als um Vergebung bitten, da ſie mich auf der That ertappet hatte?
Jch umfaſſete mit beyden Haͤnden ihre loſe Hand, die den geraubten Brief ſchon wieder hatte:
mein liebſtes Kind, koͤnnen ſie dencken, daß ich gar keine Neugier habe?
Sie ſchreiben beſtaͤndig; mir iſt keine Schreib- Art angenehmer, als Erzaͤhlungen in Briefen, und inſonderheit bewundere ich dieſe Schreib-Art an ihnen:
iſt es denn Wunder, daß ich vor Verlangen brenne, etwas von einem ſo angenehmen Briefwechſel zu ſehen, da ich jetzund Erlaubniß zu einer ſo nahen Hoffnung von ihnen habe?
Laſſen ſie meine Hand los!
(ſagte ſie, und ſtampfte mit ihren artigen Fuͤſſen auf die Erde.)
Was unterſtehen ſie ſich, mein Herr?
Nun ‒ ‒ ſehe ich ‒ ‒ ich ſehe allzu klar ‒ ‒ Mehr konnte ſie nicht ſagen: ſie ſchnappte erſt nach der Luft, und ich dachte, ſie wuͤrde vor Schrecken und Eifer ſogleich eine Ohnmacht bekommen.
Nichts von der angenehmen Freundlichkeit, die ihre recht eigene Schoͤnheit iſt, war in ihrem liebenswuͤrdigen Geſichte oder in ihrer klingenden Stimme wahrzunehmen.
Nachdem ich ſo weit gegangen war, ſo wollte ich ungern meine Beute wieder fahren laſſen; ich erhaſchte den zuſammen gedruͤckten Brief noch einmahl, Unverſchaͤmter Menſch!
(ſagte ſie, und ſtampfte abermahls.)
Um Gottes Willen!
Jch lies mir gern meine Beute abnehmen, damit ich nicht an einer Ohnmacht ſchuld ſeyn moͤchte.
Jch hatte hiebey das Vergnuͤgen, daß ſich meine Hand zwiſchen ihren beyden Haͤnden befand, die ſich bemuͤheten, meine Finger mit Gewalt zu oͤffnen.
Wie nahe war damahls mein Hertz meinen Fingern!
es ſchlug mir bis an die aͤuſſerſte Spitze jedes Fingers, weil mein allerliebſtes Kind (obgleich im Unwillen) ſo vertraut mit mir umging.
So bald ſie den Brief hatte, eilete ſie der Thuͤr zu.
Jch ſtellete mich in den Weg, ſchloß die Thuͤr ab, und bat auf die demuͤthigſte Weiſe um Vergebung.
Kannſt du glauben, daß der Harlowiſche Kopf meines ſchoͤnen Kindes unbeweglich war, ob ich gleich eine ſo angenehme Nachricht gebracht hatte?
Sie ſtieß mich mit Ungeſtuͤm von der Thuͤr weg, nicht anders als wenn ich eine Feder geweſen waͤre, (es iſt mir lieb, daß ich bey einer ſo unſchuldigen Gelegenheit ihre Staͤrcke kennen lerne.
Dieſesmahl machte ſie der Zorn ſo ſtarck, und mich machte die Furcht ſchwach.) lief nach ihrer Wohnſtube, (Gott Lob, daß ſie nicht weiter fliehen konnte) und ſchloß und riegelte ſich ſogleich ein.
Jch troͤſtete mich damit, daß ſie meine kuͤnftige Tod-Suͤnde nicht heftiger wuͤrde ahnden koͤnnen.
Jch ſchlich mit bekuͤmmerten Hertzen auf meine Stube, und weil mein Diener eben nicht bey der Hand war, ſchlug ich mich verflucht mit beyden Haͤnden vor den Kopf.
Mein Kind bleibt jetzt eingeſchloſſen:
es will nichts von mir wiſſen:
es will nicht eſſen, ja es faſſet den Entſchluß, mich nie wieder vor Augen zu ſehen; niemahls, niemahls wieder in ihrem Leben, will mich die Fraͤulein ſehen, wenn ſie es vermeiden kann.
Jch hoffe, ſie wird dazu geſetzet haben: in ihrer jetzigen Gemuͤths-Faſſung.
Das ſollten die lieben Kinder immer dazu ſetzen, wenn ſie ſich mit ihren Dienern zancken, um ſich vor dem Meineyd zu bewahren.
Glaubſt du nunmehr nicht, daß meine naͤchſtbevorſtehende Schelmerey darauf gehen wird, zu entdecken, warum mein Kind ſich uͤber eine ſo geringe Suͤnde ſo heftig entruͤſtet hat.
Denn es wuͤrde eine geringe Suͤnde ſeyn, wenn die Briefe der beyden Maͤdchens nicht von Hochverrath gegen mich handeln.
Mittewochens fruͤh.
Jch habe ihr eben ſo wenig bey dem Fruͤh-Stuͤck als geſtern bey dem Abendeſſen meine Aufwartung machen duͤrfen.
Wenn das Maͤdchen nur dennoch nicht am Ende ein einfaͤltiges Kind iſt.
Jch habe in des Capitain Mennells Nahmen an ſie geſchickt: gnaͤdige Frau, der Capitain Mennell laͤßt ſeine gehorſamſte Empfehlung machen ‒ ‒
Nichts will helfen.
Sie iſt den Jahren nach noch ein Kind:
man kann von ihr nicht erwarten, daß ſie in allen Stuͤcken ein ‒‒‒ bald haͤtte ich geſagt, ein Salomon ſeyn ſoll.
Salomon, Bruder, war der weiſeſte Mann in der Welt: haſt du aber je gehoͤrt, welches das weiſeſte Frauenzimmer in der Welt geweſen iſt?
Jch habe dieſe Nachricht noͤthig, damit ich eine Vergleichung mit meinem Kinde anſtellen koͤnne.
Von argliſtigen Weibern und Hexen leſen wir genug; allein ich glaube Weisheit iſt nie eine Eigenſchaft dieſes Geſchlechts geweſen.
Man fodert ſie gar nicht von ihnen.
Es iſt wahr, gantze Laͤnder pflegen unter Koͤniginnen gluͤcklicher zu ſeyn, als unter Koͤnigen.
Allein woher kommt das?
Die Koͤnigin laͤßt ſich von Maͤnnern und der Koͤnig von Weibern regieren.
Das iſt ein guter Einfall:
ſo entdecken wir endlich, wer in jedem Reiche das Ruder fuͤhret.
Und du elender Kerl willſt mich daruͤber auslachen, daß ich dieſem Geſchlecht ſo ergeben bin? und daß ich mich in das allervortreflichſte Frauenzimmer ſterblich verliebt habe?
Doch wir wollen nicht von Weisheit, ſondern von Liſt und Klugheit reden; das iſt, wir wollen die Frauens-Leute als Frauens-Leute betrachten.
Was iſt zu thun, wenn ſich in dem Gehirn meiner Schoͤnen etwas befindet, daß bey keiner andern Schoͤnen anzutreffen iſt?
Sie hat einen eigenen Boten nach Wilſons Hauſe geſchickt, und einmahl uͤber das andere befohlen, ihr die Briefe die einlauffen werden den Augenblick zuzuſchicken.
Jch muß nun auf etwas neues dencken.
Sie fuͤrchtet ſich nicht mehr vor dem Anſchlage ihres Bruders.
Jch werde mich gar nicht daruͤber wundern, wenn Singleton der Fraͤulein Howe, als der einzigen Perſon die weiß oder wiſſen kann, wo die Fraͤulein Harlowe ſich befindet, ſeine Aufwartung macht, und vorgiebt, daß er ihr groſſe und wichtige Dienſte leiſten koͤnne, wenn er ſie nur ein eintziges mahl ſprechen duͤrfte.
Der Verdacht wird immer entſtehen, daß er es mit ihrem Bruder abgeredet habe.
Alsdenn wird die Fraͤulein Howe ſie warnen, ſich zu Hauſe zu halten, und mein Schutz wird wieder noͤthig ſeyn.
Jch hoffe, daß dieſes Mittel ſeine gute Wirckung haben wird.
Alles was Fraͤulein Howe ſaget, das findet bey meiner Schoͤnen Eingang.
Joſeph Lehman iſt in ihren Augen ein abſcheulicher Menſch, der alles thut und ſaget was ich ihm befehle.
Joſeph, der ehrliche Joſeph (wie ich ihn zu nennen pflege) mag ſich nunmehr aufhaͤngen, wenn er Luſt dazu hat.
Jch habe ihn genug gebraucht, und habe ihn kuͤnftig faſt gar nicht mehr noͤthig.
Was brauche ich immer bey einerley Art der Schelmerey zu bleiben, da mir mein Kopf alle Stunden eine neue eingiebt?
Schilt mich nicht daruͤber, daß ich mein Pfund auf eine ſolche Art anwende: wer ein ſolches Pfund hat, muß es nicht ohne Wucher liegen laſſen.
Auf!
ich muß einen Singleton ausfinden, das iſt es alles!
Jch will gleich einen haben! ‒ ‒ Wilhelm!
Mein Herr!
Ruffe mir den Augenblick deinen Vetter, den Paul Wehatly, der eben von der See gekommen iſt, den du mir einmahl vorſchlugeſt, wenn ich mich verheyrathete, und ein Luſt-Schiff halten wollte.
Gut!
Wilhelm iſt ſchon hin.
Paul wird bald hier ſeyn.
Er ſoll gleich nach der Fraͤulein Howe gehen.
Er dienet nunmehr auf Singletons Schiff, (auch den Dienſt will ich vergeben) wenn er nun von ſeinem Capitain geſchickt wird, ſo iſt es eben ſo gut, als wenn Singleton ſelbſt kaͤme.
Der kleine Teuffel, die Sara, wirft mir oft vor, daß ich ſo langſahm zu Wercke gehe.
Allein ſind nicht bey einer Comoͤdie die vier erſten Auftritte die luſtigſten?
iſt nicht beynahe alles vorbey, wenn wir an den fuͤnften Auftritt kommen?
Daß muͤßte ein Geier vom Kerl ſeyn, der noch um ſeine Beute herum flieget, und in demſelben Augenblick ſtieſſe und auffraͤſſe.
Doch die Wahrheit zu geſtehen, ich bin zu liſtig fuͤr mich ſelbſt geweſen.
Jch wollte mich in Sicherheit ſetzen, allein das Mittel war ſchaͤdlich; denn ich habe das liebe Kind durch meine vier Hottentotten ſcheu gemacht, und es wird Zeit dazu gehoͤren, ehe ich das verlohrne wieder gewinne.
Das verdammte Geſindel zu Harloweburg hat ſie gegen mich, gegen ſich, gegen die gantze Welt, muͤrriſch gemacht, die eintzige Fraͤulein Howe ausgenommen: und dieſe vermehret ohne Zweifel meine Schwierigkeiten taͤglich.
Jch kann mich auch nicht entſchlieſſen, mich zu den Mitteln zu erniedrigen, zu denen mich die Furien unſers Hauſes beſtaͤndig reitzen; ſonderlich da ich gewiß weiß, daß mein Kind doch endlich auf eine rechtmaͤßige Art die Meinige wird.
Wenn es eine vollſtaͤndige Verſuchung uͤberſtanden hat, ſo will ich ihm auf eine rechte edle Art Gerechtigkeit widerfahren laſſen.
Paul Wheatly iſt ſchon weg! ſchon abgeſchickt! hat alle Verhaltungs-Befehle!
Ein kluger Kopf!
Er war dem Lord W. in den geheimſten Umſtaͤnden bedient, ehe er zur See gieng.
Er iſt aufgeweckter als Lehman, und giebt nicht ſo viel von Schwermerey und Gewiſſen vor als jener.
Wie theuer mußte ich den Joſeph kauffen!
ich mußte erſt ſein Gewiſſen und denn den Kerl ſelbſt bezahlen.
Jch muß den Schelm zuletzt ſtrafen: allein vorher mag er heyrathen.
Das iſt zwar ſchon Strafe genug, allein weil ich ihn fuͤr zwey gekauffet habe, ſo will ich auch in ihm zwey Leute abſtraffen, den Kerl und die Frau.
Wie ſehr verdient Eliſabeth eine Zuͤchtigung fuͤr ihr Betragen gegen meine Goͤttin!
Jetzt eben gehet die Thuͤr meiner Geliebten auf, und die roſtrigen Thuͤr-Angel ruffen mich durch ihr Knarren.
Mein Hertz antwortet ihnen, und knarret und ſchlaͤget ebenfalls.
Ein alberner Einfall!
Denn was fuͤr Gleichheit hat das Herz eines Verliebten mit ein Paar alten Thuͤr-Angeln, die knarren, weil ſie lange nicht geſchmiert ſind?
Doch dieſe Thuͤr-Angeln eroͤffnen und ſchlieſſen das Schlaaf-Gemach meines Kindes:
iſt das nicht genug?
Die Thuͤr geht wieder zu.
Jch hoffe, daß ſie mich einiger Befehle wuͤrdigen wird.
Warum gehet ſie ſo fremde mit mir um?
Sie muß doch die Meinige werden, wenn ich mich noch ſo ſchwer an ihr verſuͤndige.
Wenn ich einmahl Hertz bekomme, oder zeige, daß ich Hertz habe, ſo wird alles in einer Stunde voruͤber ſeyn.
Denn wenn ſie auch meint, daß ſie aus dieſem Hauſe entkommen koͤnnte, ſo weiß ſie doch keinen Ort, dahin ſie ihre Zuflucht nehmen darf.
Jhre Eltern, ihre Onckels wollen ſie nicht aufnehmen: ihre liebe Frau Norton muß ſich nach jenen richten, und darf ihr keine Zuflucht in ihrem Hauſe verſtatten: die Fraͤulein Howe wird es ſich auch nicht unterſtehen: in London hat ſie keinen Freund auſſer mir, ja ſie iſt gantz unbekannt in London.
Warum ſoll ſich denn das liebe Kind unterſtehen, ſo ſtrenge, ſo gebieteriſch mit mir umzugehen?
Wenn es die Ohnmoͤglichkeit mir zu entkommen einſaͤhe, ſo wuͤrde es gegen mich eben ſo demuͤthig ſeyn, als gegen ſeine grauſamen Verwandten.
Wenn ich auch den letzten Sturm wagen und abgeſchlagen werden ſollte, ſo kann doch ihr Haß, den ſie daruͤber gegen mich faſſet, nicht von langer Dauer ſeyn.
Sie hat ſich ſchon in den Augen der Welt tadelhaft gemacht, und ſie muß die Meinige werden, wenn ſie den Laͤſterungen dieſer unverſchaͤmten Welt entgehen will.
Denn wer kennet mich, und wird glauben, daß ſie noch eben ſo rein ſey als vorhin, wenn ich ſie nur vier und zwanzig Stunden in meiner Gewalt gehabt haͤtte?
Man wird zum wenigſten ihren Leib vor befleckt halten, wenn ihr Gemuͤth gleich rein geblieben waͤre.
Das menſchliche Hertz iſt uͤber dieſes ſo ſchelmiſch, daß beyde Geſchlechter andere nach ſich beurtheilen.
Jedermann wird glauben, daß die Neigung eines Frauenzimmers eben eine ſo groſſe Verfuͤhrerin ſey, als ich ein Verfuͤhrer bin, ſonderlich wenn ein junges Frauenzimmer in der beſten Bluͤte ſo viel Liebe fuͤr die Manns- Perſon hat, daß ſie mit ihr durchgehen kann:
denn ſo muß ein jeder ihre Flucht erklaͤren.
Sie ruft die Dorcas.
Jch ſoll vermuthlich ihre angenehme Stimme hoͤren, und Gelegenheit bekommen, mein Herz vor ihren Fuͤſſen auszuſchuͤtten, alle meine Geluͤbde und Eyd-Schwuͤre zu erneuern, und von ihr die Vergebung meiner bisherigen Suͤnden zu empfangen.
Mit wie vielem Vergnuͤgen will ich ein neues Kerb-Holtz anfangen, und mir von neuen meine Suͤnden vergeben laſſen.
Dieſes ſoll etliche mahl geſchehen, bis ich endlich die letzte Tod-Suͤnde begehe.
Wenn ſie mir alsdenn noch einmahl vergiebet, ſo ſind zugleich alle kuͤnftigen und moͤglichen Suͤnden vergeben.
Die Thuͤr iſt ſchon wieder abgeſchloſſen.
Jch hatte der Dorcas befohlen, ſie das naͤchſte mahl, da ſie ſie wieder ſaͤhe zu bitten, daß ſie mir erlauben moͤchte dieſen Mittag bey ihr zu ſpeiſen.
Jn Gnaden abgeſchlagen! jedoch hat ſie es dieſes mahl hoͤflich abgeſchlagen.
Es ſcheint, ſie will nach und nach wieder naͤher kommen.
Das ehrliche Kammer-Maͤdchen ſaget mir in der Sprache ihrer Haus-Mutter:
ich wuͤrde nichts ausrichten, wenn ich nicht den Haupt- Sturm wagte.
Jch ſinne ſchon auf den Haupt- Sturm, ich mache ſchon Anſtalten dazu.
Allein mein verfluchtes Hertz widerſpricht mir und haͤlt mich fuͤr einen Narren.
Jch ſchlieſſe meinen Brief, obgleich meine Felſen-harte Beherrſcherin mich weiter nichts thun laͤßt, als ſchreiben, leſen und mich aͤrgern.
Wir pflegen uns nicht nach der gewoͤhnlichen Art zu unterſchreiben.
Wenn wir es aber auch thaͤten, ſo bin ich meinem Kinde ſo ergeben, daß ich dir und andern ohnmoͤglich melden kann, wie wenig ich bin Dein ergebener Diener.
Der dritte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Dienſtags den 9ten May.
Wenn Sie es billigen, daß ich mich an meinen Onckle, Anton Harlowe wende, ſo wuͤnſchte ich, daß es je eher je lieber geſchehen moͤchte.
Wir ſind von neuem auf das aͤuſſerſte zerfallen, und ich habe mich eingeſchloſſen, daß er nicht zu mir kommen kann.
Dieſe Beleidigung iſt nicht ſo auſſerordentlich groß: und dennoch iſt ſie in anderer Abſicht ſehr groß.
Er haͤtte beynahe einen von Jhren Briefen bekommen.
Es ſoll mir dieſes zur Warnung dienen:
ich will kuͤnftig in keinem Zimmer Briefe uͤberleſen oder ſchreiben, in welches er zu kommen berechtiget iſt.
Jndeſſen hat er keine Zeile, gewiß nicht eine einzige Zeile von Jhrem Briefe geleſen.
Seyn ſie alſo nicht unruhig, und verlaſſen Sie ſich darauf, daß ich kuͤnftig vorſichtiger ſeyn werde.
Die Sache verhielt ſich alſo.
Die Sonne ſtand auf meinem Cloſet, und Herr Lovelace war ausgegangen ‒ ‒ Hier folget eine ausfuͤhrlichere Nachricht davon, daß Herr Lovelace ſie unvermuthet uͤberfallen habe.
Allein ihre Reden und ſein dreiſtes Betragen werden eben ſo erzaͤhlet, als er es ſelbſt erzaͤhlet hatte.
Jch werde hierdurch mehr und mehr uͤberzeuget, daß ich mehr in ſeiner Gewalt bin, als ich wuͤnſche, und daß es fuͤr mich nicht rathſam iſt, laͤnger bey ihm zu bleiben.
Wenn mir meine Freunde nur einige Hoffnung geben wollen ‒ ‒ Unterdeſſen aber muß ich mich bemuͤhen zu verhuͤten, daß unſer Streit nicht geſchlichtet werde: eine Bemuͤhung, die ich in meinem Leben noch nie uͤbernommen habe, und bey der ich mir ſelbſt veraͤchtlich bin, weil ich einen Endzweck dabey habe, den ich nicht geſtehen darf.
Dieſes iſt eine von den Folgen, die ſich ſelbſt zugezogen hat, und die nunmehr zu ſpaͤte bereuet
Jhre Cl. Harlowe.
Der vierte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Mittewochens den 10 May.
Jch billige Jhren Entſchluß ungemein.
Sie ſollen den Menſchen verlaſſen, wenn ihr Onckle Jhnen einige Hoffnung zur Ausſoͤhnung mit den Jhrigen macht.
Seit zwey Stunden habe ich ſo viel glaubwuͤrdige Nachrichten von ſeiner Auffuͤhrung gehoͤret, daß ich ihn fuͤr den abſcheulichſten und gefaͤhrlichſten Feind unſeres Geſchlechts halten muß.
Jch verſichere Jhnen, wenn er ein zehnfaches Leben haͤtte, ſo koͤnnten noch wol zwantzig Uebelthaten unbegangen ſeyn, und er wuͤrde dennoch ſchon verdient haben, ſein zehnfaches Leben zu verlieren; wenn das anders wahr iſt, was ich gehoͤrt habe.
Wenn Sie ſich noch einmahl ſo weit erniedrigen, vertraut mit ihm zu reden, ſo fragen Sie ihn doch um die Jungfer Betterton, und was es mit der fuͤr ein Ende genommen hat.
Und wenn er mit der Sprache nicht heraus will, ſo erkundigen Sie ſich nach der Jungfer Lockyer.
Mein Schatz, der Menſch iſt ein Ertz-Boͤſewicht.
Jch will mich unter der Hand erkundigen laſſen, wie ihr Onckle geſinnet iſt, und zwar alſobald.
Allein ich bin wegen eines gluͤcklichen Erfolgs in Sorgen.
Jch habe manche Gruͤnde hierzu.
Man kann zwar zum voraus ſchwerlich ſagen, wie viel es bey einigen Leuten ausrichten wuͤrde, wenn Sie dem großvaͤterlichen Teſtament entſagten: allein ich kann ohnmoͤglich zugeben, daß Sie dieſes thun, wenn Ernſt aus der Sache wird.
Da Jhre Hannichen noch kranck iſt, ſo wuͤnſchte ich, daß Sie die Dorcas zu gewinnen ſuchten.
Sind Sie etwan allzuſcheu und argwoͤniſch gegen ſie, und haben Sie ihr hievon, ohne es zu dencken, Zeichen gegeben?
Jch wuͤnſchte, daß Sie einen von ſeinen Briefen in die Haͤnde bekommen koͤnnten.
Ein ſo fluͤchtiger Menſch kann nicht immer auf ſeiner Huth ſeyn.
Jſt es aber ohnmoͤglich ihn zu uͤberfallen, und koͤnne Sie Jhr Maͤdchen nicht dazu gebrauchen, ſo ſind beyde mir ſchon verdaͤchtig.
Laſſen Sie ihn ohnverſehens abruffen, wenn er eben im Schreiben begriffen iſt, oder wenn er Briefe um ſich liegen hat, und machen Sie ſich alsdenn ſeine Nachlaͤßigkeit zu Nutze.
Jch geſtehe gern, daß dieſes eben ſo gehandelt iſt, als wenn wir in einem Wirths-Hauſe alle Winckel durchſuchen, und nachſehen, ob ein Spitz-Bube verborgen ſtecke, da wir doch vor Furcht auſſer uns kommen wuͤrden, wenn wir einen anſichtig werden ſollten.
Jndeſſen iſt es doch beſſer den Spitz- Buben gewahr zu werden, da wir noch wachen, als daß er uns in den Schlaf uͤberfallen ſollte.
Jch freue mich daß Sie Jhre Kleider haben ‒ ‒ Allein kein Geld!
‒ ‒ Keine Buͤcher! ‒ ‒ als den Spira, den Drexelius und das thaͤtige Chriſtenthum!
Die Leute, die dieſe Buͤcher ausſuchten, haͤtten wohl gethan, wenn ſie das letzte fuͤr ſich behalten haͤtten. ‒ ‒ Allein ich muß hieran nicht viel gedencken.
Sie haben mich durch die Nachricht in groſſe Unruhe geſetzt, daß er ſich bemuͤhet hat, einen von meinen Briefen zu bekommen.
Jch habe Nachricht, daß er der Anfuͤhrer von einer Bande abſcheulicher Boͤſewichter iſt, zu welcher Bande vermuthlich die vier Leute auch gehoͤrten, in deren Geſellſchaft er Sie brachte.
Dieſe ſuchten unſchuldige Frauenzimmer zu verfuͤhren, und wenn dieſes geſchehen iſt, gebrauchen ſie Gewalt, einander zu beſchuͤtzen und in Sicherheit zu ſetzen.
Wenn er wuͤßte, daß ich ſo frey von ihm ſchreibe, ſo wuͤrde ich mich nicht unterſtehen, allein einen Fuß uͤber die Schwelle zu ſetzen.
Es thut mir leyd, daß ich Jhnen die Nachricht geben muß, daß Jhr Bruder ſeine alberne Anſchlaͤge vermuthlich noch nicht fahren laͤßt.
Jetzt eben war ein Kerl bey mir, der wie ein Matroſe ausſahe, und gantz von der Sonne verbrannt war, der vorgab, daß der Capitain Singleton Jhnen groſſe Dienſte zu leiſten im Stande ſey, wenn er ſie nur ein eintziges mahl zu ſprechen bekommen koͤnnte.
Jch ſtellete mich als wuͤßte ich nicht, wo Sie waͤren.
Der Kerl war mir zum Auslocken zu klug.
Jch habe mich zwey Stunden lang der Thraͤnen nicht enthalten koͤnnen, nachdem ich Jhren letzten Brief und die Beylage von dem Obriſten Morden geleſen hatte.
Mein allerliebſter Schatz, geben Sie ſich ſelbſt nicht verlohren, und erlauben ſie Jhrer Anna Howe, daß Sie dem Ruffe folgen darf, den ihr eine Freundſchaft giebt, Sie aufzurichten, die unſerer beyder Hertzen ſo verbunden hat, als wenn wir nur Ein Hertz haͤtten.
Jch wundere mich nicht uͤber die niedergeſchlagenen und tiefſinnigen Gedancken, die Jhnen bisweilen bey der Flucht zu der Sie gezwungen und verleitet ſind beyfallen, und die Sie mit in Jhre Briefe einflieſſen laſſen.
Es iſt dieſes ein ſolches Schickſaal, daraus wir lernen muͤſſen, wie bloͤde alle Klugheit der Menſchen iſt.
Jch wuͤnſche mit Jhnen, daß wir beyde uns auf unſere Vorzuͤge vor andern weniger eingebildet, und ſie an uns nicht erkannt haben moͤchten.
Doch ich will die Feder zuruͤck halten.
Wie geneigt ſind wir, bey jedem auſſerordentlichen Zufall ein goͤttliches Gericht zu ſuchen?
Jn ſo fern thun wir zwar recht daran, als es billiger iſt, uns und unſere beſten Freunde anzuklagen als die goͤttliche Vorſicht, die gantz gewiß weiſe Endzwecke in allen ihren Schickungen haben muß.
Allein ſchreiben Sie nicht mehr, daß Sie andern Jhres Geſchlechts nur zur Warnung gereichen wuͤrden.
Sie werden ihnen nicht allein zur Warnung ſondern auch zum Vorbilde vorgeſtellet werden koͤnnen; und eben deswegen wird ihre Geſchichte bey allen die ſie hoͤren einen deſto groͤſſern Eindruck haben.
Denn wenn ſo auſſerordentliche Vorzuͤge, als Sie beſitzen, eine verwilderte Manns-Perſon nicht bewegen koͤnnen, Jhnen aufrichtig und edel zu begegnen, ſo wird kein Frauenzimmer eine auch nur mittelmaͤßige Ehrlichkeit von Leuten dieſer Art erwarten koͤnnen.
Wenn Sie glauben, daß Sie ohne Entſchuldigung ſind, weil Sie einen Schritt gethan haben, der es moͤglich machte, daß Herr Lovelace Sie hintergehen konnte, ob Sie gleich nicht die Abſicht hatten mit ihm davon zu gehen:
was werden denn ſolche liederliche Maͤdchens von ſich halten muͤſſen, die ohne gleiche dringende Urſachen, und ohne auf den Wohlſtand zu ſehen, uͤber die Mauren klettern, ſich aus den Fenſtern herunterlaſſen, oder ſich ſonſt aus ihrer Eltern Hauſe wegſtehlen, und den erſten Tag ihrer Flucht mit dem Verfuͤhrer zu Bette gehen?
Wenn Sie ſich deswegen anklagen, daß Sie dem Verbot der haͤrteſten Eltern ungehorſahm geweſen ſind, ob es gleich zu Anfang nur ein halbes Verbot war:
was ſollen denn diejenigen ſagen, die ihre Ohren vor den vernuͤnftigſten Warnungen ihrer Eltern verſtopfen, da ſie doch wahrſcheinlich oder mit Gewißheit zum voraus ſehen koͤnnen, daß ihre Uebereilung ungluͤckliche oder unanſtaͤndige Folgen haben werde?
Endlich werden ſie allen, die von Jhren Umſtaͤnden etwas erfahren, ein unvergleichliches Beyſpiel der Wachſamkeit und der Vorſichtigkeit ſeyn, dadurch ein kluges Frauenzimmer, welches gefehlt zu haben glaubt, ſeinen Fehler wieder gut zu machen ſuchet, und ohne jemahls ſeine Pflicht aus den Augen zu ſetzen, ſich bemuͤhet, den richtigen Weg wieder zu finden, den es ohne ſein Wiſſen verlohren hat.
Ueberlegen Sie dieſes, meine allerliebſte Freundin, und behalten Sie ohne zu verzagen den Vorſatz, daß Sie Jhre vermeinten Fehler wieder gut machen wollen.
Vielleicht iſt es dennoch am Ende kein Ungluͤck, daß Sie gefehlet haben, nachdem Jhr Wille nicht den geringſten Antheil an dem Fehler genommen hat.
Jch brauche die Ausbruͤcke, verfuͤhren und fehlen, nicht als meine eigenen Ausdruͤcke, ſondern nur deswegen, weil Sie ſich ſelbſt anklagen, und weil ich mich ſonſt gern nach Jhren Meinungen und Einſichten richte.
Denn in meinem Hertzen glaube ich, daß ihre gantze Auffuͤhrung ſich entſchuldigen laͤßt, und daß blos die Leute anzuklagen ſind, die ſich dadurch zu entſchuldigen ſuchen, daß ſie Jhnen alle Schuld beymeſſen.
Jch glaube aber dem ohngeachtet, daß alles Jhr kuͤnftiges Vergnuͤgen durch dergleichen niedergeſchlagene Gedancken allzuſehr gemaͤßiget werden wird, wenn Sie den Herrn Lovelacen nehmen, und an ihm dem beſten Mann haben ſollten.
Ehe Sie ihn kannten, waren Sie ungemein gluͤcklich, und beynahe gluͤcklicher, als es Menſchen in dieſem Leben erwarten ſollen.
Jedermann betete Sie an.
Der Neid ſelbſt, der ſich jetzt unterſtehet, ſein giftiges Haupt zu erheben, ward durch Jhre allzu groſſen und in die Augen fallenden Vorzuͤge zum Stillſchweigen und zur Bewunderung gezwungen.
Sie waren gleichſam die Seele in allen Geſellſchaften.
Wie oft habe ich geſehen, daß ſolche, die aͤlter waren als Sie, ihr Urtheil zuruͤck hielten, bis Sie geredet hatten, um nicht den Verdruß zu haben, daß ſie ſich ſelbſt Unrecht und Jhnen Recht geben muͤßten.
Bey allem dieſem machte Jhr angenehmes Weſen, Jhre Freundlichkeit, und Jhre Demuth, daß Jhnen jedermann willig und ungeheuchelt Recht gab, und Jhre unleugbaren Vorzuͤge ohne Verdruß erkannte.
Denn andere ſahen, daß ſie ſelbſt ſich nicht dadurch herunter ſetzten, wenn ſie ſich Jhnen nachſetzten, und daß Sie nicht daruͤber ſtoltz wurden, noch ſich mercken lieſſen, daß Sie ſich kenneten.
Denn jedesmahl ſagten Sie etwas, das ſelbſt denen gefiel, die nachgeben mußten, und das jene nicht beſchaͤmete, ob ſie gleich den Preis nicht erhielten.
So oft von ſchoͤner Arbeit geredet ward, gedachte man Jhrer, oder man zeigte Jhre Arbeit als ein Muſter.
So oft ein anderes Frauenzimmer wegen ſeiner Arbeitſamkeit, Einſicht in Haushaltungs-Sachen, Beleſenheit, Schreib-Art, Gedaͤchtniſſes und Geſchicklichkeit alles zu lernen, gelobet ward, ſo ward es Jhnen doch nur nachgeſetzet, wenn man Sie kannte.
Eben dieſes geſchahe auch, wenn von Geſtalt und artiger Kleidung die Rede war, welches Lob ſonſten das Frauenzimmer einander am meiſten zu misgoͤnnen pflegt.
Alle Jhre Schritte wurden von den Armen mit Seegens-Wuͤnſchen begleitet: die Reichen machten ſich eine Ehre daraus, daß Sie reich waren, und waren hochmuͤthig daruͤber, daß ſie mit zu der Gattung von Leuten gehoͤren durften, deren Rang durch Sie geehret ward.
Obgleich jedermanns Wuͤnſche auf Sie in Jhrer fruͤheſten Jugend gerichtet waren, ſo wuͤrde ſich doch niemand unterſtanden haben auf Sie zu hoffen, oder Jhnen unter Augen zu kommen, wenn nicht die Jhrigen aus niedertraͤchtigen Abſichten Jhren Freyern Hoffnung gemacht haͤtten.
So gluͤcklich waren Sie, und ſo gluͤcklich machten Sie alle, die um Sie waren.
Konnten Sie hoffen, daß dieſes Gluͤck unverfinſtert bleiben wuͤrde, und daß Sie durch keinen unangenehnen Zufall uͤberzeuget werden wuͤrden, daß Sie noch in dieſer Welt ſind?
Mußte nicht ein ſolcher Zufall kommen, wenn Sie glauben ſollten, daß Sie noch nicht gaͤntzlich vollkommen waͤren, und nicht ohne Verſuchung und Leyden, die Bahn dieſes Lebens zuruͤck legen koͤnnten?
Jch muß geſtehen, daß kein Leyden oder keine Verſuchung, die Jhres Widerſtandes wuͤrdig geweſen waͤre, Sie fruͤher oder nachdruͤcklicher haͤtte uͤberfallen koͤnnen, als dieſe.
Allen gemeinen Zufaͤllen waren Sie uͤberlegen.
Es mußte ein blos zu dieſem Zweck geſchaffener Menſch, oder ein noch aͤrgerer Geiſt in menſchlicher Geſtalt zu Jhrer Verſuchung in die Welt geſchicket werden.
Unterdeſſen mußten eben ſo viel boͤſe Geiſter, als Koͤpfe in Jhrer Familie ſind, Erlaubniß bekommen, von den Hertzen der Jhrigen Beſitz zu nehmen, und mit dem, der Sie von auſſen verſuchte, ein Verſtaͤndniß zu machen, damit Sie durch dieſe Verſchwoͤrung endlich moͤchten genoͤthiget werden, die gefaͤhrliche Unterredung mit ihm anzuſtellen.
Es ſcheint daher, wie ich oft geſagt habe, Jhr Fehler (wenn ich es anders einen Fehler nennen ſoll) ein Schluß des Schickſahls zu ſeyn, welches Sie andern zum Vorbilde in Jhrem Leyden vorſtellen wollte, und Sie nicht ſo geſchickt hiezu fand, wenn Sie niemahls gefehlet haͤtten.
Denn, mein Schatz, im Ungluͤck ſind Sie am ſchoͤnſten und am groͤſſeſten.
Alle Jhre widrigen Umſtaͤnde dienen zur Entdeckung ſolcher Schoͤnheiten, die verborgen geblieben ſeyn wuͤrden, wenn Sie das Gluͤck beſtaͤndig genoſſen haͤtten, das Sie von der Wiegen an begleitete; ob Sie gleich dieſes Gluͤck vollkommer verdieneten, und es ſo wohl zu tragen wußten, daß es Jhnen auch neue Schoͤnheiten mittheilen mußte.
Jch bedauere hiebey nichts, als daß die Verſuchung Jhnen beſchwerlich iſt.
Jch fuͤhle eben ſo viel davon als Sie; und alle diejenigen leyden dabey, die Sie geliebet haben, und die glaubeten, daß Sie ihnen zum Vorbilde, welches ſie nachahmen und bewundern ſollten, vorgeſtellet waͤren, und nun ſehen muͤſſen, daß Sie das Ziel ſind, auf welches der Neid ſeine Pfeile verſchieſſet.
Schlagen Sie das nicht in den Wind, was ich Jhnen geſchrieben habe.
Wenn die Einbildungs- Kraft aufgebracht wird, ſo fangen wir alle an begeiſtert zu werden und Geſichter zu ſehen.
Da nun Jhre Anna Howe bey Ueberleſung Jhres Briefes findet, daß ſie eine hoͤhere und ungewoͤhnliche Schreib- Art angenommen hat, ſo glaubt ſie beynahe, daß dieſes goͤttliche Eingebungen ſind, dadurch ihre niedergeſchlagene Freundin getroͤſtet und aufgerichtet werden ſoll; die vielleicht durch die Verſuchungen, welche ſie ſo fruͤhzeitig uͤberfallen, allzuſehr gedemuͤthiget und muthlos gemacht wird, in der Daͤmmerung fortzugehen, auf welche ein heiterer Tag folget:
Jch will nichts weiter hinzu thun, als dieſes, daß ich bin
Jhre ewige ergebene und getreue Anna Howe.
Der fuͤnfte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Freytags den 12ten May.
Jch muß zu dem Lobe ſtille ſchweigen, dadurch ich nur gedemuͤthiget werde, weil ich es mir bewußt bin, daß ich es nicht verdiene, ob mich gleich Jhre guͤtige Abſicht, die Sie dabey haben, troͤſtet und muthig macht:
denn es iſt ſehr angenehm, von denen, die wir lieben, hochgeſchaͤtzet zu werden, und zu erfahren, daß einige Freundſchaften ſtaͤrcker ſind als alle Ungluͤcks-Faͤlle, und ſich nicht blos nach Leib, Blut, und Verwandſchaft richten.
Mein Ungluͤck mag mich groͤſſer oder kleiner machen; ſo bin ich doch davon verſichert, daß Sie nie groͤſſer und ſchoͤner ſind als bey dem Ungluͤck Jhrer Freundin.
Jch wuͤrde beynahe unrecht thun, wenn ich mich uͤber das Leyden beſchwerte, dadurch Sie Gelegenheit bekommen ſich zu zeigen, und nicht allein Jhrem Geſchlecht, ſondern ſo gar der menſchlichen Natur Ehre zu bringen.
Allein ich muß auf unangenehmere Dinge kommen.
Es thut mir leyd, daß Sie glauben, die Sache mit dem Singleton ſey noch nicht zu Ende.
Wer weiß zwar, was der Schiffer zu ſagen hatte?
Jedoch, wenn es etwas gutes geweſen waͤre, ſo wuͤrde man es anders angefangen haben.
Verlaſſen Sie ſich darauf, daß Jhre Briefe ſicher ſeyn ſollen.
Jch habe mir die neuliche Dreiſtigkeit des Herrn Lovelaces ſo zu Nutze gemacht, als ich Jhnen zum voraus meldete: nemlich dazu, daß ich ihn von mir entfernen moͤchte, damit ich die Wuͤrckung meiner Bitte bey meinem Onckle erwarten, und eine jede guͤnſtige Gelegenheit, die ſich zur Ausſoͤhnung zeiget, ergreiffen koͤnne.
Er iſt ſehr ungeſtuͤm und unruhig geweſen, und hat zweymahl den Herrn Mennell mitgebracht, der im Nahmen der Frau Fretchville wegen des Hauſes reden wollte.
Wenn ich mich noch einmahl mit ihm vertragen muß, ſo glaube ich, daß ich mich auf immer dadurch herunter ſetzen werde.
Sie gedencken einiger Verbrechen, die auf das neue entdeckt ſeyn ſollen; Sie rathen mir, daß ich mir die Dorcas zur Freundin machen, und ſuchen ſoll hinter ſeine Briefe zu kommen.
Auf dieſe Sachen werde ich mehr oder weniger dencken muͤſſen, nachdem wie die Antwort von meinem Onckle ausfaͤllt.
Es thut mir leyd, daß ſich Hannichen noch uͤbel befindet.
Jch bitte Sie, erkundigen Sie ſich an meiner ſtatt, ob ſie an etwas Mangel leydet.
Jch will dieſen Brief nicht ſchlieſſen, bis der morgende Tag vorbey iſt, denn ich bin entſchloſſen in die Kirche zu gehen, ſo wohl um meine Andacht zu haben, als zu ſehen, ob ich ausgehen darf ohne begleitet und bewachet zu werden.
Sonntogs den 14ten May.
Jch habe einen kurtzen Wortwechſel mit Herrn Lovelacen nicht vermeiden koͤnnen.
Jch hatte eine Kutſche beſtellet, und ſo bald ich hoͤrete, daß ſie vor der Thuͤr waͤre, ging ich aus meiner Stube, um wegzufahren.
Allein ich traf ihn ſchon gantz angezogen obgleich ohne Hut und Degen oben auf der Treppe an, da er ein Buch in der Hand hatte.
Er fragte mich ungemein ernſthaft und dennoch ehrerbietig ob ich ausfahren wollte.
Als ich hiezu Ja ſagte, bat er ſich aus, daß er mich begleiten duͤrfte, wenn ich in die Kirche fuͤhre.
Jch ſchlug ihm dieſes ab.
Hierauf beſchwerte er ſich heftig uͤber meine Auffuͤhrung gegen ihn, und ſagte er moͤchte nicht noch eine ſolche Woche uͤberleben, als die vorige geweſen waͤre, wenn er auch die gantze Welt damit verdienen koͤnnte.
Jch geſtand ihm offenhertzig, daß ich mich an die Meinigen gewandt haͤtte, und ſo lange vor mich bleiben wollte, bis ich den Erfolg meiner Bitte ſaͤhe.
Er verwandelte ſich, und ſahe beſtuͤrtzt aus.
Er wollte etwas ſagen, begrif ſich aber mitten in der Rede, und ſtellte mir hierauf die Gefahr wegen Singletons vor, und bat mich abermahls, daß ich ihm erlauben moͤchte, mit mir zu fahren.
Er ſagte hierauf: die Frau Fretchville wollte nun noch vierzehen Tage laͤnger in dem Hauſe bleiben, weil ſie gemerckt haͤtte, daß ich mich zu nichts gewiſſes entſchlieſſen wollte.
Nun moͤchte GOtt wiſſen, wenn es die tiefſinnigen Einfaͤlle dieſer Frau zulieſſen, daß ſie ſich zu etwas entſchloͤſſe.
Dieſes iſt eine ungluͤckliche Woche fuͤr mich geweſen: wenn ich anders mit ihnen geſtanden haͤtte, ſo koͤnnten ſie ſchon von dem Hauſe Beſitz genommen haben, und die Fraͤulein Montague oder wol gar die Frau Lawrance wuͤrde bereits bey ihnen ſeyn, und ihnen Geſellſchaft leiſten.
Jch will das (antwortete ich) fuͤr lauter Wahrheiten annehmen, was ſie ſie ſagen; und warum kann denn ihre Fraͤulein Baſe mir nicht in der Frau Sinclair Hauſe Geſellſchaft leiſten?
Jſt dieſes Haus fuͤr mich gut genug, ein oder zwey Monathe darin zu bleiben, und ihre Anverwanden koͤnnen nicht einige Tage darin zubringen? ‒ ‒ Frau Fretchville verlangt nun noch laͤnger in dem Hauſe zu bleiben? ‒ ‒ Hierauf draͤngte ich mich vor ihm vorbey, und ging ſo geſchwinde ich konnte die Treppe hinunter.
Er rief Dorcas, daß ſie ihm Hut und Degen bringen ſollte, folgete mir unterdeſſen nach, ſtellte ſich mir in den Weg, und bat mich abermahls um Erlaubniß, mich zu begleiten.
Frau Sinclair kam denſelbigen Augenblick heraus, und fragte mich, ob ich nicht eine Taſſe Chocolate befoͤhle?
Jch ſagte:
ich wollte wohl bitten, Frau Sinclair, daß ſie den Herrn mit ſich in die Stube naͤhmen, und ihm Chocolate vorſetzten.
Jch weiß nicht, ob ich Erlaubniß habe oder nicht ohne ihn aus dem Hauſe zu gehen. ‒ ‒ Jch fragte ihm hierauf: ob er mich fuͤr ſeine Gefangene hielte?
Dorcas brachte ihm unterdeſſen Hut und Degen, und er eroͤffnete die Thuͤr nach der Straſſe, und fuͤhrete mich wider meinen Willen auf eine ſehr hoͤfliche und ergebene Art in den Wagen.
Die Leute die vorbey giengen, ſahen ihn an, und redeten ſachte.
Doch er hat ſo viel auſſerordentliches in der Geſtalt, und iſt ſo wohl gekleidet, daß er gemeiniglich aller Augen auf ſich ziehet.
Mir war es ungelegen, daß ich mich von allen Vorbeygehenden beſehen laſſen mußte.
Er ſetzte ſich nach mir in die Kutſche, und der Kutſcher fuhr nach S.
Pauls- Kirche.
Er war unterweges ſehr beredt und geſchaͤftig:
ich hingegen war ſo ſtille, als es mir moͤglich war, und ſpeiſete auch des Mittags allein, wie ich beynahe die gantze Woche hindurch gethan hatte.
Als ich ihm meldete, daß ich ohne ihn die Mittags-Mahlzeit halten wollte, ſo antwortete er:
er muͤſſe noch gehorſahm ſeyn, bis ich erfuͤhre, was ich bey den Meinigen ausrichten koͤnnte; allein nachher wollte er mir nicht verſprechen, mir einen Augenblick Ruhe zu laſſen, bis ich ſeinen Freuden-Tag beſtimmet haben wuͤrde.
Denn meine Verachtung, mein Zorn, mein Aufſchub verdroͤſſen ihn bis in die Seele.
Was fuͤr ein haͤßlicher Menſch!
Zu meinem Kummer muß ich ſagen, daß er auf doppelte Weiſe an allen dem ſchuld iſt, was ihn verdrieſſet.
Wenn ich doch gute Nachricht von meinem Onckle bekaͤme!
Leben Sie wohl, liebſte und beſte Freundin.
Dieſer Brief lieget und wartet auf Jhren morgenden Brief, gegen den er ausgewechſelt werden ſoll, und aus dem ihr Schickſahl ſehen wird
Jhre Clariſſa Harlowe.
Der ſechſte Brief von Fraͤulein Howe an Frau Judith Norton.
Donnerſtags den 11ten May.
Koͤnnen Sie nicht, als aus eigenem Triebe, und ohne zu ſagen, daß ich es Jhnen angegeben habe, weil ich dem Harlowiſchen Hauſe verhaßt bin, der Frau Harlowe erzaͤhlen, Sie haͤtten von ohngefehr von mir zuverlaͤßige Nachricht bekommen, daß die Fraͤulein Harlowe ſich nach einer Ausſoͤhnung mit ihren Eltern ſehnet, und eben in dieſer Abſicht ſich bisher in keine Verbindungen hat einlaſſen wollen, die hieran hinderlich ſeyn koͤnnten: daß ſie inſonderheit dem Herrn Lovelace nicht gern ein Recht geben wollte, ihrer Familie wegen ihres grosvaͤterlichen Gutes Ungelegenheit zu machen: daß ſie weiter nichts verlanget, als die Freyheit, unverheyrathet zu bleiben, und daß ſie in dieſer Abſicht es blos dem Willen ihres Vaters uͤberlaſſen wolle, was fuͤr Verfuͤgungen wegen ihres Gutes getroffen werden ſollten; daß Herr Lovelace und die Seinigen ihr beſtaͤndig anliegen, die Hochzeit zu beſchleunigen: daß ſie aber, (wie ich gewiß wuͤßte) zu den Menſchen wegen ſeiner Untugenden und wegen des Haſſes der Jhrigen gegen ihn ſo wenige Neigung haͤtte, daß ſie ihm gaͤntzlich entſagen, und ſich in ihres Vaters Schutz begeben wuͤrde wenn nur einige Hoffnung zur Verfoͤhnung vorhanden waͤre.
Allein man muͤſſe ſich bald zu etwas entſchlieſſen, weil ſie ſich ſonſt gezwungen ſehen wuͤrde, ſeinen Bitten Gehoͤr zu geben, und es nachher nicht mehr in ihrer Gewalt haben wuͤrde, einen verdrießlichen Proceß zu hintertreiben.
Jch verſichere Jhnen heilig, daß die unvergleichliche Fraͤulein nichts davon weiß, daß ich jetzt an Sie ſchreibe: deswegen muß ich Jhnen, allein im Vertrauen, die Urſachen melden, die mich bewegen, es zu thun.
Es ſind folgende:
Sie hat gewuͤnſcht, daß Herr Hickman dergleichen etwas gegen ihren Onckle Harlowe als von ohngefehr ſagen moͤchte, und zwar ſo, als wenn er es aus eigenem Triebe thaͤte.
Denn ſie befuͤrchtet, daß Herr Lovelace etwas davon wieder erfahren koͤnnte, und, wenn ſie ihrer Bitte nicht gewaͤhret wuͤrde, ſie ſich endlich alles Schutzes beraubet ſehen, und noch mehr verdriesliches von ihm zu gewarten haben moͤchte, da er ein hochmuͤthiges Hertz hat, und ſchon bisher ſehr ungehalten daruͤber geweſen iſt, daß er ſo wenige Gunſt von ihr erlangen kann.
Da ich ſo viel Erlaubniß von ihn habe, und ſehr in Sorgen bin, daß der Verſuch bey ihrem Onckle fruchtlos ſeyn moͤchte, ſo habe ich gedacht, daß an einem gluͤcklichen Ausgange beynahe nicht zu zweifeln ſey, wenn eine ſo guͤtige und verſtaͤndige Mutter und Mutter-Schweſter mit ihrem Onckle (wo anders dieſer zu gewinnen waͤre) gemeinſchaftliche Sache machten.
Herr Hickman wird morgen dem Herrn Harlowe zuſprechen, und um eben die Zeit koͤnnen Sie auch vielleicht die Frau Harlowe ſprechen.
Wenn Herr Hickman findet, daß der alte Herr nicht abgeneigt iſt, ſo wird er ihm ſagen, daß Sie vermuthlich von eben der Sache mit der Frau Harlowe geredet haben wuͤrden, und wird ihn bitten ſich mit ihr daruͤber zu berathſchlagen, durch was fuͤr Mittel die haͤrteſten Hertzen in der Welt erweichet werden ſollen.
So ſtehet es um die Sache, und ich habe Jhnen die Urſachen recht offenhertzig gemeldet, die mich bewegen an Sie zu ſchreiben.
Jch uͤberlaſſe das uͤbrige Jhrer Vorſichtigkeit und Klugheit, und wuͤnſche deſto hertzlicher einen gluͤcklichen Erfolg, weil ich glaube, daß Herr Lovelace unſerer unvergleichlichen Freundin ohnmoͤglich werth ſeyn koͤnne: wiewohl ich in der That gar keine Manns-Perſon kenne, die ihrer werth iſt.
Jch bitte Sie um ein Paar Zeilen Nachricht, wie Jhre Bitte aufgenommen werden wird.
Wenn ſie nicht den Erfolg hat, den wir billig hoffen ſollten, ſo ſoll unſere allerliebſte Freundin von mir nicht erfahren, daß wir dieſen Schritt gewaget haben; und ich bitte Sie, melden Sie ihr auch nichts davon, damit wir nicht ihr ſo bekuͤmmertes Hertz noch mehr betruͤben.
Jch verbleibe
Jhre ergebenſte Freundin Anna Howe.
Der ſiebente Brief von Frau Norton an Fraͤulein Howe.
Sonnabends den 13ten May. Gnaͤdige Fraͤulein,
Mein Hertz moͤchte mir bluten, da ich Jhnen melden muß, daß die jetzigen Umſtaͤnde in der Familie meiner ewig werthen Fraͤulein Harlowe nicht erlauben einige gute Hofnung von der Wuͤrckung einer ſolchen Bitte zu ſchoͤpfen.
Jhre arme Mutter iſt zu bedauren.
Jch habe einen ſehr beweglichen Brief von ihr bekommen; allein es iſt mir nicht erlaubt ihn zu uͤberſenden: ſie verbietet mir ſo gar, mich mercken zu laſſen, daß ſie von ihrer Tochter geſchrieben hat, ob ſie gleich nicht unterlaſſen kann ihren Kummer zur Beruhigung ihres eigenen Hertzens mit mir zu theilen.
Jch melde alſo alles dieſes im groͤſſeſten Vertrauen.
Jch hoffe zu GOtt, daß die Ehre meiner lieben Fraͤulein noch unverletzt iſt.
Jch hoffe, daß kein ſolcher Boͤſewicht in der Welt iſt, der es wagen ſollte, ſie zu entweihen.
Jhre Tugend und ihres Hertzens wegen bin ich auſſer Sorgen: wenn nur GOtt geben wollte, daß ſie auſſer Gefahr waͤre, durch Liſt oder durch Gewalt uͤberwunden zu werden!
Jch bin allzu aͤngſtlich: machen Sie mir, gnaͤdige Fraͤulein, das Hertze durch eine Zeile (wenn es auch weiter nichts als eine eintzige Zeile ſeyn ſollte (leichter, und verſichern Sie mir, daß ihre Ehre noch unbefleckt iſt.
Jch weiß gewiß, daß Sie dieſes thun koͤnnen: irre ich mich aber, ſo gebe ich allem Vergnuͤgen dieſes Lebens gute Nacht.
Es wird alsdenn untroͤſtbar ſeyn
Jhre gehorſamſte Dienerin die ungluͤckliche Judith Norton.
Der achte Brief von Fraͤulein Howe an Frau Judith Norton.
Sonnabend Abends den 13ten May.
Die Ehre Jhrer allerliebſten Fraͤulein iſt noch unverletzt: ſie ſoll und wird auch unverletzt bleiben, Menſchen und Teuffeln zum Trotz.
Meine gantze Abſicht war, daß ſie den Lovelace nicht heyrathen ſollte, wenn einige Hoffnung zur Verſohnung uͤbrig waͤre.
Nun aber kann man weiter nichts ſagen, als dieſes: ſie muß es wagen eine ungluͤckliche Ehe zu treffen, obgleich kein Menſch auf dem Erdboden ſie zu beſitzen wuͤrdig iſt.
Sie bedauren ihre Mutter:
das thue ich nicht!
ich bedaure keine Perſon, die es ſich ſelbſt ohnmoͤglich macht ihre Tochter muͤtterlicher Liebe oder Menſchen-Liebe zu erzeigen, um ſich in dem Beſitz einer ſo genannten Ruhe zu erhalten, die doch nicht lange waͤhren kann, ſondern durch jedes Luͤftgen geſtoͤret werden muß, ja die nicht einmahl den Nahmen der Ruhe verdienet.
Jch haſſe alle Tyrannen, von welcher Art ſie auch ſeyn moͤgen: allein gegen tyranniſche Eltern habe ich den allergroͤſſeſten Widerwillen, denn dieſe muͤſſen gar nicht wiſſen, was Mitleyden iſt.
Jch wiederhole es nochmahls, ich bedaure keinen in der gantzen Familie.
Jhre und meine Fraͤulein verdienet allein Mitleiden.
Sie wuͤrde ſich nicht in den Haͤnden dieſes Menſchen beſinden, wenn ſie nie in den Haͤnden der Jhrigen geweſen waͤre: ſie iſt gantz unſchuldig.
Sie wiſſen noch nicht, wie die gantze Sache zuſammen haͤngt.
Wie? wenn ich Jhnen ſagen koͤnnte, daß ſie gar nicht die Abſicht gehabt hat mit dem Menſchen davon zu gehen.
Doch dieſes wuͤrde der Fraͤulein nichts helfen; es wuͤrde blos eine Anklage gegen die ſeyn, die ſie ſo weit getrieben haben, und gegen den, der jetzt ihre eintzige Zuflucht iſt.
Jch verbleibe
Jhre aufrichtige Freundin und Dienerin Anna Howe.
Der neunte Brief von Frau Harlowe an Frau Norton.
(Dieſer Brief iſt nicht eher bekannt' geworden, als da die Briefe geſammlet wurden, die zu dieſer Geſchichte gehoͤren.)
Sonnabends den 13 May.
Jch will das ſchriftlich beantworten, was Sie an mich gebracht hat, wie ich es Jhr geſtern verſprochen habe.
Allein laſſe Sie ſich gegen niemand mercken, daß ich geſchrieben habe, auch nicht gegen die Eliſabeth, die, wie ich hoͤre, bisweilen zu Jhr koͤmmt.
Mein ungluͤckliches Maͤdchen muß auch nichts davon wiſſen:
ich bedinge mir dieſes ſo gleich aus.
Mein Hertz iſt voll von Kummer: vielleicht wird es durch das Schreiben leichter.
Jch werde auch manches ſchreiben, das mir auf dem Hertzen liegt, wenn es gleich mit der Beantwortung Jhres Antrages nichts zu thun hat.
Sie weiß, wie lieb wir alle dieſes undanckbahre Maͤdchen gehabt haben.
Sie weiß, daß wir mit allen denen, die ſie geſehen hatten, oder mit ihr umgingen, ſie gemeinſchaftlich lobeten und bewunderten.
Wir uͤberſchritten ſo gar in unſerm Lob die Grentzen, welche uns die Beſcheidenheit zu ſetzen ſchien, weil es unſer eigenes Kind war:
denn wir glaubten, daß man uns fuͤr blinde Leute oder fuͤr Heuchler halten wuͤrde, wenn wir den Vorzuͤgen unſerer Tochter, die einem jeden in die Augen fielen, unſer Lob verſaget haͤtten; wir glaubten zum wenigſten nicht, daß man uns des Hochmuths und der Partheylichkeit wuͤrde beſchuldigen koͤnnen, wenn wir das ſaͤhen, wovor wir die Augen nicht verbergen koͤnnten.
Wenn uns jemand wegen unſerer Tochter gluͤckdich prieß, ſo nahmen wir es an, und geſtunden, laß keine Eltern durch ihre Kinder gluͤcklicher werden koͤnnten als wir.
Wenn inſonderheit ihr Gehorſam geruͤhmet ward, ſo ſagten wir, ſie wuͤßte gar nicht, wie ſie uns beleydigen ſollte.
Wenn andere ruͤhmten, die Fraͤulein Clariſſa Harlowe haͤtte mehr Witz und Scharfſinnigkeit, als man von ihren Jahren erwarten koͤnnte, ſo leugneten wir es nicht allein nicht, ſondern wir ſetzten noch wohl gar dazu: ihre Beurtheilungs-Kraft ſey eben ſo groß als ihr Witz.
Wenn ihre Klugheit und Vorſichtigkeit geruͤhmet ward, dadurch ſie nach jedermanns Urtheil den Mangel der Erfahrung und der Jahre reichlich erſetzte, ſo waren wir wol ſo hochmuͤthig, daß wir antworteten: niemand duͤrfte ſich ſchaͤmen von unſerer Tochter zu lernen.
Vergebe Sie mir mein Geſchwaͤtz, meine liebe Frau Norton.
Doch ich weiß, Sie wird es thun:
denn ſo lange meine Clariſſa ein gutes Kind geweſen iſt, war ſie Jhr Kind, und ſie gereichte Jhr ſo wohl als mir zur Ehre.
Hat Sie nicht bisweilen gehoͤrt, daß Fremde ſtille ſtunden, und dieſen Engel (wie ſie meine Clariſſa nannten) bewunderten, wenn ſie nach der Kirche ging? und daß die, die ſie kannten, weiter nichts ſagten, als:
es iſt ja die Fraͤulein Clariſſa Harlowe! nicht anders, als wenn die Fraͤulein Clariſſa Harlowe einem jeden bekannt ſeyn muͤßte.
Sie war des Lobes ſchon ſo gewohnt, und es war mit ihr ſo bekannt geworden, daß weder in ihrem Geſicht noch Gange daruͤber eine Aenderung zu ſpuͤren war.
Jch vor mein Theil konnte mich eines Vergnuͤgens nicht enthalten, das vielleicht allzu nahe mit dem Hochmuth verwant war, ſo oft ich als Mutter eines ſo liebenswuͤrdigen Kindes angeredet ward.
Mein Mann und ich bekamen einander deſto lieber, weil wir ein gemeinſchaftliches Antheil an dieſer Tochter hatten.
Sie muß dem Ueberfluß eines muͤtterlichen Herzens noch mehr dergleichen Lobes-Erhebungen, die vielleicht Thorheiten ſind, zu gute halten.
Jch wollte gern beſtaͤndig daran gedencken, was ſie ehemahls war, wenn ich nur uͤber dieſer Erinnerung vergeſſen koͤnnte, was ſie jetzund iſt.
So jung als ſie war, ſo konnte ich ihr doch allen meinen Kummer anvertrauen.
Jch war zum voraus verſichert, daß ich von ihrer Klugheit Rath und Troſt bekommen wuͤrde, und zwar dieſes auf eine ſo beſcheidene und demuͤthige Art, daß der Unterſcheid der Jahre, und das Verhaͤltniß, darinnen eine Tochter gegen eine Mutter ſtehet, im geringſten nicht dadurch verletzet ward.
Auſſer Hauſe gereichte ſie uns zur Ehre, und in dem Hauſe zum Vergnuͤgen.
Jedermann war recht geitzig auf ihre Geſellſchaſt, und wir zanckten uns beynahe uͤber ſie mit meines Mannes Bruͤdern, und mit meiner Schweſter.
Wir hatten keinen andern Streit, als wer das naͤchſte mahl ihre Geſellſchaft genieſſen ſolte.
Sie hat uns nie ſchelten hoͤren, als wenn wir auf eine verliebte Weiſe deswegen ſcholten, weil ſie ſich ſo lange von uns entfernete, um ſich bey ihrem lobenswuͤrdigen Zeit- Vertreib zu beſchaͤftigen, oder in der Haushaltung allerhand nuͤtzliche Anſtalten zu machen.
Unſere uͤbrigen Kinder, die auch gute Kinder waren, mußten nothwendig mercken, daß ſie ihr nachgeſetzt wuͤrden.
Allein ſie waren ſo lebhaft davon uͤberzeuget, daß ihre Schweſter wahre Vorzuͤge vor ihnen beſaͤſſe, und ihrer Familie zur Ehre gereichte, daß ſie dieſes ohne Neid geſtanden.
Es kam ihr in der That niemand ſo nahe, daß er ſich unterſtanden haͤtte ſie zu beneiden: hoͤchſtens ſtellete man ſie ſich zur Nachahmung vor.
Sie weiß, daß uns dieſes Kind einen Vorzug vor andern Familien zuwege brachte: allein nachdem ſie uns verlaſſen, und ſo ſchimpflich verlaſſen hat, ſo ſind wir unſeres Schmuckes beraubet, und andern Familien gleich geworden.
Was fuͤr Geſchicklichkeit hatte ſie durch Fleiß erworben! wie geſchickt war ſie in der Muſick!
was machte ſie fuͤr ſchoͤne Arbeit! wie unvergleichlich verſtand ſie ſich auf die Kleidung!
Ward ſie nicht hieruͤber ſo bewundert, daß das benachbarte Frauenzimmer ſagte:
man brauche ſich die Moden nicht von London zu verſchreiben, ſondern das ſey die beſte Mode, die die Fraͤulein Harlowe truͤge, weil ſie etwas natuͤrlich-ſchoͤnes an ſich haͤtte, das alle Kunſt uͤbertraͤfe.
Jhr ungezwungenes freyes Weſen!
Jhre Geſtalt!
Jhre Beleſenheit!
Jhr offenhertziges Weſen:
Jhre Freundlichkeit und Beſcheidenheit!
O meine liebe Frau Norton, was fuͤr ein Kind hatte ich ehemahls an meiner Claͤrchen!
Sie weiß, daß ich nicht mehr alſ die Wahrheit ſchreibe.
Vieles gute hatte ſie Jhr allein zu dancken, und Sie floͤßte ihr das mit der Milch ein, was ihr keine andere haͤtte einfloͤſſen koͤnnen.
Kann Sie glauben, daß die muthwillige Vergehung eines ſolchen Kindes Vergebung verdienet?
Kann Claͤrchen ſelbſt leugnen, daß ſie die haͤrteſte Strafe verdienet, nachdem ſie ſo auſſerordentliche Gaben ſo ſchlecht gebraucht hat?
Jhre Suͤnde iſt recht mit Vorbedacht und mit Liſt von ihr begangen worden.
Sie hat jedermann in ſeiner Erwartung betrogen.
Sie hat ihr gantzes Geſchlecht ſo wohl, als ihre Familie beſchimpfet.
Wer haͤtte glauben ſollen, daß ein Kind, welches durch ſeinen Rath eine allzu muntere Freundin abgehalten hatte einen naͤrriſchen und liederlichen Kerl zu heyrathen, daß, ſage ich, eben dieſes Kind mit dem allerliederlichſten Kerl und beruͤchtigſten Boͤſewicht davon gehen wuͤrde? mit einem Menſchen, den es kannte, und wußte daß er aͤrger war als jener, vor deſſen Laſtern es ſeine Freundin warnete? mit einem Schlaͤger, der das Leben ſeines Bruders einmahl in ſeiner Gewalt gehabt hatte, und der unſerer gantzen Familie trotzete?
Setze Sie ſich an meine Stelle, und uͤberdencke Sie, wie groß mein Kummer ſeyn muß, den ich als Mutter empfinde, und wie vielen Verdruß ich von meinem Manne auszuſtehen habe.
Stelle Sie ſich meine unruhigen Tage und ſchlafloſen Naͤchte vor; und dennoch muß ich oft meine quaͤlende Unruhe verbergen, um andere hitzigere Koͤpfe zu beruhigen und ferneres Ungluͤck zu verhuͤten.
O das unartige Maͤdchen! das nicht aus Unwiſſenheit ſuͤndigte, ſondern die Folgen ſeines Vergehens uͤberſahe.
Wir dachten, unſere Tochter wuͤrde eher geſtorben ſeyn, als daß ſie ſich zu dergleichen Vergehungen entſchloſſen haͤtte.
Jhr Verſtand, den jedermann kennet, macht ſie ohne Entſchuldigung.
Wie kann ich ihr denn bey andern das Wort reden, wenn ich gleich ſelbſt fuͤhle, daß ich ein Mutter-Hertz habe, und ihr vor mein Theil gern vergeben wollte?
Sind nicht wir, iſt ſie ſelbſt nicht durch ihre Flucht ſchon ſo beſchimpft worden, als wir und ſie jemahls durch ſie beſchimpft werden koͤnnen?
Wenn ſie jetzt ſo ſchlecht mit ſeiner Auffuͤhrung zufrieden iſt, ſo haͤtte ſie vorhin eben ſo ſchlecht damit zufrieden ſeyn ſollen!
Oder hat ſie etwan ſelbſt Proben von ſeinem laſterhaften Betragen an ſich erfahren?
Jch fuͤrchte, ich fuͤrchte, meine liebe Frau Norton ‒ ‒ Wenn ſie auch ein Engel waͤre, ſo muͤßte man doch wegen des Menſchen in Sorgen ſtehen, in deſſen Klauen ſie ſich befindet.
Die Welt wird das ſchlimmſte dencken, und ich hoͤre ſchon, daß die Leute ſehr uͤbel reden ſollen.
Jhr Vater iſt gleichfalls beſorget: ihr Bruder hoͤrt nicht viel Gutes von ihr.
Was kann ich bey ſolchen Umſtaͤnden ausrichten?
Sie wußte vorhin, wie wir gegen den Menſchen geſinnet waren, und wie laſterhaft er iſt: dieſes koͤnnen alſo ihre Bewegungs-Gruͤnde nicht ſeyn.
Es muͤſſen neue Urſachen vorhanden ſeyn.
O meine liebe Frau Norton, wie kann ich, wie kann Sie die Furcht ertragen, die dieſer Gedancke nothwendig erwecket?
Das iſt meine, das iſt Jhre Claͤrchen!
Sie ſchreibet: er und ſeine Freunde liegen ihr beſtaͤndig an, daß ſie ihn heyrathen moͤge.
Sie muß gewiß Urſachen haben, daß ſie ſich an uns wendet.
Ueber ihr Vergehen werden jetzt allerhand Anmerckungen gemacht, um es in unſern Augen noch ſchwaͤrtzer vorzuſtellen.
Wie weit verliert ſich endlich ein verfuͤhrtes Hertz von der rechten Bahn, wenn es einen ſuͤndlichen Schritt gewaget hat? ‒ ‒ ‒ Ueber dieſes alles wird jetzt nur durch Fremde bey uns angefraget, damit der Eigenſinn und Stoltz unſerer Tochter ja nicht gekraͤncket werden moͤge, und ſie immer ſagen koͤnne, ſie habe ſich nicht an uns gewandt!
Ein vor allemahl, ſo iſt jetzt gantz die unrechte Zeit, wenn ich auch geneigt waͤre, mich ihrer anzunehmen.
Jetzt, ſage ich, nachdem mein Bruder Harlowe das Geſuch des Herrn Hickmans abgewieſen hat, (wie er uns geſtern Abend erzaͤhlete) und dieſes von jedermann gebilliget iſt:
jetzt, da mein Bruder Anton eben aus Verdruß uͤber ſie ſich entſchloſſen hat, ſein groſſes Vermoͤgen an eine andere Familie zu bringen.
Und bey dem allen wird ſie noch ohne Zweifel erwarten, in den Beſitz ihres Gutes geſetzt, und fuͤr ihre Suͤnde des Ungehorſams belohnt zu werden.
Sie erbietet ſich noch immer zu Bedingungen, die ſchon ehemahls verworffen ſind: (nicht aus meiner Schuld! deſſen giebt mir mein Gewiſſen Zeugniß.)
Sie mag ſelbſt aus allem was ich ſchreibe eine Antwort geben, wie ſie ſich zu den Umſtaͤnden am beſten ſchicket.
Es ſtehet alle Ruhe und alle vergnuͤgte Stunden meines Lebens darauf, wenn ich es jetzt wage, ein Wort fuͤr ſie zu reden.
GOtt vergebe ihr ihre Suͤnde.
Wenn ich gleich fuͤr ſie ſprechen wollte, ſo werde ich niemand auf meiner Seite haben.
Um mein ſelbſt und um Jhres eigenen Vortheils willen laſſe Sie ja niemand erfahren, daß wir von dieſer Sache geredet oder Briefe gewechſelt haben.
Schreibe Sie auch kuͤnftig nichts mehr davon, als wenn ich es vorher erlaube:
denn mein gantzes Hertz blutet mir, wenn ich ſolche Briefe leſen muß.
Glaube Sie indeſſen nicht, daß ich unerbittlich bin, wo ich wahre Reue ſehe.
Allein wie betruͤbt iſt es, gern zu wollen und nicht zu koͤnnen.
GOtt gebe Jhr und mir Troſt und Beruhigung, und meiner ehmahls lieben, und ewig lieben (denn welche Mutter kann ihr Kind vergeſſen) meiner ewig lieben Claͤrchen gebe er Reue, recht hertzliche Reue! und ſo weniges Leyden, als nach ſeiner Weisheit moͤglich iſt.
Dieſes wuͤnſcht
Jhre wahre Freundin Charlotte Harlowe.
Der zehnte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Sonntags den 4ten May.
Jch weiß nicht, wie die Sachen jetzt zwiſchen Jhnen und Herrn Lovelacen ſtehen: allein ſo gottlos der Menſch iſt, ſo iſt er dennoch beſtimmet, ihr Herr und Oberhaupt zu werden.
Jch habe in meinem vorigen Briefe manches anzuͤgliche gegen ihn geſchrieben, weil ich eben von ſeinen Bosheiten gehoͤrt hatte, und deswegen voller Unwillen auf ihn war.
Allein nachdem ich mich bedacht, und auch erkundiget habe, ſo finde ich, daß alle dieſe Streiche ſchon alt ſind, und er ſeit der Zeit, daß er eine ſtaͤrkere Hoffnung auf Jhre Guͤtigkeit hat ſetzen duͤrfen, nichts von ſolchen Bosheiten veruͤbet hat.
Dieſes dient einigermaſſen zu ſeiner Entſchuldigung.
Seine rechtſchaffene und artige Auffuͤhrung gegen das Maͤdchen in dem Wirths-Hauſe iſt neuer, und bringt ihm Ehre: deſſen nicht zu gedencken, daß er von allen Bedienten als freygebig und großmuͤthig geruͤhmt wird.
Es gefaͤllt mir auch ungemein wohl, daß er Jhnen das Haus der Frau Fretchville zu verſchaffen ſuchet, und ſo lange ſelbſt in der bisherigen Miethe bleiben will, bis es Jhnen beliebig iſt, ein Haus mit ihm zu beziehen.
Wenn Sie einmahl ſeine Gemahlin geworden ſind, ſo glaube ich nicht, daß Sie bey ihm ſehr uͤble Zeit haben werden, ob ich gleich nicht glaube, daß Sie ſo gluͤcklich ſeyn werden, als Sie es verdienen.
Die Guͤter, die er in ſeinem Vater-Lande hat; ſeine Anwartſchaften; die Sorgfalt die er anwendet, das Seinige beyſammen zu behalten; der Umſtand, daß er frey von Schulden iſt; ja ſein Hochmuth und Jhre auſſerordentlichen Vorzuͤge; ſcheinen Jhnen zum voraus manches gute oder ertraͤgliche zu verſprechen.
Jch werde zwar gegen ihn aufgebracht, wenn ich einige beſondere Umſtaͤnde von ſeinen Gottloſigkeiten hoͤre.
Allein wenn ich es recht uͤberlege, ſo finde ich keine neue Anklage gegen ihn, ſondern eben das, was der abgedanckte Verwalter und die Frau Greme ſchon laͤngſtens uͤberhaupt von ihm geſagt haben.
Jch glaube daher, daß Sie weiter keinen Kummer haben duͤrfen, als den Jhnen ſeine ewige Wohlfarth, und das boͤſe Exempel das er ſeiner Familie geben moͤchte, erwecken kann.
Es ſind dieſes wichtige Urſachen zum Kummer: allein es wuͤrde in jedermanns Augen ein ſonderbares Anſehen haben, wenn Sie ihn jetzt mit oder ohne ſeine Bewilligung verlieſſen, da ſeine Familie ſo vornehm iſt, und er ſelbſt ſo vieles angenehme an ſich hat, und jetzt jedermann Sie wegen dieſer Umſtaͤnde und wegen der wunderlichen Auffuͤhrung Jhrer Anverwanten fuͤr entſchuldiget haͤlt.
Jch habe alles nach beſtem Vermoͤgen uͤberleget, und ich kann nicht anders, als Jhnen rathen, an eine naͤhere Verbindung mit ihm zu gedencken, wenn Sie anders keine Urſache haben an ſeiner Aufrichtigkeit zu zweifeln.
Die Rache muͤſſe den Boͤſewicht in Zeit und Ewigkeit verfolgen, wenn er Jhnen Anlaß zu einem ſolchen Zweifel giebt.
Sein Zaudern und Taͤndeln iſt unertraͤglich.
Jch kann mich auch gar nicht darein finden, daß er ſich mit Jhren kaltſinnigen Verzoͤgerungen abweiſen laͤßt, und ſich darein ſchicket, daß Sie um einer geringen Suͤnde willen ſo ſproͤde gegen ihn thun, die nach ſeiner Einſicht eine ſo harte Strafe nicht verdienen kann.
Er ſcheint an Jhrer Liebe zu zweifeln; allein Sie haben eben ſo groſſe Urſache, es ſich befremden zu laſſen, daß er nicht hitziger lieber, da er einen ſo ungemeinen Schatz in einer ſolchen Naͤhe hat, daß er gleichſam nur zugreiffen duͤrfte.
Sie werden nun begierig ſeyn, den Ausgang der veranſtalteten Unterredung der beyden bewußten Herrn zu erfahren.
Jch bin voll Unmuth und Betruͤbniß, aber auch voll Widerwillen gegen alle die Jhrigen: gegen alle, ſage ich; denn ich habe auch einen Verſuch gethan, was durch die Frau Norton bey Jhrer Mutter auszurichten ſtuͤnde, und habe durch ſie Vorſchlaͤge von eben der Art thun laſſen, als der bewußte Herr Jhrem Onckle gethan hat.
Unmenſchen, die eben ſo vorſatzlich Unmenſchen ſind, und ſich nicht erbitten laſſen, etwas von Menſchlichkeit zu fuͤhlen, ſind in der Welt zu finden.
Warum ſoll ich das Unrecht bemaͤnteln?
Jch haͤtte ſonſt groſſe Luſt, bey Jhrer Mutter eine Ausnahme zu machen.
Jhr Onckle behauptet: daß Sie jetzund nicht mehr waͤren, was Sie geweſen ſind.
Er ſagt: er muͤſſe das aͤrgſte bey einem ſolchen Maͤdchen beſorgen, das ſich haͤtte entſchlieſſen koͤnnen, mit einer Manns-Perſon davon zu gehen, und zwar mit einer ſolchen Manns-Perſon als Herr Lovelace iſt.
Alle die Jhrigen haͤtten laͤngſtens erwartet, daß Sie ſich an Sie wenden wuͤrden, ſo bald Sie in dem Ungluͤck waͤren: allein der Entſchluß ſey ſchon zum voraus gefaſſet, nicht einen Schritt zu Jhrem Beſten zu thun, wenn man auch Jhr Leben dadurch retten koͤnnte.
Mein allerliebſter Schatz, entſchlieſſen Sie ſich, auf Jhr Recht zu dringen.
Fodern Sie Jhr Gut wieder, und wohnen Sie darauf.
Wenn Sie alsdenn Lovelacen nicht heyrathen, ſo ſehe ich ſchon im Geiſte zum voraus, wie kriechend die Jhrigen werden werden, um die Bedingungen von Jhnen zu erbetteln, die Sie jetzt ſelbſt angetragen haben.
Jhr Onckle beſchuldigte Sie, eben ſo wie Jhre Baſe in ihrem Briefe gethan hat, daß Sie vorſaͤtzlich davon gegangen waͤren, und allerhand liſtige Anſtalten zur Flucht gemacht haͤtten.
Als die vermittelnde Perſon Sie bedauren wollte, ſo ward ihr geantwortet: die waͤren zu bedauren, die ehemahls ſo verliebt in Sie geweſen waͤren, die ſich uͤber nichts mehr als uͤber Jhre Gegenwart gefreuet haͤtten, die alle Jhre Worte gleichſam hintergeſchlucket haͤtten; die ſich gefreuet haͤtten, ihren Fuß auf die Stelle zu ſetzen, auf die Sie ihn geſetzt haͤtten: und was dergleichen Ausdruͤcke noch mehr waren.
Jch ſehe nun unwiderſprechlich ein, und Sie ſelbſt werden es nicht leugnen koͤnnen, daß ſie weiter nichts als Eins waͤhlen koͤnnen.
Je eher Sie dieſe Wahl treffen, deſto beſſer iſt es.
Oder ſoll ich glauben, daß es nicht mehr in Jhrem Vermoͤgen ſtehe, ſie zu treffen?
Der Gedancke iſt mir unertraͤglich.
Jch bin begierig, und ich fuͤrchte mich zu erfahren, wie Sie es anfangen werden, weniger ſproͤde gegen ihn zu thun, nachdem Sie bisher ſo hart gegen ihn geweſen ſind, und wie ſich ſein Hochmuth bey dieſer Gelegenheit an Jhnen raͤchen wird.
Allein das muß ich Jhnen ſagen:
wenn ich durch eine Reiſe nach London Jhnen den Verdruß erſparen kann, ſich ſo tief herunter zu laſſen, oder wenn ich gar dadurch groͤſſerem Ungluͤck vorbeugen kann, ſo wuͤrde ich mich nicht einen Augenblick bedencken.
Was frage ich nach der gantzen Welt, wenn ich ſie gegen unſere Freundſchaft auf die Wage-Schaale lege? Koͤnnen Sie glauben, daß mir einiges Vergnuͤgen dieſes Lebens angenehm ſeyn wuͤrde, wenn ich wuͤßte, daß ich durch deſſen Aufopferung das Ungluͤck einer ſolchen Freundinn, als Sie ſind, haͤtte abwenden oder erleichtern koͤnnen?
Jch biete Jhnen weiter nichts an, als die billigſten Fruͤchte der Freundſchaft, zu welcher ich durch Jhren Werth bewogen bin.
Entſchuldigen Sie dasjenige, was in meinen Ausdruͤcken alſo hitzig ſeyn koͤnnte:
mein Hertz aber braucht keiner Entſchuldigung, wenn es in ſeiner Freundſchaft hitzig iſt.
Jch moͤchte vor Verdruß uͤber Jhre Anverwanten von Sinnen kommen.
So viel ſchlimmes ich Jhnen ſchon gemeldet habe, ſo behalte ich doch das ſchlimmſte noch fuͤr mich, und werde es vermuthlich ewig fuͤr mich behalten.
Jch aͤrgere mich uͤber den kleinen Geiſt meiner Mutter, und daß ſie bey ihren alten Gedancken ohne weitere Ueberlegung immer bleibet.
Gegen Jhren albernen und niedertraͤchtig, hochmuͤthigen Lovelace bin ich recht erbittert.
Allein wir muͤſſen uns doch herunter laſſen, und den Menſchen nehmen, ſo gut er iſt, weil es einmahl ihr Schickſahl iſt, ſich herunter zu laſſen, damit Sie unſere Erd-Buͤrger nicht gantz aus dem Geſichte verlieren.
Er hat ſich gegen Sie noch nicht unanſtaͤndig aufgefuͤhret.
Er darf ſich es auch nicht unterſtehen! ein ſolcher Teuffel iſt er noch nicht.
Wenn er uͤble Abſichten gehabt haͤtte, ſo wuͤrde Jhr ſcharfes und wachſames Auge, und Jhr reines Hertz ſie laͤngſtens entdecket haben, da Sie ſo ſehr in ſeiner Gewalt ſind.
Wir wollen ſuchen den Menſchen zu retten, ob uns gleich die Finger ſchmutzig werden, wenn wir ihn aus dem Koth heben wollen.
Eine Perſon von Jhren Mitteln, und die ſo freye Haͤnde hat, kann noch manches thun, wenn ſie ſich auf die Bedingungen einlaſſen will, auf welche Sie ſich einlaſſen muͤſſen.
Jch habe noch nicht gehoͤret, daß er von Eheſtiftung und Trauſchein geredet hat.
Es iſt zwar etwas hartes: allein da ihr Ungluͤck ſie aller andern Vorſprache und Vormundſchaft beraubet hat, ſo muͤſſen Sie bey ſich ſelbſt Vater-Mutter- und Onckles-Stelle vertreten, und ſelbſt das noͤthige beſorgen.
Warlich Sie muͤſſen das thun!
Jhre Umſtaͤnde erfodern es.
Warum wollen Sie jetzt noch der Bloͤdigkeit Raum laſſen?
Oder ſoll ich an Jhrer Stelle an ihn ſchreiben? allein das wuͤrde eben ſo viel ſeyn, als wenn Sie ſelbſt ſchrieben.
Jch wollte Jhnen ſo gar rathen zu ſchreiben, wenn Sie Jhr Wort nicht uͤber die Zunge bringen koͤnnten.
Am beſten iſt es, wenn Sie es muͤndlich ſagen koͤnnen:
denn Worte laſſen keine Zuͤge nach ſich, ſondern verfliegen in die Lufft, und man kann ihnen nachher eine weitlaͤuftige Deutung geben.
Was aber geſchrieben iſt, das bleibt geſchrieben.
Jch kenne Jhr ſittſames Hertz, Jhren liebenswuͤrdigen Hochmuth, und Jhre Begriffe von der Wuͤrde unſers Geſchlechts.
Allein dieſes alles kommt jetzt nicht in Betrachtung.
Um Jhrer eigenen Ehre willen iſt es noͤthig, daß Sie jetzt weniger an dieſe Wuͤrde und an das, was ſich fuͤr ein Frauenzimmer ſchickt, gedencken.
Wenn ich an Jhrer Stelle waͤre, ſo wollte ich zwar den albernen Menſchen in meinem Hertzen haſſen, weil er ſo niedertraͤchtig hochmuͤthig iſt, und ſeine kuͤnftige Frau zwingen will um ihn anzuhalten.
Allein ich wollte ihn dennoch anreden, und ſagen:
„Herr Lovelace, ihnen habe ich es zu dancken, daß ich von allen Freunden in der Welt verlaſſen bin.
Wie ſoll ich ſie anſehen?
Jch habe alles wohl uͤberleget: ſie haben mich gegen einige Leute wider meinen Willen fuͤr verheyrathet ausgegeben: hingegen wiſſen andere, daß ich noch unverheyrathet bin, und ich verlange nicht, daß jemand anders von mir dencken ſolle. Koͤnnen ſie ſelbſt glauben, daß es mir zur Ehre gereichet, wenn wir in einem Hauſe beyſammen ſind?
Sie haben mit mir von dem Hauſe der Frau Fretchville geredet:„ (dieſes wird Gelegenheit geben, die vorigen Unterredungen hievon zu erneuren, wenn er nicht von freyen Stuͤcken davon anfaͤnget.)
„Allein was iſt mir mit dem Hauſe gedient, wenn Frau Fretchville ſelbſt nicht weiß, was ſie thun oder laſſen will?
Sie haben viel davon geredet, daß ſie mir die Geſellſchaft der Fraͤulein Montague verſchaffen wollten: und ſie koͤnnen ja an dieſe Fraͤulein ſchreiben, wenn ſie um meines Bruders und um Singletons willen es nicht wagen wollen, ſelbſt zu ihr zu reiſen um ſie abzuholen.
Jch verlange ein vor allemahl, daß ſie dieſe zwey Stuͤcke in das klare bringen, damit ich weiß, woran ich bin.
Ja! oder Nein! ſoll mir beides lieber als die Ungewißheit, und eines ſo lieb als das andere ſeyn.
Eine ſolche Erklaͤrung wuͤrde Sie weiter bringen.
Wenn Sie einem andern in gleichen Umſtaͤnden einen Rath geben ſollten, ſo wuͤrden Jhnen Mittel und Wege genug beyfallen.
Sein Hochmuth wird es nicht zulaſſen, daß er vorgebe, er muͤſſe jemanden zu Rathe ziehen.
Er wird ſich alſo deutlicher erklaͤren muͤſſen: und ſo bald er das thut, ſo ſeyn Sie an keinem Auffchub ſchuld.
Setzen Sie ihm einen, und zwar einen nahe bevorſtehenden Tag.
Es wuͤrde Jhren Vorzuͤgen und Jhrer Ehre nachtheilig ſeyn, wenn Sie ſich auch nur ſtelleten, als verſtuͤnden Sie ihn nicht, und zweifelten, was ſeine Meinung ſey, fals er ſich nicht deutlich genug erklaͤrete:
es wuͤrde ſich alſo nicht ſchicken, daß Sie warteten, bis er eine deutlichere Erklaͤrung von ſich gaͤbe, daruͤber ich ihn mein Lebenlang haſſen und verachten wuͤrde, wenn ſie noͤthig waͤre, und er nicht in der erſten Bitte deutlich genug redete.
Zweymahl haben Sie zum wenigſten aus Bloͤdigkeit eine ſolche Gelegenheit fahren laſſen, die ſie billig haͤtten ergreiffen ſollen: vielleicht iſt es noch oͤfter geſchehen.
Wenn ſich keine recht gute und ungeſuchte Gelegenheit findet, von der Eheſtiftung zu reden, ſo uͤberlaſſen Sie das ſeiner eigenen Großmuth und Billigkeit, und der Billigkeit der Seinigen.
Dieſes iſt mein Rath!
Setzen Sie dazu oder thun Sie davon, wie es Jhnen am beſten duͤncket, und folgen Sie Jhren eigenen Einſichten.
Jch vor mein Theil wuͤrde ſo oder auf eine aͤhnliche Art verfahren.
Dieſes bezeuget
Jhre Anna Howe.
Folgender Zettel war in den vorigen Brief eingeſchloſſen.
Jch muß Jhnen damit beſchwerlich fallen, daß ich ihnen meinen Kummer entdecke, da Jhr eigenes Ungluͤck Jhnen ſchon ſo viele Unluſt verurſachet.
Jch muß Jhnen etwas neues melden.
Jhr Onckle Anton iſt geſonnen, ſich zu verheyrathen.
Und was meynen Sie, auf wen ſeine Abſichten gehen?
Auf meyne Mutter!
Es iſt gewiß!
Die Jhrigen wiſſen es auch ſchon, und geben Jhnen alle Schuld: der alte Ehe-Kroͤppel ſagt auch, daß er den Entſchluß aus Verdruß uͤber ſie gefaſſet habe.
Gedencken Sie dieſes Umſtandes gantz und gar nicht, auch nicht einmahl in Jhren Briefen an mich, weil man doch wegen allerhand Zufaͤllen in Sorgen ſtehen muß.
Jch glaube nicht, daß es moͤglich iſt, das meine Mutter ſich hierzu entſchlieſſet: allein wenn ich ſie beleydigte, ſo koͤnnte die Beleydigung zum Vorwand dienen.
Sonſt (glaube ich) waͤre ich ſchon laͤngſtens bey Jhnen in London.
So bald ich mercke, daß meine Mutter dem alten Blute die geringſte Hoffnung macht, ſo bald gebe ich Hickmannen ſeinen Abſchied.
Wenn meine Mutter mir in einer ſo wichtigen Sache etwas zuwider thut, ſo werde ich mir nicht in den Sinn kommen laſſen, ihr in einer eben ſo wichtigen Sache eine Gefaͤlligkeit zu erzeigen.
Es iſt doch nicht moͤglich, daß meine Mutter mich nicht deswegen an den guten Mann zu bringen ſucht, damit ſie ſelbſt thun koͤnne, was ſie will.
Es kann aus der gantzen Sache gewiß nichts werden.
Allein die alten Witwen!
Wie begierig ſind wir insgeſammt, junge und alte, uns ſchmeicheln zu laſſen, und bewundert zu werden!
Selbſt bey dem Alter hat die Schmeicheley noch ihren Eindruck: und die ehrwuͤrdigen Haͤupter wollen es gern ihren Toͤchtern gleich thun, wenn ſie beynahe anfangen grau zu werden.
Es verdroß mich im Hertzen, als ſie mir von dem Antrage Jhres Onckles mit einem ſolchen Schmuntzel-Laͤcheln Nachricht gab, welches ihre Eigenliebe und Einbildung ſo gleich verrieth; wiewohl ſie ſich Muͤhe gab, ſo davon zu reden, als wenn ich nichts zu beſorgen haͤtte.
Die alten Hageſtoltzen, die alt werden ehe ſie es glauben, bilden ſich veſtiglich ein, daß ſie nur ſich zu uͤberreden brauchen, und daß das Frauenzimmer ſo gleich mit Freuden Ja ſagen werde, wenn ſie ihr Gewerbe anbringen.
Sein ungemein groſſes Vermoͤgen iſt zwar in der That eine Lock-Speiſe, dadurch manche alte Witwe gefangen werden kann.
Es kommt noch dazu, daß meine Mutter gern einer unartigen Tochter los werden moͤchte.
Das Andencken meines Vaters iſt ihr ſo werth nicht, daß es einiges Gewicht haben koͤnnte.
Allein er mag einige gluͤckliche Schritte thun, wenn er es wagen will!
und ſie mag anfangen, ihm etwas weiß zu machen!
Doch ich hoffe, ſie wird ſich dafuͤr huͤten.
Entſchuldigen Sie meine Feder.
Das Ding verdrießt mich allzu ſehr:
man kommt mir zu nahe.
Sie werden glauben, daß ich mich verſuͤndige: darum will ich dieſes Blat nicht unterſchreiben.
Dencken Sie nur, daß jemand meine Hand nachgeahmet hat:
denn Sie haben es doch nicht geſehen, daß ich den Brief geſchrieben habe.
Der eilfte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Montags Nachmittags den 15ten May.
Sie haben recht, meine liebſte Freundin, daß ich nicht mehr aus zweyen eins waͤhlen kann.
Jch ſehe nun zu ſpaͤte ein, daß ich in meiner Empfindlichkeit gegen ihn zu weit gegangen bin, weil ich ihm nun fuͤr ſeine Geduld verpflichtet ſeyn muß.
Denn wenn ihm meine Auffuͤhrung nicht kindiſch vorkommt, ſo wird er doch den gewiſſen Schluß aus derſelben machen, daß ich keine Werthachtung gegen ihn habe: zum wenigſten wird er mercken, daß ich ihn andern Abſichten nachſetze, und ihn nicht uͤber alles werth achte, da ſein Hochmuth einen ſolchen Grad der Liebe von mir erwartet, den ſeine Eigenſchaften gewiß nicht verdienen.
Was iſt es fuͤr ein Ungluͤck an einen ſolchen Mann zu gerathen, und ihm noch dazu verpflichtet zu ſeyn, der kein edles Hertz hat! ja der ſo gar ein grauſames Hertz hat!
der ein ungluͤckliches Kind durch allerley Betruͤgereyen faͤnget, es hernach beleydiget und betruͤbet, und ſich uͤber deſſen Noth gleichſam freuet!
denn es kommt mir in der That ſo vor, als wenn der Unmenſch am meiner Noth ein Vergnuͤgen faͤnde.
Was fuͤr Schickſahle muß ich erleben!
Sie rathen mir, der Sache ein kurtzes Ende zu machen, und ihn recht dreiſte anzureden.
Allein haben Sie auch bedacht, wem Sie dieſen Rath geben?
Jch ſollte billig am wenigſten unter allen Frauens-Perſonen mich in die Umſtaͤnde geſtuͤrtzt haben, die einen ſolchen Rath noͤthig machen, weil ich gar nicht im Stande bin, ihm nachzukommen.
Soll ich die Manns-Perſon um die Ehe anſprechen?
Soll ich die verlohrne Gelegenheit gleichſam zu meinem Beſten wieder ſuchen?
Soll ich ihn durch Drohungen zur Ehre zwingen?
O mein Schatz, wenn es gleich recht waͤre, ſo iſt es doch allzu ſchwer, wenn unſere Beſcheidenheit dabey verletzt wird, und wenn die Sache uns ſelbſt, oder unſern Hochmuth ſo nahe betrift; oder wenn man nach Jhrem Ausdruck, bey ſich ſelbſt Vater-Mutter- und Onckles-Stelle vertreten muß.
Dieſe Schwierigkeit vermehret ſich, wenn man glauben muß, daß andere uns gern demuͤthigen wollten.
Geben Sie mir lieber den Rath, dieſem Menſchen auf ewig zu entſagen; alsdenn, wenn Sie es wollen, ſo werde ich ihm gewiß gaͤntzlich entſagen.
Sie melden, daß Sie verſucht haben, was durch die Frau Norton bey meiner Mutter auszurichten ſtehe. ‒ ‒ ‒ So ſchlecht die Antwort iſt, die Herr Hickman erhalten hat; ſo melden Sie mir den- noch nicht alles ſchlimme, und Sie wiſſen nicht, ob Sie dieſes Zeit Lebens thun werden.
Allein was kann das ſchlimme ſeyn, das Sie mir nicht melden wollen?
Kann noch etwas ſchlimmeres gedacht werden, als daß ſich die Meinigen von mir, und zwar auf ewig, losſagen? und daß mein Onckle glaubt, ich waͤre nicht mehr, was ich geweſen bin? daß er ſich berechtiget haͤlt, das aͤrgſte von mir zu befuͤrchten, nachdem ich mit einer Manns-Perſon davon gegangen ſey? daß die Meinigen entſchloſſen ſind, keinen Schritt zu meinem Beſten zu thun, wenn ſie auch mein Leben retten koͤnnten?
Wiſſen Sie noch etwas ſchlimmeres, das Sie vor mir geheim halten? ‒ ‒ Ach mein Vater wird etwan ſeinen Fluch erneuert haben! ‒ ‒ ‒ Meine Mutter wird doch wol nicht auch dieſen Fluch bekraͤftiget haben! ‒ ‒ Meine Onckles, meine gantze Familie wird doch nicht Theil daran genommen haben!
Was iſt dieſes ſchlimmſte, das mir ewig verborgen bleiben ſoll?
O Lovelace, wenn du doch eben jetzt kaͤmeſt, da ich mit dieſen ſchwartzen Gedancken umgehe!
Jetzt koͤnnteſt du in mein Hertz ſehen, und uͤber die Folgen deiner Grauſamkeit dein vergnuͤgtes Hohn-Gelaͤchter anſtellen.
Jch mußte vorhin die Feder niederlegen.
Sie haben einen Verſuch gethan, was durch die Frau Norton bey meiner Mutter auszurichten ſtehe?
Was geſchehen iſt, kann nicht ungeſchehen werden: allein ich wuͤnſchte, daß Sie in einer Sache, die ſo wichtig iſt und mich betrift, nichts ohne meinen Rath gethan haben moͤchten.
Vergeben Sie mir:
ſo ſehr ich die erhabene und edle Freundſchaft bewundere, die Sie bey aller Gelegenheit auf eine ſo brennende Art gegen mich bezeigen; ſo ſetzt mich doch auch dieſe Freundſchaft bisweilen in Furcht.
Doch ich will auf das dencken, was mir noch bevorſtehet.
Sie glauben, daß ich die Seinige nothwendig werden muß, und daß ich ihn ohne Verletzung meiner Ehre weder mit noch wider ſeinen Willen verlaſſen kann.
Jch ſoll mich alſo in meine Umſtaͤnde ſchicken, ſo gut es moͤglich iſt.
Er ging dieſen Morgen aus, und wollte nicht in dem Hauſe ſpeiſen, es waͤre denn (wie er mir ſagen lies) daß ich ihm erlaubte, in meiner Geſellſchaft zu ſpeiſen.
Jch lies mich entſchuldigen.
Herr Lovelace, an deſſen Zorn mir nun ſo viel gelegen iſt, ſchien ungehalten zu werden.
Weil er ſo wohl, als ich, erwartete, daß ich heute ein Schreiben von Jhnen erhalten wuͤrde, ſo glaube ich, daß er nicht lange ausbleiben wird.
Vielleicht iſt er bey ſeiner Zuruͤckkunft ſehr vornehm, ſehr maͤnnlich, ſehr ſproͤde: und ich werde eben ſo demuͤthig und unterthaͤnig ſeyn und verſuchen muͤſſen, ob er ſich durch meine Seufzer erweichen laͤßt.
Jch werde, wo nicht mit Worten doch mit niedergeſchlagenen Augen ihn um Vergebung wegen meiner bisherigen Auffuͤhrung bitten muͤſſen.
Gewiß, ſo weit wird es noch kommen.
Jch will ſehen, wie mich dieſe Demuth kleidet.
Sie haben mir immer meine Sanftmuth vorgeworffen.
Jch will ſehen, ob ich noch ſanftmuͤthiger werden kann.
O mein Schatz ‒ ‒ ‒
Jch will mich jetzt hinſetzen, die Haͤnde Creutzweiſe vor mich legen, und mich bemuͤhen die Verleugnung ſelbſt zu ſeyn:
denn mich duͤnckt, daß ich ihn kommen hoͤre.
Oder ſoll ich ihn lieber gerade zu auf die Art anreden, die Sie mir vorgeſchrieben haben?
Er iſt nach Hauſe gekommen, und verlanget recht mit Ungeduld (wie Dorcas ſagt) mich zu ſprechen.
Jch kann ihn jetzt ohnmoͤglich ſprechen.
Montags Abends.
Der Jnnhalt Jhres Briefes und meine eigenen ſchwermuͤthigen Gedancken, machten mir es ohnmoͤglich, den Lovelace zu ſprechen, ſo ſehr er auch darnach verlangete.
Das erſte Wort, das er die Dorcas fragte, war, ob ich in ſeiner Abweſenheit einen Brief erhalten haͤtte.
Sie antwortete ihm:
Ja!
und ich haͤtte ſeit der Zeit geweinet, und nichts eſſen wollen.
Dorcas ſagte mir dieſes ſelbſt wieder.
Er lies mich bitten, daß ich ihn ſprechen moͤchte.
Jch lies antworten:
es ſey mir nicht wohl.
Wenn mir aber morgen beſſer waͤre, ſo wollte ich ihn ſprechen, ſo fruͤh als es ihm beliebte.
War das nicht demuͤthig genug?
Allein er gieng ſchon ſo koͤniglich mit mir um, daß es ihm nicht demuͤthig genug geantwortet ſchien:
denn Dorcas ſagte, er habe ſich das Geſicht gerieben, ſey aus einer Stube in die andere gegangen, und habe etwas geſagt, das ſie nicht gern wiederſagen moͤchte.
Nach einer halben Stunde ſchickte er noch einmahl, und verlangte, daß wir den Abend beyſammen ſpeiſen moͤchten.
Er wollte von nichts reden, als von ſolchen Materien, auf die ich ſelbſt die Rede lenckete.
Das heißt:
ich ſoll die Freyheit haben, ihm gute Worte zu geben.
Jch bat abermahls, mich entſchuldiget zu halten.
Meine Augen waren gantz dicke von Weinen.
Jch war ſehr niedergeſchlagen, und konnte nicht auf einmahl nach ſo langer Entfernung anfangen ſo frey und vertraut mit ihm umzugehen, als es bey meinen jetzigen Umſtaͤnden und nach Jhrem Rath noͤthig iſt.
Er ſchickte nochmahls an mich, und lies mir ſagen:
er hoͤrte, daß ich faſtete.
Wenn ich nur verſprechen wollte, etwas von Huͤnern zu eſſen, die fuͤr mich zurecht gemacht wuͤrden, ſo wollte er ſich beruhigen.
So guͤtig iſt er, wenn er zuͤrnet!
Jch verſprach es.
Denn ich muß ſchon Vorbereitungen dazu machen, mich noch weiter herunter zu laſſen.
Wie gluͤcklich werde ich mich ſchaͤtzen, wenn ich ihn eben ſo aufgeraͤumt finde, daß er geneigt iſt mir zu vergeben.
Jch bin mir zwar ſelbſt gram, allein ich will mich doch nicht hoͤhnen laſſen.
Warlich nicht!
Der zwoͤlfte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe
Dienſtags den 16ten May.
Dieſesmahl ſcheint es, als ob wir einander wieder naͤher kaͤmen, allein durch einen Sturm.
Jch will Jhnen die genauern Umſtaͤnde melden.
Jch hoͤrte ihn ſchon heute fruͤh um fuͤnf Uhr in dem Speiſe-Zimmer.
Jch hatte ſehr wenig geſchlafen, und war auch ſchon aufgeſtanden:
ich oͤffnete aber die Thuͤr nicht eher als bis um ſechs Uhr.
Hierauf brachte mir Dorcas eine Empfehlung von ihm, nebſt Bitte, ihm meine Geſellſchaft zu goͤnnen.
So bald ich in das Speiſe-Zimmer trat, kam er mir entgegen, ergriff meine Hand, und ſagte: Fraͤulein, ich bin vor zwey Uhr nicht zu Bette gegangen, und habe nicht einen Augenblick geſchlafen.
Um GOttes willen quaͤlen ſie mich nicht ſo, wie ſie die vergangene Woche gethan haben.
Er hielt ein: und ich ſchwieg auch ſtille.
Jch glaubte zu Anfang nicht, (fuhr er fort) daß ihr Unwille uͤber eine bloſſe Neugierde ſo groß und von ſolcher Dauer ſeyn wuͤrde:
ich hoffte, er wuͤrde von ſelbſt wieder vergehen.
Da ich aber erfahren muß, daß ſie ſo lange fortfahren zu zuͤrnen, bis ſie den Erfolg ihrer Unterhandlungen mit ihren Anverwanten ſehen, und zwar ſolcher Unterhandlungen, dadurch ich ſie auf ewig haͤtte verlieren koͤnnen:
ſo weiß ich mich gar nicht darein zu finden, daß ich bey ihnen bisher ſo wenig Gunſt habe erlangen koͤnnen, obgleich unſere Umſtaͤnde und unſere Feinde uns auf das genaueſte verbinden.
Er hielt noch einmahl ein.
Als ich aber nicht redete, fuhr er fort:
Jch geſtehe es, daß ich ein hochmuͤthiges Hertz habe.
Jch wuͤnſchte allerdings, daß ein Frauenzimmer, welches ich die Meinige zu nennen hoͤchſt begierig bin, mir durch einige Zeichen zu verſtehen gaͤbe, daß es mich andern vorziehet.
Zum wenigſten wollte ich nicht gern, daß es jedermann in die Augen fiele, daß ich die Wahl, die ein ſolches Frauenzimmer trifft, blos der Haͤrte und wunderlichen Auffuͤhrung der unerbittlichſten Verfolger zuzuſchreiben ſey.
Er ſagte noch mehreres von eben der Art.
Sie wiſſen, wie viele Gelegenheit er mir gegeben hat, ihm wieder Vorwuͤrffe zu machen.
Jch that es, und ſchonte ſeiner nicht: allein es wuͤrde uͤberfluͤßig ſeyn, wenn ich Jhnen alles dieſes ſchreiben wollte.
Jch ſagte:
ich wuͤrde durch ſein ganzes Betragen freylich allzu ſehr von ſeinem Hochmuth, nicht aber von ſeinen Vollkommenheiten uͤberzeuget.
Jch leugnete nicht, daß ich eben ſo hochmuͤthig ſey, als er: allein ich hoffete, daß mein Hochmuth von einer andern Art waͤre, als der Hochmuth, den er ſo willig geſtuͤnde.
Wenn er nur etwas von dem erhabenen und großmuͤthigen Hochmuth haͤtte, der ſich vor ſein Herkommen und Umſtaͤnde ſchicke, ſo wuͤrde er meinen Hochmuth nicht fuͤr etwas verdriesliches anſehen, noch ihn zu demuͤthigen ſuchen; ſondern er wuͤrde mich vielmehr noch hochmuͤthiger zu machen ſuchen.
Eben dieſer lobenswuͤrdige Hochmuth lieſſe mir nicht zu, daß ich die Urſachen leugnen ſollte, um derentwillen ich ihn und den Herrn Mennell in einigen Tagen nicht haͤtte ſprechen wollen.
Jch haͤtte befuͤrchtet, daß ich auf gewiſſe Dinge nicht wuͤrde haben antworten koͤnnen, bis ich hoͤrte, was mein Onckle Harlowe ſagte.
Denn ich haͤtte dieſem durch einen guten Freund den Puls fuͤhlen laſſen, ob ich auf ſein Vorwort hoffen duͤrfte, wenn ich mich unter gewiſſen Bedingungen mit den Meinigen ausſoͤhnen wollte.
Er ſagte:
er wuͤßte nicht, was das fuͤr Bedingungen waͤren, und duͤrfte ſich auch wol nicht unterſtehen, darnach zu fragen.
Allein er koͤnnte ſie leicht errathen, und merckte allzu deutlich, daß er haͤtte ſollen das Opfer werden.
Allein ſo ſehr er uͤberhaupt mein erhabenes Gemuͤth und inſonderheit meinen lobenswuͤrdigen Hochmuth bewunderte, ſo wuͤnſchte er dennoch, daß in allen meinen Handlungen eine Gleichheit waͤre.
Wenn ich mir immer ſelbſt gleich waͤre, ſo wuͤrde ich mich gegen unverſoͤhnliche Leute nicht ſo ſehr herunter laſſen, (ich koͤnnte ihm doch ohnmoͤglich uͤbel nehmen, wenn er meinen Bruder und meine Schweſter mit dieſem Nahmen belegte) da ich zu hoch waͤre, ihm einige Guͤtigkeit zu erzeigen, und gegen ihn gar keine Herablaſſung haͤtte.
Meine Pflicht und die Bluts-Freundſchaft befehlen mir jene Herablaſſungen: Vater, Mutter, und Onckles begehren und rechtfertigen ſie.
Allein warum ſoll ich mich, wie ſie es nennen, gegen ſie herablaſſen?
Verbinden mich etwa ihre Verdienſte um mich und um die Meinungen dazu?
Daß ſie dergleichen Reden noch fuͤhren koͤnnen? nachdem ſie von den Jhrigen ſo bitter verfolget ſind; nachdem ſie ſo viel gelitten haben; nachdem ſie mich haben hoffen laſſen! darf ich ſie fragen, (weil wir doch eben von Hochmuth redeten) was das fuͤr ein Hochmuth ſeyn muͤßte, dem es gleichguͤltig waͤre, ob ihn ſein Kind lieb haͤtte, und ihn andern vorzoͤge?
Was fuͤr eine Liebe muͤßte ‒ ‒ ‒
Liebe?
Herr Lovelace!
Wer redet denn von Liebe? Habe ich ihnen jemahls Liebe verſprochen? Habe ich von ihnen jemahls dergleichen Verſprechen verlanget?
Doch unſer Streit kann nie zu Ende kommen, da wir beyde keine Fehler haben, und ſo ſehr von uns ſelbſt eingenommen ſind.
Jch ſpreche mich nicht von Fehlern frey, Fraͤulein: aber ‒ ‒
Aber was?
Wollen ſie immer mit mir umgehen, als wenn ich ein Kind waͤre?
Wollen ſie ſich immer entſchuldigen? immer etwas verſprechen? und was denn? daß ſie einmal kuͤnftig der werden wollen, der ſie jetzt noch nicht ſind.
Ein Verſprechen, deſſen ſich ein jeder artiger Cavallier ſchaͤmen ſollte!
Der zu werden ‒ ‒
O GOtt!
(fiel er mir in die Rede: und hob die Angen gen Himmel) wenn du ſo ſtrenge waͤreſt ‒ ‒
Gantz gut!
Herr Lovelace!
Machen ſie nur aus unſern ſo verſchiedenen Einſichten den Schluß, daß unſere Hertzen nicht fuͤr einander gemacht ſind.
Laſſen ſie uns alſo ‒ ‒
Laſſen ſie uns was?
Fraͤulein!
Es empoͤrt ſich alles in mir.
Was! was iſt es das wir thun ſollen?
Er ſahe hiebey ſo wild aus, daß ich mich recht erſchrack.
Wie?
Herr Lovelace!
Laſſen ſie uns den Entſchluß faſſen, daß wir ferner gar nicht an einander dencken wollen.
(Fangen ſie doch nicht gleich an, Feuer und Flammen von ſich zu geben!
Jch bin in einigen Stuͤcken furchtſam.
Allein, wenn ich mir nicht ſelbſt ſchmeichele, ſo habe ich Muth, und unuͤberwindlichen Muth, ſo bald es auf das ankommt, was ich billig ſeyn ſoll, wenn ich des lebens nicht unwerth ſeyn will.)
Laſſen ſie uns weiter keine Achtung fuͤr einander haben, als die die Hoͤfflichkeit und der Wohlſtand mit ſich bringet.
Sie koͤnnen ſich indeſſen auf dieſe Zuſage verlaſſen, wenn ihr Hochmuth darin eine Nahrung findet: daß ich nie einen andern heyrathen werde.
Jch habe nun die Manns-Perſonen, oder ſie zum wenigſten, genug kennen lernen.
Jch verlange weiter nichts, als mein Leben fuͤr mich in der Stille zuzubringen: und laſſe ſie dabey in voͤlliger Freyheit, zu waͤhlen was ſie wollen.
Gleichguͤltig! mehr als gleichguͤltig! ſtieß er mit Unwillen heraus.
Jch fiel ihm in die Rede: halten ſie mich immerhin fuͤr gleichguͤltig.
Jch glaube zum wenigſten nicht, daß ſie etwas beſſeres um mich verdienet haben.
Wenn ſie hierin anderer Meynung ſind, ſo haben ſie, oder ſo hat ihr Hochmuth Urſache, mich wegen meines Jrrthums zu haſſen.
Liebſtes, liebſtes Kind! ſagte er, und ergriff meine Hand auf eine wilde Art) darf ich ſie nicht bitten, ſich ſelbſt immer gleich, und auch gegen mich edelmuͤthig zu ſeyn?
Achtung die der Wohlſtand und die Hoͤflichkeit mit ſich bringet!
Was ſagen ſie Fraͤulein?
Hoͤflichkeit!
Wohlſtand! koͤnnen ſie meiner Jnbrunſt ſolche Grentzen ſetzen?
Eine ſolche Jnbrunſt, wie die ihrige iſt, Herr Lovelace, muß eingeſchraͤnckt werden.
Es iſt entweder die Eigenſchaft, dafuͤr ſie ſie nicht erkennen, oder dafuͤr ich ſie nicht erkenne.
Jch weiß nicht, ob ihr Gemuͤth der Einſchraͤnckungen ſo wohl als der Groͤſſe faͤhig iſt, die nach meinem Wunſche ſind.
Heben ſie immer Haͤnde und Augen vor Verwunderung gen Himmel ſo viel ſie belieben:
ich werde nur immer mehr davon uͤberzeuget, daß wir nicht fuͤr einander gebohren ſind.
Bey ſeiner Seele ſchwor er, daß wir fuͤr einander gebohren waͤren, und faſſete meine Hand mit einer ſolchen Hefftigkeit an, daß es mir wehe that.
Jch muͤßte und ſollte die ſeinige werden, wenn er mich auch durch ſeine Verdamniß erkauffen ſollte.
Er ſchlug ſeinen andern Arm um mich.
Jch erſchrack; und ſagte: laſſen ſie mich gehen, oder gehen ſie ſelbſt von mir.
Wollen ſie die Leydenſchaft, die ſie ſelbſt zu haben vorgeben, auf eine ſo unertraͤgliche Art beweiſen?
Sie ſollen nicht weggehen, Fraͤulein!
Sie ſollen mich nicht im Unwillen verlaſſen ‒ ‒
Jch will wiederkommen.
So bald ſie ihrer ſelbſt Meiſter ſind, will ich wiederkommen.
Er lies mich gehen.
Er hatte mich in ſolches Schrecken geſetzt, daß ich mich, ſo bald ich in meine Stube kam, durch Vergieſſung eines Stroms von Thraͤnen wieder erholen mußte.
Nach einer halben Stunde ſchickte er mir ein Vriefchen, darin er bedaurete, daß er ſo heftig geweſen waͤre, und mich bat, daß ich ihn noch einmahl vor mich laſſen moͤchte.
Jch gieng in die Speiſe-Stube, weil ich es doch nicht aͤndern konnte.
Er war voller Entſchuldigungen.
Was wuͤrden Sie, ſelbſt Sie, die Sie ſonſt ſo vielen Muth haben, mit einem ſolchen Menſchen anfangen koͤnnen, wenn Sie an meiner Stelle waͤren?
Er ſagte: es waͤre ihm nun gantz begreiflich, wie einem zu Muthe ſeyn muͤße, der von Sinnen gekommen waͤre.
Er wiſſe beynahe von ſeinen Sinnen nicht.
Die gantze vorige Woche ſey er ſo empfindlich gekraͤnckt worden; und nun wollte ich von Hoͤflichkeit und Wohlſtand reden, da er doch von meinem edlen Hertzen gehoffet haͤtte ‒ ‒
Hoffen ſie was ſie wollen.
Jch bleibe dabey, daß unſere Gemuͤther ſich nicht fuͤr einander ſchicken.
Sie haben mich in dieſe Noth gebracht.
Von allen Freunden bin ich verlaſſen, die einzige Fraͤulein Howe ausgenommen.
Jch will ihnen meine wahre Geſinnung nicht verbergen.
Es geſchiehet gantz wider meinen Willen, daß ich ihnen wegen des Schutzes verbunden ſeyn muß, den ich wegen der Anſchlaͤge meines Bruders noͤthig habe.
Denn die Fraͤulein Howe glaubt, daß noch nicht alle Gefahr voruͤber ſey.
Jhnen bin am ungernſten ſuͤr ihren Schutz verpflichtet, da eben ſie mich in dieſe Umſtaͤnde gebracht haben, und zwar gantz wider meinen Willen.
Vergeſſen ſie das nicht ‒ ‒
Jch vergeſſe es nicht, Fraͤulein.
Sie erinnern mich ſo oft daran, daß ich es ohnmoͤglich vergeſſen kann.
Jch will dem ohngeachtet ihren Schutz annehmen, ſo lange er noͤthig iſt, wenn ſie mir heilig verſprechen, daß ſie nicht Ungluͤck ſuchen, ſondern ihm vielmehr aus dem Wege gehen wollen.
Allein was hindert ſie, mich allein zu laſſen? kann ich nicht an ſie ſchicken, wenn es noͤthig iſt?
Es iſt offenbar, daß Frau Fretchville ſelbſt nicht wiſſe was ſie will.
Die Leute in dieſem Hauſe werden zwar von Tagen zu Tagen hoͤflicher, allein ich wuͤnſchte mir doch eine Wohnung, die ſich beſſer zu meinen Umſtaͤnden ſchickte.
Jch weiß am beſten, wie ich mich einrichten will: und ich wollte nicht gern jemanden verpflichtet ſeyn.
Wenn ſie mich verlaſſen, ſo will ich einen hoͤflichen Abſchied von den Leuten nehmen, und mich auf ein benachbartes Dorf begeben, da ich in der Stille die Ankunft des Obriſten Morden abwarten kann.
Er antwortete: aus dem, was ich ſagte, ſchloͤſſe er faſt, daß mein Geſuch kein Gehoͤr gefunden haben muͤßte.
Er hoffete demnach, daß ich ihm nunmehr erlauben wuͤrde, mit mir von den Bedingungen zu reden, die in die Eheſtiftung kommen ſollten.
Er haͤtte ſchon laͤngſtens mit mir hievon ſprechen wollen, allein es ſey immer durch Zufaͤlle, daran er nicht Schuld waͤre, verzoͤgert worden: daher habe er ſich vorgenommen, es bis dahin aufzuſchieben, wenn ich in mein neues Haus eingezogen, und dem Anſchein nach eben ſo frey und ungebunden ſeyn wuͤrde, als ich in der That waͤre.
Erlauben ſie Fraͤulein, daß ich ihnen jetzt gleich die Bedingungen vortragen darf:
ich erwarte nicht, daß ſie alſobald eine Antwort von ſich geben, ſondern daß ſie die Sache uͤberlegen ſollen.
Wenn ich bey einem ſolchen Antrage nicht zu antworten wußte, die Augen niederſchlug, und ſo roth ward, daß ich ſelbſt es fuͤhlete, ſo war ja dieſes Antwort genug.
Jhr Rath kam mir nie aus den Gedancken.
Jch antwortete alſo nicht.
Er redete fort, und drang in mich, weil ich ſtille ſchwieg.
Er rief Gott zum Zeugen an, daß ſeine Abſichten gegen mich, nicht allein gerecht ſondern auch edel waͤren; und ich ſelbſt wuͤrde es ſehen, wenn ich das nur anhoͤren wollte, was er von der Eheſtiftung zu ſagen haͤtte.
Haͤtte er nicht ohne alle dieſes Gepraͤnge gleich anfangen koͤnnen von der Sache zu reden?
Wie oft wird etwas abgeſchlagen, und muß abgeſchlagen werden, weil man erſt um Erlaubniß bittet, davon zu reden?
Und wenn einmahl eine abſchlaͤgige Antwort gegeben iſt, ſo muß man Ehren-wegen dabey bleiben: dahingegen wird manches in Ueberlegung genommen und bewilliget, wenn man uns mit der Bitte gleichſam uͤberſchleichet.
Wenn Er das nicht weiß, wer ſoll es denn wiſſen?
Ob ich gleich dieſe Rede nicht gantz abbrechen wollte, ſo fand ich mich doch genoͤthiget, ſie etwas in das weite zu dehnen:
damit ich eines Theils nicht den Verdruß haben moͤchte, fuͤr allzu willig angeſehen zu werden; und andern Theils nicht noͤthig haͤtte, ihm etwas ſo deutlich abzuſchlagen, daß wir von neuen daruͤber zerfallen koͤnnten.
Sie ſehen alſo, daß ich Jhren Rath beobachtet habe.
Eine grauſame und ſchwere Mittel-Straſſe zwiſchen zweyen Uebeln!
Jch ſagte: ſie reden jetzt von Edelmuͤthigkeit, von Gerechtigkeit, ohne vielleicht die wahre Bedeutung dieſer Worte zu kennen oder zu bedencken.
Soll ich ihnen ſagen, was edel heißt?
Ein wahrhaftig edles Hertz zeiget ſich nicht blos in Geld- Sachen; es iſt mehr als Hoͤflichkeit; mehr als Ehrlichkeit; mehr als Gerechtigkeit, dadurch eine edle Seele ſich offenbahret.
Denn alle dieſe Dinge ſind nichts mehr als die Pflicht und Schuldigkeit eines jedweden, deren Mangel kein rechtſchaffenes Gemuͤth uns vergeben oder an uns uͤberſehen kann.
Wenn ich aber von edel rede, ſo verſtehe ich darunter eine gewiſſe Groͤſſe der Seele, die uns geneigt macht, unſerm Naͤchſten noch etwas uͤber unſere Pflicht zu erzeigen, und die uns dringet, wo Huͤlfe noͤthig iſt, die Huͤlfe bald zu erzeigen, und ſo gar der Hoffnung der Bedraͤngten zuvor zu kommen.
Einer wahrhaftig edlen Seelen wird es unertraͤglich ſeyn, wenn andere an der Aufrichtigkeit ihrer Geſinnungen zweifeln: noch viel weniger wird ſie andere, die dergleichen nicht verdient haben, beleidigen und betruͤben, am allerwenigſten ſolche Perſonen, die durch Ungluͤck und allerhand Zufaͤlle gezwungen ſind, bey ihr Schutz zu ſuchen.
Was fuͤr eine erwuͤnſchte Gelegenheit gab ihm dieſes, ſich wegen deſſen zu entſchuldigen und zu rechtfertigen, was ihn am Ende meiner Beſchreibung eines edlen Hertzens am naͤchſten anging, wenn er anders Luſt gehabt haͤtte ſich zu entſchuldigen.
Allein er antwortete blos auf den Anfang deſſen, was ich geſagt hatte.
Unvergleichlich beſchrieben! ſagte er.
Allein wen werden ſie nach der Beſchreibung edel nennen koͤnnen?
Jch wende mich mit meinen Bitten blos zu ihrem edlen Hertzen: und ich verlange nichts weiter, als das Zeugniß, daß ich gerecht handele.
Wo ſoll man auſſer ihnen ein Frauenzimmer finden, das ſolche ſtrenge Begriffe von den Tugenden hat?
Sie tadeln ſich ſelbſt und ihre Geſellſchaft, wenn ihnen dieſe Begriffe ſtrenge und uͤbertrieben zu ſeyn ſcheinen.
Es giebt tauſend Frauenzimmer, die viel ſtrenger ſind als ich, und den Fehltritt nicht gethan haben wuͤrden, zu dem ich verleitet bin.
Eben dieſer ungluͤcklichen Verfuͤhrung habe ich es zuzuſchreiben, daß ich mich jetzt gezwungen ſehe, einer Manns- Perſon den Begriff von Edelmuͤthigkeit beyzubringen, die nicht ſo artig iſt, daß ſie ſich in das ſchicken koͤnnte, was eigentlich bey einem Frauenzimmer artig und wohlanſtaͤndig iſt, und dem Frauenzimmer zur wahren Ehre gereichet.
Er nennete mich, ſeine himmliſche Lehrmeiſterin.
Er verſprach abermahls, daß er ſich nach meinem Exempel beſſern wollte.
Allein er hoffte, daß ich ihm doch erlauben wuͤrde, mir zu ſagen, wie gerecht und billig er in Entwerfung einer Eheſtiftung ſeyn wollte: eine Sache, davon wir billig ſchon laͤngſtens geredet haben ſollten, und davon er auch gewiß geredet haben wuͤrde, wenn ich ihm nicht durch meinen Unwillen ſo oft der Gelegenheit dazu beraubet haͤtte.
Allein da er einmahl dieſe Gelegenheit ergriffen hatte, ſo wollte er ſich durch nichts abhalten laſſen, ſie zu gebrauchen.
Jch bin jetzt nicht munter genug, Dinge von ſolcher Wichtigkeit zu uͤberlegen.
Schreiben ſie das, was Sie ſagen wollen, ſo werde ich uͤberlegen, was ich zu antworten habe.
Eine eintzige Bedingung will ich zum voraus veſt ſetzen:
wenn ſie etwas beruͤhren muͤſſen, das meinen Vater mit angehet, ſo werde ich aus ihrem Betragen gegen den Vater ihre Werthachtung fuͤr die Tochter abnehmen.
Er ſahe aus, als wenn er lieber haͤtte reden als ſchreiben wollen.
Wenn er es aber herausgeſagt haͤtte, ſo hatte ich mich ſchon auf eine nachdruͤckliche Antwort gefaßt gemacht: und das konnte er mir an den Augen anſehen.
So ſtehen jetzt unſere Sachen.
Auf den Sturm iſt gleichſam eine Stille gefolget:
ob aber dieſe ſich wiederum in einen Sturm verwandeln wird, kann ich ohnmoͤglich zum voraus wiſſen, da ich mich mit einem ſolchen Kopfe eingelaſſen habe.
Doch es mag geſchehen was da will, ſo habe ich mich nicht gegen ihn erniedriget.
Es iſt mir hieran ſchon viel gelegen, und ich hoffe, daß es Jhnen ebenfalls lieb ſeyn wird.
Denn nun kann ich doch dieſen Menſchen anſehen, ohne etwas von der Wuͤrde zu verlieren, die mich muthig macht, ihm unter die Augen zu ſehen, oder vielmehr die mein Gemuͤth ſo erhaben macht, daß ich auf ihn und auf ſeines Gleichen herabſehen kann.
Obgleich die Umſtaͤnde nicht zulieſſen, daß ich Jhrem Rath voͤllig folgete, ſo haben Sie mir doch durch Jhren Brief und durch Jhren Rath den Muth eingeſprochen, der noͤthig war, die Sache ſo weit zu bringen: Sie haben auch gemacht, daß ich den Vorſatz geaͤndert habe, den ich ſchon gefaſſet hatte, etwas zu wagen, und ihm zu entfliehen.
Jch weiß nicht gewiß, ob ich dieſen Vorſatz bewerckſtelliget haben wuͤrde, wenn es zum Treffen gekommen waͤre: vieles wuͤrde darauf angekommen ſeyn, wie er ſich eben um die Zeit gegen mich aufgefuͤhret haͤtte.
Er mag ſich zwar auffuhren wie er will, ſo fuͤrchte ich mit Jhnen, daß ich in den Augen der Welt nicht unſchuldiger, ſondern tadelhafter werden wuͤrde, wenn ich mich endlich genoͤthiget faͤnde, ihn zu verlaſſen.
Allein ſo lange ich noch einiges Vermoͤgen habe, mia zu helfen, will ich mich von ihm nicht demuͤthigen, oder mir niedertraͤchtig begegnen laſſen.
Sie geben mir Schuld, daß ich einige mahl aus Bloͤdigkeit die Gelegenheit aus den Haͤnden gelaſſen habe ‒ ‒ Was fuͤr eine Gelegenheit?
Die Gelegenheit die Frau eines Boͤſewichts zu werden.
Wie groß dieſes Gluͤck ſey, kann ich aus dem Briefe meines Vetters Mordens ſehen.
Jch muß Jhnen hier ein fuͤr allemahl melden, nach was fuͤr Grund-Saͤtzen ich mich gegen dieſen Menſchen betrage, und was ich fuͤr Urſachen zu meinem Betragen habe.
Jch will mich ſelbſt genau unterſuchen, und Jhnen die reine Wahrheit ſchreiben.
Jch glaube nicht, daß ich blos nach Art unſeres Geſchlechtes bloͤde gegen ihn bin:
ich habe auch nicht blos meine Abſicht darauf gerichtet, was mein jetziges nothwendiges Uebel und mein kuͤnftiger Gemahl von mir denken moͤchte, wenn ich mich allzu wehlfeil verſchenckte, da er ſich ſo ſchlecht gegen mich aufgefuͤhret hat:
ſondern ich folge hierinn meinen Einſichten, den geraden Trieben meines Hertzens, und demjenigen, was dieſes fuͤr Recht oder Unrecht, fuͤr geziemend oder ungeziemend erkennet.
Jch handele ſo, wie ich es zufoͤrderſt vor mir ſelbſt, und denn vor ihm und vor der Welt rechtfertigen kann.
Es ſind dieſes Grund-Saͤtze, die tief in mein Gemuͤthe eingepflantzet ſind, die ich in meinem Herzen fand, ehe ich es hatte durch Schluͤſſe belehren koͤnnen, und die ich deswegen von dem Vater aller Geiſter herleiten muß.
Dieſe Grund-Saͤtze zwingen mich, ihnen gemaͤß zu handeln, und ich hoffe in und auſſer der Ehe bey ihnen nicht zu Schanden zu werden, andere moͤgen mit mir umgehen, wie ſie wollen.
Jch hoffe nicht, daß ich mich ſelbſt betruͤge, und nur einen Eigenſinn entſchuldige, weil ich ihn nicht gern uͤberwinden will, anſtatt, daß ich ſuchen ſollte, meine vorigen Fehler zu verbeſſern.
Unſer Hertz iſt betruͤglich:
ich bitte Sie, ſuchen Sie mein Hertz zu entdecken, das ohnehin vor Jhnen offen und entdeckt iſt, und ſchonen Sie meiner nicht, wenn Sie Fehler bey mir finden.
Jch habe Jhnen indeſſen melden ſollen, wie ich mich bey genauer Pruͤfung gefunden habe, damit ich Sie uͤberzeugen moͤchte, daß, wenn ich in einigen Kleinigkeiten, oder auch in wichtigeren Dingen fehle, die Schuld meiner Suͤnden nicht in meinem Willen, ſondern in meinem Verſtande zu ſuchen iſt.
Jch verbleibe
Dero ewig ergebene Cl. Harlowe.
Der dreizehnte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Dienſtags Abends den 16ten May.
Herr Lovelace hat mir eben durch Dorcas folgende Vorſchlaͤge uͤberſandt:
„Um ihrer ungemeinen Zaͤrtlichkeit zu ſchonen, muß ich gehorſam ſeyn, und das ſchreiben, was ich vorhin ſagen wollte.
Jch thue es zugleich in der Abſicht, daß Sie dieſes Blat der Fraͤulein Howe moͤgen zuſchicken koͤnnen, damit dieſe deſſen Jnhalt mit ſolchen Freunden uͤberlegen moͤge, denen Sie dieſes Geheimniß anvertrauen wollen.
Jch ſage mit gutem Bedacht: denen Sie dieſes Geheimniß anvertrauen wollen.
Denn Sie wiſſen, daß wir uns gegen einige Leute fuͤr verheyrathet ausgegeben haben.„
„Zufoͤrderſt erklaͤre ich mich, die Eheſtiftung ſo einzurichten, daß Sie Jhr Gut nebſt deſſen Einkuͤnften als einen Witwen-Sitz behalten ſollen.
Ueber dieſes ſollen Jhnen aus meinem Gute in der Grafſchaft Lancaſter vermittelſt geſtelleter Buͤrgſchaft alle Jahr 400 Pfund baar gezahlet werden: und es ſoll die Zahlung viertheils-jaͤhrig geſchehen.
Mit dieſen 400 Pfunden ſollen Sie nach eigenem Belieben ſchalten und walten koͤnnen.
„Meine eigene Guͤter geben des Jahrs 2000 Pfund Pacht.
Der Lord M. iſt entſchloſſen, mir, ſo bald ich mit dem Frauenzimmer Hochzeit halte, welches er ſo ſehr bewundert, entweder ſein Gut in der Grafſchaft Lancaſter zu uͤbergeben, (an welches ich vielleicht ein beſſeres Recht haben moͤchte, als er ſelbſt) oder daſſelbige Gut, welches wir die Forſt nennen: und es ſo einzurichten, daß meine Einkuͤnfte um 1000 Pfund verbeſſert werden ſollen.
„Weil ich vielleicht allzu wenig nach den Reden der Leute gefragt habe, ſo iſt mir vieles unrichtige nachgeſaget worden.
Es wird daher nicht undienlich ſeyn, Jhnen die Verſicherung zu geben, und zwar auf Cavallier-Parole, daß niemahls etwas von meinen Guͤtern verpfaͤndet iſt, und daß ich auf Johannis von allen Schulden frey ſeyn werde, ob ich gleich viel Geld auf Reiſen verthan habe.
Jch habe nicht in allen Stuͤcken die Jrrthuͤmer, die mich in andern Stuͤcken vielleicht verleiten moͤgen.
Jedermann, der mit mir in Geld-Sachen zu thun gehabt hat, hat mir den Ruhm beygelegt, daß ich edel und freygebig waͤre:
wenn ich nicht gerecht dabey geweſen waͤre, ſo wuͤrde meine Freygebigkeit einen andern Nahmen verdienet haben.
„Jhr Herr Vater hat jetzt Jhr Gut im Beſitz.
Wenn Sie deshalb lieber wollen, daß ich Jhnen eins von meinen Guͤtern, das eben ſo viel betraͤget, dagegen zum Witwen-Gehalt verſchreiben ſoll; ſo ſoll es geſchehen.
Jch will den Lord M. dahin zu bringen ſuchen, daß er Jhnen ſelbſt ſchreibet, was er bey meiner ſo gluͤcklichen Veraͤnderung zu thun geſonnen iſt.
Es ſoll dieſes nicht auf Jhr Verlangen geſchehen, ſondern blos um Jhnen zu zeigen, daß ich und die Meinigen uns Jhre Zwiſtigkeiten mit den Jhrigen nicht (wie man es nennet) zu Nutze machen wollen.
„Damit eine ſo liebe Tochter ſehen moͤge, wie werth ich ſie ſchaͤtze, ſo ſollen ſie ſelbſt beſtimmen, wie ich mich mit Jhrem Vater wegen der anſehnlichen Einkuͤnfte vergleichen ſoll, die er ſeit einigen Jahren von Jhrem Gut gehoben und noch in Haͤnden hat.
Jch zweifele nicht, daß er ſich wird uͤberreden laſſen, Gegen-Rechnungen zu machen.
Es ſoll in ihrer Gewalt ſtehen, ihn wegen derſelben zu befriedigen, damit Sie in Jhrem Gemuͤthe deſto ruhiger ſeyn koͤnnen.
Das uͤbrige Geld ſoll Jhnen gezahlet werden, und ſoll von Jhnen nach eigenem Belieben angewandt werden; damit es Jhnen nicht an Mitteln fehlen moͤge, fernerhin andern die Wohlthaten zu erzeigen, die Jhnen einen ſo ſeltenen Ruhm auſſerhalb Jhres Hauſes zu Wege gebracht haben, und daruͤber Sie von Jhrer eigenen Familie ſo ſehr getadelt ſind.
„Was Kleidung, Juwelen und dergleichen anlanget, welche Sie noͤthig haben, wenn Sie oͤffentlich erſcheinen wollen, ſo werde ich mir eine Ehre daraus machen, wenn Sie nichts von dergleichen Dingen denen Leuten zu danken haben, welche aus Unſinnigkeit ſich von einer Tochter losſagen, deren ſie nimmermehr werth ſind.
Sie muͤſſen mich dieſes mahl entſchuldiget halten Fraͤulein, ich wuͤrde Jhnen mit Recht in allen dem, was ich ſchreibe, verdaͤchtig vorkommen, wenn ich von dieſen Leuten mich gelinder ausdruͤckete, ob Sie gleich mit Jhnen ſo nahe verwant ſind.
„Dieſes ſind meine Vorſchlaͤge.
Jch habe beſtaͤndig im Sinne gehabt, Jhnen dieſe Vorſchlaͤge zu eroͤffnen, ſo bald Sie mir erlauben wuͤrden, von einer ſo angenehmen Materie zu reden.
Allein Sie ſind ſo veſt entſchloſſen geweſen, alles anzuwenden, um ſich mit Jhren Anverwanten zu verſoͤhnen, und ſo gar mir auf ewig zu entſagen, daß Sie ſich deswegen verbunden hielten, mit mir gantz fremde umzugehen, bis es ſich zeigete, ob Sie Jhre Hoffnung und Jhren herrſchenden Wunſch erreicheten.
Sie ſehen nun den Erfolg! ob ich gleich bedauret habe, und noch bedaure, daß ich nicht die Zuneigung bey Jhnen finden kann, die ich mir von der Fraͤulein Clariſſa Harlowe gewuͤnſchet haͤtte:
ſo bin ich doch verſichert, daß ich als der kuͤftige gluͤckliche Gemahl der Frau Lovelace Sie ſelbſt deswegen bewundern und anbeten werde, daß Sie ein Hertz ſo empfindlich gekraͤncket haben, an deſſen edler Geſinnung, oder vielmehr an deſſen Gerechtigkeit Sie auf Anſtiften meiner Feinde zweifelten.
Jch werde deſto geneigter ſeyn, Sie ſelbſten wegen Jhrer Haͤrte zu verehren, weil ich verſichert bin, daß Jhr edles Hertz mich nicht ſo haͤtte martern koͤnnen, wenn nicht alzu viele Schein-Gruͤnde zu dieſen Zweifeln vorhanden geweſen waͤren: und weil ich hoffe, daß Sie aufhoͤren werden, kaltſinnig zu ſeyn, ſo bald Jhre Zweifel gehoben ſind.
„Jch will weiter nichts hinzuthun, als dieſes:
wenn ich etwas ausgelaſſen habe, das Jhnen angenehm ſeyn koͤnnte; oder wenn ich mich zu weniger erboten habe, als Sie gehoffet hatten:
ſo haben Sie die Guͤtigkeit und ſetzen es hinzu.
Jch will alsdenn ſogleich die Eheſtiftung aufſetzen laſſen, und es ſoll an nichts, das in meinem Vermoͤgen ſtehet, fehlen, ſondern ich will alles anwenden Sie gluͤcklich zu machen.
„Nun werden Sie, liebſte Fraͤulein, ſelbſt urtheilen koͤnnen, in wiefern alles das Uebrige auf Sie ankommt.
Sie ſehen hieraus, was er verſpricht: und daß ich es mir allein zu dancken habe, daß er mir dieſen Antrag nicht fruͤher gethan hat. ‒ ‒ Bin ich nicht wunderlich und ungluͤcklich, daß ich uͤberall die Schuld tragen muß, ohngeachtet ich die beſten Abſichten habe, und nur zu ſpaͤt oder beynahe zu ſpaͤte erkenne, was fuͤr Uebel aus meinen Handlungen entſtehet, ſo daß ich endlich alle Bloͤdigkeit ablegen muß, um nur meine vorigen Fehler wieder gut zu machen!
Jch ſoll nun ſelbſt urtheilen, in wie fern alles das Uebrige auf mich ankommt!
So ein kalter Beſchluß folget auf ſo heiſſe Antraͤge, an denen in der Hauptſache nichts auszuſetzen iſt!
Haben Sie nicht bey dem durchleſen gedacht, daß der Brief ſich mit einer recht ernſtlichen Bitte endigen wuͤrde, den Tag unſerer Hochzeit zu beſtimmen?
Jch ſelbſt erwartete dieſes ſo gewiß nach dem Jnhalt des vorhergehenden, daß, ſo gern ich auch vergnuͤgt geweſen waͤre; ich doch nothwendig uͤber den Beſchluß misvergnuͤgt ſeyn mußte.
Allein Jhrer Meinung nach iſt doch keine Huͤlfe, und ich werde noch mehr aufopfern muͤſſen.
Es ſcheint, daß nun alle Bloͤdigkeit am Ende ſeyn ſoll.
Wenn dieſes iſt, ſo weiß der Menſch das gewiß noch nicht, was ein jeder verſtaͤndiger Mann weiß, nehmlich: daß eine tugendhafte und kluge Frau, die ſich nicht ſelbſt ausbietet, dem Manne mehr Ehre vor der Welt bringet, als ihm dieſe Eigenſch aften bringen, wenn er ſie ſelbſt beſitzet: und daß ihn der Mangel dieſer Eigenſchaften an ſeiner Frau am meiſten entehret; weil doch die Welt (es mag nun recht oder unrecht ſeyn) dem Manne gemeiniglich die Fehler ſeiner Frau verdencket.
Jch will dieſes Blat in Erwaͤgung ziehen, und ſchriftlich darauf antworten, weil doch das Uebrige alles auf mich allein ankommt.
Der vierzehnte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Mittewochens fruͤh den 17ten May.
Herr Lovelace hatte geſtern Abend große Luſt mit mir zu ſprechen.
Weil ich mich aber noch nicht geſchickt dazu befand, indem ich ſeine Vorſchlaͤge vorher reiflicher uͤberlegen wollte, und ich mich durch den Schluß ſeines Briefes nur ſchlecht erbauet fand; ſo bat ich, daß unſere Unterredung bis auf den Morgen ausgeſetzt bleiben moͤchte.
Jch kann ihn uͤber dieſes faſt gar nicht los werden, wenn er des Abends bey mir iſt, und wir nur mittelmaͤſſig Freunde ſind.
Um ſieben Uhr kamen wir heute ſruͤh in dem Speiſe-Zimmer zuſammen.
Er ſchien zu erwarten, daß ich ihn auf eine freundliche, oder wol gar auf eine danckbare Weiſe empfangen ſollte: und ich konnte bald in ſeinem verſtoͤrten Geſichte leſen, daß er ſich in einer Hoffnung betrogen haben mußte.
Mein liebſtes Kind, iſt ihnen nicht wohl? ‒ ‒ Warum ſehen ſie mich ſo uͤberaus ernſthaft an?
Will ihre Kaltſinnigkeit ſich noch nicht uͤberwinden laſſen?
Wenn ich irgend worin weniger verſprochen habe, als ſie hoffeten ‒ ‒
Jch ſagte ihm:
er habe mir wohlbedaͤchtlich erlaubet, daß ich der Fraͤulein Howe ſeinen Aufſatz zuſchicken duͤrfte, damit dieſe einige von ihren Freunden daruͤber um Rath fragen koͤnnte.
Jch wuͤrde naͤchſtens Gelegenheit haben, ihr den Aufſatz zu uͤberſenden.
Jch baͤte demnach, daß wir nicht davon reden moͤchten, bis ich Antwort von der Fraͤulein Howe erhalten haͤtte.
Ach GOtt!
(ſagte er) wenn nur die geringſte Ausflucht, nur ein Vorwand zum Aufſchub uͤbrig iſt! ‒ ‒ Jch ſchreibe jetzt eben an meinen Onckle, um ihm Nachricht zu geben, wie wir mit einander ſtehen, und ich kann den Brief nicht ſo einrichten, wie mein Onckle und ich es wuͤnſchen, wenn ich nicht weiß, ob ſie die zur Eheſtiftung vorgeſchlagene Bedingungen billigen.
Jch antwortete ihm:
ſo viel koͤnnte ich zuverlaͤſſig ſagen, daß ich nichts mehr wuͤnſchete, als Frieden und Ausſoͤhnung mit den Meinigen.
Was andere Dinge anbetraͤffe, ſo glaubte ich, daß er von ſelbſt mehr thun wuͤrde, als ich verlangete.
Wenn er alſo nur deswegen an den Lord M. zu ſchreiben gedaͤchte, damit er erfuͤhre, was dieſer fuͤr mich zu thun gedaͤchte, ſo koͤnnte er ſich die Muͤhe erſparen.
Denn meine Wuͤnſche die mich ſelbſt betraͤffen, waͤren viel leichter erfuͤllet, als er es dencken moͤchte.
Er fragte mich: ob ihm es denn erlaubt waͤre, in ſo fern ſeines gluͤcklichen Tages zu gedencken, daß er ſeinen Onckle baͤte, gegenwaͤrtig zu ſeyn, und Vaters-Stelle zu vertreten?
Vater, antwortete ich, waͤre ein Schall, der immer bey mir Ehrfurcht erweckete.
Jch wollte wuͤnſchen, daß ich einen Vater haͤtte, der mich Tochter nennen wollte.
War das nicht deutlich geredet?
Jch habe aber nachher erſt bedacht, was ich geſagt habe, und hatte damahls nicht im Sinne, ſo frey zu reden.
Denn ich dachte eben mit einem tieffen Seufzer, der vom Hertzen ging, an meinen Vater, und bedaurte, daß ich von ihm und von meiner Mutter verſtoſſen bin.
Herr Lovelace ſchien uͤber meinen Ausdruck, und uͤber den bekuͤmmerten Gedancken, den ich verrieth, beweget zu werden.
Jch ſagte mit naſſen Augen:
Jch bin noch ein ſehr junges Kind, Herr Lovelace, ob ſie gleich die Guͤtigkeit gehabt haben, aus Liebe zu mir mich mit Kummer und Sorgen ſehr fruͤhzeitig bekannt zu machen.
Sie muͤſſen ſich nicht verwundern, wenn der Nahme eines Vaters einen tieffen Eindruck bey einem Kinde macht, das wegen ſeiner jungen Jahre den Schutz der Eltern noch noͤthig hat, und nie ungehorſam geweſen iſt, ehe es ſie kennen lernte.
Er wandte ſich nach dem Fenſter zu.
(Freuen Sie ſich mit mir, daß er nicht ein gantz fuͤhlloſes Hertz hat, da ich ihm beſtimmet zu ſeyn ſcheine.)
Man konnte an ihm mercken, was in ſeinem Gemuͤthe vorging, ob er ſich gleich bemuͤhete, es zu unterdruͤcken, und zu verbergen.
Er wandte ſich wieder zu mir, allein er mußte das Geſicht von neuen wegkehren, und ſagte etwas von Engeln und Engliſch.
Endlich erhielt er ein Hertz, das ſeinen Wuͤnſchen gemaͤß war, und nahete ſich mir von neuen.
Er ſagte: weil der Lord M. das Podagra haͤtte, ſo fuͤrchtete er, daß die Einladung deſſelben zu unſerer Hochzeit einen laͤngeren Aufſchub verurſachen moͤchte, als ihm ertraͤglich ſey.
Er wuͤnſchte, daß er nichts davon geſagt haͤtte.
Sie werden von ſelbſt glauben, daß ich nicht ein Wort antworten konnte.
So viel zaͤrtliche Liebe auf den Lippen!
Ein ſo gelaſſenes, ſo gehorſames und vernuͤnftiges Hertz gegen einen Onckle, den er vorhin immer verachtet hatte!
Warum hat mich mein Schickſal an einen ſolchen Menſchen verſchleudert? dachte ich bey mir ſelbſt.
Er hielt innen, als wenn er mit ſich ſelbſt zu ſtreiten haͤtte.
Nachdem er ein paar mahl in der Stube auf und nieder gegangen war, ſagte er:
er wiſſe ſelbſt nicht was er thun ſollte, weil er gar nicht errathen koͤnnte, welchen Tag ich beſtimmete, ihn gluͤcklich zu machen.
Wenn ich mich doch den Augenblick dazu moͤchte entſchlieſſen koͤnnen.
Er hielt abermahls ein paar Augenblicke innen, und ſahe mir ſtarre in mein zur Erde niedergeſchlagenes Geſichte.
(War mir nicht eben hier ein Vater und eine Mutter am noͤthigſten?) ‒ ‒ wenn ich aber keinen ſo nahen Tag beſtimmen wollte, ſo glaubte er, er koͤnnte ſeinem Onckle ohne Schaden die Hoͤflichkeit erzeigen, ihn einzuladen, er koͤnnte es aber auch unterlaſſen.
Es koͤnnte unterdeſſen die Eheſtiftung entworfen und in das reine geſchrieben werden, und dieſes wuͤrde ſeine Ungeduld beruhigen, weil doch keine Zeit daruͤber verlohren wuͤrde.
Jch darf Jhnen nur melden, was er hinzuſetzte, ſo werden Sie ſchon mercken, wie tief es mir zu Hertzen gegangen ſeyn muͤſſe:
Er wuͤßte, bey ſeiner Seele! nicht, ob er nicht alsdenn mir am meiſten misfaͤllig wuͤrde, wenn er mir gern gefaͤllig ſeyn wollte:
weil ich ſo verſtockt gegen ihn waͤre, und er in meinen Augen auch ſo viel ſonderbares wahrnehme.
Jch moͤchte doch die Guͤtigkeit haben, und ſagen, ob ich es billigte, daß er an dem Lord M. ſchreibe?
Jch dachte bey mir ſelbſt: die Fraͤulein Howe verbietet mir, den Mann zu verlaſſen.
Herr Lovelace, wenn aus der Sache jemahls etwas werden ſoll, ſo kann es mir nicht anders als hoͤchſt angenehm ſeyn, wenn es mit voͤlliger Bewilligung der einen Familie geſchiehet, da die andere Familie ſo ſehr dawider iſt.
Wenn aus der Sache jemahls etwas werden ſoll!
Herr Gott!
Was ſind mir das an dieſem Morgen fuͤr Worte!
Mit voͤlliger Bewilligung der einen Familie!
Was Bewilligung?
Meine gantze Familie wird es ſich fuͤr die groͤſſeſte Ehre ſchaͤtzen, und recht hochmuͤthig daruͤber ſeyn wenn ſie mit einem ſolchen Frauenzimmer verwant werden kann.
Wenn doch der Himmel gaͤbe, daß morgen der angenehmſte Tag meines Lebens ſeyn moͤchte, ohne daß ich Zeit haͤtte jemand zur Hochzeit zu bitten.
Was ſagen ſie mein Engel?
(Er zitterte hiebey vor Ungeduld; und dieſes mahl konnte es ſchwerlich Verſtellung ſeyn)
Was ſagen ſie zu dem morgenden Tage?
Jch haͤtte vielleicht viel dazu ſagen, oder einen andern Tag beſtimmen koͤnnen, wenn ich Luſt gehabt haͤtte.
Allein er ſelbſt hatte mir ja zu verſtehen gegeben, daß wir es noch aufſchieben koͤnnten.
Soll es denn uͤbermorgen ſeyn? oder den Tag nach uͤbermorgen?
Hier ergriff er mir beyde Haͤnde, und ſahe mir ſo in das Geſicht, daß ich gantz beſchaͤmt daruͤber ward.
Nein Herr Lovelace! nein!
was iſt denn vorgefallen, daß ſie auf einmahl ihre Gedancken aͤndern, und ſo ſehr eilen wollen?
Es wird am allergeſchicklichſten ſeyn, wenn ihr Onckle bey der Hochzeit gegenwaͤrtig iſt.
Jch will der Gehorſam und die Verleugnung ſelbſt ſeyn.
(ſagte der Menſch mit einer aufgeblaſenen Mine, nicht anders als wenn ich ihm einen Antrag gethan haͤtte, den er ſich gefallen lieſſe, und als wenn ich ihm wegen einer wichtigen Verleugnung Danck ſchuldig waͤre.)
Um nicht unbeſcheiden zu ſcheinen, mußte ich mich ſehr vergnuͤgt ſtellen.
War dieſes nicht noͤthig, mein Schatz?
Wollte Gott ‒ ‒ Doch was hilft das Wuͤnſchen?
Als er ſich ſelbſt vor ſeine Verleugnung (nach ſeinen Ausdruck) eine Belohnung nehmen und mich kuͤſſen wollte, ſo ſtieß ich ihn mit hertzlicher Verachtung von mir:
es ſchien ihm dieſes zu verdrieſſen und zu wundern, weil er ſich ſeiner Meynung nach ſo gegen mich erklaͤret hatte, daß er eine beſſere Auffuͤhrung von mir verdienete.
Er ſagte gantz deutlich:
wir ſtuͤnden in ſolchem Verhaͤltniß gegen einander, daß er ſich zu dergleichen unſchuldigen Freyheiten berechtiget hielte.
Er erſtaune gantz daruͤber, und es ſey ihm ſehr empfindlich, daß ich ihn ſo hoͤniſch abwieſe.
Jch konnte nicht antworten, ſondern gieng ploͤtzlich von ihm.
Jch erinnere mich, daß ich im Vorbeygehen ihn im Spiegel ſahe, wie er ſich mit der vollen Fauſt vor die Stirne ſchlug.
Jch hoͤrte auch die Worte: Kaltſinnigkeit!
Haß! und daß er etwas von Eiß ſagete, das ich nicht recht verſtehen konnte.
Jch weiß nicht, ob er noch an ſeinem Onckle oder die Fraͤulein Montague zu ſchreiben gedenckt.
Da ich jetzt aufhoͤren muß, bloͤde und ſchamhaft zu ſeyn, ſo iſt es mir vielleicht zu verdencken, daß ich eine Auffuͤhrung von ihm erwartet, von der er vielleicht keinen Begriff hat.
Wenn er gar glauben ſollte, daß er artig gegen mich iſt, und nie ſich anders aufzufuͤhren gedencket, ſo bin ich mehr zu bedauren, als zu tadeln.
Und endlich, wenn ich ihn nehmen muß, wie ich ihn finde, ſo muß ich:
das iſt, ich muß einen Mann nehmen, der ſo hochmuͤthig, und ſo gewohnt iſt ſich bewundern zu laſſen, daß er ſich keiner innern Maͤngel bewuſt, und deswegen blos daran gedencket, ſeine Perſon zu zieren, nicht aber ſein Hertz zu beſſern.
Weil ſeine Erklaͤrungen in manchen Stuͤcken vortheilhafter vor mich ſind, als ich es gehoffet haͤtte, und er von mir ſeiner Meinung nach ſehr viel zu erdulden hat; ſo will ich mich hinſetzen, und ſie beantworten, falls mich nicht ein neuer Krieg daran hindert.
Jch will die Antwort ſo einrichten, daß er gegen meine Vorſchlaͤge eben ſo wenig ſoll einzuwenden haben, als ich an den ſeinigen auszuſetzen habe.
Sehen Sie nicht mein Schatz, was fuͤr ein Gewirre ſich in unſern Gemuͤthern befindet?
Jch will gern fuͤr meine Suͤnde dadurch buͤſſen, daß ich alle Hoffnung in dieſem Leben gluͤcklich zu ſeyn aufgebe, denn ich fuͤrchte, daß ich mit ihm eine ſchlechte Ehre haben werde:
wenn mir nur nicht noch mehr Strafe beſtimmet iſt.
Jch will damit zufrieden ſeyn, daß ich bis an das Ende meines Lebens, welches doch nicht weit entfernt ſeyn kann, Leyden und Truͤbſaal zu gewarten haben.
Vielleicht wird ihm ſein Gewiſſen nach meinem Tode ſagen, daß er der Moͤrder einer unſchuldigen Frau geworden iſt, und dieſe Erinnerung wird machen, daß ſeine zweyte Gemahlin beſſere Zeit bey ihm hat, wenn ſie gleich keine beſſere Zeit verdienet.
Meine Geſchichte wird allen, die ſie hoͤren, die Lehre geben; daß das Auge ein Betruͤger iſt, und daß wir es billig verdaͤchtig halten muͤſſen: daß die Geſtalt betruͤglich iſt, und Schoͤnheit des Leibes und des Gemuͤths ſich ſelten beyſammen finden: endlich, daß wir allein auf geſunde Grund-Saͤtze der Tugend, und auf ein redliches Hertz unſere kuͤnftige Gluͤckſeligkeit in dieſer und jener Welt gruͤnden koͤnnen.
So viel von Herrn Lovelaces Vorſchlaͤgen, daruͤber ich mir Jhre Meinung ausbitte.
Jch verbleibe
Wertheſte Freundin Jhre ewig ergebene Cl. Harlowe.
Herr Lovelace hat unter dieſer Zeit vier Briefe geſchrieben, die nur darin von den Nachrichten der Fraͤulein unterſchieden ſind, daß er ſeine gewoͤhnlichen luſtigen Anmerckungen macht, und bis veilen uͤber die Entſchlieſſungen der Fraͤulein ſehr ungehalten iſt.
Wir wollen nichts als einige Auszuͤge daraus mittheilen.
„Was wuͤrde aus mir und aus meinen Anſchlaͤgen geworden ſeyn, wenn ich nicht ihren Vater und ihre unverſoͤhnliche Familie zu Freunden gehabt haͤtte?
(Hier folgen Drohungen und Schwuͤre ſich zu raͤchen)
Jch ſehe klar, ſie hat ſich gantz von mir los ſagen wollen: und ich wuͤrde dieſem Ungluͤck nicht haben vorbeugen koͤnnen, wenn ich nicht den Baum mit der Wurtzel ausgeriſſen haͤtte, um an die Fruͤchte zu kommen, die ich nun ſanfter abzuſchuͤtteln hoffe, wenn ich die Zeit erwarten kann, da ſie reif werden.
Er frohlocket uͤber ſeine unbelebte Grauſamkeit, in folgenden Worten: „nachdem Sie mir ſo hochmuͤthig begegnet iſt, ſo will ich ſie zwingen, ſelbſt auszuſprechen, was ſie in ihrem Hertzen denckt.
Jn dem Geſicht, in dem Ton, in dem liſtigen Zaudern eines Frauenzimmers, das etwas gerne ſagen will und nicht kann, ſind tauſend Schoͤnheiten anzutreffen.
Einige unverſtaͤndige Leute, die ſich fuͤr artig und fuͤr grosmuͤthig halten, machen ſich eine Ehre daraus, daß ſie ein Frauenzimmer nicht in ſolche Noth ſetzen.
Unverſtaͤndig genug ſind ſie: ſonſt wuͤrden ſie ſich nicht eines ſo groſſen Vergnuͤgens berauben, und zugleich dem Frauenzimmer die Gelegenheit entziehen, ſich durch eine gantze Welt von neuen Schoͤnheiten zu ſchmuͤcken.
Wer eine freye Lebens-Art fuͤhren will, dem iſt ein hartes und fuͤhlloſes Hertz unentbehrlich.
Er iſt der Noth ſchon gantz gewohnt, die er verurſachet, und laͤßt ſich ſelten durch eine Schwaͤche hinreiſſen, die ſich fuͤr ihn nicht ſchicket.
Wie oft habe ich einem lieben Kinde gegen uͤber geſeſſen, und mich uͤber ſeine Verwirrung gefreuet, wenn es nicht aufhoͤren konnte, meine Schuh-Schnallen mit tiefer Verwunderung zu beſehen, oder mit verworrenen Augen ſeine geiſtlichen Betrachtungen uͤber eine Jndianiſche Figur in der Tapete anzuſtellen.
Von der Eheſtiftung ſchreibt er alſo: „es iſt mir mit den Bedingungen ein Ernſt.
Wenn ich ſie heyrathe, (dazu ich groſſe Verſuchungen habe,) wenn mein Hochmuth und meine Rache befriediget iſt, ſo will ich ihr vollkommene und recht edle Gerechtigkeit widerfahren laſſen.
Je mehr ich einer ſolchen klugen und vortreflichen Hauswirthin Geld in die Haͤnde gebe, deſto beſſer iſt es fuͤr mich.
Aber bey meiner Seele!
Belford, ihr Hochmuth muß ſo weit gedemuͤthiget werden, daß ſie deutlich geſtehet: ſie liebe mich und ſey mir Danck ſchuldig. ‒ ‒ Was ich von der Eheſtiftung aufgeſetzet habe, das wird uns nicht viel weiter bringen.
Die dem ſchoͤnen Geſchlecht eigene Bloͤdigkeit wird immer meine Freundin bleiben, und mir wieder los helfen.
Jch wollte mich anheiſchig machen, es durch ein eintziges Wort dahin zu bringen, daß die ſo hochmuͤthige Schoͤne noch vor dem Altar den Prediger und mich ſtehen lieſſe.
Wenn gleich zwantzig von meinen guten Freunden dabey waͤren, ſo wuͤrden die ſich einander als betrogene Narren anſehen muͤſſen:
mein Kind wuͤrde indeſſen Fluͤgel bekommen, und wenn die Kirch-Thuͤr nicht offen waͤre, zu den Fenſter hinaus fliegen.
Er meldet hierauf ſeinen harten Ausdruck, daß ſie die Seinige werden ſollte, wenn er ſie auch durch die ewige Verdammniß erkauffen muͤßte:
er geſtehet, daß er eben damahls habe Gewalt gebrauchen wollen, allein er ſey noch zu rechter Zeit abgeſchrecket worden, da er ihr bekuͤmmertes und liebenswuͤrdiges Geſicht erblicket haͤtte, in welchem ein jeder Zug eine Abbildung ihres unſchuldigen und unbefleckten Hertzens geweſen waͤre.
„O Tugend!
Tugend!
was haſt du, dadurch du das Hertz eines ſolchen Mannes als ich bin wider ſeinen Willen ruͤhren kannſt?
Warum zittere ich, wenn ich behertzt ſeyn will? warum fuͤrchte ich mich ſo ſehr eine Tod-Suͤnde zu begehen?
Was iſt das fuͤr ein Ding, das in der Bruſt eines ſchwachen Frauenzimmers lebet, und doch den dreiſteſten Mann zwingen kann, vor Ehrfurcht zu erbeben?
Das Ding hat niemahls bey mir die Wuͤrckung gehabt, nicht einmahl in meinen erſten Kriegen, da ich noch jung war, und mich uͤber meine eigene Verwegenheit entſetzte, bis ich merckte, daß ſie mir vergeben wuͤrde.
Er mahlet ſeine Gemuͤths-Bewegungen mit lebendigen Farben, die er empfunden hat, als die Fraͤulein durch den Nahmen eines Vaters ſo ſehr geruͤhret ward:
„Es ging mir dieſes ungemein zu Hertzen; allein ich ſchaͤmte mich, daß ich ſo wenig maͤnnliches bey mir fand.
Jch ward ſo ſehr daruͤber beſchaͤmt, daß ich mich ſo gleich entſchloß meine Schwachheit zu beſiegen, und kuͤnftig beſſer auf meiner Huth zu ſeyn.
Allein den Augenblick bedaurete ich faſt, daß ich ihr die Freude uͤber einen Sieg nicht goͤnnen konnte, den ſie ſo ſehr verdienete:
denn Jugend, Schoͤnheit, ungekuͤnſtelte Unſchuld, und die Art ſich auszudruͤcken, gaben ihr ſolche Schoͤnheiten, die alle Vergleichungen und alle Beſchreibungen der Feder uͤbertreffen.
Nur ihre Kaltſinnigkeit, Belford! ſie konnte ſich doch entſchlieſſen, mich der Bosheit meiner Feinde aufzuopfern, und zwar dieſes mit der groͤſſeſten Heimlichkeit:
da ich doch bis zum Unſinn in ſie verliebt bin, und ſie wie eine Goͤttin anbete.
Durch dieſe Betrachtungen ſtaͤrckte ich mein ſchwachglaͤubiges Hertz.
Allein ich ſehe doch, daß ſie endlich ſiegen wird, wenn ſie ſich mir ferner widerſetzet.
Sie hat mich einmahl furchtſahm gemacht, da ich vorhin von keiner Furcht wußte.
Bey dem Beſchluß ſeines vierten Briefes geraͤth er daruͤber in die aͤuſſerſte Wuth, daß ſie ſeinen Kuß verſchmaͤhet hat, da er hoffete, daß ſein grosmuͤthiger Aufſatz oder Entwurf einer Eheſtiftung ſie ihm gantz gefaͤllig machen wuͤrde.
„Jch will ihr dieſes Zeit Lebens nicht vergeſſen.
Jch will durch das Andencken dieſer Schmach mein Hertz zu Stahl machen, um das Eiß zu zerſpalten, damit ihr Hertz bedeckt iſt.
Jch will ihr den Unwillen und die Verachtung vergelten, die ſie mir bey ihrem ploͤtzlichen Abſchied durch einen jeden Blick zu verſtehen gab, nachdem ich ihr ſo demuͤthig begegnet war, und ſie ſo ſehr um Beſchleunigung unſerer Hochzeit gebeten hatte.
Die Maͤdchens in unſerm Hauſe ſagen: ſie verachte oder ſie haſſe mich.
Es iſt wahr!
Sie thut dieſes!
Sie muß mich haſſen oder verachten!
Warum folge ich nicht dem Rath, der mir gegeben wird?
Es wird nicht lange waͤhren, liebes Kind, daß du mich verachten und auslachen darfſt!
P. S.
„Die Muͤhe, die ſich mein Kind gegeben hat, meiner loos zu werden, wenn es bey den Seinigen eine Zuflucht zu gewarten haͤtte, und daß an dem Sonntage eine Kutſche beſtellet war, die meinen Schatz nicht wieder nach Hauſe gebracht haben wuͤrde, wenn ich ihn nicht begleitet und bewachet haͤtte, denn hat die Fraͤulein nicht ſelbſt geſagt, daß ſie ſich auf eins der benachbarten Doͤrfer begeben wollte, um in der Stille zu ſeyn?) Hoͤre Bruder, alle dieſe Dinge machen mich unruhig!
Jch habe deswegen meinem Diener und den Waͤchterinnen dieſes Hauſes von neuen geſchriebene Befehle gegeben, wie ſie ſich verhalten ſollen, wenn mein Voͤgelchen in meiner Abweſenheit davon fliegen ſollte; inſonderheit habe ich meinen Kerl unterrichtet, was er fuͤr eine Luͤge vorbringen ſoll, wenn mein Kind bey gantz fremden Lenten Schutz ſuchen ſollte, um meinem Schutze zu entgehen.
Jch werde noch mehr zu dieſen Befehlen hinzuthun, wenn es die Noth erfodert.„
Der funfzehnte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Donnerſtags den 18ten May.
Jch habe weder Zeit noch Geduld, den Haupt- Jnhalt Jhres Briefes, der mir eben zu Haͤnden gekommen iſt, zu beantworten.
Es iſt mir alles, was von Herrn Lovelacen darin enthalten iſt, misfaͤllig; den Entwurf der Eheſtiftung ausgenommen: und dennoch bin ich gleicher Meinung mit Jhnen, daß der Beſchluß dieſes Entwurfes ſo kalt iſt, daß man bey Durchleſung des Entwurfes ſelbſt gantz andere Ausdruͤcke und Bitten erwarten mußte.
Jch habe Zeit Lebens von keinem Menſchen gehoͤret, der ein ſo nahes, ein ſo unvergleichliches Gut mit ſo vieler Gelaſſenheit begehret hat. Allein (zwiſchen uns geſagt) ich glaube, daß Leute von ſeiner Art nichts von den Flammen fuͤhlen, dadurch redliche und ehrliche Leute entzuͤndet werden.
Vielleicht hat ihre Eliſabeth recht, daß er erſt ein halb Dutzend aufopfern muß, ehe er ſich auf Lebens-lang einlaſſen will.
Ehe er das groſſe Stuffen- Jahr uͤberſtanden hat, koͤnnen Sie ihn nicht fuͤr ehrlich und zuverlaͤßig halten.
Sollte der Menſch aus Hoͤflichkeit gegen den Lord M. einen Aufſchub machen, und ſo viel Zeit zu der Eheſtiftung gebrauchen?
Man hat ihm noch nie nachgeſagt, daß er gegen ſeine Anverwanten hoͤflich waͤre.
Jch verliere alle Geduld.
Sie haͤtten in der That geſtern fruͤh einen Freund noͤthig gehabt, der fuͤr Sie geredet haͤtte.
Wenn ich damahls an Jhrer Stelle geweſen waͤre, ſo wollte ich ihm die Augen ausgekratzt, und nachher Zeit gelaſſen haben ſich zu beſinnen, warum es geſchehen waͤre.
Er wuͤnſcht, daß morgen ſein gluͤcklicher Tag ſeyn moͤchte, und daß er nicht Zeit haͤtte, jemanden zur Hochzeit zu bitten!
Der Schelm:
Eben hatte er ſelbſt den Vorſchlag gethan, ſeinen Onckle zur Hochzeit zu bitten.
Er ſcheint Jhnen den Verzug beyzumeſſen!
Was fuͤr ein Menſch!
Jch aͤrgere mich nur uͤber ihn!
Wiewohl, bey der Verhaͤltniß, in der Sie jetzt mit einander ſtehen, ſollte ich billig meinen Unwillen verbergen: und dennoch weiß ich nicht, was ich thun ſoll.
Denn ein Frauenzimmer kann nicht ungluͤcklicher ſeyn, als wenn es einen Mann nehmen muß, den es verachtet.
Sie koͤnnen nicht anders, als ihn bisweilen verachten.
Jch wuͤnſchte uͤbrigens, daß die Fauſt, damit er ſich vor den Kopf ſchlug, ein Beil in der Hand ſeines aͤrgſten Feindes geweſen ſeyn moͤchte.
Jch werde darauf dencken, wie ich Sie aus ſeinen Haͤnden befreyen, und Jhnen eine Zuflucht verſchaffen moͤge, in der Sie die Ankunft des Obriſten Morden ſicher erwarten koͤnnen.
Sie moͤgen meinen Vorſchlag unter ihren Papieren behalten, bis er bey Gelegenheit ausgefuͤhrt werden kann.
Sie wiſſen doch gewiß, daß Sie nach eigenem Belieben ausgehen koͤnnen, und daß unſer Briefwechſel geheim iſt?
Jndeſſen kann ich Jhnen um Jhrer eigenen Ehre willen nicht rathen, ihn zu verlaſſen, ſo lange Sie keine Urſache haben, ein Mistrauen in die Aufrichtigkeit ſeiner Abſichten zu ſetzen.
Jch weiß aber, daß Jhr Hertz leichter ſeyn wird, wenn Sie auf alle Faͤlle eine ſichere Zuflucht wiſſen.
Jch wiederhohle es nochmahls:
er kann ohnmoͤglich uͤble Abſichten haben!
Allein er iſt ein Narre!
Das iſt das Ende vom Liede.
Weil Sie aber einmahl durch das Schickſaal an einen Narren verſchenckt ſind, ſo heyrathen Sie ihn bey der erſten, der beſten Gelegenheit.
Jch glaube zwar, daß er von der Art der Narren iſt, die ſich am wenigſten lencken laſſen: allein nehmen ſie ihn als eine Strafe an, wenn Sie ihn nicht fuͤr ihr Gluͤck halten koͤnnen; und lernen Sie von ihm die Wahrheit, daß in dieſem Leben lauter Unvollkommenheit herrſchet.
Jch erwarte Jhren naͤchſten Brief mit Ungeduld, und verbleibe indeſſen
Jhre ergebenſte und getreue Anna Howe.
Der ſechzehende Brief von Herrn Belford an Herrn Robert Lovelacen.
Mittewochen den 17ten May.
Jch kann Jhnen nichts vorenthalten, das Sie ſo nahe angehet, als der einliegende Brief.
Sie werden aus demſelben erſehen, was ihr Onckle in Abſicht auf die Fraͤulein Harlowe befuͤrchtet und wuͤnſchet, und wie ſehr allen Jhren Anverwanten daran gelegen iſt, daß Sie wohl mit der Fraͤulein umgehen ſollen.
Sie ſchmeicheln mir damit, daß ich viel bey Jhnen vermoͤchte: und ich wollte wuͤnſchen, daß zum wenigſten dieſes mahl Jhre Schmeicheley wahr ſeyn moͤchte.
Jch bitte dich noch einmahl Lovelace, uͤberlege die ungemeinen Vorzuͤge der Fraͤulein, ehe es zu ſpaͤte, und ehe du die Tod-Suͤnde begangen haſt.
Dein Gewiſſen mahnet dich ſo oft um deine Pflicht: laß es einmahl recht ausreden.
Gieb nicht zu, daß dein Hochmuth und dein wildes Hertz alle deine kuͤnftige Hoffnung vereitele.
Wahrhaftig, es iſt nichts als Eitelkeit, Einbildung und Thorheit mit allen unſern wilden Einfaͤllen.
Mit dem Alter werden wir kluͤger werden: und wenn wir auf unſere Jugend zuruͤck dencken, nachdem die Hitze verflogen iſt, ſo werden wir uns ſelbſt unſerer Thorheit wegen verachten, ſo oft uns die Partheyen beyfallen, von denen wir Ehre gehabt haͤtten, und die wir haͤtten waͤhlen koͤnnen.
Deine Reue wird die empfindlichſte ſeyn, wenn du dir ein ſo unvergleichliches Wunder aus der Hand gleiten laͤßt:
ein ſolches Wunder, das von der Wiege an unbefleckt iſt, und das in allen ſeinen Handlungen und Neigungen ſich ſelbſten gleich und unveraͤnderlich edel iſt.
Ein ſolches Kind, das gegen den unvernuͤnftigen Vater ſeine Pflichten ohne Belohnung auch ohnausgeſetzt erfuͤllet, muß gewiß die allerbeſte Frau in der Welt ſeyn, und den Mann gluͤcklich machen, der die Ehre hat es die Seinige zu nennen.
Bedencke, wie viel die Fraͤulein um deinetwillen gelitten hat.
Zu eben der Zeit, da du alle Kuͤnſte anwendeſt, ſie ungluͤcklich zu machen, (zum wenigſten ſo wie ſie und die Welt das Wort ungluͤcklich verſtehet) lieget ſie unter dem Fluch ihres Vaters, den du ihr zugezogen haſt.
Willſt du ihres Vaters Buͤttel ſeyn, der den Fluch erfuͤllet?
Sage mir nur Lovelace, worauf du hochmuͤthig biſt?
Du bildeſt dir ein, daß die gantze Harlowiſche und Howiſche Familie wider ihren Willen deine Marionetten ſind, die du zu Ausuͤbung deiner Rache gebrauchen kannſt.
Allein was biſt du anders, als die Marionetten ihres unverſoͤhnlichen Bruders und ihrer neidiſchen Schweſter?
Biſt du nicht ihr Werckzeug, dadurch ſie ihre unvergleichliche Schweſter aus den allerniedertraͤchtigſten Abſichten ungluͤcklich zu machen ſuchen?
Jſt es dir ertraͤglich, daß du das Werckzeug deines abgeſagten Feindes, des Jacob Harlowe biſt?
Gebraucht dich nicht der noch veraͤchtlichere Joſeph Lehmann als einen einfaͤltigen Tropf, deſſen Beutel er melcken darf, ſo oft er will?
Dienet er ſich nicht ſelbſten durch ſeine zweyzuͤngige Betruͤgerey mehr als dir?
Biſt du nicht ein treuer Diener des Teuffels, welcher allein dich belohnen kann und wird, wenn du in deinen Bosheiten fortfaͤhreſt?
Wuͤrde irgend ein Menſch in der Welt ohne etwas dabey zu fuͤhlen, die Fragen auſſchreiben koͤnnen, die ich in deinem Briefe finde?
Ueberlies ſie hier, und halte ſie deinem harten Hertzen vor: wohin ſoll ſie ihre Zuflucht nehmen?
Jhre Eltern und ihre Onckles wollen ſie nicht aufnehmen: ihre liebe Frau Norton muß ſich nach jenen richten, und darf ihr keine Zuflucht in ihrem Hauſe verſtatten! die Fraͤulein Howe wird es ſich auch nicht unterſtehen: in London hat ſie keinen Freund auſſer mir, ja ſie iſt gantz unbekannt in London.
Was muß der fuͤr ein Hertz haben, der ſich uͤber eine ſolche Noth freuen kann, in welche er ſeine allerliebſte Schoͤne durch ſo viel Kunſt-Stuͤcke geſtuͤrtzet hat?
Was war das fuͤr ein ausgeſucht-artiger und dennoch finſterer Gedancke, dadurch ſie dich ruͤhrete und beynahe dein Hertz erweichte, als du den Lord M. nannteſt, daß er bey der Hochzeit Vater-Stelle vertreten ſollte!
Jhre zarten Jahre machen, daß ſie ſich nach einem Vater ſehnet, und einen Freund anzutreffen hoffet.
Mein lieber Lovelace, kannſt du dich entſchlieſſen gegen ſie ein Teuffel zu ſeyn, nachdem du ſie ihres Vaters beraubet haſt?
Du weißt, daß ich keinen eigenen Vortheil dabey ſuchen kann, wenn ich wuͤnſche, daß du dieſem unvergleichlichen Kinde wohl begegnen moͤgeſt.
Jch beſchwoͤre dich um dein ſelbſt willen, ich bitte dich um deiner Familie und um der Menſchlichkeit willen: ſey gegen die Fraͤulein Clariſſa Harlowe ehrlich.
Es kommt nicht darauf an, ob ſich dieſe Ermahnungen zu meiner Lebens-Art ſchicken oder nicht.
Jch bin arg genug geweſen, und bin noch mehr als zu arg.
Wenn du meinen Rath annimſt, (der zugleich der Rath deiner gantzen Familie iſt) wie du aus der Einlage ſehen wirſt:
ſo wirſt du mir vielleicht vorwerffen koͤnnen, daß ich ſchlimmer ſey als du (und doch wird dieſer Vorwurf vielleicht ungegruͤndet ſeyn.)
Wenn du aber meinen Rath in den Wind ſchlaͤgeſt, und eine ſo vollkommen tugendhafte Perſon verfuͤhreſt:
ſo muß ich ſagen, daß die zuſammengeſetzte Bosheit von zehen Teuffeln, die eine vollkommene Gewalt uͤber unſchuldige Kinder bekommen, nicht ſo viel Ungluͤck anrichte, als du alleine.
Man ſaget ſonſten, daß kein Koͤnig auf ſeinem Thron ſicher ſey, ſo bald es ſo verruchte Gemuͤther giebt, die nichts nach ihrem Leben fragen.
Allein mit eben dem Recht kann man behaupten, daß die allerreineſte Tugend nicht ſicher iſt, ſobald es Leute giebt, die nach ihrer Ehre nichts fragen, und mit ihren Eyd-Schwuͤren und Geluͤbden einen Schertz treiben.
Du biſt in der Liebe aͤrger als ein See-Raͤuber: es kann ſeyn, daß du durch Liſt und Betrug ein Frauenzimmer uͤberwindeſt, das ſo ſehr verſtricket iſt, und das von andern nicht den geringſten Schutz hat.
Allein bedencke, ob es nicht edler und gerechter gegen ſie gehandelt iſt, und dir mehr Ehre bringet, wenn du dich ſelbſt uͤberwindeſt.
Jch ſage es nochmahls, es kommt mir nicht darauf an, ob meine jetzigen oder kuͤnftigen Handlungen mit meiner Predigt (wie du vielleicht meinen Brief nennen wirſt) uͤbereinkommen: allein das verſpreche ich dir, daß ich meinem eigenen Rath folgen, und heyrathen will, ſo bald ich ein Frauenzimmer finde, das nur halb ſo viel Vollkommenheiten beſitzt als die Fraͤulein Clariſſa Harlowe, und mich wuͤrdigen will, mir ihr Ja-Wort zu geben.
Jch will noch weiter gehen:
ich will mit Gefahr meiner eigenen Ehre ihre Ehre auf die Probe ſetzen: das iſt, ich will ſie nehmen, ohne ein ſo unvergleichliches zimmer durch Verſuchungen in ſeinen eigenen Augen herunter zu ſetzen, wenn es mir nicht die geringſte Urſache zum Argwohn giebet.
Du ruͤhmeſt dich dem Adler darin gleich zu ſeyn, daß du dich nur an unſchuldige Kinder macheſt, und nicht an ſolche, die du mit Zaunkoͤnigen und Miſtfincken vergleicheſt:
ich muß dir hiebey ſagen, daß ich hoffe nicht ein einziges Maͤdchen verfuͤhrt zu haben, das ſonſt unverfuͤhret wuͤrde geblieben ſeyn.
Es iſt Suͤnde genug, wenn ich etwas mit dazu beygetragen habe, daß andere ungluͤckliche Huren ihr ſuͤndliches Leben fortſetzen, und einer von denen bin, welche die Gefallenen hindern wieder aufzuſtehen.
Der Obermeiſter unter den Teuffeln, unter dem du ſteheſt, mag dich endlich antreiben wozu er will, und dir noch ſo viel Boͤſes wider dieſes unvergleichliche Kind eingeben, ſo hoffe ich doch, daß du mit dem eingeſchloſſenen Briefe ehrlich umgehen, und ihn nicht misbrauchen wirſt, mir den Lord M. zum Feinde zu machen.
Denn du wirſt ſehen, daß er mir verbietet, dir von ſeinem Briefe Nachricht zu geben, dazu er Urſachen haben mag, die dir wenig Ehre bringen.
Nimm meinen Eifer dir zu dienen ſo wohl auf, als er aus dem aufrichtigſten Hertzen kommt, damit dir zugethan iſt
Dein wahrer Freund J. Belford.
Der ſiebenzehnte Brief von dem Lord M. an Herrn J. Belford.
(War in dem vorigen Briefe eingeſchloſſen.)
M ‒ ‒ Hall den 15ten May Montagſ.
Wenn jemand in der Welt etwas bey meinem Vetter ausrichten kann, ſo ſind Sie es:
ich ſchreibe deswegen an Sie um Sie zu bitten, daß Sie in der Sache ein gutes Wort reden wollen, die zwiſchen ihn und derjenigen Fraͤulein obwaltet, von der jedermann ſaget, daß ſie ihres gleichen in der Welt nicht habe: und das Spruͤchwort bleibt doch wahr: alle Leute koͤnnen nicht zugleich luͤgen.
Jch weiß zwar nicht, daß er boͤſe Abſichten gegen ſie hat: allein ich kenne ihn allzu wohl, daß ich bey dem langen Aufſchub nicht ſollte beſorget ſeyn.
Das Frauenzimmer in meiner Familie iſt auch voller Furcht: inſonderheit ſagt meine Schweſter, die Lady Sadleir, welche wie Sie wiſſen eine ſehr kluge Frau iſt, daß der Aufſchub bey jetzigen Umſtaͤnden nicht von der Fraͤulein, ſondern von ihm herkommen muͤßte.
Er iſt immer ein Feind des Eheſtandes geweſen: und es koͤnnte ihm in den Kopf kommen, daß er ihr einen von ſeinen Hundes-Streichen ſpielen wollte, wie er ſchon ſo manchen gethan hat.
Wenn dieſes zu beſorgen ſeyn ſollte, ſo muß man in Zeiten vorbeugen:
denn guter Kath iſt zu ſpaͤte wenn die Sache geſchehen iſt.
Er iſt immer ſo unverſtaͤndig und grob geweſen, daß er aus meinen Spruͤchwoͤrtern einen Schertz gemacht hat.
Jch aber ſchaͤme mich nicht, und werde mich von ihm nie abhalten laſſen Spruͤchwoͤrter zu gebrauchen, die ein Compendium der Weißheit gantzer Voͤlcker und Jahrhunderte ſind, und oft mehr kluges in ſich enthalten, als das eckelhafte Geſchwaͤtz unſerer meiſten Prediger und Sitten-Lehrer.
Er mag lachen, wenn er will: Sie und ich, wir wiſſen es beſſer, denn, ob Sie gleich unter den Woͤlfen geweſen ſind, ſo haben Sie doch nicht von den Woͤlfen heulen lernen.
Er muß ja nicht wiſſen, daß ich von dieſer Sache an Sie geſchrieben habe.
Jch ſchaͤme mich faſt es zu ſagen: allein er iſt immer mit mir umgegangen, als wenn ich ein Mann von ſehr mittelmaͤßigem Verſtande waͤre, und er wird den beſten Rath verachten, wenn er weiß, daß er von mir kommt.
Er hat gewiß keine Urſache mich ſo zu verachten.
Er wird keinen Schaden von mir haben, wenn er mich uͤberlebet: ob er mir gleich einmahl in das Geſicht geſagt hat, ich moͤchte mit meinem Gute anfangen, was ich wollte, die Freyheit waͤre ihm lieber als das Geld.
Jch glaube, er denckt:
ich koͤnnte ihn nicht mit meinen Fluͤgeln waͤrmen ohne ihn mit meinem Schnabel zu hacken: und ich habe ihn doch niemals ohne Noth gehacket.
GOtt weiß, er koͤnnte mein Hertz haben, wenn er nur darin gefaͤllig gegen mich waͤre, daß er auf ſein eigenes Beſtes daͤchte; denn weiter verlange ich nichts von ihm.
Seine arme Mutter hat ihn zuerſt verdorben, und nachher bin ich ihm zu gelinde geweſen.
Sie werden dencken:
das muß ein artiges danckbares Gemuͤthe ſeyn, das Boͤſes fuͤr Gutes vergilt!
Allein ſo iſt er immer geweſen.
Dieſe Verbindung koͤnnte zu ſeiner Bekehrung etwas beytragen, weil die Fraͤulein ein ſo auſſerordentliches Lob der Weisheit und Froͤmmigkeit hat.
Wenn Sie etwas dazu beytragen koͤnnen, daß die Hochzeit bald vor ſich gehet, ſo will ich ihn in den Stand ſetzen, die allervortheilhaſteſte Eheſtiftung fuͤr die Fraͤulein zu machen: ja ich bin ſo gar geneigt, ihm noch uͤber das ein feines Gut zu geben.
Denn wozu lebe ich in der Welt (wie ich oft geſagt habe) als daß ich ihn und meine beyden Schweſter Toͤchter wohl verſorget und wohl verheyrathet ſehen moͤge?
GOtt wolle ihn bekehren, und ihm ein beſſeres und weiſeres Hertz geben.
Wenn der Verzug von ihm herkommt, ſo zittere ich, wenn ich an die Fraͤulein gedencke:
iſt aber die Fraͤulein ſelbſt Schuld daran, (wie er an Charlotten geſchrieben hat) ſo wuͤnſchte ich, daß jemand der Fraͤulein zu verſtehen gaͤbe, daß aller Verzug gefaͤhrlich ſey.
So unvergleichlich ſie iſt, ſo darf ſie ſich doch bey einem ſo veraͤnderlichen Menſchen und abgeſagten Feind des Eheſtandes auf ihre vortrefflichen Eigenſchaften nicht verlaſſen.
Sie ſind wol ſo guͤtig, und geben ihr einen Winck.
Ein Wort fuͤr den Weiſen iſt genug.
Jch wuͤnſche, daß Sie verſuchen moͤgen, was Sie bey ihm ausrichten koͤnnen.
Jch habe ihn ſo oft von ſeinen gottloſen Streichen abgemahnt, daß ich alle Hoffnung verliere etwas bey ihm auszurichten.
Allein er mag bedencken, daß die Rache bleyerne Fuͤſſe und eiſerne Haͤnde hat.
Wenn er ſich gegen die Fraͤulein uͤbel auffuͤhret, ſo wird er das erfahren.
Was fuͤr ein Jammer, daß ein Mann von ſo gutem Verſtande und von ſo groſſer Gelehrſamkeit ein ſolcher Boͤſewicht iſt!
Ach! ach! Vne poignée de bonne vie vaut mieux que plein muy de clergé; eine Hand voll Redlichkeit iſt mehr werth als ein Scheffel Gelehrſamkeit.
Sie koͤnnen ihm auch wol als ein guter Freund zu verſtehen geben, daß ich das Heyrathen noch nicht abgelobet habe, wenn er es mir zu arg macht.
Mein Freund Wycherley heyrathete noch in einem hoͤheren Alter, um ſeinen Vetter Verdruß zu machen: und ohngeacht deſſen, daß ich mit dem Podagra behaftet bin, koͤnnte ich doch noch wol ein oder ein paar Kinder kriegen.
Es ſind mir auch wol ſolche Gedancken eingefallen, wenn er mich gar zu ſehr geaͤrgert hat:
ich habe ſie aber auch wieder fahren laſſen, weil mir das Spruͤchwort beyfiel, daß grauer Leute Kinder ſelten grau werden, (wiewohl ich noch nicht ſehr alt bin) und daß alte Leute auf einer jungen Frau gemeiniglich nach den Himmel reiten.
Und doch koͤnnte es vielleicht bey dem verdrieslichen Podagra mir zur Erleichterung dienen, wenn ich mich verheyrathete.
Die Spruͤchwoͤrter, die ich mit Willen in meinen Brief habe einflieſſen laſſen, koͤnnen Jhnen vielleicht nuͤtzliche Dinge leiſten, wenn Sie mit ihm reden: allein gebrauchen Sie ſie ſpahrſam, damit er nicht merckt, daß ſie Jhre Pfeile aus meinem Koͤcher entlehnen.
Wenn doch Jhr guter Rath, dazu ich Jhnen den Stoff gegeben habe, in ſein Hertz dringen und ihn bewegen moͤchte, ſo zu handlen, wie es ſeine eigene Wohlfahrt und die Ehre des unvergleichlichen Frauenzimmers erfodert, die ich ſo gern ſeine Gemahlin nennen moͤchte: wenn er Jhnen folget, ſo will ich niemahls in meinem Leben an eine Gemahlin dencken.
Wenn er aber das Vertrauen, das die Fraͤulein in ihn geſetzt hat, misbrauchet, ſo will ich ſelbſt beten, daß die Rache auf ſeinen Kopf kommen moͤge.
Raro raro (ich vergeſſe faſt alles mein Latein!
Allein mich duͤnckt, ſo heiſt es:) raro antecedentem ſceleſtum deſeruit pede poena claudo:
Wo Bubenſtuͤck und Bosheit ſchleichen, Da wird die Straf ſie auch erreichen.
Jch will mich weiter nicht entſchuldigen, daß ich Jhnen dieſe Muͤhe mache.
Jch weiß, daß Sie ihn und mich lieben: und Sie koͤnnen uns beyden keinen wichtigern Dienſt leiſten, als wenn Sie dieſe Heyrath nach aͤuſerſtem Vermoͤgen befoͤrdern.
Wie ſehr werde ich mich freuen, Sie alsdenn zu M ‒ ‒ Hall zu ſehen.
Unter Anwuͤnſchung eines gluͤcklichen Ausgangs Jhrer Bemuͤhung verharre ich
Dero getreuer Freund und Diener M.
Weil Herr Lovelace nicht gleich auf Herrn Belfords Brief geantwortet hatte, ſo ſchreibt dieſer von neuen an ihn, und iſt beſorget, daß er ſeine Aufrichtigkeit moͤchte uͤbel genommen haben.
Unter andern ſchreibt er:
„Jch bringe meine Zeit zu Watford bey meinem ſterbenden Onckle ſehr verdrieslich zu.
Jch kann dich deswegen deiner Schuldigkeit an mich zu ſchreiben nicht entlaſſen.
Willſt du mich dafuͤr ſtrafen, daß ich mehr Gewiſſen habe als du?
Haſt du dir doch nie eine Ehre daraus gemacht gewiſſenhaft zu ſeyn!
Jch muß dir auch noch die traurige Geſchichte von dem Belton und ſeiner Thomaſine erzaͤhlen, daraus ſich die eine Lehre nehmen koͤnnen, die ſich mit Maitreſſen behelfen.
Jch habe Briefe von unſern drey Freunden erhalten.
Sie ſind eben ſo gottlos als du, aber nicht ſo liſtig.
Zwey unter ihnen ruͤhmen ſich einiger neuen Schelm-Stuͤcke, die der Galeeren werth ſind, wenn ſie zum Ausbruch kommen.
„Jch bin ſonſt kein Feind der Schelmerey.
Allein das ſind verdriesliche Briefe, wenn ungeſchickte Koͤpfe Schelme werden wollen, und ihre Schelmerey ohne den Witz, der deine Briefe wuͤrtzet, zu Papiere bringen.
Allein du Lovelace wirſt von mir ſehr erſuchet, mich durch eine Beſchreibung wider dieſes Frauenzimmer aufzumuntern, du magſt ſie nun in das Werck richten oder nicht.
Hierdurch wirſt du ſehr verbinden
deinen niedergeſchlagenen Freund J. Belford.
Der achtzehnte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Freytags Abends den 19ten May.
Nachdem ich dir meine Abſichten ſo weitlaͤuftig entdecket habe; nachdem ich dir geſagt habe, daß ich die Tugend nur auf den Probier- Stein bringen will, vor dem ſie ſich nicht fuͤrchten darf, wenn ſie aͤcht iſt, und daß ich ſie durch die Ehe belohnen will: (das iſt, daß ich ſie heyrathen will, wenn ich ſie beſieget habe, und ſie nicht bewegen kann, die neue Lebens-Art der vornehmen Leute mit mir zu erwaͤhlen, die ich ſonſt der Ehe ſehr vorziehen wuͤrde) ſo wundere ich mich, wie du deine alten Thorheiten, die ich vor laͤngſt verdauet hielt, dir immer wieder kannſt aufſtoſſen laſſen.
Jch bin einerley Meinung mit dir, daß ich mit den Jahren kluͤger werden, und meine jetzigen wilden Einfaͤlle fuͤr nichts als Einbildung und Thorheit halten werde.
Allein die Zeit muß erſt da ſeyn, ehe ich kluͤger werde.
Jrre dich nicht, ich will mir dieſes unvergleichliche Wunder nicht aus der Hand gleiten laſſen.
Kannſt du halb ſo viel zu ihrem Lobe ſagen, als ich beſtaͤndig ſage und ſchreibe?
Der finſtere Vater verfluchte das liebe Kind, weil es ſeiner Gewalt entflohe, und er es nicht zwingen konnte, einen verhaßten Mann zu nehmen.
Du weißt daß dieſes nach meinem Urtheil nicht ihr groͤſſeſter Verdienſt iſt.
Soll ich nicht die Tugend erſt unterſuchen, die ich hernach zu belohnen gedencke?
Soll ich ſie ohne Unterſuchung fuͤr vollwichtig annehmen, weil der Vater ein Unmenſch iſt?
Wie lange willſt du ein ſo unvergleichliches Frauenzimmer ſchimpfen, als wenn es in der Verſuchung nicht beſtehen wuͤrde?
So oft du einen Brief ſchreibeſt, ſo giebſt du vor, ſie wuͤrde und muͤßte uͤberwunden werden, weil ſie ſo ſehr verſtricket ſey: und dennoch iſt es ihre Tugend, die dich zu ihrem Freunde und Vertheidiger macht.
Nenneſt du mich ein Werckzeug des veraͤchtlichen Jaͤckel Harlowes?
Wie fluche ich auf dich! ein Werckzeug des Bruders! der Schweſter! allein gieb auf das Ende Achtung, ſo wirſt du ſehen, was aus dem Bruder und aus der Schweſter werden ſoll.
Gebrauche dich meiner ſinnlichen Schwachheiten nicht gegen mich, wenn ich ſie dir bekenne.
Dieſe ſinnlichen Schwachheiten ſind eine Widerlegung deſſen, was du von meinem fuͤhlloſen Hertze ſchreibſt, und du wuͤßteſt nicht einmahl etwas davon, wenn ich es dir nicht gemeldet haͤtte.
Du bleibſt immer bey dem alten Liede:
wenn ich eine ſo ungemein tugendhafte Perſon verfuͤhrte ‒ ‒ bald behaupteſt du, daß die allerreineſte Tugend nicht ſicher iſt, ſo bald es Leute giebt, die nach ihrer Ehre nichts fragen, und mit ihren Eydſchwuͤren und Geluͤbden einen Schertz treiben.
Dencke nur, einfaͤltiger Kerl, was wuͤrde das fuͤr eine Tugend ſeyn, die ſich ohne Eydſchwuͤre uͤberwinden lieſſe?
Jſt nicht die Welt gantz voll von dergleichen Betruͤgereyen?
Sind nicht die Eydſchwuͤre der Verliebten gemeiniglich ein Ball, damit geſpielet wird?
Beſtehet nicht ein nothwendiges Stuͤck der guten Erziehung eines Frauenzimmers darin, daß es vor der Untreue unſeres Geſchlechts gewarnet wird?
Jch will ſuchen, mich ſelbſt zu uͤberwinden; allein ich muß vorher dieſes Frauenzimmer uͤberwunden haben. Habe ich dir nicht laͤngſtens geſaget, daß es zur Ehre des ſchoͤnen Geſchlechtes gereiche, wenn ich dieſen Verſuch anſtelle.
So bald du ein Frauenzimmer findeſt, das nur halb ſo viel Vollkommenheiten beſitzet als die Fraͤulein Clariſſa Harlowe, ſo willſt du heyrathen!
Thue das: es ſtehet dir frey.
Jch freue mich, daß du dir ein Gewiſſen daruͤber machſt, daß du kein Buß-Prediger bey den Huren biſt, die andere Leute verfuͤhret haben.
Jch will nicht dein Anklaͤger werden; ſonſt koͤnnte ich dir leicht etwas zu verdauen geben, wenn du dich ruͤhmeſt, daß du nie ein Maͤdchen verfuͤhret haſt, das nicht ohne dich verfuͤhrt ſeyn wuͤrde.
So troͤſtet ſich ein Hottentotten-Hertz: das lieber andern Raub-Voͤgeln das Aas auffrißt, als ſich entſchließt ſich zu beſſern.
Allein ſage mir, wuͤrdeſt du ein ſolches Maͤdchen, als mein Roſen-Knoͤſpgen war, geſchonet haben, wenn ich dir nicht mit Grosmuth vorgegangen waͤre?
Mein Roſen-Knoͤſpgen iſt nicht das eintzige Maͤdchen, welches Proben von meiner Grosmuth hat.
So bald man mein Vermoͤgen erkannte, Schaden zu thun, ſo bald war niemand mitleydiger als dein Freund.
Der Widerſtand entflammt die Liebe, Und wehet ihre Funcken an.
Die Ruhe ſchwaͤchet ihre Triebe, Und macht den Bogen ſchlapp, daß er nicht treffen kann.
Die Pfeile pflegen zu verwunden, Die uns die ſchoͤne Feindin ſchickt.
Denn iſt die Wunde ſchon verbunden, Wenn ein gewuͤnſchtes Ja den Wunſch zu fruͤh begluͤckt.
Dieſes wiſſen die Frauens-Leute eben ſo gut als wir.
Sie moͤgen ſich gern muthig angreiffen laſſen:
Durch Muͤh und Kampf muß man die guͤldne Frucht erlangen, Die blutend ſich ergiebt, damit ſie ſchaͤtzbar ſey.
Wie oft wird deswegen der hitzige Liebhaber dem kaltſinnigen Ehemanne vorgezogen.
(Das war ein Neben-Einfall.)
Und dennoch vergeſſen die Schoͤnen gemeiniglich, daß uns nie Veraͤnderung und die Neuigkeit hitziger und ergebener macht; und daß der allgemeinſte Anbeter aller ſchoͤnen Kinder und ihr allgemeiner Verfuͤhrer kaltſinnig gegen ſie ſeyn wuͤrde, wenn er ihre Liebe ſo oft genoͤſſe als ihr Ehemann:
wie denn die liederlichſten Leute wenig Liebe gegen ihre Weiber zu haben pflegen.
Der Ehemann hingegen wird auf ein fremdes Frauenzimmer hitzig ſeyn.
Das gantze ſchoͤne Geſchlecht mag von Lovelacen dieſe Regeln ein vor allemahl lernen: daß es ſich dem Manne immer neu zu machen ſuche, und gegen ihn eben ſo hoͤflich und artig ſey, als gegen einen neuen Liebhaber: alsdenn wird der Liebhaber laͤnger in dem Manne bleiben, als es gemeiniglich zu geſchehen pfleget.
Doch wieder auf das vorige zu kommen.
Wenn ich jetzt meine Auffuͤhrung nicht genug gerechtfertiget habe, ſo beziehe ich mich auf meinen Brief von dem dreyzehnten des vorigen Monaths.
Jch hoffe, daß du meine Briefe mehr als einmahl leſen wirſt.
Es iſt mir nicht zuwider, daß du dich ſo ſehr vor meinem Zorn fuͤrchteſt, und ſo gleich unruhig wirſt, wenn ich nur einen Tag nicht ſchreibe.
Dein Gewiſſen muß dir doch ſagen, daß du meine Ungnade verdienet haſt: und wenn es dich hievon uͤberzeuget hat, ſo biſt du ſchon vor dem Ruͤckfall in eben dieſelbe Suͤnde verwahret.
Laß dich warnen!
Jch weiß nun, wie ich dich ſtrafen kann: und es koͤnnte mir leicht in den Sinn kommen, dich durch mein Stillſchweigen zu ſtrafen, ob ich gleich eben ſo gern von einer ſo angenehmen Materie ſchreibe, als du davon etwas lieſeſt.
Als ich noch ein kleiner Junge war, ſo ſahe ich mich gleich nach einem Stein oder Stock um, wenn ein Hund vor mir lief: und wenn ich keins von beyden finden konnte, ſo warf ich meinen Hut hinter ihm her, damit er Urſache haben moͤchte, ſich zu fuͤrchten.
Was nuͤtzt uns die Gewalt, wenn wir ſie nicht gebrauchen?
Berichte meinem Onckle, daß du ein Blat an mich voll geſchmiert haſt, ohne ihm den Jnhalt zu melden:
denn ſo ſchlecht deine Gruͤnde ſind, ſo wuͤrden ſie ihm doch wichtig vorkommen.
Wenn man einmahl haben will, daß eine Sache wahr ſeyn ſoll, ſo laͤßt man ſich auch durch ſchlechte Beweiſe uͤberzeugen.
Der einfaͤltige gnaͤdige Herr bildet ſich nicht ein, daß ſich dieſes Kind wider das gantze Reich der Liebe gewaltſam empoͤret:
er und die gantze Welt glaubet, daß es freywillig zu der Fahne der Liebe geſchworen hat.
Jch werde getadelt und die Ungehorſame bedauret werden, wenn es nicht nach Wunſche gehet.
Weil meinem Onckle ſo viel an dieſer Verbindung gelegen zu ſeyn ſcheinet, ſo habe ich an ihn geſchrieben: „der uͤble Ruff, in dem ich ſtehe, habe meine Geliebte mit einem unbilligen Mißtrauen gegen mich erfuͤllet.
Sie habe das Heimweh ſo ſtarck, und ſehne ſich ſo ſehr nach Vater und Mutter, daß ſie lieber nach Harloweburg zuruͤckkehren, als an Hochzeit gedencken wollte.
Sie fuͤrchte ſo gar, daß ſie ſich durch ihre Flucht bey dem Frauenzimmer einer ſo angeſehenen Familie herunter geſetzt und verdaͤchtig gemacht haben moͤchte.
Jch erſuchte meinen Onckle deswegen, einen Brief an mich zu ſchreiben, den ich ihr vorlegen koͤnnte: allein ihre Furcht muͤſſe auf eine gantz unvermerckte Art gehoben werden.
Er moͤge gegen mich ſo frey ſeyn, als es ihm beliebte, ſo wollte ich es nicht uͤbel nehmen, weil ich wohl wuͤßte, daß er mir gern in ſeinen Briefen Ermahnungen zu geben pflegte.
Er moͤge in dieſem Briefe mit erwehnen, was er bey meiner Veraͤnderung zu thun gedaͤchte.
Jch baͤte ihn uͤbrigens, meine Hochzeit durch ſeine Gegenwart zu ehren, damit ich den groͤſſeſten Seegen, den ich auf Erden erwarten kann, von ſeinen Haͤnden empfangen moͤchte.„
Jch habe der Fraͤulein nicht mit Gewißheit geſaget, daß ich dieſen Brief ſchreiben wollte; allein ſie kann es doch vermuthen.
Jch werde ihr daher die Antwort nicht zeigen, wenn es nicht die aͤuſſerſte Noth erfordert:
denn ich will nicht gern die Nahmen meiner Verwanten zu meinen Endzwecken gebrauchen.
Und dennoch muß ich mich auf alle Faͤlle in Sicherheit ſetzen, ehe ich die Masque abnehme.
Darum habe ich ſie eben hieher gebracht.
Du ſieheſt hieraus, daß mir der Brief meines alten Onckles zu rechter Zeit zu Haͤnden kam.
Jch dancke dir dafuͤr.
Allein ſeine Spruͤchwoͤrter werden nicht viel bey mir ausrichten:
er hat mich allzu fruͤh mit dieſer Weißheit gantzer Voͤlcker erſticket.
So oft ich in meinen Kinder-Jahren um etwas bat, ſo oft antwortete er mit einem Spruͤchwort: und wenn dieſes eine abſchlaͤgige Antwort enthielt, ſo waren alle ferneren Bitten vergeblich.
Jch ward daruͤber dem Worte ſo gram, daß ich mit dem ehrlichen Prediger, der mich unterrichten mußte, den Vertrag machte ich wollte zwar die Bibel leſen, allein er ſollte eins der weiſeſten Buͤcher darin uͤberſchlagen, das ich blos deswegen nicht leſen wollte, weil es den Titel, Spruͤchwoͤrter, haͤtte.
Dem Salomon war ich damahls von Hertzen feind, nicht um ſeiner Vielweiberey willen, ſondern weil ich dachte, er ſey auch ein ſolcher alter lehrreicher Knabe geweſen als mein Onckle.
Wir wollen die alten Geſchwaͤtze dieſen alten Leuten uͤberlaſſen! ‒ ‒ ‒ Warum thuſt du daruͤber ſo klaͤglich, daß dein Vetter ſterben will?
Sagt nicht jedermann, daß er nicht wieder aufkommen kann?
Jſt es nicht eine wahre Barmhertzigkeit, wenn du ihm aus dem Elend hilfſt?
Jch hoͤre, daß er noch vom Doctor, Apothecker, Feldſcher, und wie die leute alle heiſſen moͤgen, gequaͤlet wird, und daß doch der kalte Brand ſchon zu weit gekommen iſt, und bey jedem Beſuch das Urtheil des unvermeidlichen Todes von neuen uͤber ihn geſprochen wird.
Warum verlaͤngern ſie ſeine Qual?
Suchen ihm dieſe geſchaͤfftigen Peiniger nicht mehr Wolle als todtes Fleiſch abzuſchneiden?
Wenn der Krancke einmahl aufgegeben iſt, ſo ſollten keine Gerichts-Gebuͤhren mehr fuͤr ihn an dieſem Schwarm bezahlt werden, der nur ſeine Erben beſtielet!
Was haſt du zu thun, wenn das Teſtament ſo iſt, wie du es wuͤnſcheſt?
Ließ er dich nicht holen, damit du deines Onckles Augen zudruͤcken moͤchteſt?
Er iſt ja doch nur dein Onckle und nicht dein Vater.
Mich duͤnckt, es ſtehet in der Bibel, oder in einem andern guten Buche: ſollte es wol der Herodotus ſeyn?
O nein!
ich erinnere mich; es wird in dem Joſephus ſtehen, der ein halb geiſtlicher und halb weltlicher Geſchicht Schreiber war.
Ein gewiſſer Koͤnig von Syrien ward von ſeinem vornehmſten Bedienten, oder von einem der zum wenigſten wegen ſeiner Klugheit der erſten Stelle unter ſeinen Bedienten wuͤrdig war, aus dem Wege geraͤumet.
Wenn ich mich recht beſinne, ſo deckte er ihm das Geſicht mit einem naſſen Tuche zu:
er ſtarb hievon, und der kluge Moͤrder ward Koͤnig an ſeiner Statt.
Vielleicht ſtehet in der Grundſprache ein Wort, das eben ſo viel bedeutet, als laudanum, welches ein einſchlaͤffernder und betaͤubender Tranck iſt: vielleicht iſt das das naſſe Tuch, weil es die Sinne ſo bedeckt, als ein naſſes Tuch das Geſichte.
Der Ueberſetzer hat vielleicht nicht gewußt, wie er es recht uͤberſetzen ſollte.
Unterſchreibſt du dich, als wenn du dich aufhaͤngen wollteſt, dein niedergeſchlagener Freund, J. Belford.
Warum biſt du niedergeſchlagen?
Darum, daß du den letzten Streit zwiſchen einem alten Manne und dem Tode ſehen ſollſt?
Jch habe dich fuͤr maͤnnlicher gehalten.
Du fuͤrchteſt dich nicht ſelbſt einem ploͤtzlichen Tode, und dem Degen entgegen zu gehen: und du wirſt doch ſo tiefſinnig, wenn du einen ſo ſchleichenden Tod an andern ſieheſt.
Was fragſt du nach dem taͤglichen Brennen und Schneiden?
Das triſt doch nur das caput mortuum.
Jch bitte dich, gehe doch zu den koͤniglichen Buͤtteln (ich will jetzt in dem Stilo veterum ſchreiben) und lerne von ihnen: die ſind aͤrger als dein Lovelace; an einem Tage machen ſie 10000 Witwen und 20000 Waͤyſen, und werden dafuͤr Magnus und le Grand genannt.
Lerne von dieſen Veraͤchtern des Todes, wie du einen eintzigen Todes-Fall grosmuͤthig ertragen ſollſt.
Jch wollte, daß mein Onckle mir ſchon Gelegenheit gegeben haͤtte, dir ein Vorbild zu laſſen; ſo ſollteſt du ſehen, was fuͤr ein Held ich bin.
Wenn ich haͤtte davon ſchreiben muͤſſen, ſo haͤtte es geheiſſen: „der ſeelige todte Trojaner iſt gluͤcklicher, als wir lebendige.
Dieſe Hoffnung begluͤckt
deinen frohlockenden Freund R. Lovelace.
P. S.
Schreibe nicht immer einerley.
Melde mir, wie es dem armen Belton gehet: und zwar dieſes je eher je lieber.
Wenn ich ihm dienen kann, es ſey in Perſon, oder mit Gelde, ſo darf er mir nur befehlen: Allein das letzte wird mir leichter ſeyn.
Denn wie kann ich jetzt meine Goͤttin verlaſſen?
Jch will aber ein Aufgebot an meine uͤbrigen Vaſallen ergehen laſſen.
Wenn ihr einen Anfuͤhrer braucht, ſo laßt mich es wiſſen: ſonſt will ich euch mein Antheil an Gelde uͤberſchicken.
Der neunzehnte Brief von Herrn Belford an Herrn Lovelacen.
Sonnabends den 20ſten May.
Einen ſo verruchten Menſchen, als du dich in deinem Briefe von geſtern Abend bewieſen haſt, will ich nicht ein Wort weiter ſchreiben; ſondern die Fraͤulein dem Schutze derjenigen Gewalt, die allein Wunder thun kann, und ihrer eigenen Tugend uͤberlaſſen.
Jch hoffe, daß ſie dennoch bewahret werden wird.
Jch will dir nur nach deinem Verlangen melden, wie es dem armen Belton gehet, ſonderlich da mir ſelbſt bey dieſer Geſchichte ſolche Gedancken uͤber unſere bisherige Lebensart und uͤber unſere boͤſen Vorſaͤtze auf das Kuͤnftige aufgeſtiegen ſind, die dir und mir nuͤtzlich ſeyn koͤnnen, wenn ich im Stande bin, ſie nachdruͤcklich genug zu entwerfen.
Der arme Mann beſuchte mich am Donnerſtage, und ſtoͤrte meine traurige Beſchaͤfftigung bey dem Bette eines Sterbenden.
Er machte den Anfang mit Klagen uͤber ſeinen ungeſunden Leib, krankes Gemuͤth, und ſchwindſuͤchtigen Huſten.
Er ſagte, mit ſeinem Blutſpeyen wuͤrde es ſchlimmer: und endlich kam er auf ſeine traurige Geſchichte.
Dieſe iſt voller Verwirrung, und traͤgt viel zu Vermehrung ſeiner Kranckheit bey.
Es kommt endlich an den Tag, daß ſeine Thomaſine (die ihren Taufnahmen aͤnderte, damit ſie zum wenigſten den Taufnahmen desjenigen tragen moͤchte, in den ſie ſich, ihrem Vorgeben nach, verliebt hatte) mit einem Kerl zugehalten hat, welcher bey ihrem Vater Hausknecht geweſen iſt. (Jhr Vater hatte ein Wirthshaus zu Darking.)
Der Beutel des armen Thomas hat dieſen ehmahligen Hausknecht in einen vornehmen Herrn verwandelt.
Sie iſt ſo klug geweſen, daß ſie die Fuͤhrung der Rechnungen uͤbernommen hat: und nun iſt ſie nicht im Stande zu ſagen, wo einige wichtige Poſten geblieben ſind, die ihr der arme Belton anvertrauet hat, und die er jetzt anwenden wollte, die Schulden zu bezahlen, daſuͤr ſeln Erbgut in Kent verpfaͤndet war, welches er ihr ohne Schulden zu laſſen gedachte.
Allein nun iſt dieſas unmoͤglich, denn die Zeit iſt nun, da die Schuld bezahlt werden ſoll.
Sie iſt ſchon ſo lange Zeit fuͤr ſeine Frau gehalten, daß er ſelbſt nicht weiß, worzu er ſich in Abſicht auf ſie und ihre beyden Soͤhne entſchließen ſoll, in die er ſich ſo vergaffet hatte, und ſie fuͤr die Seinigen hielte, ob er gleich jetzt anfaͤngt daran zu zweifeln.
Du ſiehſt alſo, Lovelace, was es mit den Maitreſſen fuͤr ein Ende nimmt:
Dieſe neue Lebensart iſt der uhralten nicht vorzuziehen.
Der arme Schelm ſagte zu mir:
„Die Maitreſſe kann man wohl halten; aber die Guͤter dabey verlieren. ‒ ‒ Und ſiehe einmahl mein Todtengerippe an!„
Hierbey wieß er auf ſeinen ſchwindſuͤchtigen Leib.
Wie klug handeln wir, wenn wir uns auf unſere Freyheit, oder beſſer zu reden, auf die Freyheiten, die wir uns ſelbſt nehmen, ſo vieles einbilden!
Wir haben gewiß nicht Urſache, den Eheſtand ſo ſehr zu verachten, und unſere matten Schertze bey demſelben zu verſchwenden:
wenn wir oft ſelbſt von unſern Maitreſſen durch Kuͤnſte, die wir ohngeachtet aller unſerer Klugheit nicht einſehen, betrogen werden, und mehr von ihnen am Stricke geſuͤhret werden, als es ſich irgend eine Frau zu thun unterſtehet.
Denn gewiß, Belton iſt nicht der einzige in der Welt, dem es alſo gehet.
Laß uns dieſes reifer uͤberlegen, und zwar nach unſern freyen Grundſaͤtzen, und nicht nach den Geſetzen oder Gebraͤuchen unſers Vaterlandes.
Und dennoch koͤnnen wir dieſe Geſetze nicht uͤber den Haufen ſtoßen, wenn wir nicht zugleich alle die Pflichten unter die Fuͤße treten wollen, die uns als Gliedern der buͤrgerlichen Geſellſchaft obliegen.
Wir beſitzen unſere Guͤter als rechtmaͤßige Kinder unſerer Vorfahren.
Wie wuͤrde es uns gefallen, wenn wir ſolche nackte Kerls waͤren, als wir nothwendig ſeyn muͤßtzten, wenn unſere Vaͤter eben ſo klug geweſen waͤren, als wir ſeyn wollen, und wenn ihnen der Eheſtand eben ſo veraͤchtlich geweſen waͤre?
Sollen wir nicht eben ſo gut fuͤr unſere Nachkommen ſorgen, da wir die Vorſorge unſerer Vaͤter fuͤr uns mit Danck erkennen?
Dieſer Einfall ſchmeckt dir vielleicht allzuſehr nach der Sittenlehre.
Jch will dir etwas vorlegen, das uns mehr ruͤhret.
Wie koͤnnen wir Sparſamkeit und gute Haushaltung von denen Frauensleuten erwarten, deren Nutzen mit dem unſrigen nicht verbunden iſt?
Muͤſſen wir nicht zum voraus denken, daß ſie unſer Vermoͤgen verſchwenden werden? ‒ ‒ Sie wiſſen, daß ihr Antheil an uns ſehr ungewiß iſt, weil wir veraͤnderlich, und heute ſo, morgen anders ſind.
Wenn nun dieſe Huren nicht in den Tag hinein leben, ſondern auf das Kuͤnftige dencken, ſo muͤſſen ſie nothwendig etwas auf den Winter zu ſammlen ſuchen, wo es in ihrem Vermoͤgen ſtehet: iſt aber dieſes nicht, ſo werden ſie verſchwenden helfen, ſo viel ſie koͤnnen, weil nichts als die jetzige Stunde ihnen gehoͤret.
Jhre Lebensart, und das, was ſie uns aufgeopfert haben, machen, daß ſie weder an Ehre noch Gewiſſen dencken koͤnnen.
Eine Frau theilt mit ihrem Manne Vortheil und Schaden, und hat alle die Verfuͤhrungen nicht, ihn ungluͤcklich zu machen: ſie hat noch nicht den Eindruck aus ihrem Gemuͤthe ausgetilget, den eine gute Erziehung zuruͤcklaͤßt; und wenn ja einige Frauens aus der Art ſchlagen, ſo iſt es doch bey ihnen nicht etwas Nothwendiges, ſo wie bey den Maitreſſen, daß ſie dieſen Eindruck ausloͤſchen.
Die Feinde des Eheſtandes klagen zwar, daß die Frauens fuͤr ſich ſelbſt etwas ſammelten:
wenn dieſes auch wahr iſt, und es erfolgen Kinder, ſo kommt doch das Geſammelte unſern Nachkommen zu gute.
Was die Treue anlanget, ſo frage ich, koͤnnen wir nicht mit mehrerm Recht hoffen, daß Frauenzimmer von guter Familie und Erziehung uns allein lieben werden, als ſolche Maͤdchens, die den Augenblick, da ſie ſich uns ergaben, zugleich laſterhaft wurden, und ihre Ehre (wenn ſie anders jemals Ehre gehabt haben) aus Gewinnſucht oder aus einem noch liederlicherern Triebe verſchertzeten?
Macht nicht das andern Muth, ſich auch an ſie zu wagen, wenn man weiß, daß ſie von uns beſieget ſind?
Welcher Mann wird ſo leichtglaͤubig gegen ihre Schmeicheleyen ſeyn, und glauben, daß ſie von niemand, als von ihm allein, uͤberwunden werden koͤnnten?
Der Ehebruch iſt ein ſo abſcheuliches Verbrechen, daß auch liederliche Mannsperſonen dennoch oft einen Abſcheu dafuͤr haben, wenn ſie nicht auf die niedertraͤchtigſte Art liederlich ſind, und durch das Betragen der verheyratheten Frau gereitzet und gleichſam eingeladen werden, etwas zu wagen.
Eine Maitreſſe hingegen macht ſich, zum wenigſten nach dem Ausſpruch der Geſetze, dieſes Verbrechens nicht ſchuldig: alle Außenwercke der Ehrbahrkeit, alle Schuͤchternheit, alle Ehrliebe, haben wir ſelbſt ſchon bey ihr zerſtoͤret.
Was wird ſie demnach abhalten, ihren Begierden zu folgen, oder ihren Vortheil durch Untreue gegen uns zu beſoͤrdern?
Und was wird den Verſucher abſchrecken, ſich an ſie zu wagen?
Ein Ehemann wird durch die Geſetze geſichert; wenn ſeine Frau uͤberzeuget wird, daß ſie mit einem beguͤterten Mann zu thun gehabt hat, (ein Armer wird ſich nicht leicht an ſie machen, denn es fehlet ihm an Mitteln, ſie zu beſtechen) ſo kann er ſich ſeines Schadens erhohlen, und ſich noch uͤber das von ihr ſcheiden laſſen.
Wenn ich der Schande nicht gedenken will, ſo muß dieſe Betrachtung beide Theile furchtſam machen.
Die Frau muß gewiß ſehr laſterhaft ſeyn, und der Mann muß einfaͤltig ſeyn, der ſie gewaͤhlet hat, welche bloß aus Liebe zur Veraͤnderung, ihren Mann in der allerempfindlichſten Sache beleidiget, wenn der Verfuͤhrer nicht ungemein viel Reitzendes hat, oder ſehr viel Vermoͤgen beſitzet, ſie zu beſtechen.
Allein die Eheſcheidungen halten ſchwer! ‒ ‒ (Das iſt auch billig!) Hingegen (ſagt ein Frey- Geiſt) hat es nicht die geringſte Schwierigkeit, wenn ich meine Maitreſſe laufen laſſe:
ich kann dieſes bey jedem Verdachte thun, oder wenn ich ihrer uͤberdruͤßig bin, und eine andere mir beſſer gefaͤllt.
Was muͤßte der aber fuͤr ein Unmenſch ſeyn, der ein Frauenzimmer, welches er verfuͤhret hat, (denn von Gaſſenhuren reden wir nicht) ohne wichtige Urſachen wegjagen kann? ohne eine Urſache, die in ſeinen Augen, und in den Augen der Welt und des ungluͤcklichen Frauenzimmers ſelbſt guͤltiger iſt, als dieſe, daß ihn die Geſetze nicht abhalten, und daß er Luſt hat, eine andere eben ſo ungluͤcklich zu machen?
Wenn ich nicht von dem rede, was in einer andern Welt geſchehen moͤchte, ſondern auf das ſehe: was wircklich geſchiehet, und wie ſich alle die auffuͤhren, die Maitreſſen halten, ſo duͤnckt mich nicht, daß man eine Maitreſſe ſo leichte loß wird.
Man kann weiter nichts ſagen, als:
wir koͤnnen ſie wegjagen, wenn wir wollen.
Und eben dieſe Gewalt macht, das wir manches von einer Maitreſſe leiden, daß wir einer Frau nicht zu gute halten wuͤrden.
Wenn wir Menſchen ſind: wenn das Frauenzimmer liſtig iſt:
(und welchem Frauenzimmer fehlet es an Liſt, wenn es durch Liſt uͤberwunden iſt, und ohne Liſt ſich nicht in ſeinen jetzigen Umſtaͤnden erhalten kann?) wenn wir unſere Maitreſſe nach uns haben nennen laſſen: wenn wir an einem gewiſſen Orte wohnen, und in ihrer Geſellſchaft Beſuch angenommen, und ſie fuͤr unſre Frau ausgegeben haben:
Wenn wir Kinder von ihr haben:
ſo ſind dieſes in den Augen der Welt und nach dem Ausſpruch unſers eigenen Hertzens, ſehr ſtarcke Bande, von denen wir uns nicht ſo leicht loßreiſſen koͤnnen.
Eine ſolche Maitreſſe ſitzt ſo feſte an uns, als das Fell: und wir muͤßten uns beynahe ſchinden, wenn wir uns von ihr loßreiſſen wollten.
Selbſt alsdenn, wenn wir ſie wegen ihrer Untreue verſtoßen, muͤßte ſie es dumm angefangen haben, wenn ſie keine Vertheidiger faͤnde.
Jch habe es noch nie erlebt, daß eine Perſon ſo gottloß, oder eine Sache ſo ſchlimm geweſen waͤre, der niemand aus Haß gegen den Beleidigten, oder aus Mitleiden mit dem Beleidiger, das Wort geredet haͤtte.
Man haͤlt zum wenigſten den Mann fuͤr einen Unmenſchen.
Wenn die Maitreſſe auch nicht vor einen Pfennig Ehre aus unſerm Hauſe mit ſich nimmt, ſo laͤßt ſie uns doch eben ſo wenig Ehre darin: und am allerwenigſten behalten wir Ehre bey dem ſchoͤnen Theile der Welt, auf deſſen Hochachtung wir am ehrgeitzigſten ſind.
Kann uns dieſer geringe Vortheil, daß wir eine Maitreſſe abſchaffen koͤnnen, ſo bald wir wollen, ſo wichtig ſcheinen, daß wir um deſſentwillen uns einer viel groͤßeren Gefahr ausſetzen?
Wir ſind Leute von gutem Stande und von anſehnlichen Mitteln: ſollen wir um einer ſolchen Urſache willen uns mit Frauensleuten, die unter unſerm Stande ſind, behelfen?
Sollen wir unſer Bette und unſer Vermoͤgen mit einer Perſon theilen, (unſer Vermoͤgen theilen wir nicht einmahl mit der Maitreſſe, ſondern ſie wird ſo klug ſeyn, und drey Vierthel fuͤr ſich nehmen) die von niedrigem Stande und Erziehung iſt, und uns nichs zugebracht hat?
Mit einer Perſon, von der wir weiter nichts zu gewarten haben, als die liederlichen Vergnuͤgungen, deren man ſich nicht ohne Schande ruͤhmen kann, und an die man nie gedenken kann, ohne ſich und die veraͤchtliche Wohlthaͤterin zu beſchaͤmen?
Je aͤlter wir werden, je mehr verlieret ſich die Raſerey unſerer wilden Jahre.
Wir bekommen andere Abſichten, die unſere Luſt zu dem herumſchwaͤrmenden Leben vermindern, und uns den Eheſtand von Tage zu Tage angenehmer machen.
Wenn wir Kinder haben, und glauben, daß es unſre eigenen Kinder ſind, und unſere Guͤter nicht fuͤr unſer liederliches Leben hingegeben ſind:
ſo werden wir zu ſpaͤt bedauren, daß wir uns durch unſere ſo hoch geprieſene Freyheit die Haͤnde ſelbſt gebunden, und uns des angenehmen Rechts begeben haben, unſern Nachkommen das Unſrige zu hinterlaſſen.
Denn unſere Guͤter fallen an unſere Anverwandten, nach denen wir nichts fragen, ſie moͤgen nahe oder weitlaͤuftige Anverwandten ſeyn, und die uns vielleicht wegen unſerer liederlichen Lebensart verachtet haben, wenn ſie ſelbſt tugendhaft ſind.
Wenn wir auch mit unſerer Verlaſſenſchaft nach eigenem Belieben ſchalten und walten koͤnnen, ſo iſt es doch thoͤricht, bloß um eines gottloſen Einfalls willen alle ſeine Nachkommen unehrlich und zu Hurkindern zu machen.
Warum ſollen unſere Kinder der Welt veraͤchtlich ſeyn?
Es moͤgen Jungens oder Maͤdchens werden, warum wollen wir ſie zwingen, eine ungleiche Heyrath zu treffen, es ſey in Abſicht auf das Vermoͤgen oder in Abſicht auf die Jahre?
Warum ſollen wir unſere unſchuldigen Kinder, die wir doch lieben werden, zum Voraus in die Umſtaͤnde ſetzen, daß man eine Geringſchaͤtzung gegen ſie hat, und ſie keine ihnen anſtaͤndige Geſellſchaft halten koͤnnen, ob ſie gleich beſſer ſind als wir, und die Pflichten der Sittenlehre und des geſellſchaftlichen Lebens beobachten wollen? in ſolche Umſtaͤnde, daß ſie es fuͤr eine Wohlthat und Gnade achten muͤſſen, wenn jemand von gutem Stande mit ihnen umgeht?
Wie muͤſſen ſolche Kinder ihren Vater haſſen, weil er ſie durch ſeine Einfaͤlle und durch ſeine Feindſchaft wider die Geſetze ſeines Vaterlandes in ſolche Umſtaͤnde geſetzet hat, und ihnen eine Mutter gegeben hat, an die ſie nicht ohne Beſchaͤmung gedenken koͤnnen: eine Mutter, deren Laſter ſie ihr Daſeyn zu danken haben, und deren Vorbilde ſie nicht nachfolgen duͤrfen?
Es iſt das Ungluͤck noch groͤßer, wenn die Erziehung der Kinder verſaͤumet wird, und dieſes pflegt doch gemeiniglich zu geſchehen.
Denn wer kein fuͤhlloſes und unmenſchliches Herz hat und etwas von Liebe gegen ſeine Nachkommen empfindet, wird heyrathen.
Das Ungluͤck, ſage ich, iſt alsdenn noch groͤßer; die Suͤnde wird durch die Kinder verewiget.
Die Jungens muͤſſen ihr Brod auf der See, unter den Soldaten, oder gar auf der Landſtraße und in den Buͤſchen ſuchen; und die Maͤdchens ſind fuͤr die Hurenhaͤuſer gezeuget: bis endlich beyder Leben ſich noch betruͤbter endiget, als es gefuͤhret iſt.
Was gewinnen wir alſo dadurch, wenn wir dieſe ungebahnten und krummen Wege wandeln, als Gefahr, Schande und ſpaͤte Reue?
Betriegen wir uns nicht ſelbſt am Ende durch unſere ungebundene Lebensart am meiſten?
Treten wir nicht endlich mit unſern abgenutzten Huren gar in den Stand, durch welchen wir uns mit viel vornehmen und bemitteltern Perſonen haͤtten verbinden koͤnnen, bey denen dieſe wohl haͤtten dienen koͤnnen: ohne daß wir noͤthig gehabt haͤtten, unter unſerm Stande zu leben, und in Winkel und Loͤcher zu kriechen, oder ſo bald wir mit unſerm gemeinen Schatz einen Schritt aus dem Hauſe ſetzten, uͤberall um uns zu ſehen, als wenn wir glaubten, daß uns ein jeder betrachten werde?
Du kenneſt meinen Vetter Anton Jenyns.
Er hatte zwar kein ſo lebhaftes und auf alles Boͤſe begieriges Herz, als du, Belton, Mowbray, Tourville und ich: allein er hatte doch eben die wilden und laſterhaften Begriffe, die wir haben, und richtete ſein Leben nach ihnen ein.
Wie konnte er auf den Eheſtand laͤſtern!
Wie bruͤſtete er ſich mit ſeinen vermeinten witzigen und ſpitzigen Einfaͤllen!
Wir Jungens und Maͤdchens insgeſamt, und ich unter andern, der ich damals noch Batzebube war, glaubten auch feſtiglich, daß ſein Scherz ſehr empfindlich ſey!
Heyrathen! ‒ ‒ O wer wollte das um der ganzen Welt willen thun?
Welcher verſtaͤndige Mann koͤnnte ſich eine Frau nehmen, die ſo herrſchſuͤchtig und ſo koſtbar zu erhalten ſeyn wuͤrde?
Er wuͤrde das nicht ertragen koͤnnen, daß ein Frauenzimmer von gleichem Stande, und vielleicht von groͤßern Vorzuͤgen und Verſtande, ſich berechtiget hielte, das Vermoͤgen, zu dem ſie ihre Mitgift gebracht haͤtte, als ein gemeinſchaftliches Vermoͤgen anzuſehen.
Nachdem er zwey bis drey Jahr mit dieſen Gedanken in London herumgeſchwaͤrmet hatte, (in welcher gantzen Zeit niemand eine ſo gute Meinung von ihm hegete, als er ſelbſt) vergaffte er ſich in eines Fechtmeiſters Tochter, und ward ſeiner Sache mit ihr eins.
Er miethet fuͤr ſie ein paar Stuben in Hackney; beſucht ſie heimlich und wie ein Dieb der eben ſtehlen will:
denn beyde waren noch ſehr beſorgt fuͤr ihre Ehre, die in der That ſehr geringe war, die ſie aber dennoch nicht ganz verlieren wollten:
denn liederliche Leute von beyden Geſchlechtern pflegen die letzten zu ſeyn, die das allgemeine Urtheil der Welt uͤber ſich billigen.
Er bekam und gab keinen Beſuch.
Er erfuhr alles Ungemach eines Diebes, oder eines der von ſeinen Schuldleuten geplaget wird, und ſich nicht unterſtehet, aus dem Hauſe zu gehen.
Das Leben waͤhrete 12. Jahr.
Ob er gleich ſchoͤne Guͤter hatte, ſo kamen doch ſelten Einnahme und Ausgabe mit einander uͤberein; denn wenn gleich keine Verſchwendung in ſeinem Hauſe herrſchete, ſo war doch auch keine Haushaltung darin.
Alle Jahr kam ein Kind: und er hatte ſehr viel Liebe fuͤr ſeine Kinder.
Keins dieſer Kinder ward aͤlter als drey Jahre.
Als das zwoͤlfte ſterben wollte, und er ſo eingezogen worden war, als immer ein Ehemann ſeyn koͤnnte, ſo uͤberredete ihn ſeine Frau Thomas (denn nach ſeinem Namen hatte er ſie nicht nennen laſſen) daß dieſes ein goͤttliches Gericht uͤber ihre ſuͤndliche Lebensart ſey.
(Das Ungluͤck macht uns doch endlich gewiſſenhaft; und du weißt, daß ſo gar ein Ludwig der vierzehnte ſich von der Maintenon aberglaͤubiſch machen ließ, als ſeine Feldzuͤge ungluͤcklich waren.)
Als ſie beyde ſchon uͤber die Haͤlfte abgenutzt waren, entſchloß ſich mein einfaͤltiger Vetter endlich ſie zu heyrathen.
Und nun hatte er Zeit, zu uͤberdenken, was fuͤr anſtaͤndige Partheyen er haͤtte treffen koͤnnen, vor denen er in der Bluͤte ſeines Lebens geflohen war.
Es hatte ihm indeſſen eben ſo viel gekoſtet, als wenn er wircklich verheyrathet geweſen waͤre: ſeine Ehre hatte gelitten:
alle ſeine Freude war nur verſtohlen geweſen:
er hatte eine ungleiche Parthey getroffen, deren er ſich immer geſchaͤmet hatte.
Jndeſſen ſagten doch die Frauensleute, Anton haͤtte ehrlich gehandelt, daß er ſie nach 12. Jahren wieder zu Ehren braͤchte.
Das war alle Freude, die mein Vetter bey der Hochzeit mit ſeiner jungen Frau und alten Maitreſſe hatte: die er ohne Klang und Geſang in der Stille feyerte, und bey der ſonſt nichts erfreuliches vorfiel, das ihn haͤtte aufmuntern koͤnnen.
Jch weiß nicht, was Belton mit ſeiner Thomaſine machen wird, und ich habe nicht Luſt, ihm etwas zu rathen; denn ich ſehe, daß der arme Schelm nicht leiden kann, daß ſie ein anderer ſchilt, als er ſelbſt.
Er verflucht und verwuͤnſcht ſie von Hertzens-Grunde.
Er iſt ſo tief erniedriget, daß er ſelbſt davon redet, daß er die beyden Jungens ſo lieb gehabt hat, und doch zweifeln muß, ob ſie von ihm ſind.
„Ein verflucht Ding!
(ſagt er) wenn mir der Heundram Hausknecht die beiden Hur-Baͤlger gemacht haben ſollte.„
Wahr genug! die Jungen verrathen ihren Vater durch ihre Geſundheit und dicken Geſichter allzudeutlich.
Jch mag ihn aber in dieſer Wahrheit nicht befeſtigen.
Von Jhnen glaubt er, daß Sie allzu lebhaft ſind, und daß eine Nachricht von ſeinen Umſtaͤnden keinen Eindruck bey Jhnen machen werde, ſonderlich da ihr gantzes Hertz jetzt von neuen Anſchlaͤgen eingenommen iſt.
Den Mowbray haͤlt er fuͤr allzuhitzig, und ſagt der habe kein mitleidiges Hertz.
Tourville iſt ihm zu unbedachtſam, und (hier kam ein trockner Spaaß) ob er gleich mit ſeiner Thomaſine ohne Ehre in der Welt gelebet haͤtte, ſo wollte er doch die Ehre der undanckbaren Hure nicht gar zu ſehr kraͤncken.
Die Leute haͤtten zwar wohl gemerckt, daß ſie ſeine Frau nicht ſey, ob er ſie gleich nach ſeinem Namen habe nennen laſſen.
Wuͤrde irgend ein Ehemann ſeine Hoͤrner geduldiger tragen, als Belton?
Jch will dir dieſes zum Nachdencken uͤberlaſſen, ohne etwas mehreres dazu zu ſetzen, den einzigen Gedancken ausgenommen:
wir freyen Leute ſind ſo hochmuͤthig, daß wir durch Worte und Handlungen unſere Vorfahren und die alten und guten Gewohnheiten unſeres Landes beſtaͤndig tadeln:
wenn wir aber unſern wilden Begierden einige Jahre lang den Zuͤgel haben ſchießen laſſen, und endlich mit den Jahren Verſtand bekommen, ſo finden wir doch endlich, was alle vorher gefunden haben; nehmlich daß wir veraͤchtliche Thoren ſind; daß die gebahnten Wege fuͤr uns ſowohl als fuͤr die uͤbrige Welt die beſten geweſen waͤren; und daß ein jeder Schritt, mit dem wir von dieſem Wege abgewichen ſind, ein Merkmaal unſeres eitelen Hochmuthes und Unverſtandes iſt.
J. Belford.
Der zwantzigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Johann Belford.
Sonnabends den 20ſten May.
Jch freue mich uͤber den vernuͤnftigen Beſchluß deines letzten Briefes, und ich dancke dir dafuͤr.
Der arme Belton!
Jch haͤtte nie gedacht, daß ſeine Thomaſine ein ſolcher Teufel haͤtte ſeyn ſollen: allein in der Gefahr ſtehet ein jeder, der ſich mit einem gemeinen Maͤdchen einlaͤßt.
Dieſes habe ich nie gethan und auch nicht noͤthig gehabt zu thun.
Bisher habe ich nur die ſchoͤnſten Baͤume ſchuͤtteln duͤrfen, ſo iſt mir die beſte Frucht gleich in den Mund gefallen.
Jch hatte den beſten und zaͤrteſten Geſchmack, und ſuchte meine Ehre darin, daß ich vornehme Kinder beſiegete.
Die Bemuͤhung ſie zu verfuͤhren iſt mir immer angenehmer geweſen, als die Belohnung ſelbſt:
denn die beſtehet bloß in der Einbildung.
Jch danke dir, daß du mir zu verſtehen giebſt, daß ich jetzt auf dem rechten Wege bin.
Denn bey einer Clariſſa Harlowe iſt man vor allen den Folgen ſicher, mit denen du deinen Brief anfuͤlleſt.
Jch dancke dir alſo nochmals, daß du meine Wege billigeſt.
Mit einem ſolchen Frauenzimmer darf man nicht in Loͤcher und Winckel kriechen, noch das Licht ſcheuen.
Du handelſt als ein zaͤrtlicher Freund, daß du mich zu dem anfriſcheſt, was ich ohnehin ſchon wuͤnſche. ‒ ‒ Es kann mir auch nie ein Schimpf ſeyn, wenn eine ſolche Perſon meinen Namen traͤget.
Jch werde mich auch um das Urtheil der Welt nichts bekuͤmmern, wenn ich ſo lange lebe, bis ich verſtaͤndiger werde, und mich alsdenn uͤberreden laſſe, die gebahnten Wege unſerer Vorfahren zu betreten.
Gott ſegne dich, du ehrlicher Kerl.
Zu Anfang mercke ich, du wollteſt nur ſpaßen, oder du ſchriebeſt nur meinem Onckle zu gefallen, als du mich zu uͤberreden ſuchteſt, daß ich dieſes Frauenzimmer heyrathen moͤchte.
Jch wußte, daß ſich deine Ermahnung zu deinen Grundſaͤtzen nicht ſchickte: und daß du nicht aus Mitleiden gegen die Fraͤulein ſchreiben konnteſt.
Jch dachte Anfangs, du waͤreſt gar auf mich neidiſch.
Allein nun ſehe ich, daß du mein alter ungeaͤnderter Freund biſt.
Jch wuͤnſche dir nochmahls fuͤr deine Ehrlichkeit und Aufrichtigkeit einen Seegen.
Jch will nun meine Anſchlaͤge deſto muthiger ausfuͤhren, und dir zu Gefallen dir eine genaue Nachricht von allem geben, was ich vornehme.
Jch konnte mich aber nicht enthalten, meine Geſchichte zu unterbrechen, um dich von meiner Danckbarkeit zu verſichern.
Der ein und zwantzigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Johann Belford.
Sonnabends den 20ſten May.
Vernimm denn, wie ich mit meiner Geliebten ſtehe.
Wir ſind alle, von dem Hoͤchſten bis zum Geringſten, ungemein vergnuͤgt.
Dorcas iſt bey ihrer Fraͤulein ſehr wohl angeſchrieben.
Marichen hat ſie in einer Heyrathsſache um Rath gefraget.
Die Antwort war, daß kein Orackel ſie je beſſer gegeben hat.
Sarah hat mit ihrem Braͤutigam, der mit Tuͤchern handelt, einen Streit gehabt, und meiner Geliebten das Amt einer Groß-Cantzlerin dabey aufgetragen.
Sie gab der Sarah darin Unrecht, daß ſie gegen einen, der ſie liebet, grauſam iſt.
Das gute Kind ſtehet vor dem Spiegel, und thut doch die Augen zu, damit es ſich nicht kennen moͤge.
Frau Sinclair hat ſich auch ihren unfehlbaren und untruͤglichen Ausſpruch in Abſicht auf ihre beyden Baſen ausgebeten.
So gut haben wir ſeit einigen Tagen mit den Leuten in dem Hauſe geſtanden.
Allein meine Geliebde will doch nicht mit ihnen ſpeiſen, und pflegt auch ſonſt ſelten in ihre Geſellſchaft zu kommen.
Sie werden ihrer Art nun gewohnt, und belaͤſtigen ſie nicht durch Bitten, weil wir doch endlich durch Geduld uͤberwinden muͤſſen.
Wenn ſie zuſammen kommen, ſo begegnen beide Theile einander ſehr hoͤflich.
Jch glaube, daß ſelbſt Eheleute manchen Streit vermeiden koͤnnen, wenn ſie ſich ſelten zu ſehen bekommen.
Mich duͤnckt, du frageſt mich, wie ich ſelbſt mit der Fraͤulein ſtehe, ſeitdem ſie an Mittewochen fruͤh mich ſo geſchwind verlaſſen, und meinen Kuß ſo ungehorſam abgewieſen hat?
Es ſteht gut genug!
Recht ſehr gut!
Das liebe eigenſinnige Kind kann ſich ſelbſt nicht helfen:
es hat keinen andern Schutz.
Es hat auch uͤber dieſes mich behorchet, als ich eben denſelben Mittewochen Nachmittags mit der Frau Sinclair und Jungfer Martin redete.
Wer haͤtte damahls dencken ſollen, daß das liebe Kind uns ſo nahe waͤre?
Durch dieſe Unterredung ſind ihr manche Zweifel benommen worden, die ſie vorhin quaͤleten.
Es ward inſonderheit viel von der Tiefſinnigkeit der Frau Fretchville geredet.
Die Jungfer Martin, die ſie ſehr wohl kennet, bedaurete die arme Frau ungemein: ſie und ihr ſeeliger Mann haben ſich faſt von der Wiege an lieb gehabt.
Das Mitleiden iſt anſteckend und von dem Ungluͤcke der guten Frau Fretchville wurden ſo viel Umſtaͤnde erzaͤhlet, daß meine Geliebte auf das aͤußerſte geruͤhret werden mußte, da die Jungfer Martin ſo ſehr geruͤhret ward, ob ſie gleich ein viel haͤrteres Hertz hat.
Den Lord M. hindert nichts als das Podragra, daß er meine Liebſte noch nicht beſucht hat.
Die Lady Eliſabeth und die Fraͤulein Montague werden naͤchſtens in London erwartet.
Jch redete davon, wie ſehr ich wuͤnſchte, daß meine Liebſte dieſen Beſuch in ihrem eigenen Hauſe annehmen koͤnnte, wenn nur Frau Fretchville ſelbſt recht wuͤßte, was ſie thun wollte.
Jch wollte dem ungeachtet bey der Frau Sinclair im Hauſe bleiben, wie ich ſchon vorhin verſprochen haͤtte, um in keinem Stuͤcke gegen den Wohlſtand zu ſuͤndigen.
Mit einer recht erhabenen Stimme redete ich mit ihnen von meiner Liebe zu meinem Kinde, die ſo aufrichtig ſey, als ſie je ein Liebhaber haͤtte empfinden koͤnnen.
Kurtz es waͤre eine rechte Platoniſche Liebe, oder ich muͤßte nicht wiſſen, was Platoniſche Liebe ſey.
(Das iſt wahr, Bruder: unſere Liebe ſoll ſich auch ſo endigen, als wie die Platoniſche Liebe ſich gemeiniglich zu endigen pflegt.)
Sarah und Frau Sinclair ruͤhmeten beyde meine Liebſte, ohne einen Ruhm zu weit zu treiben.
Sarah bewunderte inſonderheit ihre Tugend, ſie ſetzte aber hinzu, ſie ſchiene ihr beynahe uͤbertrieben zu ſeyn, und zu weit zu gehen, wenn ſie ſich unterſtehen duͤrſte, von meiner Gemahlin ſo frey zu reden.
Dieſes geſchahe, damit mein Voͤgelchen nicht mercken moͤchte, daß ich es fangen wollte.)
Jndeſſen lobete ſie mich, daß ich meinem Verſprechen ſo genau nachkaͤme.
Jch war in meinen Reden freyer, und tadelte ſie wegen ihrer Sproͤdigkeit gegen mich:
ich nannte ſie grauſam:
ich ſcholt auf ihre Anverwandten:
ich zweifelte an ihrer Liebe.
Mir wuͤrden alle Bitten abgeſchlagen.
Und dennoch ſey mein Umgang mit ihr eben ſo ſcheu, eben ſo gehorſam, wenn ich allein bey ihr waͤre, als in Geſellſchaft.
Jch gab dabey zu verſtehen, daß noch an eben dem Tage etwas vorgefallen ſey, das ihre Kaltſinnigkeit allzudeutlich zeigete, als daß ich es ertragen koͤnnte.
Jch wollte ſie bitten, daß ſie mit mir in das Trauer-Spiel, das gerettete Venedig, fuͤhre, welches auf den Sonnabend aufgefuͤhrt wuͤrde, und eines der beſten Spiele waͤre, in dem ſich die beſten Spieler zeigen wollten.
Denn ich wollte doch ſehen, ob ſie mir alle Gefaͤlligkeiten abſchlagen wuͤrde.
Jch haͤtte ſonſt nicht Luſt zu Trauer-Spielen: allein meine Liebſte zoͤge ſie den Luſt-Spielern vor, weil ſie gemeiniglich lehrreicher waͤren, und Warnungen enthielten.
Jch haͤtte zu viel Empfindung: ſagte ich.
Es ſey ohnehin genug Elend in der Welt, ohne daß wir noͤthig haͤtten, das Traurige mit in unſere Vergnuͤgungen zu mengen, und fremdes Elend zu dem unſrigen zu machen.
Das iſt wahr, Belford: und ich glaube, daß beynahe alle Leute von unſerer Lebens-Art kein Vergnuͤgen an Trauer-Spielen haben, die ausgenommen, die ſie ſelbſt ſpielen, und andere ungluͤcklich machen.
Sie trauen ſich ſelbſt nicht, mit ernſthafteren Gedancken umzugehen, und laufen deswegen bloß zu den Luſt-Spielen, um die traurige Erinnerung des Ungluͤcks, daran ſie Schuld ſind, ſich aus dem Gemuͤthe zu ſchlagen, und Perſonen anzutreffen, die ihnen an Laſtern gleich ſind.
Denn du weißſt, daß in der Comoͤdie wenig tugendhafte Perſonen aufgefuͤhret werden. ‒ ‒ Doch ich ſchreibe jetzt nur, wie ich geſinnet bin:
du wirſt tiefſinnig, und faͤngſt an eine Neigung zu dem Traurigen zu haben.
Sarah antwortete in dem Nahmen der Frau Sinclair, der Marichen (die eben nicht zugegen war) der Jungfer Partington, und aller ihrer Bekannten: ſie alle zoͤgen die Comoͤdien vor.
Sie haben Recht:
denn wenn ſich ein Maͤdchen auf uns verlaͤßt, ſo hat es bey unſerem Luſt-Spiele fuͤr ſich ſelbſt ſo viel Trauer-Spiele, als es verlangen kann.
Jch bat die Sarah, ſie moͤchte meiner Liebſten Geſellſchaft leiſten.
Sie hatte zu thun.
(Du wirſt dencken:
das war gantz recht.)
Jch bat die Frau Sinclair, ſie moͤchte ihr doch erlauben, mit zu gehen.
Sie antwortete:
Sarah wuͤrde es ſich vor eine Ehre ſchaͤtzen, wenn ſie der Frau Lovelace auſwarten duͤrſte.
Allein das arme Ding ſey ſo weichhertzig, und wuͤrde ſich bey einem ſo ruͤhrenden Trauerſpiele die Augen aus dem Kopfe weinen.
Sarah machte einen neuen Einwurf, wegen der Gefahr von Singleton, damit ich Gelegenheit haͤtte, dieſen Einwurf zu beantworten, und ich nicht mit meinem Kinde erſt einen Streit daruͤber haben duͤrfte.
Jch zog hierauf einen Brief aus der Taſche, den ich vorgab, eben aus ihres Vaters Hauſe bekommen zu haben, und warnete ſie vor einen Kerl, der uns aufſpuͤren wollte.
Jch foderte Feder und Dinte, und machte folgende Beſchreibung von ihm, mit Bitte, das gantze Haus aufzubieten:
„Ein Schiffer, der im Geſichte von der Sonne verbrannt, und ſehr voll Pocken-Flecke iſt, uͤbel ausſiehet, dicke Beine hat, und ohngefaͤhr ſechs Fuß lang iſt: mit ſchweren Augen, uͤberhaͤngenden Augenliedern: der ſehr große Schritte thut; gemeiniglich ein Meſſer an der Seiten hat: der ſo duͤrre Lippen hat, daß ſie das Zahnfleiſch kaum bedecken, nicht anders, als wenn ſie ihm die Sonne in den heißen Laͤndern ausgedoͤrret haͤtte: einen braunen Rock anhabend, und einen bunten Halstuch; und an ſtatt des Stockes einen groſſen eichenen Knuͤppel tragend, der beynahe ſo lang iſt, als er ſelbſt.„
Wenn dieſer Kerl kaͤme, ſo muͤßte ihm auf keine Frage geantwortet werden.
Man ſollte mich zu ihm ruffen.
Allein meiner Liebſten ſollte man es ſo lang verborgen halten, als es moͤglich waͤre.
Wenn ihr Bruder oder Singleton ſelbſt kaͤmen, und hoͤflich waͤren, ſo wollte ich um meiner Liebſten willen auch hoͤflich ſeyn.
Meine Liebſte duͤrfte alsdenn nur geſtehen, daß ſie verheyrathet ſey, ſo wuͤrde von keiner Seiten Anlaß zu Gewaltthaͤtigkeiten gegeben werden.
Allein ich ſchwur dabey, ſo hoch ich konnte: wenn ſie mir mit Gewalt geraubet wuͤrde, oder ſich uͤberreden lieſſe, mit zu gehen, ſo wollte ich den erſten Tag, an dem ich ſie vermiſſete, nach ihres Vaters Hauſe gehen, und ſie wieder fordern; und wenn ich die Schweſter nicht wieder bekommen koͤnnte, ſo wollte ich den Bruder haben.
Jch wuͤrde eben ſo gut ein Schiff und einen Schiffs-Capitain dingen koͤnnen, als er.
Glaubſt du, Bruder, daß ſie ſich nun unterſtehen wird, von mir zu fliehen?
Frau Sinclair fing an, beſorgt zu werden, daß Ungluͤck in ihrem Hauſe vorgehen koͤnnte: und ich war beſorgt, daß ſie der Sache zu viel thun und ſich dabey verrathen moͤchte.
Jch winckte ihr: ſie huſtete, und machte ihre Gebaͤrden, damit ich mercken ſollte, ſie verſtuͤnde mich; zwang ein Paar Rettungs-Sylben zum Munde heraus; und nachdem ſie gluͤcklich von der angefangenen Rede abgekommen war, legte ſie ihre beyden Pferde-Lippen uͤber einander, um ſtille zu ſchweigen.
Hier iſt der Stoff zu meiner kuͤnftigen Arbeit, Belford.
Kannſt du dencken, daß ich alle die Muͤhe umſonſt gehabt haben will, wenn du, oder der Lord M. ſchreiben und predigen?
Nein gewiß nicht! wie mein Kind zu ſagen pflegt, wenn es vornehm thut.
Was muß die Folge von dieſer Unterredung ſeyn?
Wird nicht mein Kind die Gefaͤlligkeit ſelbſt gegen mich ſeyn, wenn ich das naͤchſtemahl vor deſſen Angeſicht gelaſſen werde?
Den Donnerſtag waren wir ſehr vergnuͤgt.
Der gantze Vormittag verſtrich uns außerordentlich froͤlich.
Jch durfte ihre liebe Hand kuͤſſen.
Jch darf dir dieſe Hand nicht beſchreiben.
Denn ich erinnere mich, daß deine Augen bey deinem Beſuche beſtaͤndig auf ihre Hand und Arm gerichtet waren, wenn du einige Augenblicke von Bewunderung des Wunders der Schoͤnheit, nehmlich ihres Geſichtes, ſtehlen konnteſt.
Jch glaube, daß ich ihre Hand funfzigmahl gekuͤſſet habe.
Einmahl traf mein Kuß ihre Wangen, ob ich ihn gleich den Lippen geweyhet hatte: allein dieſer Kuß war ſo feurig, daß ſie nothwendig ſich boͤſe ſtellen mußte.
Wenn ſie mich nicht immer einen Schritt vom Leibe gehalten, und mir die unſchuldigen Freyheiten verſaget haͤtte, die ſich unſer Geſchlecht eine nach der andern zu nehmen pfleget: ja wenn ich nur einen Zutritt zu ihr haͤtte bekommen koͤnnen, ehe ſie voͤllig angekleidet iſt, (denn die voͤllige Kleidung gebietet allzuviele Ehrfurcht) ſo wuͤrden wir ſchon laͤngſtens naͤher mit einander bekannt geworden ſeyn.
Allein ich mag ſie des Abends ſo lange aufhalten, und des Morgens ſo fruͤh ſprechen als ich will, ſo iſt ſie doch immer gekleidet.
Bey dem Fruͤhſtuͤck, an den fruͤheſten Stunden des Tages iſt ſie ſchon ſo ſauber bekleidet, als ſie am Mittage zu erſcheinen gedencket, und als ſich andere irgends bey Tage kleiden koͤnnen.
Da ſie von dieſen Stuͤcken des Wohlſtandes unter Fremden nichts verlieret, ſo wundere dich nicht, daß ich ſo wenig bey ihr ausrichten kann.
Bedencke aber wie mich alle dieſe Schwierigkeiten reitzen muͤſſen!
Den Donnerstag fruͤh, wie ich dir ſchon geſagt habe, waren wir ſehr vergnuͤgt.
Gegen Mittag zaͤhlte ſie mir die Stunden vor, die ſie bey mir geweſen waͤre, die mir nur ein Augenblick zu ſeyn ſchienen, und verlangte, daß ich ſie allein laſſen ſollte.
Jch hatte wenig Luſt, zu gehorchen:
weil aber die Sonne ſchon in das Zimmer kam, ſo unterwarf ich mich dem harten Befehl.
Jch ſpeiſete außer Hauſe: kam wieder; redete von unſerm neuen Hauſe und von der Frau Fretchville.
Jch hatte mit dem Capitain Mennell geredet, und ihn gebeten, mehr in die Witwe zu dringen.
(Sie hatte Mitleiden mit Frau Fretchville.
Eine abermahlige gluͤckliche Folge des Horchens!) Jch hatte an meinen Onckle geſchrieben, und wartete auf Antwort.
Jch erhielt Erlaubniß, den Abend bey ihr zu ſpeiſen, und bat ſie, meinen Brief durchzuſehen, und mir zu ſagen, wo ich etwas verbeſſern ſollte.
Sie verſprach, mir eine vollſtaͤndigere Antwort zu geben, ſo bald ſie von Fraͤulein Howe Briefe erhalten haͤtte.
Jch bat ſie, mit mir auf den Sonnabend nach dem Schau-Spiel zu fahren.
Sie machte mir einige Einwendungen, wie ich zum Voraus gedacht hatte, die von ihres Bruders Anſchlaͤgen und von der Hitze hergenommen waren.
Allein ſie that dieſes auf eine ſolche Art, als wenn ſie ſich fuͤrchtete, mich zu beleidigen.
(Abermahls eine Wirckung von dem Horchen.)
Sie uͤberwand aber doch dieſe Schwierigkeiten, und entſchloß ſich, mit mir zu fahren.
Der Freytag vergieng eben ſo gluͤcklich.
Das ſind einmahl zwey gluͤckliche Tage fuͤr uns beide!
Warum kann ich nicht alle Tage ſo vergnuͤgt und gluͤcklich machen.
Es hat faſt das Anſehen, als wenn dieſes bey mir ſtuͤnde.
Jſt es nicht wunderlich, daß ich ein Vergnuͤgen daran finde, ein Frauenzimmer zu plagen, das ich doch ſo zaͤrtlich liebe.
Jch muß in meinem Gemuͤthe etwas gleiches mit der Fraͤulein Howe haben, die auch ihre Freude daran hat, wenn ſie einen Mann plagen kann, der ſich willig von ihr plagen laͤßt.
Jch koͤnnte aber gewiß mit dieſem Engel nicht ſo umgehen, wenn ich nicht glaubte, daß ich ſie doch noch endlich nach uͤberſtandener Pruͤfung ſo belohnen werde, wie ſie es wuͤnſchet, wenn ich ſie nicht zu der Lebensart uͤberreden kann, die mir ſo angenehm iſt.
Der Sonnabend iſt ſchon halb verſtrichen, und fuͤr uns eben ſo heiter geweſen als die vorigen Tage.
Wir ſind in dem Begriff, wegzufahren, Marichen hat ſich Erlaubniß ausgebeten, mitzufahren, und ſie von meiner Geliebten bekommen.
Jch habe ſie unterrichtet, bey welcher Gelegenheit ſie weinen ſoll, ſowohl damit ſie durch ihre Thraͤnen ein mitleidiges Hertz verrathen moͤge, als auch damit es ihr nicht an Vorwand fehlen moͤge, ihr Geſichte etwas zu verbergen, um nicht erkannt zu werden.
Wiewohl Marichen kein Maͤdchen fuͤr alle und jede iſt.
Wir werden in dem gruͤnen Stuͤbchen ſitzen.
Das Hertz meines Kindes muß nothwendig weicher werden, wenn es eine ſo lebhafte Vorſtellung des Ungluͤcks anſiehet, als in dieſem Trauer- Spiel inſonderheit bey der Belviedra vorkommt.
Wenn ich ein Maͤdchen habe koͤnnen in die Comoͤdie bringen, ſo habe ich meine Beute ſchon fuͤr gewiß gehalten.
Wenn das Hertz der Schoͤnen erſt durch etwas Ruͤhrendes und Angenehmes auſſer ſich gebracht iſt, ſo vergißt es alles Geraͤuſch der Sitten und Gewohnheiten, und wird gantz liebreich und guͤtig: ſonderlich wenn die Muſic nicht vergeſſen wird, und ein Schmauß darauf folget.
Zwar hoffe ich nicht dieſes bey meinem Kinde zu erhalten, allein ich habe mehr als einen Endzweck, deswegen ich es in die Comoͤdie bringen will.
Du weißſt, daß Dorcas einen Haupt- Schluͤſſel hat. ‒ ‒ Es waͤre ſchon Vortheil genug fuͤr mich, wenn die Fraͤulein nur aus dem Trauer- Spiele dieſes lernete, daß es noch viel betruͤbtere Zufaͤlle giebt, als ſie erlebet hat oder erleben wird.
So vergnuͤgt ſind wir jetzt.
Jch will nicht hoffen, daß eine von den ſchadenfrohen Gottheiten des Nat. Lee unſere Freude mit Wermuth vermiſchen wird.
Der naͤchſte Brief nach dieſem iſt von dem 19ten, und von der Fraͤulein geſchrieben.
Sie berichtet ihrer Freundin, daß ſich ihre Umſtaͤnde ſehr gebeſſert haͤtten, und daß ſie ſeit ihrem letzten Briefe vier und zwantzig Stunden ſo vergnuͤgt zugebracht habe, als ſie es in ihrem jetzigen Ungluͤck hoffen oder wuͤnſchen koͤnnte.
„Wie gern will ich (ſchreibt ſie) zufrieden ſeyn, wenn es mir nur mittelmaͤßig gehet!
Jch will gern meine Umſtaͤnde von der beſten Seite anſehen, und hoffen, wo ich hoffen kann; und zwar dieſes nicht allein um meinet ſondern auch um ihrentwillen, da ich ſehe, daß ſie ſo vielen Antheil an allem nehmen, was mir widerfaͤhret.„
Sie erzaͤhlt darauf, was vor Reden zwiſchen Herrn Lovelacen, Frau Sinclair und Jungfer Martin vorgefallen waren: und giebt eine etwas umſtaͤndlichere Nachricht von der Gelegenheit, die ſie gehabt habe, ihn zu behorchen, ohne daß er es mercken konnte.
Sie meldet es, wenn ſie Urſache zu haben glaubt, mit den gefuͤhrten Reden vergnuͤgt zu ſeyn: allein ſie iſt voller Sorgen uͤber den Anſchlag den er ausfuͤhren will, wenn er ſie vermiſſete.
Jedoch gefaͤllt es ihr, daß er nicht der angreiffende Theil ſeyn will, wenn er ihren Bruder in London antreffen ſollte.
Das was an der Mittewoche vorgefallen iſt, und was ſie nachher heimlich gehoͤrt hat, noͤthiget ſie ihrer Meynung nach, mit ihm in die Comoͤdie zu gehen; ſonderlich da er ſo verſtaͤndig iſt, eines von den Frauenzimmern des Hauſes mitzunehmen.
Sie iſt vergnuͤgt daruͤber, daß er wirklich an den Lord M. geſchrieben hat: und berichtet, daß ſie ihm eine naͤhere Antwort verſprochen habe, ſo bald ſie hoͤrete, was ſie, die Fraͤulein Howe, dazu ſage.
Sie macht ſich die Hoffnung, daß ſie in dem naͤchſten Briefe noch mehr angenehmes werde berichten koͤnnen.
„Angenehme (ſchreibt ſie) muß ich das jetzt nennen, was mir vor meinem Ungluͤck nicht angenehm geweſen ſeyn wuͤrde.„
Sie glaubt indeſſen, daß es gut ſeyn werde, den Anſchlag mit der Frau Townsend ſo fern zur Richtigkeit zu bringen, daß er ſogleich ausgefuͤhret werden koͤnne, wenn es die Noth erfordern ſollte.
Er ſey in der That ein unergruͤndlicher und gefaͤhrlicher Menſch, und die Klugheit erfodere, daß man wachſam ſey, und auch auf die ſchlimmſten Zufaͤlle Rath wiſſe.
Sie meint gewiß zu ſeyn, daß die Briefe ſicher ſind.
Herr Lovelace wolle ſich nie von freyen Stuͤcken ihrer Geſellſchaft entſchlagen: ſonſt meint ſie verſichert zu ſeyn, daß ſie nach eigenem Willen aus dem Hauſe gehen koͤnne.
Sie wuͤrde oͤfters einen Verſuch hievon anſtellen, wenn ſie es fuͤr noͤthig hielte, und ſich nicht vor dem Capitain Singleton fuͤrchtete.
Der zwey und zwantzigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Sonnabends den 20ſten May.
Jch habe nicht vermuthet, daß ſie die Antwort auf Herrn Lovelaces Aufſatz ſo lange aufſchieben wuͤrden, bis ſie von mir Nachricht haͤtten.
Damit ich nicht Urſache an einiger Hinderung oder Aufſchub ſeyn moͤge, ſo will ich dieſen Brief jemanden mitgeben, der eben nach London gehet, und ihn in Wilſons Hauſe abgeben kann.
Jch habe nie daran gezweifelt, daß Herr Lovelace in Sachen von dieſer Art nicht ſollte billig und edel ſeyn.
Alle ſeine Verwandten ſind am Gemuͤthe eben ſo edel, als ſie durch ihre Geburt ſind.
Allein nun moͤchte wohl zu rathen ſeyn, daß ſie erwarteten, was ſein Ouckle auf ſeine Einladung antwortet.
Mein Vorſchlag, ſie im Fall der Noth zu retten, iſt folgender.
Jch glaube, ſie werden die Frau Townsend einmal bey mir geſehen haben.
Dieſe hat einen ſtarcken Handel mit Jndianiſcher Seite, Bruͤſſeliſchen und Franzoͤſiſchen Spitzen, Cammer-Tuch, Leinewand und andern Waaren, die ſie ohne Zoll zu entrichten bekommen kann.
Sie hat einen ſtarcken Abgang, und verkauſt ſonſt allerhand Spielwerck in den benachbarten adlichen Familien.
Sie hat ihre geſetzten Tage, an denen ſie ſich zu London aufhaͤlt.
Alsdenn iſt ſie in einer gemietheten Stube eines Wirthshauſes in Southwark, wo ſie Proben von ſeidenen Waaren und andern Guͤtern hat, und ihren Kunden in London dienet.
Jhre uͤbrige Waare hat ſie zu Deptfort, und daſelbſt wohnt ſie auch, weil ſie die beſte Gelegenheit hat, ihre Waaren in dortiger Gegend an das Land zu bringen.
Jch bin zuerſt durch meine Mutter mit ihr bekannt worden, der ſie zugewieſen ward, daß ſie von ihr zu meiner Hochzeit das noͤthige einkauffen, und mich, wie meine Mutter ſich ausdruckte, vor wenig Geld fuͤrſtlich kleiden moͤchte.
Denn damals meinete noch jedermann, daß ich in kurtzer Zeit Hochzeit halten wuͤrde.
Jch muß zwar geſtehen, daß ich nicht gern mit dergleichen Leuten zu thun habe, die den Zoll betriegen.
Was thut man dadurch anders, als daß man die Geſetze ſeines Landes uͤbertrit, ehrlichen Kaufleuten ihre Nahrung nimmt, und die Einkuͤnfte des Koͤnigs ſchmaͤlert, deren Abgang vermuthlich durch neue Auflagen erſetzt werden muß?
Jndeſſen bin ich doch mit Frau Townsend gut Freund, ob ich gleich noch nicht mit ihr gehandelt habe.
Sie iſt eine verſtaͤndige Frau, und bey Gelegenheit ihres Handels oͤſters auſſer Landes geweſen: ſie weiß von allen, was ſie geſehen hat, ſehr gute Nachricht zu geben.
Sie hat mich gebeten, daß ich ſie mit Jhnen bekannt machen moͤchte; denn ſie ſucht inſonderheit mit dergleichen Frauenzimmer Bekanntſchaft, von denen man glaubt, daß ſie ſich bald veraͤndern moͤchten.
Jch hoffe, daß ich dieſe Frau dahin bringen wollte, Jhnen eine Zuflucht in ihrem Hauſe zu geſtatten:
Deptfort ſoll ein anſehnliches und volckreiches Dorf ſeyn, und ich glaube, man wuͤrde Sie daſelbſt am wenigſten ſuchen.
Die Frau Downsend kann ſich zwar wegen ihrer Handlung nicht viel zu Deptfort aufhalten: allein ſie muß doch eine zuverlaͤßige Perſon in ihrem Hauſe haben: und Sie koͤnnten vielleicht bey ihr ſicher ſeyn, bis daß ihr Vetter Morden ankommt.
Jch glaube, Sie thaͤten wohl, wenn Sie ſogleich an dieſen ſchrieben, ob ich gleich nicht weiß, was Sie ſchreiben ſollen, ſondern dieſes bloß ihrer eigenen Ueberlegung uͤberlaſſen muß.
Denn ich glaube, daß Sie befuͤrchten werden, daß die beyden Herren an einander gerathen moͤchten.
Jch will noch weiter auf dieſen Vorſchlag dencken, wenn Sie es vor noͤthig halten.
Jch hoffe aber daß es nun nicht noͤthig ſeyn wird, nachdem ſich Jhre Umſtaͤnde geaͤndert haben, und Sie vier und zwantzig Stunden nach einander vergnuͤgt geweſen ſind.
Wie aͤrgere ich mich uͤber den armſeligen Troſt, damit ſich ein ſelches Frauenzimmer um die Zeit behelfen muß, in der es ſein Hertz verſchencken ſoll!
Frau Dowenſen hat, wie ich mich erinnere, zwey Bruͤder, deren jeder ein Schiff haͤlt.
Da ſie viel mit dieſen zu thun hat, ſo koͤnnten Sie vielleicht durch ihr Schiff-Volck vertheidiget werden.
Wenn er Jhnen Urſache giebt von ihm zu fliehen, ſo ſeyn Sie wegen Jhrer Leute zu Harloweburg auſſer Sorgen.
Laſſen Sie einen vor den andern ſorgen, ſie ſind deſſen doch ſchon gewohnt.
Die Geſetze des Landes werden ihnen Sicherheit verſchaffen:
Lovelace iſt kein Bandite, kein heimlicher Moͤrder: weil er Hertz hat, ſo iſt er ein offenbarer Feind.
Wenn er etwas unternimmt, das ihn den Geſetzen nach ſtrafbar macht, ſo haben Sie eine gute Gelegenheit, ſeiner durch die Flucht oder durch den Galgen loß zu werden.
Was lieget Jhnen daran, welchem von beyden Sie ihre Freyheit zu dancken haben?
Wenn Sie mir nicht ſo umſtaͤndlich berichtet haͤtten, bey welcher Gelegenheit Sie ihn behorchet haben, ſo wuͤrde ich ſeine gantze Unterredung mit den beyden Frauens-Leuten fuͤr ein angeſtelltes Werck halten.
Jch habe den Entwurf Jhrer Eheſtiftung dem Herrn Hickman gezeiget.
Er hat ſich ehemahls in Lincolns-Jnn aufgehalten; denn ehe ſein aͤlterer Bruder ſtarb, ſollte er ſich auf das Recht legen.
Er bekam bey dieſer Gelegenheit ein ſo merckwuͤrdiges, weiſes und altkluges Advocaten- Geſichte: wollte es in mehrere Ueberlegung ziehen; bat ſich den Aufſatz mit nach Hauſe aus, wollte ihn genau anſehen, und ſo ferner, und was dergleichen mehr war, und alles was man bey ſolchen Umſtaͤnden thun kann: daß ich ohnmoͤglich Geduld behalten konnte, ſondern ihm den Aufſatz wieder aus den Haͤnden riß.
Ein von Advocaten bewohntes Gebaͤude zu London, in welchem junge Advotaten zum Beſten der Buͤrger zugezogen werden, und aus der Uebung das Recht lernen.
O meine liebe Fraͤulein! ſo ungehalten! und zwar (wenn ich es ſagen darf) bloß uͤber meinen Eifer und Dienſt-Begierde.
Eifer ohne Erkaͤnntniß!
(antwortete ich,) wie der Eifer gemeiniglich zu ſeyn pfleget.
Wenn nichts gegen den Aufſatz einzuwenden iſt, das ſo gleich in die Augen faͤllt, ſo iſt nichts dagegen einzuwenden.
So hitzig! wertheſte Fraͤulein!
So ſchlaͤfrig, unwertheſter Herr! haͤtte ich bald geſagt.
Jch ſagte aber weiter nichts als: allerdings! mit einem ſolchen Geſichte, als wollte ich ſagen: wollen ſie ungehorſam ſeyn?
Er bat um Verzeihung!
Er ſaͤhe nichts, was dagegen einzuwenden waͤre. ‒ ‒ Allein ob er den Aufſatz nicht noch einmahl ſehen duͤrfte?
Es iſt nicht noͤthig! ‒ ‒ Gar nicht noͤthig!
ich wollte den Aufſatz nur meiner Mutter zeigen.
Die iſt bey keinem Advocaten geweſen, und verſtehet doch auf einen Blick von allen den Rechts- Drehereyen mehr, als die Haͤlfte der geſchwaͤtzigen Tage-Diebe.
Allein ich darf es nicht thun, weil ſie nicht wiſſen ſoll, daß ich noch Briefe mit der Fraͤulein Harlowe wechſele.
Jch rathe alſo, laſſen Sie die Eheſtiftung in das reine ſchreiben, und ſie auf eine rechtskraͤftige Weiſe ausfertigen.
Weiter iſt nichts dabey zu ſagen.
Der Schiffer hat mit Kitty geplaudert, und Geld geboten, wenn er Jhren Aufenthalt erfahren koͤnnte.
Wenn er wieder kommt, und ich nicht mehr von ihm heraus bekomme, ſo will ich ihn durch den tiefſten Fiſch-Teich ziehen laſſen.
Es iſt genug, daß er mein Cammermaͤdchen hat beſtechen wollen.
Jch ſchicke dieſen Brief ſo gleich ab:
ich gedencke aber bald wieder zu ſchreiben, und Jhnen einige Nachrichten zu geben, die mich ſelbſt, meine Mutter und Jhren Onckle Anton betreffen.
Weil ſich Jhre Umſtaͤnde zu beſſern ſcheinen, ſo werde ich ſuchen Sie bey dieſer Gelegenheit zum Lachen zu bewegen.
Denn Sie muͤſſen wiſſen, daß der alte Knabe ſich ordentlich bey meiner Mutter gemeldet hat, die nun ihre Geſchicklichkeit in Liebes Sachen ſelbſt brauchen wird, wenn ſie Luſt hat, ſeinem Geſuch Gehoͤr zu geben.
Daß Jhre Umſtaͤnde von Tage zu Tage erfreulicher werden moͤgen, ſolches wuͤnſchet
Jhre ergebenſte Anna Howe.
Der drey und zwantzigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Sonnabends und Sonntages den 20ſten und 21ſten May.
Jch komme zu der verſprochenen Erzaͤhlung:
Dabey aber muͤſſen Sie mich nicht fragen, wie mir die eigenhaͤndigen Briefe meiner Mutter und Jhres Onckels in die Haͤnde gefallen ſind.
Meine Mutter wollte mir die Stellen des Briefes nicht vorleſen, die meiner nicht zum Beſten gedencken, und Jhren Onckle alles Mitleidens von mir unwuͤrdig machen.
Sie wollte mich auch nichts als einige Stuͤcke von ihrer Antwort ſehen laſſen:
denn ſie hat ſich ſo weit herab gelaſſen, ihm zu antworten, und ihm ihr ſchrifftliches Nein zu geben:
ein ſolches Nein, welches niemand anders als ein abgenutzter Junggeſelle von einer Witwe annehmen muß.
Es wuͤrde jederman, mich ausgenommen, eine Luſt geweſen ſeyn, wenn dieſe veralterte Liebe ein gluͤckliches Ende erreichet haͤtte: und gewiß, er waͤre zu ſeinem Zweck gekommen, wenn die unartige Tocher es nicht gehindert haͤtte.
Meine Mutter wuͤrde zehn Jahr juͤnger geworden ſeyn: und mir wuͤrden an Alter und Weisheit zehn Jahre zugewachſen ſeyn, wenn ich den Antrag gebilliget haͤtte.
Es wuͤrde geheiſſen haben:
„Mein Kind, wir Witwen wiſſen nicht mehr, wie wir gegen einen Freyer fremde thun ſollen, und wie wir die Manns-Leute quaͤlen und martern muͤſſen, um zu ſehen ob ihre Liebe aufrichtig iſt.
Du mußt mir jetzt rathen, wie ich grauſam ſeyn, und ihn Felſen anruffen laſſen ſoll: und doch auch nicht allzugrauſam, damit der alte Liebſte nicht die wenige Zeit verliere, die er noch uͤbrig hat.„
Denn wuͤrde mein Betragen gegen Herrn Hickman artig geweſen ſeyn, und die Mutter wuͤrde ſproͤde und ſtoltz geweſen ſeyn, wie die Tochter.
Was fuͤr Luſt wollten wir uns gemacht haben, wenn dieſe Leute mit vieler Muͤhe wieder gelernt haͤtten, was ſie laͤngſtens vergeſſen hatten?
Jch wuͤrde mich dieſes Vergnuͤgens nicht begeben haben, wenn ich nur gewiß gewußt haͤtte, daß ich ſie zu rechter Zeit (wie die Jrrlaͤnder den Ausdruck nehmen) wuͤrde aus einander bringen koͤnnen, ehe ſie zuſammen gekommen waͤren.
Allein wer kann einer alten Witwe und einen alten Junggeſellen trauen, wenn die Witwe das Jhrige in ihren Haͤnden hat, und der ausgeraͤucherte Liebhaber artige Saͤchelchens hat, und ihr 10000 Pfund vermachen will, und noch uͤber dieſes ihr die gantze Haushaltung zu uͤberlaſſen verſpricht.
Denn das iſt der Jnhalt ſeines Antrages.
Der alte Triton hat ſelbſt die Auſſchriſt nach ſeiner eigenen Art eingerichtet: An die eben ſo liebenswuͤrdige als bewundernswuͤrdige Frau Annabella Howe Witwe.
Jch glaube, er habe das letzte Wort deßwegen dazu geſetzt, weil man bey Manns-Perſohnen auf den Brief Esquire hinter den Nahmen zu ſetzen pflegt, und aus Furcht, daß die beyden Sylben bella im Leſen moͤchten uͤberſehen werden, und der Brief an die Fraͤulein Anna Howe kommen moͤchte.
(Sie werden mich hochmuͤthig nennen.)
Hierauf folget: dieſen Brief demuͤthig zu uͤberreichen.
Jch glaube, daß er dieſes zur Erinnerung fuͤr ſich aufgeſchrieben hat, damit er nicht vergeſſen moͤchte, ſich bey Uebergebung des Briefes artig zu buͤcken:
denn ich glaube, daß er ſelbſt den Brief hat uͤbergeben wollen.
Nun ſehen ſie ihn hereinkommen.
Herein Alter Neptunus!
Der Kopf mit See-Gewaͤchſen und mit einer Krone von Muſcheln gezieret, ſo wie er in der laͤcherlichen Grotte der Frau Robinſon abgebildet iſt.
Madame, Montags den 15ten May.
Jch habe mich ſchon vor zehen Jahren einigermaßen entſchloſſen, nicht zu heyrathen.
Denn ich bemerckte in denen Familien, in denen es am beſten zuging, (dieſen Umſtand nicht zu vergeſſen) allerhand Verdrießlichkeiten, die ich nicht uͤberkriegen kann.
Es gefiel mir auch das eintzelne Leben wegen der Familie meines Bruders, und wegen eines Kindes darinnen gut genug.
Allein das Maͤdchen hat uns insgeſamt verdrießlich gemacht: und ich ſehe nicht, warum ich mich alles Vergnuͤgens denen zu Liebe entſchlagen ſollte, die mir es nicht einmal Danck wiſſen.
So viel von den Bewegungs-Gruͤnden, die von mir ſelbſt und von meiner Familie hergenommen ſind.
Jch habe ein groſſes Vermoͤgen, dafuͤr ich Gott dancke.
Alles, oder das meiſte davon habe ich ſelbſt erworben.
Bemercken Sie dieſen Umſtand:
denn ich war der juͤngſte Bruder.
Sie haben auch, Gott ſey es gedancket, ſchoͤne Guͤter, die ſie durch ihre Sparſamkeit und weiſe Haushaltung ſehr verbeſſert haben.
Ehe ich weiter gehe, muß ich noch das ſagen:
Sparſamkeit iſt eine der groͤßeſten Tugenden in dieſem Jammer-vollen Leben, denn ſie ſetzt uns in den Stand, gegen jederman gerecht zu ſeyn, und einige, die es verdienen, zu belohnen.
Sie haben nicht mehr als ein Kind: und ich bin noch ein Junggeſelle, und habe nie ein Kind gehabt.
Nicht alle Junggeſellen koͤnnen das ſagen.
Jhre Tochter kann daher Vortheil von mir haben, wenn ſie ſich in meine Weiſe ſchicken kann.
Niemand ſagt mir nach, daß ich wunderlich ſey, inſonderheit gegen meines gleichen.
Mit den Bedienten keiffe ich wohl, wenn ich Luſt zu keiffen habe: allein ſie kriegen ihr Geld davor, und verdienen ihre Keiffe nur leider allzu ofte, wie wir uns bisweilen einander erzaͤhlet haben.
Aber davor duͤrfen weder Sie noch die Fraͤulein ſich fuͤrchten.
Jch will eine recht vortheilhafte Eheſtiſtung fuͤr Sie machen, die Jhre und meine Freunde fuͤr billig erkennen werden.
Allein, ſo lange ich lebe, will ich mich nicht ausziehen, ſondern das Meinige behalten, als welches dem Manne und der Frauen zur Ehre gereicht.
Jch ſuche nicht ſchoͤne und glatte Worte zu finden.
Wir ſind keine Kinder mehr, ob wir gleich noch hoffen koͤnnen, Kinder zu kriegen:
denn, Gott ſey Lob und Danck dafuͤr, ich bin noch bey allen meinen Kraͤften, und ein friſcher und geſunder Mann.
Jch bin nie ſchwaͤcher von Reiſen zuruͤck gekommen, als ich ausgereiſet bin.
Jch bin nicht von der Art Leute, das verſichere ich Jhnen.
Allein das will ich Jhnen verſprechen, wenn Sie mich uͤberleben, ſo will ich Sie zum wenigſten 10000 Pfund reicher laſſen, als ich Sie gefunden habe: was ich aber von Jhnen zu gewarten haben ſoll, das uͤberlaſſe ich Jhnen, wie Sie glauben, daß es meine Liebe gegen Sie verdienen wird.
Eins ſollte mir lieb ſeyn, nemlich, wenn die Fraͤulein Howe nicht bey uns bliebe.
(Sie braucht nicht zu wiſſen, daß ich dieſes ſchreibe.)
Sie kann nach Hauſe zu Herr Hickman ziehen, mit dem ſie, wie ich hoͤre, ſich naͤchſtens verheyrathen wird.
Wenn ſie uns beyden gehorſam iſt, wie es ihre Schuldigkeit erfordert, ſo ſoll es ihr Schade nicht ſeyn, wie ich ſchon vorhin geſagt habe.
Sie ſollen ihre und meine Haushaltung gantz fuͤhren, weil ich mich auf die Land-Wirthſchaft nicht ſonderlich verſtehe.
Jch werde mich Jhnen nie in etwas widerſetzen, es muͤßte denn aus Liebe geſchehen, wenn ich ſehe, daß Sie ſich mehr angreifen, als es Jhrer Geſundheit erſprießlich iſt.
Jch glaube, daß fuͤr Sie nichts beſſer ſeyn kann, als ein Mann, der viel Erfahrung hat, und bey den langen Abenden im Winter ſich zu Jhnen ſetzen und Jhnen viel von andern Laͤndern, und von den Sitten der Voͤlcker, unter denen er geweſen iſt, erzaͤhlen kann.
Jch habe allerhand artige Jndianiſche Raritaͤten, die dem Frauenzimmer angenehm zu ſeyn pflegen, und die meines Bruders Tochter Claͤrchen nicht einmahl alle geſehen hat, als ſie noch ein gutes Kind war.
Wenn Sie mir wohl begegnen, daran ich gar nicht zweifele, ſo will ich Jhnen dieſe eine nach der andern ſchencken.
Das wird ein angenehmerer Zeitvertreib ſeyn, als wenn Sie bey einer naſeweiſen Tochter ſitzen, die bisweilen eigenſinnig und verdrießlich iſt, und Jhnen allerhand empfindliche Reden giebt, wie die erwachſenen Toͤchter gemeiniglich zu thun pflegen, (ach! ich habe das oft von Jhnen gehoͤrt!) wenn ſie die Eltern fuͤr alt halten, und dennoch das Alter nicht ehren wollen.
Jch meines Theils glaube, daß Muͤtter, wie Sie, noch jung genug ſind, den Toͤchtern die Naſe abzuwiſchen.
Sie verſtehen mich ſchon.
Fuͤr mich wird es ein großes Gluͤck ſeyn, und ich dencke ſchon zum voraus mit Vergnuͤgen daran, wenn ich einmahl zur Luſt ausreiſe, und bey der Zuruͤckkunft in mein Haus eine Frau von gleicher Erfahrung finde, die mit mir Vortheil und Schaden gemeinſchaftlich hat: wenn wir unſere Einnahmen zuſam̃en rechnen koͤnnen, und was uns dieſer Tag oder dieſe Woche eingebracht hat.
Wie wird unſere Liebe hiedurch wachſen!
Ungemein!
Jch glaube, ich werde Sie nie genug lieben koͤnnen, oder nie genug im Stande ſeyn, Jhnen meine Liebe voͤllig zu erkennen zu geben.
Jch dencke nicht, daß wir noͤthig haben, ſo bloͤde und ſproͤde gegen einander zu thun, wie es die Jungfern zu thun pflegen, bis endlich die Sache ſelbſt daruͤber in das Haͤngen kommt: und ich hoffe, Sie werden ſich keine Schwierigkeit machen, mir in ein paar Zeilen zu antworten, ob Sie gleich muͤndlich zu antworten Bedencken trugen.
Jch glaube, Jhre Fraͤulein Tochter war eben damahls in der Naͤhe, als ich mit Jhnen redete; denn Sie ſahen ſich immer um, als wenn Sie beſorgeten, daß Sie behorchet werden moͤchten.
Darum entſchloß ich mich, zu ſchreiben, damit mein Brief ein Zeichen meiner Aufrichtigkeit ſeyn moͤchte.
Denn ich bin kein Lovelace, ſondern ein ehrlicher guter Englaͤnder.
Jch hoffe alſo, Sie werden ſich nicht weigern, dieſen Antrag mit ein Paar Zeilen zu beantworten: und ſeyn Sie verſichert, daß ich dieſes fuͤr eine große Ehre anſehen, und ſtoltz daruͤber ſeyn werde.
Was kann ich mehr ſagen?
Sie ſind Jhr eigener Herr, ſo wie ich: und Sie ſollten auch immer Jhr eigener Herr oder Frau im Hauſe bleiben.
Mercken ſie das.
Denn eine ſo kluge Frau muß etwas in dem Hauſe zu ſagen haben.
Mein Brief iſt zwar lang gerathen, allein die Sache erforderte es ſo, denn ich wollte nicht gern 2 Briefe ſchreiben, wenn einer die Sache verrichten kann.
Darum wollte ich Jhnen auf einmahl mein gantzes Hertz ſchreiben.
Jch habe ſchon 2 Monath im Sinne gehabt, an ſie zu ſchreiben:
ich wußte aber nicht, wie ich den Brief anfangen ſollte, weil ich in dergleichen Dingen keine Erfahrung habe.
Und nun ſeyn Sie guͤtig gegen
Jhren gehorſamſten Liebhaber und ergebenſten Diener Ant. Harlowe.
Das iſt ein Liebes-Brief!
Wenn ich kuͤnftig dieſem haͤßlichen Liebhaber meiner Mutter, der meiner ſo anzuͤglich in ſeinem Briefe gedencket, nicht haͤflich begegne, und Sie wollen deswegen mit mir zuͤrnen:
ſo kann ich nicht glauben, daß Sie mich eben ſo vorzuͤglich lieben, als ich Sie liebe.
Was ſoll ich nun voran ſetzen? die Antwort meiner Mutter? oder meine Unterredung mit ihr, als ſie mir Nachricht von dem Liebes-Briefe gab, den ſie erhalten hatte?
Unſere Unterredung ſollen Sie zuerſt leſen.
Wenn Sie glauben, daß ich ſehr frey von dem Hertzen weg geredet habe, ſo dencken ſie nicht daran, daß ich vom Jhrem Onckle und von meiner Mutter ſchreibe, ſondern ſtellen Sie ſich bloß zwey alte Verliebte vor, die uns nichts angehen.
Die juͤngeren Leute vergeſſen leicht die Ehrerbietung, wenn die, welche ein Recht haben, Ehrerbietung zu ſodern, es vergeſſen, daß ſie ſich durch ihr Betragen Ehrerbietung erwerben muͤſſen.
Stellen Sie ſich meine Mutter vor, wie ſie zweymahl in mein Cloſet kam, und wieder weggieng, ohne etwas weiter zu thun, als zu huſten, ohne daß die Lungen huſten wollten, obgleich ihr Geſicht ſo ſchwanger von etwas zu ſeyn ſchien, das ihr auf dem Hertzen lag, und ihre Lippen immer anfangen wollten zu reden.
Das dritte mahl bekam ſie mehr Muth: pflantzte ſich neben meinen Stuhl, und fing alſo an zu reden:
Mutter.
Jch habe von einer wichtigen Sache mit dir zu reden, Aennichen, wenn du jetzt auf etwas Achtung geben kannſt, das uns ſelbſt angehet: und nicht die Vorſorge fuͤr andere dich untuͤchtig macht, an das noͤthigere zu gedencken.
(Eine Anrede, voll gewinnſuͤchtiger Eigenliebe!
Jch glaube, daß Freundſchaft, Danckbarkeit, und Menſchenliebe uns nahe genug angehen.
Doch ich will nicht Worte auffangen.)
Tochter.
Jch kann jetzt auf alles Achtung geben, was meine Mutter mir zu ſagen, die Guͤtigkeit hat.
M. Was willſt du Kind?
Was weinſt du, meine liebe Tochter!
(Hiebey ſahe ſie ſo ſonderbar, ſo guͤtig, ſo vergnuͤgt aus, daß ich es Jhnen nicht beſchreiben kann.)
Jch ſehe, daß du ſehr aufmerckſam biſt.
Erſchrick dich nicht.
Sey nicht unruhig.
Jch habe ‒ ‒ ich habe ‒ ‒ Wo iſt er doch?
(Der Brief lag ihr zwar auf dem Hertzen, ſo nahe als ihr noch nie einer auf dem Hertzen gelegen hat.
Sie haͤtte alſo nicht noͤthig gehabt, ihn zu ſuchen.)
Jch habe einen Brief, mein Kind.
(Hier zog ſie den Brief aus dem Buſen; allein ſie behielt ihn in der Hand.)
Jch habe einen Brief, Kind!
Er iſt, ‒ ‒ ‒ er iſt von einem Cavallier!
bey meiner Treue!
(Hier hub ſie die Hand auf, und ſahe recht freundlich aus.)
Jch dachte bey mir ſelbſt: eine Tochter kann an dem Wunderbaren, das mir meine Mutter erzaͤhlen will, wenig Vergnuͤgen finden.
Jch will ihr dieſesmahl die Freude nicht goͤnnen, daß ſie mir ein vergnuͤgtes Wunder nach dem andern entdecket.
T. Vermuthlich von Herrn Anton Harlowe!
M.
(Mit einem kleinen Munde, und in die Hoͤhe gehobenen Augen.)
Ja mein Kind!
Allein wie kommſt du ſogleich auf den Herrn?
T.
Wie konnte ich auf einen andern dencken?
M. Wie an einen andern dencken? was ſoll das ſeyn?
(mit Unwillen) Aber weißt du auch, Aennichen, was in dem Briefe ſtehet?
T.
Das haben ſie mir ſchon durch die Art geſagt, mit welcher ſie von dieſem Briefe reden.
Jch habe nie daran gezweifelt, daß er nicht bey ſeinem Beſuche einen doppelten Endzweck haben ſollte, deren einer mir ſo angenehm iſt als der andere.
Denn ich weiß wol, daß mich die gantze Harlowiſche Familie zaͤrtlich liebet.
M.
So liebt keiner von beyden ohne Gegenliebe!
Allein das iſt der Lohn dafuͤr, wenn ich dir etwas anvertrauen will.
(Hier ſtand ſie auf!) Du biſt eben ſo, wie dein Vater.
Jch konnte nie ein Hertz zu ihm haben.
T. Nehmen ſie es mir nicht uͤbel.
Faſſen ſie zu mir ein Hertz.
Aber das muͤſſen ſie mir vergeben, daß ich denen Harlowes nicht gut bin.
M. Du haſt mich gantz aus meiner Faſſung gebracht.
(Sie ſetzte ſich wieder unwillig nieder.)
T. Jch will gantz geduldig und andaͤchtig zuhoͤren.
Jſt es mir nicht erlaubt, den Brief zu leſen?
M. Jch wollte den Jnhalt davon eben mit dir uͤberlegen.
Aber du biſt ſo wunderlich:
du antworteſt immer, ehe man noch reden kann.
T. Vergeben ſie mir meine Voreiligkeit.
Jch glaubte aber, er wuͤßte, was jedermann weiß, und was ſie ſo oft geſagt haben, daß ſie nicht zum zweytenmahl heyrathen wollten.
M.
Das habe ich geſagt; und das war auch wahr, ſo lange ich bey dem Sinne blieb.
Allein die Umſtaͤnde koͤnnen ‒ ‒
Jch ſahe ſie gantz erſtarret an.
M. Ja! wundere dich nicht!
ich will zwar auch jetzt nicht!
ich will nicht.
T. Vielleicht ſo lange ſie bey dem Sinne bleiben!
M. Naſeweiſes Kind!
(Sie ſtand auf.)
Jch ſehe, wir ſollen uns zancken.
Man kann mit dir nichts ‒ ‒
T. Jch bitte nochmahls um Vergebung.
Jch will ja zuhoͤren.
Setzen ſie ſich doch nieder!
ich bitte ſie darum!
(Sie ſetzte ſich.)
Darf ich den Brief nicht leſen?
M. Nein! es ſtehet etwas darin, das dich verdrieſſen wird.
Jedermann kennet deinen Kopf.
Jndeſſen iſt nichts Boͤſes von dir in dem Briefe enthalten.
Er giebt vielmehr zu verſtehen, daß es dein Schade nicht ſeyn ſoll, wenn du ihm wohl begegneſt.
Jch antwortete: kein Menſch auf Erden glaubte, daß ich ein ſchlimmes Gemuͤth haͤtte, als die Harlowes allein.
Von dieſen Leuten wollte ich es gern leiden, daß ſie mit mir nicht zufrieden waͤren, da ſie mit einem Kinde, das nach aller Urtheil das beſte Gemuͤth von der Welt haͤtte, ſo uͤbel umgegangen waͤren.
Hier kamen wir von der Hauptſache ab.
Endlich las ſie mir einige Stellen vor, ließ aber die aus, die am meiſten laͤcherlich waren.
Dem ohngeachtet brauchte ich viel Ueberwindung dazu, daß ich nicht lachte.
M. Sage mir doch nun, Aennichen, was denckſt du dazu?
T. Darf ich ſie fragen, was ſie dazu dencken?
M. Jch will mir nicht durch Fragen, ſondern durch Antworten, antworten laſſen.
Du kannſt ja ſonſt wohl ſagen, was du denckeſt.
T.
Wenn meine Mutter mir befiehlt, es zu ſagen!
M. Sage es.
T.
Ohne den gantzen Brief geleſen zu haben?
M. Antworte auf das, was ich dir vorgeleſen habe.
T. Was ſoll ich ſagen?
Wenn ſie Ja ſagen, ſo hoͤren ſie auf meine Mutter, Howe, zu ſeyn.
M. Jch wundere mich uͤber deine Dreiſtigkeit, Aennichen!
T. Jch will ſo viel ſagen: ſie werden alsdenn meine Mutter Harlowe.
M. Liebes Kind! ‒ ‒ Mache mich nicht blind.
Sie verfaͤrbete ſich etliche mahl.
T. Liebſte Mutter, (das bleibt wahr, daß ich den Harlowes nicht gut bin, und das wollte ich ſagen.) ich bin ihr Kind, und muß ihr Kind bleiben, ſie moͤgen thun was ſie wollen.
M.
So ein naſeweiſes Kind, als je eine Mutter gehabt hat.
Du mußt mein Kind bleiben, ich mag thun, was ich will; das iſt ſo viel, als:
du wollteſt nicht mein Kind ſeyn, wenn es zu aͤndern ſtuͤnde, ſo bald ich ‒ ‒
T.
Was iſt das fuͤr eine Erklaͤrung! das waͤre uͤbereilt, wenn ich dergleichen ſagte, ehe ich noch weiß, was ihre Meinung iſt.
Da die Vorſchlaͤge ſo vortheilhaft ſind ‒ ‒
M.
(Etwas ruhiger) 10000 Pfund ‒ ‒
T.
Und ſie wiſſen doch, daß ſie ihn uͤberleben?
Dieß fiel ihr auf das Hertz.
M. Wiſſen? das kann kein Menſch wiſſen.
Aber es iſt doch ſehr wahrſcheinlich.
T.
So ſehr wahrſcheinlich iſt es nicht.
Sie wollten eben etwas vorleſen, und brachen mitten in dem Worte ab, da er ſeine Geſundheit ruͤhmet.
Seine Maͤßigkeit iſt jedermann bekannt.
Die Leute, die auf der See geweſen ſind, und alle Luſt und Gegenden des Himmels haben vertragen lernen, pflegen am aͤlteſten zu werden, wenn ſie nach Hauſe kommen, und der Ruhe in ihrem Vaterlande genießen, falls ſie nur nicht unmaͤßig ſind.
Sehen ſie nicht, was er fuͤr ein ſtarckes und geſundes Fell zur Vormauer hat.
M. Albernes Maͤdchen!
T. Gott behuͤte!
ich wollte nicht wuͤnſchen, daß eine Perſon, die ich liebe und ehre, einen Mann in der Hoffnung nehmen ſollte, daß ſie ihm bald zum Grabe folgen koͤnnte.
Allein bedencken ſie, wenn ſie noch bey ihren Jahren ‒ ‒
M. Bey meinen Jahren, Kind?
Was habe ich denn fuͤr Jahre.
T. Sie ſind noch nicht alt, das iſt eben ihre Gefahr.
(So wahr ich lebe, meine Mutter laͤchelte, und war nicht boͤſe, daß ich das ſagte.)
M. Ja, mein Kind, ‒ ‒ ja ich muß es warlich ſagen ‒ ‒ So wunderlich du auch manchmahl biſt, ſo wollte ich doch nicht gerne etwas wider deinen Vortheil thun.
T. Jch verlange gar nicht, daß ſie ſich um meinetwillen eines Vergnuͤgens berauben ſollen.
M. Eines Vergnuͤgens? Habe ich denn geſagt, daß es mir ein Vergnuͤgen waͤre?
Wenn ich dir etwas zum Vortheil thun koͤnnte, ſo ließ ich mich noch wohl bewegen, mit ihm von der Sache zu reden.
T.
Wenn ich den Herrn Hickman kriege, ſo bin ich ohnedem fuͤr meinen Freyer zu reich.
M.
Wie ſo?
Herr Hickman hat ſo viel Mittel, daß er deiner wol werth iſt.
T. Wenn ſie das glauben, ſo iſt es gewiß.
M.
Es waͤre freilich nicht recht, wenn ich auf jemandes Tod warten wollte.
Allein du haſt recht.
Herr Anton Harlowe iſt ein geſunder Mann und kann noch lange leben.
Jch wußte nicht, ob ſie dieſes vorbrachte um einen Einwurf gegen ſeinen Antrag zu machen, oder ihn zu unterſtuͤtzen.
T. Wollen ſie mir etwas vergeben?
M.
Was will das Maͤdchen ſagen?
(Sie ſahe aus, als wenn ſie bey nahe fuͤrchtete, daß ich etwas ſchlimmes zu ſagen haben moͤchte.
T. Wenn ſie in dieſen Jahren einen Mann von ſeinen Jahren heyrathen, ſo ſtehen ſie in doppelter Gefahr eine Waͤrterin zu werden .
Es iſt in dem Engliſchen ein Spaß, der ſich im Deutſchen nicht wohl ausdrucken laͤßt, denn das Engliſche Wort bedeutet ſo wohl eine Amme als eine Krancken-Waͤrterin.
M. Geel-Schnabel!
T. Jch will weiter nichts ſagen, als daß die alten Leute bisweilen unvermuthet mit ſchleichen, den Kranckheiten befallen werden.
Und ich fuͤrchte, daß einen die Schwachheiten eines alten Ehegatten, den man nie in der Jugend geliebet hatſchwerer zu ertragen werden.
M.
Ein wunderliches Maͤdchen! habe ich dir nicht immer geſagt, du waͤreſt bald kluͤger, als daß man mit dir auskommen koͤnnte, und bald zu dumm, mit dir Geduld zu haben.
T. Jch kann weiter nichts ſagen, als daß ich ſie bitte, mir zu befehlen, wie ich mich das naͤchſte mahl gegen den Herrn Anton Harlowe auffuͤhren ſoll.
M. Wie du dich auffuͤhren ſollſt? wenn du mit einer veraͤchtlichen Gebaͤrde weggeheſt, ſo bald er in die Stube trit, ſo fuͤhreſt du dich eben ſo auf, wie du bisher immer gethan haſt.
T. Alſo wird er doch wieder kommen?
M.
Was waͤre es denn, wenn er wieder kaͤme?
T. Jch kann es ihm nicht wehren, wenn es ihr Wille iſt. ‒ ‒ Er hat in ſeinem artigen Briefe um ein Paar Zeilen Antwort gebeten: wenn er nun wieder kommt, ſo werden ihn vermuthlich dieſe Zeilen dazu veranlaſſen.
M. Mache keine Geſichter, Maͤdchen!
du weißt, daß ich es nicht leiden kann.
Jch wollte deine Meinung vernehmen, denn ich habe noch nicht geſchrieben, ich will aber jetzund gleich ſchreiben.
T. Sie ſind ungemein guͤtig, und er thaͤte ihnen gewiß unrecht, wenn er ihre Guͤtigkeit nicht erkennete, daß ſie ſeinen erſten Brief ſogleich beantworen.
Es waͤre Schade, wenn er zweymahl ſchreiben ſollte, da Ein Brief es ausrichten kann.
M.
Durch die Liſt erfaͤhreſt du nicht, was ich ſchreiben will:
es iſt zu grob angefangen.
T. Vielleicht koͤnnte ich rathen, was ſie thun wollten, wenn es mir erlaubt waͤre zu rathen.
M. Und ich moͤchte ſchwerlich mit einem Herrn, der mich liebet und ehret, ſo umgehen, als du mit Herrn Hickman.
T. Jch wuͤrde auch ſchwerlich ſo mit ihm umgehen, wenn mir ſeine Liebe zum Vergnuͤgen gereichte.
M. Jch verſtehe dich wohl.
Allein vielleicht ſtehet es jetzt bey dir, was ich dem Herrn Anton Harlowe an tworte.
T. Junge Herren, die die Zeit zum Heyrathen noch nicht verſaͤumet haben, koͤnnen wohl einige Zeit Geduld haben.
Der arme Herr Hickman muß entweder ſeine Zeit abwarten, oder ſich nach einer andern umſehen.
M.
Er haͤlt dir mehr zu gute, als eine Manns-Perſon einem Maͤdchen zu gute halten ſollte.
T. Jch fuͤrchte aber, daß er ſelbſt an allen dem Schuld iſt, was er mir zu gute halten muß.
Das geſtehet er hiedurch ſelbſt.
M. Ein naſeweiſes empfindliches Maͤdchen!
T. Jch habe nur eine Bitte noch an ſie.
M. Jch hoffe, daß es eine kindliche Bitte ſeyn wird.
T.
Wenn ſie wieder heyrathen, ſo erlauben ſie mir, unverheyrathet zu bleiben.
M.
Wie verkehrt! immer wider den Strom.
T.
Wie kann ich erwarten, daß ſie einen ſo vortheilhaften Antrag ausſchlagen werden.
Zehn tanſend Pfund! und zwar zum wenigſten 10000 Pfund! das iſt ein feiner Vorſchlag.
So viele artige Raritaͤten, die er ihnen eine nach der andern ſchencken, und eintzeln zufallen laſſen will!
Jch hoffe nicht, daß es ſchon ſo weit gekommen iſt, daß ich nicht ohne Verletzung meiner Pflicht gegen ſie, uͤber den Mann lachen duͤrfte.
M. Dein Spott uͤber ihn, und deine Ehrerbietung gegen mich kommen aus Einer Qvelle.
T.
Das will ich nicht hoffen.
Aber zehntauſend Pfund!
M. Jſt kein buͤndiſcher Antrag.
T. Nein gewiß nicht!
ich hoffe, ſie werden ſich auch nicht lumpen laſſen.
M.
Von mir ſoll er keine zehntauſend Pfund aufzuweiſen haben, wenn er mich uͤberlebet.
T. Nein! ſo viel kann er nicht erwarten, da ſie eine Tochter haben, und er noch Junggeſelle iſt, und kein Kind hat.
Der alte Kruͤppel!
M.
Der alte Kruͤppel!
Aennichen!
ſo nennſt du ihn, weil er noch ein Junggeſelle iſt, und kein Kind hat.
Schickt ſich das fuͤr dich?
T.
Um der Urſache willen nenne ich ihn nicht einen alten Kruͤppel.
Jch dencke aber, von ihrer Seite wuͤrde die Haͤlfte genug ſeyn.
Fuͤnf tauſend Pfund, weniger koͤnnen ſie ihm nicht bieten.
M.
Damit biſt du alſo zufrieden?
(Sie ſahe aus, als wenn ich es getroffen haͤtte.)
T.
Da er es ihnen uͤberlaͤßt, und da es eine Belohnung ſeiner Liebe gegen ſie ſeyn ſoll, ſo duͤrfen ſie ihm nicht weniger bieten.
Erlauben ſie mir noch einmahl, daß ich ihn, ohne ſie zu beleidigen, einen alten Kruͤppel nenne.
M.
So ein Maͤdchen habe ich noch nicht geſehen.
(Sie wandte das Geſichte weg, damit ich nicht ſehen moͤchte, daß ſie ſie ſich des Lachens nicht enthalten konnte.
Jch glaube, daß ich eben ſehr ſpitzfuͤndig ausſahe:
ich bemuͤhete mich wenigſtens eine ſolche Gebaͤrde anzunehmen.)
Jch kann die Mine nicht leiden.
Du nimmſt dir ſehr viel heraus.
Nicht wahr, meine Tochter?
T. (Jch erhaſchete ihre Hand und kuͤſſete ſie.)
Seyn ſie nicht ungehalten auf ihr Maͤdchen.
Sie haben mir ſelbſt geſagt, daß ſie vor Zeiten auch ſehr lebhaft geweſen ſind.
M.
Vor Zeiten!
Gott behuͤte!
Du kannſt indeſſen glauben, daß ich um deinet und um Herrn Hickmans willen eine weiſe Einrichtung machen werde, wenn ich auch das Geſuch des Herrn Harlowe Platz finden laſſe.
T. Sie ſind beyderſeits zu ihren verſtaͤndigen Jahren gekommen.
M. Ja!
ich dencke ich werde auch bald alt und ein Kruͤppel heiſſen.
T.
Er denckt auch darauf, daß er eine weiſe Einrichtung machen will.
Er laͤßt ſich zum wenigſten ſchon etwas davon mercken.
M. Kurtz von der Sache zu kommen, du giebſt deine Einwilligung nicht dazu, daß ich heyrathe.
T. Jch wuͤnſche es freylich nicht.
M.
Wenn die Weisheit darin beſtehet, daß man das wuͤnſchet, was einem ſelbſt nuͤtzlich iſt, ſo ſehe ich, daß die jungen Maͤdchens eben ſo klug ſind, als die alten Kruͤppel.
T.
Wie koͤnnen ſie mir meinen Wunſch unguͤtig deuten, wenn es einerley iſt, ob ich wuͤnſche, daß ſie den alten Anton nicht heyrathen, oder ob ich mein Beſtes wuͤnſche.
M. Du biſt ſehr klug.
Wenn du doch eben ſo gehorſam waͤreſt?
T. Jch hoffe, daß ich noch gehorſamer bin: ſonſt wuͤrde ich mit Recht eine Thoͤrin und ein Geelſchnabel heißen.
M. Laß mich davon urtheilen. ‒ ‒ Die Kinder wollen gemeiniglich, daß ihre Eltern bloß fuͤr ſie leben ſollen, und bemuͤhen ſich doch nicht, dieſes um ihre Eltern zu verdienen.
Das iſt ihr gehorſamer Einfall.
T. Gott behuͤte mich, daß ich nie wuͤnſchen moͤge, daß meine Mutter mein Beſtes ihrem Beſten vorziehen moͤge, wenn eines mit dem andern nicht beſtehen kann: oder daß ſie ſich eines wahren Vergnuͤgens aus Liebe zu mir begeben ſollte.
Glauben ſie, daß dieſer Antrag zu ihrem wahren Vergnuͤgen gereichen werde?
M. Jch ſage nur: zehntauſend Pfund iſt ſo viel Geld, daß man einen ſolchen Antrag hoͤflich beantworten muß, der unſerer Familie einen ſo großen Vortheil verſchaffet.
T. Verſchaffet?
Nein! nur zeiget.
Es iſt ja noch ungewiß, an wen die 10000 Pfund fallen.
Wenn ihnen das Aufnehmen der Familie an dem Hertzen lieget, ſo ‒ ‒
M. Du kannſt doch niemahls die Mittel- Straſſe halten.
Die eigenſinnige hoͤhniſche Mine kann ich nicht leiden.
T. O vergeben ſie es mir.
Der alte Kruͤppel war mir wieder in dem Kopfe.
Jch kann mich des Vergnuͤgens ohnmoͤglich berauben, ſie ſo freundlich laͤcheln zu ſehen. (Jch kuͤſſete ihr abermahls die Hand.)
M. Weg du verwegenes Kind!
Nichts iſt aͤrgerlicher, als wenn man lachen muß, und doch boͤſe ſeyn ſoll und will.
T.
Wenn aber etwas aus der Sache werden ſoll, ſo wird es doch noch bis auf den Winter Anſtand haben?
M.
Was will das naſeweiſe Kind nun?
T.
Er will ihnen ja die langen Winter- Abende durch die ſchoͤnen Erzaͤhlungen von fremden Laͤndern und durch ſeinen Raritaͤten - Kaſten verkuͤrtzen.
O laſſen ſie mich doch den gantzen Brief leſen; ich will ihm alles vergeben, was er von mir ſchreibt.
M.
Der kluͤgſte Mann wird keinen Liebes- Brief ſchreiben koͤnnen, in dem nichts Laͤcherliches ſey.
T.
Das kommt daher, weil die Liebhaber ſelten auf der Mittelſtraße bleiben.
Sie ſchreiben entweder zu viel oder zu wenig Thorheiten.
Allein halten ſie den Brief des alten Kruͤppels (ich kann ihn nicht anders nennen) fuͤr einen Liebes- Brief?
M. Gut!
ich ſehe du haſt nicht Luſt dazu.
Jch ſoll deine Mutter nicht mehr ſeyn, und du willſt nicht heyrathen, wenn ich heyrathe.
Jch wollte nur ſehen, ob dein Hertz edel oder eigennuͤtzig waͤre.
Jch will meinen eigenen Gedancken folgen: und wenn dir die angenehm ſind, ſo belohne mich fuͤr meine Gefaͤlligkeit kuͤnftig beſſer, als du bisher gethan haſt.
Hiermit flog ſie zur Stube hinaus, ohne eine Antwort zu erwarten.
Sie ſchien verdrießlich zu ſeyn, daß der Heyraths-Vorſchlag mir nicht beſſer gefiel.
Vielleicht ſollte es eine groͤßere Wohlthat fuͤr mich ſeyn, wenn ſie gantz von freyen Stuͤcken, und wider meinen Rath, das Geſuch des alten Mannes mit Nein beantwortet haͤtte: und ihre unartige Tochter ſollte ihr deſto mehr Danck ſchuldig werden.
Sie ſchrieb hierauf eine verneinende Antwort, wie man ſie von einer Witwe, die ſich uͤber ihren Liebhaber freuet, erwarten kann, und damit ſich kein anderer Freyer, als blos Toͤnges Harlowe wuͤrde abweiſen laſſen.
Jch werde alle Muͤhe anwenden, den Beſuch zu hindern, den ſie ihm in ihrem Antworts- Schreiben unter der Bedingung verſprochen hat, daß er von ſeiner Bitte abſtehen ſollte.
Denn ich fuͤrchte, daß der Raritaͤten-Kaſten des grauen Junggeſellen bey einer Witwe allzuviel Eindruck machen moͤchte, der nichts als unnoͤthiges Spielwerck und ſolche Waare fehlet, die nicht leicht fuͤr Geld zu bekommen iſt.
Nunmehr leſen Sie den beygelegten Brief, der eine Abſchrift der Antwort meiner Mutter iſt.
Jch will keine Anmerckungen daruͤber machen, und zwar dieſes aus kindlichem Gehorſam.
Jch hoffe, daß ich Sie durch die gegebenen Nachrichten zum Lachen werde bewegen koͤnnen, nach dem Jhre Umſtaͤnde ſich aufzuklaͤren anfangen, und in dieſer Hoffnung unterſchreibe ich mich,
Jhre ewig treue und ergebene Anna Howe.
Mein Herr, Freytags den 10ten May.
Jch glaube zwar, daß es ſonſt bey unſerm Geſchlecht ungewoͤhnlich iſt, den erſten Brief von der bewußten Art mit Dinte und Feder zu beantworten.
Den erſten Brief, ſage ich?
Wie wunderlich iſt das!
Gerade als wenn ich einen zweiten Brief erwartete: davon ich doch weit entfernet bin.
Allein da ich auf Jhren Brief nicht ſo antworten kann, wie Sie es wuͤnſchen, ſo halte ich mich dennoch verpflichtet, Jhre Hoͤflichkeit mit Gegenhoͤflichkeit zu erwiedern.
Jch bin immer der Meinung geweſen, daß wir einer Perſon deswegen nicht uͤbel begegnen muͤſſen, weil ſie uns hochſchaͤtzet, und das iſt es, was ich meiner Tochter ſo oft geſaget habe.
Die Frau, die als Braut tyranniſch mit ihrem Freyer umgegangen iſt, wird doch hernach in ihres Mannes Augen wenig geachtet ſeyn, und ihrem Geſchlecht zu geringer Ehre gereichen.
Wenn ich gewillet waͤre, mich zu veraͤndern, ſo wuͤrde mir keine Parthey angenehmer ſeyn, als Sie.
Jhres Bruders Kinder haben ohnehin genug, wenn Sie ihnen auch nichts vermachten: und meine Tochter hat ſchon ohne mich ſchoͤne Mittel, und ich wuͤrde ſie dennoch bey leben oder ſterben reichlich bedencken, wenn ich wich wieder verheyrathete.
Es wuͤrde alſo niemand hievon Schaden haben, ob gleich Aennichen es nicht glaubet.
Aller Vortheil, den wir von Kindern haben, beſtehet darinn.
Wann ſie klein ſind, ſo halten wir ihnen alles zu gute, und ſind ſelbſt in ihre Unarten verliebt:
wenn ſie aber erwachſen ſind, ſo meinen ſie, ihre Eltern waͤren nur um ihrentwillen in der Welt, und muͤßten um ihrentwillen alles verlaͤugnen, was ihnen ſonſt angenehm ſeyn koͤnnte.
Jch weiß, daß ein Stiefvater meinem Aennichen gantz unertraͤglich ſeyn wuͤrde: ſie wuͤrde ſich nicht halten oder maͤßigen koͤnnen, ſo bald ſie nur glaubte, daß Ernſt aus der Sache wuͤrde.
Jch fuͤrchte mich zwar nicht vor meiner Tochter, und es wuͤrde ſich auch nicht ſchicken, daß ich mich vor ihr fuͤrchten ſollte.
Allein ſie hat recht den Kopf ihres armen ſeeligen Vaters: der war ſehr heftig.
Sie koͤnnen leicht dencken, daß ich mich ſcheuen muß, mich in eine Sache einzulaſſen, dabey ich zum voraus ſehe, daß ich mich entweder von meiner Tochter losſagen muß, oder daß ſie ſich von mir losſagen wuͤrde.
Das thut man nicht, wenn es einem nicht ſehr um das Heyrathen zu thun iſt: und ſo bin ich, Gott Lob!
nicht geſinnet.
Jch bin nun zehn Jahr eine Witwe, und habe niemanden, der mir befehlen kann; man ſagt auch, daß ich nicht wohl jemanden uͤber mir leiden koͤnne.
Jch glaube alſo, oder ich weiß vielmehr gewiß, daß wir ſo, wie wir jetzt ſind, am beſten ſind.
Wir brauchen einander nicht um des Geldes willen zu heyrathen, denn wir haben ſchon ſo mehr, als wir verzehren koͤnnen.
Jch kenne mich auch ſo viel, daß es mir nicht ertraͤglich ſeyn wuͤrde, wenn ich jemanden wegen meines Thuns und Laſſens Rede und Antwort geben ſollte.
Meine Tochter iſt zwar ein artiges Maͤdchen, nur daß ſie mehr Verſtand hat, als einem Frauenzimmer nuͤtzlich iſt, und es gar zu ſehr weiß, daß ſie Verſtand hat.
Aber ich werde doch mehr durch ſie eingeſchraͤnckt, als es ſich fuͤr eine Mutter ſchicket.
Denn man will doch nicht gern immer mit einander in Streit leben.
Sie wird aber bald aus meinem Hauſe wegheyrathen, und alsdenn werden wir nur zuſammen kommen, wenn wir Luſt dazu haben, und wenn wir nicht Luſt haben, von einander bleiben:
ſo gehet es uns wie den Verliebten, die ſich einander nur von der guten Seite kennen.
Jch muß dem ohngeachtet geſtehen, daß ich meine Tochter hertzlich lieb habe; und ich weiß auch gewiß, daß ſie mich lieb hat.
Jch wollte ihr daher nicht gern Gelegenheit geben, anders gegen mich geſinnet zu ſeyn.
Das Maͤdchen iſt auch bey allen Bekannten ſo wohl gelitten, und ſo hoch angeſehen, daß ich ihr nicht gern Anlaß geben moͤchte, ſich uͤber mich aufzuhalten, oder nur kaltſinnig gegen mich zu werden, nachdem ich in meinen beſten Jahren Witwe geblieben bin.
Jhr recht edeler Antrag verdienet, daß ich mich deutlich erklaͤre.
Jch dancke Jhnen fuͤr die gute Meinung, die Sie von mir haben.
Wenn ich weiß, daß Sie ſich dieſe Antwort gefallen laſſen, die eben ſo ernſtlich von mir gemeinet iſt, als wenn ich ſie unhoͤflicher abgefaſſet haͤtte, ſo moͤchte ich und Aennichen vielleicht Jhnen zuſprechen, (wo Sie es erlauben) und Jhre artigen Sachen beſehen.
Denn ich mag ſehr gern auslaͤndiſche Raritaͤten ſehen.
Laſſen Sie uns alſo kuͤnftig mit einander unſern Umgang und Freundſchaft fortſetzen, ohne weitere Abſichten dabey zu haben, als daß wir einander wohl wollen.
Jch hoffe nicht, daß unſere Freundſchaft durch dieſen Brief einen Stoß bekommen werde: und ich werde unausgeſetzt ſeyn
ihre ergebenſte Dienerin Annabella Howe.
P. S.
Jch habe Jhnen durch die Frau Lorimer ſagen laſſen, daß ich ſchriftlich antworten wollte: daß ich mir aber vorher Bedenckzeit ausbaͤte.
Sie werden es alſo fuͤr keine Verachtung halten, daß ich nicht fruͤher geſchrieben habe.
Der vier und zwantzigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Johann Belford.
Sonntags den 21ſten May.
Jch bin ſo unruhig, daß ich auf nichts anders als auf Rache dencken kann: ſonſt wollte ich dir die artigen Anmerckungen uͤberſchreiben, welche die Fraͤulein Harlowe uͤber das Trauer- Spiel machte.
Jch nenne ſie jetzt, die Fraͤulein Harlowe.
Du weißt, daß ich alle Harlowes haſſe; und ich bin jetzt auf ſie und auf ihre muͤrriſche Freundin ſehr ungehalten.
Was nun wieder? wirſt du fragen.
Jch habe Urſache genug.
Unterdeſſen, daß wir außer Hauſe waren, hat Dorcas (welcher ſie ihren Stuben-Schluͤſſel bey dem Weggehen ließ, und die einen Haupt-Schluͤſſel zu allen Schraͤncken und Kiſten, und einen Schluͤſſel zu dem Cloſet hat) einige von den letzten Briefen der Fraͤulein Howe gefunden.
Sie hatte geſehen, daß die Fraͤulein einen Brief aus einem Schnuͤrleibe in das andere geſtecket hatte, ehe ſie ausfuhr.
Die Leute im Hauſe werfen mir noch darzu vor; ſie haͤtte ſich gefuͤrchtet, daß ich ihn in dem Schnuͤrleibe ſuchen moͤchte.
Kaum hatte Dorcas dieſe Briefe gefunden, ſo rief ſie drey von den unſichtbaren Nymphen unſeres Hauſes, welche ihr, nebſt der Sarah helfen mußten, meinem Befehl gemaͤß einige Auszuͤge aus den verfluchten Briefen zu machen.
Verflucht kann ich ſie mit Recht nennen.
So ſchimpflich! ſo giftig!
O die kleine Furie, die Howe!
Jhre eigenſinnige Freundin, die eben ſo frey von mir geſchrieben haben muß, (ſonſt haͤtten keine ſolche Antworten folgen koͤnnen) hatte Urſache genug uͤber meinen Brief-Raub ſo ungehalten zu werden.
Jch war zum voraus verſichert, daß dieſe Schoͤne bey ſo jungen Jahren, und ſo munterer und bluͤhender Geſundheit, und ſo feurigen Augen, nicht aus eigenem Triebe ſo vorſichtig und ſo wachſam ſeyn koͤnnte.
Feurige Augen ſind (ſo ſehr die Poeten ſie erheben) ein untruͤgliches Zeichen eines loſen Hertzens, oder zum wenigſten davon, daß ein ſolches Hertz einen loſen Anbeter nicht verſchmaͤhen werde.
Du magſt deine Predigten fortſetzen, und der Lord M. mag ſich bemuͤhen, mich mit ſeinem Compendio der Weisheit unſeres Volckes zu toͤdten:
ich bin meiner Beute nunmehr gewiß verſichert.
Jch bin nun rachgierig: meine Rache und Liebe machen einen Bund, vor dem ſich alle ihre Außenwercke werden ergeben muͤſſen.
Jch ſchwoͤre einen theuren Eyd, daß die Fraͤulein Howe fuͤr ihre Suͤnden buͤßen ſoll.
Jch bekomme jetzt eben noch einen Brief von dem kleinen giftigen Teufel in die Haͤnde.
Wenn die Fraͤulein dieſen Brief nach deſſen Erbrechung eben ſo gut verwahret, als die uͤbrigen, ſo hoffe ich bald eine Abſchrift davon zu haben:
denn ſie will vor Eifer dieſen Morgen einen Kirchgang halten.
Jch glaube, daß die Andacht weniger Theil an dieſer gottſeeligen Spatzier-Fahrt hat, als die Begierde zu wiſſen, ob ſie Freyheit hat, aus dem Hauſe zu gehen, wenn ſie will, ohne daß ich ſie hindere und begleite.
Sie hat mir nicht vergoͤnnen wollen, den Thee mir ihr zu trincken.
Sie war geſtern Abend etwas boͤſe auf mich, weil ich ſie noͤthigte, bis in die ſpaͤte Nacht bey mir und dem Frauenzimmer zu bleiben, und ſie nicht eher wegließ, als da es Eins ſchlagen wollte.
Sie ſagte bey dem Weggehen: ſie erwartete, daß ſie den folgenden Tag gantz vor ſich alleine haben wollte.
Jch hatte die Auszuͤge aus den Briefen noch nicht geleſen; ich war deswegen ſehr ehrerbietig und gehorſam; denn ich hatte mir vorgenommen eine gantz neue Lebens-Art anzufangen, um, wo moͤglich, allen Verdacht aus ihrem Hertzen zu verbannen.
Jch habe zwar keine Urſache mich daruͤber zu graͤmen, daß ich bisher in uͤblen Verdacht bey ihr geſtanden habe:
denn wenn ein Frauenzimmer bey einer Manns Perſon bleibet, auf die es einen Verdacht hat, ob es gleich Gelegenheit hat, oder zu haben glaubet, zu entfliehen, ſo iſt es kein ſchlimmes Zeichen.
Sie iſt weg.
Ehe ich es gewahr ward, war ſie die Treppe hinunter geſchlichen, und damit ich ihr nicht Geſellſchaft leiſten koͤnnte, hatte ſie eine Saͤnfte beſtellen laſſen.
Jch habe alle moͤgliche Vorſichtigkeit gebraucht: ſie hat Wilhelmen erlaubet, daß er vor der Saͤnfte hergehen darf: und Peter der Hausknecht muß in einer maͤßigen Entfernung nachfolgen, daß ihn Wilhelm immer abrufen kann.
Jch hatte ihr durchdie Dorcas vorſtellen laſſen, in was fuͤr Gefahr ſie wegen Singletons ſtuͤnde, und ich bat ſie, nicht auszugehen, wenn ſie mich nicht mitnehmen wollte.
Jhre Antwort war:
es waͤren nur zwey Spielhaͤuſer in der Stadt und dennoch waͤre geſtern keine Gefahr geweſen; da nun mehr als hundert Kirchen in London waͤren, ſo ſey noch viel weniger Gefahr zu beſorgen.
Sie ließ ſich nach St.
James Kirche tragen.
Das Kind wuͤrde ſich mehr bemuͤhen, mir gefaͤllig zu ſeyn, wenn es wuͤßte, was ich weiß, und wie mir die Frauens-Leute unten in dem Hauſe in den Ohren liegen.
Denn dieſe beſchweren ſich beſtaͤndig, daß ſie ſich um meinetwillen ſo viel zuruͤck halten und immer gegenwaͤrtig ſeyn muͤßten: ſie duͤrften ſich beynahe gar nicht mehr um das Vorder-Haus bekuͤmmern: und in ihr artiges Hinter- Gebaͤude duͤrſten ſie keine Geſellſchaft bringen um nicht Argwohn zu erregen.
Sie zweifelten zwar nicht daran, daß ich es ihnen vergelten wuͤrde: allein ſie fragen mich (nicht anders als wenn ſie ihre Pfeile aus des Lords M. ſeinen Koͤcher geborget haͤtten) warum ich eine ſo langſame Erndte bey ſo wenigem Korn haben wollte?
Jhr habt recht, Maͤdchens!
ſo bald ſie nach Hauſe kommt, will ich den Anfang machen.
Jch habe den Brief geleſen, der heute von der Fraͤulein Howe eingelaufen iſt.
Meuderey, Hochverrath, Hexerey, alles mit einander!
ich werde die Fraͤulein Harlowe ohnmoͤglich mit Geduld ſehen koͤnnen.
Unſere Nymphen haben recht:
was iſt es noͤthig die Nacht zu erwarten?
Sarah und Marichen erinnern mich beyde an meinen Haupt- Sturm, den ich auf ſie gewagt habe.
Allein durch Gewalt erhalte ich meinen Endzweck nicht!
Doch wer weiß, ob ich ihn nicht erhalte? wenn es anders wahr iſt, was wir ſagen: einmahl beſieget, immer beſieget.
Welches Frauenzimmer wird zu unſern Wuͤnſchen ein deutliches Ja ſagen?
Sie iſt nach Hauſe gekommen: ſie will mich aber nicht ſprechen, ſondern den gantzen Tag allein bleiben.
Dorcas ſagt: ſie glaube, daß es aus Heiligkeit geſchaͤhe.
Der Teufel hohle!
iſt es etwas unheiliges, was ſie mit mir ſpricht?
Was fuͤr ein heiligeres Werck koͤnnte ſie thun, als wenn ſie mich bekehrte?
Wird ſie mich aber bekehren koͤnnen, wenn ſie mich nicht ſprechen will, ſo bald ſie außerordentlich andaͤchtig iſt.
Jch haſſe ſie, von Hertzen haſſe ich ſie!
Sie iſt garſtig, alt, ungeſtalt! ‒ ‒ Was fuͤr Laͤſterungen! allein ſie bleibt doch eine Harlowe, und darum haſſe ich ſie.
Weil ich ſie nicht ſprechen kann, und ſie uͤber ihren Willen und uͤber ihre Zeit alleine Herr ſeyn will, ſo will ich meine Zeit anwenden, und dir den Jnhalt der Briefe melden.
Der erſte Brief, deſſen ſie habhafft werden konnte, iſt von dem 27ſten April.
Wo mag ſie die vorigen Briefe gelaſſen haben?
Hickmans wird darin als einer ſehr geſchaͤfftigten Perſon gedacht, die ſich viel uͤberfluͤßige Muͤhe giebt.
Hickman mag auf ſeiner Huth ſeyn!
Sie ſchreibt; ich will nicht hoffen, daß ſie Urſache haben werden, es ſich gereuen zu laſſen, daß ſie mir den Norris wieder zugeſchickt haben.
Was kann das um des Teufels willen bedeuten?
Jhr Norris ſoll auf den erſten Befehl wieder aufwarten!
Durch den Norris werde ich noch betrogen werden!
Wenn ſo unſchuldige Kinder Streiche ſpielen duͤrfen, warum ſoll es mir denn nicht erlaubt ſeyn?
Es thut ihr leid, daß ſie ihr Hannichen nicht um ſich haben kann!
Wenn ſie ſie nun haͤtte?
was wuͤrde ihr Hannichen in einem ſolchen Hauſe, als dieſes iſt, helfen koͤnnen?
Die Leute in dem Hauſe ſollen bey dem Fruͤhſtuͤck ausgemerckt werden.
Dieſe ſind deswegen voller Rachbegierde gegen die beyden Fraͤuleins, und werden allen Fleiß anwenden, ſie beſieget zu ſehen.
Jch haͤtte große Luſt, ihnen die Fraͤulein Howe auf ewig zu uͤbergeben.
Sprich nur ein Wort, ſo ſoll es geſchehen.
Sie freuet ſich, daß die Fraͤulein mich durch meine Bitte hat feſſeln wollen, wenn ich ſie wiederhohlt haͤtte.
Sie wundert ſich, daß ich dieſes nicht gethan habe.
Sie raͤth ihr, nicht bey mir zu bleiben, wenn ich ſie nicht bald wieder hohle.
Sie ſoll mir nicht erlauben, dreiſte zu werden.
Siehſt du? ſiehſt du, Belford?
Recht wie ich es vorher gedacht hatte.
Eine muͤßige und ruhige Freundin macht ſie ſo behutſam, die eine Zuſchauerin abgeben und mit kaltem Blute einen Rath ertheilen kann, den ſie ſelbſt nicht beobachten wuͤrde, wenn ſie in gleichen Umſtaͤnden waͤre.
Sie meint, es ſey mein eigener Vortheil, daß ich ihr ehrlich begegnete.
Vortheil!
Einfaͤltige Kinder!
ich dachte, dieſe Maͤdchens wuͤßten, daß ich meinen Vortheil dem Vergnuͤgen beſtaͤndig nachſetze.
Was wollte ich darum geben, wenn ich die Briefe ſelbſt haͤtte, welche die Fraͤulein Howe beantwortet!
Der folgende Brief iſt von dem dritten May.
Die naſeweiſe Tochter wundert ſich in dieſem Briefe ungemein, daß ihre Mutter an die Fraͤulein Harlowe geſchrieben, und ſich unterſtanden hat, ihr den Brief-Wechſel mit ihrer Tochter zu verbieten.
Sie beruft ſich auf den Herrn Hickman, welcher der Meinung ſey, daß ſie den Briefwechſel nicht aufgeben ſolle.
Wie der kriegende Schmeichler um die Maͤdchens herumſchleicht!
Jch fuͤrchte, ich werde ihn und ſeine Amazonin ſtrafen muͤſſen.
Jch habe ſchon einen Einfall, auf den ich nur eine halbe Stunde nachdencken und ihn in Ordnung bringen muß, um mich an beiden zugleich zu raͤchen.
Jch kann nicht leiden, daß die Vorrechte der Eltern ſo mit Fuͤſſen getreten werden.
Aber nun ſtelle dir das boͤſe Maͤdchen vor!
Es iſt, ſchreibt ſie, fuͤr ihn ein Gluͤck, daß er gleiche Einſichten mit mir hat:
denn weil mich meine Mutter unwillig gemacht hat, ſo ſuche ich jetzt einen, mit dem ich mich zancken koͤnne.
Koͤnnte ſich ein Lovelace mehr unerlaubte Freyheit zu gute halten?
Das Maͤdchen hat den Teufel im Hertzen.
Wenn es ein Junge geworden und unter unſere Geſellſchaft gerathen waͤre, ſo wuͤrde es der braveſte Kerl geworden ſeyn: ein aͤrgerer Wagehals, als wir alle.
Jhre Mutter darf nur noch einen Schritt wagen, ſo will ſie in der Stille nach London fluͤchten, und die Fraͤulein Harlowe nicht verlaſſen, bis ſie entweder getrauet oder ganz frey von mir iſt.
Sarah, die dieſen Brief abſchrieb, hat den Stoß-Seufzer dazu geſetzt: „um Gottes willen, Herr Lovelace, ſuchen ſie die Furie nach London zu bekommen.„
Wenn wir ſie hier haͤtten, ſo ſollte ihr Schickſal nicht ſo lange unentſchieden bleiben, als das Schickſal ihrer Freundin.
Wie wuͤrde ſie durch ein Dutzend ihrer unbarmhertzigen Schweſtern (die mein Kind nie ſehen ſoll) durch ihre Spitzruthen laufen muͤſſen, wenn ſie einmahl vor mir gefallen waͤre.
Hernach davon.
Jch ſehe aus dieſem Briefe, daß meine eigenſinnige Gefangene euch alle vier abgemahlet hat.
Meiner wird auch nicht geſchont.
Jch habe keinen Verſtand!
Jch will des Todes ſeyn, wenn ſie das am Ende finden.
Jch habe zum wenigſten einen Sparren zu viel.
Verflucht veraͤchtlich.
Sie ſiehet, daß ihr lauter hoͤlliſche Geiſter ſeyd, und ich der Beelzebub.
Das iſt fuͤr dich, Belford, und fuͤr deinen Lovelacen.
Und dennoch will ſie, daß ihre Freundin den Beelzebub heyrathen ſoll.
Was weiß aber die Fraͤulein Harlowe von uns, das ſie berechtiget eine ſolche Nachricht von uns zu geben, daruͤber die Fraͤulein Howe ein ſolches Urtheil faͤllen kann?
Doch das folget.
Sie tadelt ſie daruͤber, daß ſie der Jungfer Partington nicht erlaubt habe, bey ſich zu ſchlafen: denn bey ihrer Wachſamkeit haͤtte kein Ungluͤck daraus entſtehen koͤnnen.
Wenn ich Gewalt gebrauchen wollte, ſo wuͤrde ich die Nacht nicht erwarten.
Sarah ſchreibt hiebey: „ſehen ſie, Herr Lovelace, was man von ihnen erwartet?
Das haben wir ihnen ſchon mehr als hundertmahl geſagt.
Das iſt wahr! allein ihr Rath galt nicht halb ſo viel bey mir, als der Rath der Fraͤulein Howe gelten wird.
Es heißt weiter: ſie haͤtten koͤnnen laͤnger aufbleiben, als die Jungfer Partington, oder gar nicht zu Bette gehen.
Jſt es moͤglich, daß ich in ſolchem Verdachte bey den zwey Maͤdchens ſtehe, und das eine dennoch dem andern anraͤth zu bleiben, jenes aber ſich entſchlieſſet, auf mein koͤnigliches Wort zu warten, dadurch ich es zu meiner Gemahlin erklaͤre?
Es iſt mir lieb, daß ich das weiß.
Sie billiget meinen Vorſchlag von dem Hauſe der Frau Fretchville.
Sie raͤth ihr an, von Ehe-Stiftungen zu reden, und einen Tag zur Hochzeit feſt zu ſetzen; und dringet endlich ſehr darauf, daß ſie ungeachtet des Verbotes ihrer Mutter fortfahren ſoll zu ſchreiben: oder ſie ſoll die Folgen erwarten.
Ungehorſame Maͤdchens!
Wirſt du nicht hiebey ſagen:
iſt dieſes ſproͤde und hochmuͤthige Maͤdchen eben die Fraͤulein Howe, die nach dem ehrlichen Georg Colmar ſeufzete, und die ihm nachfolgen wollte, als ihn ſeine Schulden aus dem Koͤnigreiche trieben, wenn nicht dieſe Freundin es gehindert haͤtte?
Ja, es iſt eben die Fraͤulein Howe!
Jch habe das bey andern und bey mir gefunden; wenn die erſte Liebe voͤllig beſieget wird, ſo wird der Sieger ein See Raͤuber in der Liebe, und die Siegerin eine Grauſame.
Nun kommt noch ein gezwungener artiger Brief, von einer Perſon, der Fraͤulein Howe die Ehre gethan hat, zu befehlen u. ſ. w. Er ſoll der Fraͤulein Harlowe berichten, daß die Fraͤulein Howe ſehr bekuͤmmert ſey, daß ſie ſich durch ihren letzten Brief in ſolche Unruhe geſetzt habe.
Jch empfinde hiebey (ſchreibt der artige Einfalts Pinſel) einen großen Trieb, meinen Kummer oder Unwillen uͤber ihre verdrießlichen Umſtaͤnde zu bezeugen.
Meinen Unwillen bezeugen!
Warum fiel er nicht tiefer in dieſe Verſuchung?
Darum, weil er nicht wußte, was das fuͤr Umſtaͤnde waren, die bey ihm einen ſolchen Trieb erwarteten.
Er ſchließet nur, u. ſ. w.
Hierauf tantzt er in der Schreib-Art eben ſo als im Gange.
Warlich, er muß die große Reiſe gethan haben und uͤber Typperary zuruͤck gekommen ſeyn.
Da mir die Fraͤulein verbietet, (ſchreibt der Haſe) mich genauer zu erkundigen.
Freund Hickman, das Verbot iſt eine große Wohlthat fuͤr dich.
Allein woher weißt du denn, daß die Umſtaͤnde ſo verdrießlich ſind?
Du ſchlieſſeſt es blos daraus, weil ein Maͤdchen daruͤber unruhig wird, das ſeiner Mutter Unruhe macht, und dir und allen Freunden Unruhe machen wird, wenn ich es nicht demuͤthige.
Jn einem andern Briefe billiget ſie den Entſchluß der Fraͤulein Harlowe ungemein, mich zu verlaſſen, wenn ſie einige Hoffnung zur Verſoͤhnung mit ihren Freunden uͤbrig hat.
Sie hat ſo viel Zeug von mir gehoͤrt, daß ſie mich fuͤr den abſcheulichſten und gefaͤhrlichſten Menſchen haͤlt.
Wenn ich ein zehnfaches Leben haͤtte, ſo koͤnnten noch wohl zwantzig Uebelthaten unbegangen ſeyn, und ich wuͤrde doch ſchon mein zehnfaches Leben verwircket haben.
Eine alberne Rechnung!
Die Jungfer Betterton, die Jungfer Lockyer kommen auch in dieſen Briefen vor.
Der Menſch (ſo veraͤchtlich ſchreibt ſie von mir) iſt ein Ertz-Boͤſewicht.
Soll ich mir ſolche Nahmen ohne Urſache geben laſſen?
Sie will ſich (auf Bitte der Fraͤulein Harlowe) unter der Hand erkundigen laſſen, wie ihr Onckle geſinnet iſt.
Dorcas ſoll gewonnen werden.
Es ſoll einer von meinen Briefen geſtohlen werden.
Siehſt du, Bruder?
Sie iſt ſehr unruhig daruͤber, daß ich geſucht habe, einen von ihren Briefen zu bekommen.
Sie glaubt, wenn ich wuͤßte, daß ſie ſo frey von mir ſchriebe, ſo duͤrfte ſie keinen Fuß allein uͤber die Schwelle ſetzen.
Sie mag ihre Leib-Wache in Bereitſchaft halten!
Jch bin der Anfuͤhrer von einer Bande abſcheulicher Boͤſewichter, (ſie laͤugnet nicht, daß ſie dich und deine Freunde meinet) die unſchuldige Frauenzimmer zu verfuͤhren ſuchen, und Gewalt gebrauchen, einander in Sicherheit zu ſetzen.
Was ſagſt du dazu?
Sie wundert ſich nicht uͤber ihre niedergeſchlagenen und tiefſinnigen Gedancken, die ihr bey der Flucht, zu der ſie gezwungen und verleitet iſt, beyfallen.
Du wirſt doch nun aufhoͤren zu predigen.
Sie troͤſtet ſie damit, daß ſie eine Warnung und ein Vorbild fuͤr ihr gantzes Geſchlecht ſeyn werde.
Jch erwarte hiefuͤr ein Danckſagungs-Schreiben von dem gantzen ſchoͤnen Geſchlecht.
Unſere Nymphen ſagen, es haͤtte ihnen bloß an der Zeit gefehlt, alles abzuſchreiben, was meiner Rache werth geweſen waͤre.
Jch muß mich bemuͤhen, den Brief ſelbſt in die Haͤnde zu bekommen.
Jch kriege den Nahmen eines Verfuͤhrers und ſonſt noch hundert garſtige Nahmen darin.
Der Teufel beſaß (wie ſie glaubt) mich und alle ihre Anverwandten, um ſie zu der gefahrlichen Unterredung zu noͤthigen.
Jhr Fehler iſt ein Schluß des Schickſals.
Warum bekuͤmmert ſie ſich denn daruͤber?
Jm Ungluͤck iſt ſie am ſchoͤnſten und am groͤſſeſten! und dennoch danckte ſie es dem ſo ſchlecht, der ſie ſchoͤn und groß gemacht hat.
Jn einem andern Briefe bin ich beſtimmt, (ſo gottlos ich auch bin) ihr Herr und Ober-Haupt zu ſeyn.
Das hoffe ich.
Sie nimmt das zuruͤck, was ſie in ihrem vorigen Briefe wider mich geſchrieben hatte.
Mein Betragen gegen mein Roſen-Knoͤſpgen; der Vorſchlag von dem Hauſe der Frau Fretchville, mein Verſprechen, in Sinclairs Hauſe zu bleiben; meine gute Haushaltung; meine Geſtalt; meine gantze Art; ſind lauter Gruͤnde mich zu waͤhlen, und keinesweges von mir zu fluͤchten.
Wie freue ich mich, wenn ſich ſolche Maͤdchens nicht in mich finden koͤnnen, die Graß wachſen hoͤren.
Allein mein Zaudern und Taͤndeln iſt unertraͤglich.
Sollen die Maͤdchens allein zaudern und taͤndeln?
Den Maͤdchens habe ich es zu dancken, daß ich dieſe Kunſt auch verſtehe.
So lehrte der Eiſen-Kopf, Carl der Zwoͤlfte, den Moſcowitiſchen Czar, wie er ihn uͤberwinden ſollte, da er wider die Grund-Saͤtze ſeiner Vorfahren einen langen Krieg mit den Moſcowitern fuͤhrete.
Die Rache ſoll mich Boͤſewicht in Zeit und Ewigkeit verfolgen, (Gottlob! daß ſie nichts von erreichen ſchreibet) wenn ich ihr Anlaß zum Zweifel gebe.
Die Frauenzimmer ſind ſo artig, daß ſie nicht ſchwoͤren koͤnnen: allein du ſieheſt doch, daß ſie fluchen koͤnnen.
Jch zweifele an ihrer Liebe.
(Mit Recht thue ich das)
Sie hat Urſache an meiner Jnbrunſt zu zweifeln, oder wie es hier heißt, ſich das befremden zu laſſen, daß ich nicht hitziger liebe.
Das iſt das rechte Wort.
Jſt es nicht unſer erſter Glaubens-Artickel, daß das Frauenzimmer uns hitzig machen will?
Sie berichtet ihr, von wie weniger Wirckung die Bitte geweſen iſt, die ſie an ihrem Onckle gebracht hat.
Vermuthlich iſt das durch Hickman geſchehen.
Jch muß des Kerls ſeine Ohren in den Schubſack kriegen, und das bald.
Sie iſt voller Widerwillen gegen die gantze Harlowiſche Familie.
Sie hat einen Verſuch gethan, was durch die Frau Norton bey ihrer Mutter auszurichten ſtuͤnde, und hatte durch ſie Vorſchlaͤge von eben der Art thun laſſen, als der bewußte Herr ihrem Onckle gethan hat.
Allein (ſaget die Straf- Predigerin) es waͤren keine Unmenſchen in der Welt zu finden, die eben ſo vorſetzlich Unmenſchen ſind, und ſich nicht erbitten laſſen etwas von Menſchlichkeit zu fuͤhlen.
Jhr Onckle behauptet, daß ſie nicht mehr iſt, was ſie geweſen iſt.
Ein Beruf und eine Schande fuͤr mich!
Es haben alle die Jhrigen laͤngſt erwartet, daß ſie ſich an ſie wenden wuͤrde, ſo bald ſie in dem Ungluͤck waͤre: allein der Entſchluß iſt ſchon zum voraus gefaſſet, nicht einen Schritt zu ihrem Beſten zu thun, wenn man auch ihr Leben dadurch retten koͤnnte.
Sie wird beſchuldiget, daß ſie vorſetzlich davon gegangen iſt und allerhand liſtige Anſtalten zur Flucht gemacht hat.
Die Fraͤulein Howe iſt beſorget, daß ſich mein Hochmuth an der Fraͤulein Harlowe raͤchen werde, nachdem ſie bisher ſo hart gegen mich geweſen iſt.
Sie hat Recht.
Sie kann weiter nichts als Eins waͤhlen, nehmlich die Meinige zu werden.
Denn es ſcheint, daß ihr Vetter Morden auch gegen ſie eingenommen iſt.
Aus Zwang und als einen Nothhelfer ſoll ſie mich nehmen.
Alſo dein Lovelace ſoll ein Nothhelfer eines Frauenzimmers werden! iſt das moͤglich zu ertragen?
Jch will mir den Brief zu Nutze machen.
Aus dem, was nach dem Briefe der Fraͤulein Howe zwiſchen den Herrn Harlowe, und Hickman (denn ein anderer als Hickman kann es nicht ſeyn) vorgefallen iſt, muß ich etwas drechſeln:
denn die Fraͤulein Howe ſchreibt, ſie wollte nicht alles offenbaren.
Jch muß den Brief ſelbſt ſehen.
Ein bloßer Auszug iſt nicht genug, es kommt auf jedes Wort an.
Dieſer Brief muß mein Polar-Stern ſeyn.
Jn dem folgenden Theil des Briefes ſchlaͤgt die Flamme der Freundſchaft lichterloh und mit großen Lermen in die Hoͤhe.
Jch habe mir nie vorhin eingebildet, daß eine ſo heiſſe Freundſchaft zwiſchen zwey ſchoͤnen Kindern ſeyn koͤnnte.
Allein vielleicht wird die Freundſchaft ſelbſt durch den Widerſprechungs-Geiſt hitziger, der dem weiblichen Geſchlechte das Leben giebt und es nach der Romaine bildet.
Sie plaudert viel davon, daß ſie nach London kommen will, wenn ſie der Fraͤulein Harlowe den Verdruß erſparen kann, ſich ſo tief herunter zu laſſen, oder wenn ſie gar noch groͤßerm Ungluͤck vorbeugen kann.
Ein Rohr-Stab lehnt ſich auf den andern.
Dieſe Maͤdchens haben keinen Verſtand bey ihrer Freundſchaft: ſie wiſſen nicht, was ein geſetztes und beſtaͤndiges Feuer iſt.
Wie geht es aber zu, daß mir der Muth dieſer Amazonin ſo wohl gefaͤllt, ob er mir gleich ſo viel Schaden thut?
Wenn ich ſie nur hier haͤtte, ſo ſollte ſie in acht Tagen einen Gehorſam ohne Bedingungen lernen.
Wie wuͤrde es mich vergnuͤgen, wenn ich einen ſolchen Kopf brechen koͤnnte!
Einen Monath wollte ich ſie denn noch bey mir haben, laͤnger nicht: ſie wuͤrde nachher gar zu niedergeſchlagen und gar zu zahm ſeyn.
Wie ſollte mich das erquicken, wenn ich die beyden liebenswuͤrdigen Freundinnen gedemuͤthiget und gezaͤhmet haͤtte, und ſie in dem finſterſten Winckel der Stube ſich einander mit Seufzen in den Armen hielten, und eine uͤber die andere weinete!
Jch wollte alsdenn als ein rechtmaͤßiger Ober-Herr mich auf meinen Sopha ſetzen, und wie ein Tuͤrckiſcher Groß Sultan thun, der ſich beſinnet, welcher Schoͤnen er zuerſt ſein Tuch zuwerfen ſoll.
Stelle dir das Maͤdchen vor.
Es will vor Verdruß uͤber die Harlowes von Sinnen kommen.
Es aͤrgert ſich uͤber den kleinen Geiſt ſeiner Mutter.
Gegen den albernen und niedertraͤchtig-hochmuͤthigen Lovelace iſt es erbittert.
(Albern? die kleine Kroͤte!
Gott vergebe es mir, daß ich ein tugendhaftes Maͤdchen ſo nenne.)
Sie wollen ſich aber doch beyde herunter laſſen und mich nehmen, ſo gut ich bin, wenn ſie ſich gleich die Finger dabey ſchmutzig machen.
Jch habe mich gegen die Fraͤulein zum wenigſten nicht unanſtaͤndig aufgefuͤhret.
Hieruͤber ſcheint ſich die Fraͤulein Howe zu verwundern.
Jch darf mich es auch nicht unterſtehen.
Das mag ſie glauben!
Wenn dem Frauenzimmer ſolche Dinge in dem Kopfe herumſchwaͤrmen, warum ſoll ich ſie denn nicht in meinem Hertzen haben?
Ein ſolcher Teufel bin ich noch nicht.
Wenn ich uͤble Abſichten haͤtte, ſo wuͤrde es ſich ſchon laͤngſtens gezeiget haben.
Gott helfe!
Sie ſetzt hierauf ihrer Freundin in den Kopf, daß ſie auf Ehe-Stiſtung, Trauſchein u. ſ. w. dringen ſolle.
Alle Bloͤdigkeit ſoll nun am Ende ſeyn.
Sie ſagt ihr alles, wie ſie es anfangen ſoll, um weiter zu kommen.
Glaubſt du nicht, daß ich laͤngſtens geſieget haͤtte, wenn die Xantippe nicht geweſen waͤre?
Sie giebt ihr Schuld: daß ſie zum wenigſten zweymahl aus Bloͤdigkeit eine Gelegenheit habe fahren laſſen, die ſie billig haͤtte ergreifen ſollen.
Du ſiehſt alſo, daß die großmuͤthigſten unter dem Frauenzimmer durch alle ihre Sproͤdigkeit nichts ſuchen, als einen armen Schelm, der ihnen in das Gehaͤge kommt, und ihnen anſtaͤndig iſt, zu pfaͤnden.
Bey dieſem Briefe lieget die allerunartigſte Beylage, dadurch eine Tochter ſich je an ihrer Mutter hat verſuͤndigen koͤnnen.
Es iſt ſolch Zeug von Witwen und alten Junggeſellen darin enthalten, daß ich mich wundere, wie die Fraͤulein Howe zu ſolcher Erkaͤnntniß gekommen iſt.
Georg Colmar war gewiß noch einfaͤltiger als dein Lovelace, wenn er ſie das alles umſonſt gelehret hat.
Jn dieſem Anhange berichtet die Howe der Fraͤulein Harlowe, daß der alte Anton um ihre Mutter angehalten hat.
Der alte Kerl muß ein zaͤhes Leben haben, wenn er ſie bekommt: ſonſt wird er es nicht lange bey einer Frau aushalten, die den ſeeligen Howe zu Tode gequaͤlt hat.
Doch dem mag ſeyn wie ihm wolle, die dumme Familie iſt wegen dieſes Einfalls des alten Antons ſo unverſoͤhnlich gegen ihre Fraͤulein Tochter, als ſie jemahls geweſen ſeyn mag.
Jch bin alſo deſto ſicherer, weil ſie (wie die Fraͤulein Howe ſagt) nur Eins waͤhlen kann.
So ſehr dieſes meinem Hochmuth anſtoͤßig iſt, ſo glaube ich doch, daß meine Zaͤrtlichkeit mich endlich uͤberwinden wird.
Denn ich habe nie gewuͤnſchet, daß ſie lauter Truͤbſal haben ſollte.
Allein warum liebet ſie dieſe Unmenſchen (wie die Howe ſie nennet) ſo ſehr? und mich ſo wenig? ‒ ‒ Jch habe noch eine Abſchrift eines Briefes, deſſen Laͤſterungen den Fraͤuleins nicht koͤnnen vergeben werden.
Der fuͤnf und zwantzigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Der folgende Brief iſt ſo beſchaffen, daß dieſe ſtoltzen Toͤchter ihn fuͤr vieles nicht in meinen Haͤnden wuͤnſchen wuͤrden.
Jch ſehe was ihr an meinem Antrage misfallen hat.
Er geſchahe nicht mit der Hitze als ſie es erwartete.
Dieſen gantzen Brief hat Dorcas abgeſchrieben, als welcher er zufiel.
Du ſollſt einige Auszuͤge daraus von Wort zu Wort leſen.
Jch glaube (ſchreibt der kleine Teufel) daß Leute von ſeiner Art nichts von den Flammen fuͤhlen, dadurch redliche und ehrliche Leute entzuͤndet werden.
Die Fraͤulein Howe hat doch artige Einfaͤlle!
Ein allerliebſtes Maͤdchen!
Es muͤßte einen ehrlichen Kerl verdrieſſen, wenn ein Maͤdchen umſonſt zu ſolcher Weisheit gelanget waͤre.
Vielleicht muß ich erſt ein halb Dutzend aufopfern, ehe ich mich auf Lebenslang einlaſſe.
Und damit dieſes nicht laſſen moͤchte, als haͤtte ſie Hoffnung zu meiner Beſſerung, ſo ſetzt ſie hinzu: ehe er das große Stufen- Jahr uͤberſtanden hat, koͤnnen ſie ihn nicht fuͤr ehrlich und zuverlaͤßig anſehen.
Sie nuß von ihrem Geſchlechte hohe Gedancken haben, wenn ſie glaubt, daß wir bis an das große Stuffen-Jahr noch immer verliebt ſeyn koͤnnen, da wir an ihnen immer einerley finden.
Sollte der Menſch aus Hoͤflichkeit gegen den Lord M. einen Aufſchub machen?
Ja, das thue ich.
Wenn man bisher denen ungehorſam geweſen iſt, die man an Eltern Stelle zu ehren hat, ſo folget nicht, daß man nie anfangen ſoll, gehorſam zu werden.
Dieſes iſt eine wichtige Sache, welche der gantzen Familie an dem Hertzen lieget.
Sie haͤtten, heißt es weiter, in der That geſtern fruͤh einen Freund noͤthig gehabt, der fuͤr ſie geredet haͤtte.
Wenn ich damahls an ihrer Stelle geweſen waͤre, ſo wollte ich ihm die Augen ausgekratzt, und nachher Zeit gelaſſen haben, ſich zu beſinnen, warum es geſchehen waͤre.
Siehe! ſiehe!
was ſageſt du dazu?
Der Schelm! nennet ſie mich.
Und warum das?
Weil ich gewuͤnſcht hatte, daß morgen mein gluͤcklicher Tag ſeyn moͤchte, und weil ich meine Pflicht gegen meine naͤchſten Verwandten nicht vergeſſe.
Ein Frauenzimmer kann nicht ungluͤcklicher ſeyn, als wenn es den Mann nehmen muß, den es verachtet.
Das war es eben, was ich wiſſen wollte.
Jch fuͤrchte mich immer, daß mein Kind ſeine Vorzuͤge allzugut wußte, und mich in der That verachtete.
Es iſt mir dieſes unertraͤglich.
Jch will das arme Kind nicht ſo ungluͤcklich machen.
Der Teufel hohle mich, wenn ich eine Gemahlin nehme, die ſich gegen ihre beſie Freundin ſo erklaͤret hat, daß jene daraus ſchließen muß, ſie verachte mich.
Soll Lovelace ſich verachten laſſen?
Jch wuͤnſchte, daß die Fauſt damit er ſich vor den Kopf ſchlug, (ich erinnere mich der Sache noch wohl.
Allein ſie hatte eben den Ruͤcken zu mir gekehret. Koͤnnen die wachſamen, die liſtigen Maͤdchens auch hinten ſehen?) ein Beil in der Hand ſeines aͤrgſten Feindes geweſen ſeyn moͤchte.
Jch will Geduld haben! ja das will ich thun.
Meine Zeit iſt nahe: alsdenn will ich mein Hertz durch Erinnerung des vorigen in Stahl und Eiſen verwandeln.
Es geſchiehet eines Vorſchlages Meldung, meine rechtmaͤßige Beute aus meinen Haͤnden zu befreyen.
Das macht mich unruhig.
Nun wird der Streit heftiger.
Du wirſt dich nun nicht wundern, wenn ich Schelmerey gebraucht.
Jch will mich nicht durch das Zauber-Wort, Norris, verblenden laſſen.
Sie wiederholt es nochmahls:
ich kann keine uͤbele Abſichten haben.
Allein ich bin ein Narr! das iſt das Ende vom Liede.
Jch muͤßte freilich ein Narr ſeyn, wenn ich ſo zu Wercke gienge, und die Abſicht haͤtte, ſie zu heyrathen.
Weil ſie aber einmahl durch das Schickſal an einen Narren verſchenckt ſind, ſo heyrathen ſie ihn bey der erſten und beſten Gelegenheit.
Jch glaube zwar, daß er von der Art Narren iſt, die ſich am wenigſten lencken laͤßt; allein nehmen ſie ihn als eine Straſe an, wenn ſie ihn nicht fuͤr ihr Gluͤck halten koͤnnen.
Jſt das zu genießen?
Heute erhielte ſie wieder einen Brief, als ſie in der Kirche war.
Der Anſchlag iſt voͤllig gemacht:
es iſt eine verfluchte Meuterey.
Herr Lovelace ſchreibt hier den Theil des zwey und zwantzigſten Briefes ab, der von der Frau Townsend handelt.
Nichts verdrießt ihn mehr, als daß die Fraͤulein Howe ſich daruͤber freuet, daß die Fraͤulein Harlowe ſeiner durch die Flucht oder den Galgen los wuͤrde, wenn er ſich unterſtuͤnde durch Gewaltthaͤtigkeiten die Geſetze zu uͤbertreten.
Er ſetzt hinzu:
Jch mache mir eine Ehre daraus, ſolche Maͤdchens zu beſiegen, die ſo viel Verſtand haben, daß ſie ſich fuͤr unbetruͤglich halten muͤſſen; und ſie zu uͤberzeugen, daß ſie doch noch nicht genug wiſſen, ſich vor den ſchaͤdlichen Folgen ihrer allzugroßen Wiſſenſchaft in Sicherheit zu ſetzen.
Wie munter macht uns doch die Leidenſchaft!
Jn wenigen Stunden habe ich ein gantzes Buch an dich geſchrieben.
Jetzt bin ich rachgierig:
jetzt will ich dieſe zwiefach bewaffnete Schoͤne ſprechen, und ſie vielleicht beſtrafen.
Jch habe ihr ſagen laſſen, ich muͤßte nothwendig Erlaubniß haben, dieſen Abend bey ihr zu ſpeiſen.
Dieſen Mittag hat weder ſie noch ich gegeſſen: ſie wollte nicht einmahl den Nachmittag warm Waſſer trincken.
Wir werden auch dieſen Abend ſchlechte Luſt zum Eſſen haben.
Der ſechs und zwantzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Sonntags fruͤh um 7. Uhr, den 21ſten May.
Jch bin geſtern Abend mit Herrn Lovelace und mit der Jungfer Horton in dem Comoͤdien-Hauſe geweſen.
Das Trauer-Spiel, welches aufgefuͤhret ward, iſt ſchon ſehr betruͤbt, und ruͤhrend, wenn man es nur lieſet.
Sie haben meine Anmerckungen daruͤber in dem kleinen Buche, das ich auf Jhren Befehl entworfen, und mein Urtheil uͤber die bekannteſten Luſt- und Trauer-Spiele faͤllen mußte.
Sie werden ſich nicht wundern, wenn ſo wohl die Jungfer Horton als ich ſehr geruͤhret ward, da ich Jhnen zu meinem Vergnuͤgen melden kann, daß ſo gar Herr Lovelace bey denen beweglichſten Stellen nicht unbeweget blieb.
Jch fuͤhre dieſes als einen Beweis an, daß das Trauer-Spiel ſehr wohl vorgeſtellet ward:
denn ich halte den Herrn Lovelacen fuͤr einen von den haͤrtſten Leuten in der Welt.
Das iſt meine aufrichtige Meinung von ihm.
Seine Auffuͤhrung in der Comoͤdie und bey der Zuruͤckkunſt war untadelhaft; das eintzige ausgenommen, daß er mich zwang, unten bey den Frauens-Leuten zu ſpeiſen, und bey nahe bis des Nachts um ein Uhr aufzubleiben.
Jch entſchloß mich, ihm dieſes wieder einzutraͤncken; und in der That war es mir lieb, daß ich einen ſo guten Vorwand hatte, denn ich bin des Sonntags fruͤh gern allein.
Um eine noch beſſere Entſchuldigung zu haben, und mich ſeines Bettelns leichter entſchlagen zu koͤnnen, habe ich mich voͤllig angekleidet, und will mich nach S.
James-Kirche tragen laſſen.
Jch werde hiebey ſehen, ob ich Freyheit habe aus dem Hauſe zu gehen, wenn ich will, ohne daß er mir ſeine Geſellſchaft aufdringet, wie er ſchon zweymahl gethan hat.
Kurtz vor 9. Uhr.
Jch habe Jhren guͤtigen Brief von geſtern erhalten: und er weiß es, daß ich ihn erhalten habe.
So bald ich ihn ſpreche, bin ich mir ſchon vermuthen, daß er begierig ſeyn wird, zu wiſſen, was Sie zu ſeinen Vorſchlaͤgen ſagen.
Jch zweifelte nicht daran, daß Sie dieſe Vorſchlaͤge billigen wuͤrden, und in dieſer Hoffnung habe ich ſchon eine Antwort geſchrieben, die fuͤr ihn fertig lieget.
Wenn wir nun wieder zerfallen, ſo muß er ſich gewiß recht bemuͤhen, die Sache aufzuſchieben, und mich in ſolcher Abſicht zu beleidigen.
Er verlanget mit großem Ungeſtuͤm, mich zu ſprechen.
Er hat ſich Erlaubniß ausgebeten, mich in die Kirche zu begleiten.
Er iſt ungehalten, daß ich ihm abgeſchlagen habe, den Thee bey ihm zu trincken: allein wenn ich ihm das geſtattet haͤtte, ſo haͤtte ich zum Voraus gewußt, daß er mich nicht allein wuͤrde ausgehen laſſen.
Jch ließ ihm durch Dorcas ſagen:
ich wollte dieſen gantzen Tag fuͤr mich allein haben; allein morgen wollte ich ihn ſo fruͤh als ihn ſelbſt beliebete, ſprechen.
Sie ſagte: ſie wuͤßte nicht, was ihm fehlte; er ſey mit jedermann boͤſe.
Er hat noch einmahl zu guter letzt an mich geſchickt.
Er laͤßt mich vor Singleton warnen.
Jch ließ ihm aber antworten:
da es geſtern Abend nicht gefaͤhrlich geweſen ſey, in die Comoͤdie zu gehen, ſo wuͤrde es auch heute nicht gefaͤhrlich ſeyn, die Kirche zu beſuchen; da wohl funfzig mahl ſo viel Kirchen als Comoͤdien-Haͤuſer in London waͤren.
Jch habe indeſſen zugegeben, daß mir ſein Diener nachfolget.
Er iſt aber gantz verdrießlich und misvergnuͤgt.
Jch frage aber nicht darnach:
ich will mich nicht immer nach dem unhoͤflichen Menſchen richten.
Jch breche jetzt den Brief ab.
Die Saͤnſte iſt da.
Jch hoffe nicht, daß er mir in den Weg kommen und mich zuruͤck halten wird.
Jch habe ihn bey dem Hinuntergehen nicht angetroffen.
Er iſt uͤberaus ungnaͤdig; doch ſagt Dorcas, daß ſeine Ungnade nicht eigentlich auf mich falle, ſondern daß ihn ſonſt etwas verdrießen muͤſſe.
Vielleicht iſt dieſes nur darum angeſtellet, damit ich ihm nicht abſchlagen foll, mit ihm zu ſpeiſen.
Allein ich werde mich doch nicht daran kehren, wenn ich es aͤndern kann: ſonſt wuͤrde ich ſeiner den gantzen Tag nicht los werden.
Er hat ſehr darauf gedrungen, mit mir zu ſpeiſen.
Weil ich es aber einmahl darauf geſetzt hatte, in dieſer Kleinigkeit meinen Willen zu haben, ſo ſagte ich, ich wollte gar nicht eſſen.
Jch beſchaͤfftigte mich auch in der That mit einem Briefe an meinen Vetter, Morden.
Jch hatte drey Briefe angefangen, ohne daß mir einer davon gefiel, und ſich meiner Meinung nach recht zu meinen Umſtaͤnden ſchickte.
Dorcas ſagt, er ſchriebe ſehr eifrig, und aͤße auch dieſen Mittag nichts, weil ich nicht mit ihm eſſen wollte.
Er foderte ſo zu reden den Nachmittag, daß wir mit einander den Thee trincken moͤchten, und berief ſich in dem, was er mir durch Dorcas ſagen ließ, auf ſeine geſtrige Auffuͤhrung.
Jch ließ ihm antworten:
er ſchiene einen großen Danck dafuͤr zu fodern, wenn er ſich nicht ungebuͤhrlich auffuͤhrete.
Jndeſſen wiederhohlte ich mein Verſprechen, mich morgen, ſo fruͤh als er es ſelbſt befoͤhle, mit ihm zu unterreden, und das Fruͤhſtuͤck mit ihm zu nehmen.
Dorcas ſagte, er ſey gantz unleidlich.
Mich duͤnckt auch, ich hoͤrte, wie die Dieners von ihm flogen, wenn er redete.
Sie ſchreiben in einem Jhrer vorigen Briefe, daß Sie jemand haben muͤßten, mit dem Sie ſich zanckten, wenn Jhre Mutter Sie verdrießlich macht.
Jch wollte nicht gern eine Vergleichung anſtellen.
Allein die Leidenſchaften ſind einerley, ſie moͤgen Manns-Leute oder Frauenzimmer beherrſchen.
Er hat noch einmahl gefchickt, und dringet darauf, daß wir dieſen Abend beyſammen eſſen ſollen.
Weil ich bisher ziemlich wohl mit ihm geſtanden habe, ſo hielte ich es fuͤr unvorſichtig, wegen einer ſolchen Kleinigkeit zu brechen.
Jndeſſen iſt es mir ſehr ungelegen, daß ich mich durch Drohungen zwingen laſſen ſoll, zu thun was er haben will.
Unterdeſſen, daß ich noch in Gedancken war, klopfte Herr Lovelace an meine Stube, und ſagte mir mit einer unfreundlichen Stimme:
er muͤßte mich ſprechen.
Er koͤnnte keine Ruhe haben, bis er wuͤßte, wodurch er ſich eine ſolche Auffuͤhrung zugezogen haͤtte.
Jch muß wohl hingegen, ob ich gleich weiß, daß er nichts neues zu ſagen hat, und ſehr verdrießlich gegen ihn ſeyn werde.
Weil die Fraͤulein nicht wuſte, was fuͤr Abſichten Herr Lovelace hatte, und woruͤber er ſo verdrießlich waͤre; ſo wollen wir das folgende nach ſeiner eigenen Erzaͤhlung, die aus ſeinen Briefen genommen iſt, einruͤcken.
Er erzaͤhlt, daß er ſich auf eine zornige Art ihre Geſellſchaft bey dem Abend-Eſſen ausgebeten habe, und fahrt darauf alſo fort.
Mein eigenſinniges Kind antwortete:
es iſt etwas hartes, daß ich uͤber meine Zeit nicht zu befehlen haben ſoll.
Ueber eine halbe Stunde will ich zu ihnen in den Speiſe-Saal kommen.
Jch gieng in der halben Stunde zu den Frauens-Leuten hinunter, die ſehr an mir heraus waren, daß ich ihr Urſache geben moͤchte grauſam zu ſeyn, weil ſie doch grauſam ſeyn wollte.
Sie fuͤhreten ihre Beweiſe aus der Natur des ſchoͤnen Geſchlechtes und aus den Umſtaͤnden, daß ich nichts zu hoffen haͤtte, wenn ich bloͤde bliebe, und daß ich mir durch die letzte Tod-Suͤnde keinen heftigern Zorn zuziehen koͤnnte.
Jch ſollte zum wenigſten verſuchen, was er fuͤr Wirckungen haben wuͤrde, wenn ich mir mehr Freyheiten gegen ſie herausnaͤhme.
Jhre Gruͤnde wurden durch meine Leidenſchaft ſtaͤrcker, und ich entſchloß mich, mir einige Freyheiten zu nehmen, und wenn ſie mir dieſes nicht uͤbel naͤhme, zu noch groͤßeren Freyheiten zu ſchreiten, und alles ihrer harten Auffuͤhrung gegen mich Schuld zu geben.
Jn dieſem Sinne gieng ich hinauf, und ſpatzierte wie einer der die Gicht hat, in dem Speiſe-Saal auf und nieder; denn meine Erwartung machte, daß ich uͤber meine Knochen und Gelencke nicht mehr zu befehlen hatte.
Sie trat mit einer erhabenen Mine herein, ihr Geſichte war abgekehrt, ihre geſchwollnen Bruͤſte traten deſto mehr hervor, weil ſie ſich ſo erhaben trug.
Jſt es nicht unrecht, Bruder, daß ſelbſt der Eigenſinn dieſe ſtoltze Schoͤne noch ſchoͤner macht?
Allein die wahre Schoͤnheit bleibt in allen Stellungen und bey allen Gemuͤths-Beſchaffenheiten ſchoͤn.
Aus dem abgekehrten Geſichte und der veraͤchtlichen Geberde merckte ich, daß das liebe unartige Kind Luſt hatte zu zuͤrnen: deswegen nahm ich auch eine ſolche Mine an, da ich ihre Hand mit Zittern ergriff, daß die Furcht bald in ihrem Gemuͤthe ſiegete.
Jndeſſen ward auch mein Hertz ſogleich entwaffnet, und mit Ehrfurcht niedergeſchlagen, als ich ſie ſahe.
Sie iſt gewiß ein Engel.
Und dennoch glaube ich, daß die Jhrigen ſie fuͤr ein Maͤdchen angeſehen haben muͤſſen, ſonſt wuͤrden ſie ſie nicht von Kindheit an ſo gekleidet haben, und ſie wuͤrde auch die weibliche Kleidung aus Triebe des Gewiſſens abgeleget haben, wenn ſie uͤberzeuget waͤre, daß ſie ihr nicht gebuͤhrete.
Darf ich ſie bitten, Fraͤulein, (fing ich an) mir zu ſagen, wodurch ich eine ſolche Auffuͤhrung von ihrer Seite verdienet habe?
Und darf ich ſie bitten, Herr Lovelace, mir zu ſagen, wodurch ich verdient habe, daß ſie mich ſtoͤren, wenn ich allein ſeyn will?
Was kann ſeit geſtern Abends neues vorgefallen ſeyn, das ſie' mir nothwendig ſagen muͤſſen?
Seit dem Abend, da ich ihnen zu Gefallen wider meinen Willen die Comoͤdie beſuchte? und da ich auch wider meinen Willen mit ihnen ſo ſpaͤte habe aufbleiben muͤſſen? ‒ ‒ ‒
Jch muß ihnen ſagen, Fraͤulein, daß es mir unertraͤglich iſt, mit ihnen unter einem Dache zu ſeyn, und dennoch ſo fremde zu bleiben.
Jch habe tauſenderley mit ihnen zu reden, das unſere jetzigen Umſtaͤnde und unſere kuͤnftige Hoffnung betrifft.
Wenn ich ihnen aber mein gantzes Hertz eroͤffnen will, ſo zwingen ſie mich, gantz fremde zu thun.
Sie machen, daß zwiſchen meinen eigenen Handlungen keine Gleichheit ſeyn kann: ſie ſuchen nur Zeit zu gewinnen.
Sie muͤſſen gewiß andere Abſichten haben.
Sagen ſie mir, Fraͤulein, um Gottes willen ſagen ſie mir ſogleich ohne Zweydeutigkeit und ohne Ausfluͤchte, von welcher Seite ſie mich kuͤnftig anſehen und kennen lernen wollen.
Die Entſernung iſt mir unertraͤglich: die Qual, zwiſchen Furcht und Hoffnung zu ſeyn, iſt mir unertraͤglich.
Von welcher Seite, Herr Lovelace? nicht von der ſchlimmen Seite.
(Faſſen ſie mich doch nicht ſo fort an: (ſie wollte die Hand loß machen) laſſen ſie mich gehen.
Sie haſſen mich, Fraͤulein.
‒ ‒
Jch haſſe niemanden.
‒ ‒
Sie haſſen mich, Fraͤulein: ſagte ich noch einmahl.
Weil ich ſchon ſo ſehr angehetzt, und mit einer boͤſen Entſchließung hinauf gegangen war, ſo brauchte es weiter nichts, als ein Wort, mich noch boͤſer zu machen.
Es iſt wahr, der Teufel ſchlich ſich aus meinem Hertzen heraus, ſo bald ich meinen Engel ſahe: allein er hatte die Thuͤr offen gelaſſen, um wieder hinein zu kommen, und war kaum einen Schritt von mir gegangen.
Jch ſehe, Herr Lovelace, ſie ſind in keinem guten Sinne zu mir gekommen.
Allein ich bitte ſie, ſeyn ſie nicht ſo heftig.
Jch habe ihnen nichts zu Leide gethan.
Seyn ſie nicht heftig.
Das liebe Kind!
Jch faſſete es zwiſchen beyde Arme, und ſchlug meine Haͤnde in einander.
Sie haben mir nichts zu Leide gethan?
Sehr viel haben ſie mir zu Leide gethan.
Wodurch habe ich es verdient, daß ſie ſo fremde gegen mich thun? ‒ ‒ Jch wußte ſelbſt nicht, was ich ſagen ſollte.
Sie ſuchte ſich loszureiſſen.
Jch bitte ſie, Herr Lovelace, laſſen ſie mich weggehen.
Jch weiß nicht, warum das alles geſchiehet.
Jch bin mir gar nichts bewußt, dadurch ich ſie beleidiget haͤtte.
Jch ſehe, ſie ſind blos deswegen gekommen, daß ſie ſich mit mir zancken wollen.
Wenn ſie mir nicht durch ihren Unwillen eine Furcht einjagen wollen, ſo vergoͤnnen ſie mir wegzugehen.
Jch will auf ein anderes mahl alles anhoͤren, was ſie zu ſagen haben.
Es ſoll morgen fruͤh geſchehen, wie ich ihnen ſchon verſprochen habe.
Allein ich fuͤrchte mich in der That vor ihnen.
Wenn ſie noch einige Werthachtung fuͤr mich haben, ſo laſſen ſie mich weggehen.
Die Nacht, die Mitternacht iſt die eintzige Zeit, in der ich ſiegen kann.
Ueberfall, Schrecken, alles muß angewandt werden, wenn mein Sturm nicht abgeſchlagen werden ſoll:
Die Frauensleute hier in dem Hauſe moͤgen ſagen, was ſie wollen.
Jch muͤßte meinen Vorſatz fahren laſſen.
Dieſes war nicht das erſtemahl, da ich vorhatte, ſie auf die Probe zu ſetzen, ob ſie vergeben koͤnnte.
Jch kuͤſſete ihre Hand ſo, als wenn meine Lippen daran kleben bleiben ſollten.
So gehen ſie denn weg, allerliebſtes Kind, und ewig liebes Kind.
Jch war zwar ſehr verdrießlich, als ich zu ihnen kam:
denn es iſt mir unertraͤglich, daß ſie ſo fremde gegen mich thun.
Allein, weil es einmahl ihr Wille iſt, ſo gehen ſie hinauf.
Faͤllen ſie ein ſolches Urtheil uͤber mich, wie es ſich fuͤr ihr edles Hertz ſchicket, und wie ich es verdiene.
Darf ich nicht hoffen, ſie morgen in einer ſolchen Faſſung zu ſehen, die ſich zu unſern jetzigen Umſtaͤnden und zu dem, was wir hoffen, beſſer ſchicket?
Jch fuͤhrte ſie mit dieſen Worten an die Thuͤr, und verließ ſie.
Jch gieng aber nicht zu den Frauensleuten hinunter, ſondern verſchloß mich in meine Stube, weil ich mich ſchaͤmete, daß ihr vornehmes und liebenswuͤrdiges Geſicht, und ihre wachſame Tugend, einen ſolchen Sieg uͤber mich erhalten hatte, nachdem ich durch die Briefe ihrer unartigen Freundin, die ſie ſelbſt durch ihre Nachrichten veranlaſſet hatte, ſo rechtmaͤßig erbittert und ſo ſehr zur Rache gereitzet war.
Die Fraͤulein beſchreibet ihre Furcht und Herrn Lovelaces Auffuͤhrung alſo:
Als ich in das Zimmer trat, ergriff er meine Hand auf eine ſolche Art, und ſahe ſo aus, als wenn er durchaus zancken wollte.
Und warum das?
Jch habe in meinem Leben kein ſo wildes, zorniges und ungeduldiges Geſicht geſehen.
Jch erſchrack mich; und ob ich mir gleich vorgenommen hatte, zornig zu ſeyn, ſo war ich doch gezwungen, mich gantz gelaſſen zu bezeigen.
Jch kann mich vor Schrecken kaum erinnern, was er zuerſt ſagte; allein das erinnere ich mich wohl, daß er ſagte: ſie haſſen mich, Fraͤulein! ſie haſſen mich.
Er ſprach dieſes auf eine ſo unbaͤndige Weiſe, daß ich wuͤnſchte, hundert Meilen von ihm zu ſeyn.
Jch ſagte: ich haſſe niemand.
Gottlob, es iſt kein Menſch auf der Welt, den ich haſſen ſollte.
Sie jagen mir Furcht ein.
Laſſen ſie mich gehen. ‒ ‒ Der Menſch ſahe recht wunderlich aus.
Jch habe noch nie ein Geſichte geſehen, das durch den Zorn ſo verſtellet ward, als das ſeinige.
Und woruͤber war er ſo boͤſe?
Er faſſete meine Hand, der wilde Menſch faſſete meine Hand ſo an, daß es mir recht wehe that.
Einmahl umfaſſete er mich, und er ſchien es recht darauf anzufangen, daß ich ihn beleidigen ſollte.
Jch konnte daher nichts thun, als ihn einmahl uͤber das andere mahl bitten, daß er mich moͤchte gehen laſſen.
Jch verſprach ihm deßwegen, ihn den andern Morgen zu ſprechen, ſo bald er es beliebte.
Er ließ ſich dieſes endlich gefallen, aber ſo, daß ich nichts von gutem Anſtande bey ihm vernahm, und kuͤſſete mir die Hand ſo, daß ich noch einen rothen Fleck darauf habe.
Bringen Sie doch, allerliebſte Fraͤulein Howe, den Vorſchlag mit der Frau Townsend zu Stande.
Jch will den Menſchen verlaſſen.
Sehen Sie nicht, daß er ſich von Tage zu Tage mehr heraus nimmt?
Jch zittere, wenn ich zuruͤck dencke, wie viel er ſchon gewonnen hat.
Und nun giebt er mir ſogar Urſache, noch mehr Boͤſes zu befuͤrchten, als meine Feder vor Verdruß ſchreiben kann.
Bringen Sie ja alles in Richtigkeit, ſo will ich von dem wunderlichen Kerl fliehen.
Er mußte gewiß einen Endzweck haben, den er nicht geſtehen wird, da er ſich recht darzu draͤngete, mit mir zu zancken.
Was kann das fuͤr ein Endzweck ſeyn.
Es verdroß mich ſo ſehr auf ihn, und er hatte mich in ſolche Furcht geſetzt, daß ich halb außer mir und voll Verzweifelung die Antwort auf ſeinen Antrag faſt gantz zerriß.
Morgen fruͤh will ich ihn ſprechen, weil ich es ihm zugeſagt habe:
Jch will aber bald ausgehen, ohne ihn mitzunehmen.
Wenn er mir nicht Rede und Antwort giebt, woher dieſe ploͤtzliche Veraͤnderung entſtehet, und ich in einem Hauſe, das in gutem Ruff iſt, eine Miethe finden kann, ſo will ich nicht in dieſes Haus zuruͤck kommen.
Dieſes iſt zum wenigſtens jetzt mein Vorſatz.
Jch will alsdenn entweder die Ausfuͤhrung Jhres Vorſatzes abwarten: oder ich will mich ſchriftlich mit ihm unterreden, und alles durch Briefe ausmachen, weil Sie doch glauben, daß ich die Seinige werden muͤſſe.
Vielleicht entſchließe ich mich gar, mich in den Schutz der Lady Eliſabeth zu begeben.
Hierdurch wuͤrde ich ihn auch abhalten, ſeine Drohungen gegen die Meinigen nicht zu erfuͤllen.
An dem Montage Abends ſchreibt die Fraͤulein abermahls, und giebt von dem gantzen Tage eine genaue Nachricht: inſonderheit davon, daß ſie vor Furcht nicht ausgegangen ſey.
Allein wir laſſen dieſes aus, weil Herr Lovelace es noch umſtaͤndlicher berichtet.
Jndeſſen muͤſſen wir melden, daß ſie abermahls ſo uͤbel mit Herrn Lovelacen zufrieden iſt, daß ſie die Fraͤulein Howe ſehr bittet, alles mit Frau Townsend zur Richtigkeit zu bringen.
Sie beſchließt den Brief mit dieſen Worten:
„Nun ſollte ich billig etwas zur Antwort auf Jhren letzten Brief, den ich vor wenigen Stunden erhalten habe, und auf die Unterredung mit Jhrer Mutter ſchreiben.
Koͤnnen Sie eine Sache nicht recht laͤcherlich vorſtellen!
Jch wuͤnſche nur zweyerley hierbey: einmahl, daß ſie eine angenehmere Materie zum Schertzen haben moͤchten; zum andern, daß ich jetzt nicht in ſolchen Umſtaͤnden waͤre, die allen Schertz erſticken, und mir nicht erlauben, ſo daruͤber zu lachen, als ich ſonſt zu thun pflege.
Seyn Sie indeſſen vergnuͤgt, ob Sie ſich gleich nicht freuen koͤnnen uͤber die Umſtaͤnde
Jhrer Clariſſa Harlowe.„
Der ſieben und zwanzigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Johann Belford.
Montags Morgens den 22ſten Mai.
Bey der Fraͤulein iſt nicht die geringſte Danckbarkeit.
Wuͤrdeſt du nicht geglaubt haben, nachdem ich ſie hatte gehen laſſen, als ich recht reif zur Suͤnde war, daß ſie des Morgens recht fruͤh zu mir kommen, mir ein freundlich Geſicht geben und noch dazu den beſten Knicks machen wuͤrde?
Jch war ſchon vor ſechs Uhr in dem Speiſe- Zimmer und wartete auf ſie.
Allein ſie eroͤffnete die Thuͤr nicht.
Jch gieng die Treppe auf und nieder; ich huſtete, ich rief Wilhelm, ich rief Dorcas; ich ſchmieß die Thuͤren zu, und dennoch gieng ihre Thuͤr nicht auf.
So laurete ich wie ein Narr bis um halb acht Uhr: als aber das Fruͤhſtuͤck fertig war, ſo ſchickte ich endlich die Dorcas zu ihr, und bat mir ihre Geſellſchaft aus.
Jch wußte nicht, was ich zu ſehen bekam, als ſie gleich hinter der Dorcas hergieng; gantz angekleidet! mit Handſchuhen, mit Fechtel und allem Teufel!
Sogleich befohl ſie der Dorcas, Wilhelm auszuſchicken, und eine Saͤnfte beſtellen zu laſſen.
Grauſames Kind! dachte ich: mußt du mich ſo den Leuten in dem Hauſe zum Geſpoͤtte machen!
Sie wollen ausgehen, Fraͤulein?
Ja, mein Herr.
Jch glaube, ich ſahe verflucht dumm aus.
Ob ich gleich hundert Widerhacken in meinem Hertzen fuͤhlte, ſo ſagte ich doch ſehr demuͤthig:
ich hoffe, ſie werden vorher etwas zu ſich nehmen.
Wenn ſie mir ihre Abſichten deutlicher zu erkennen gegeben haͤtte, ſo waͤre ich vielleicht wieder ſo boͤſe geworden, als ich geſtern war, und haͤtte den Anfang zur Rache gemacht.
Alles Giftige, was in den Briefen der Fraͤulein Howe geſtanden hatte, kam mir auf einmal in das Gedaͤchtniß.
Ja! ſagte ſie: ſie wollte eine Taſſe Thee trincken.
Hiemit legte ſie Fechtel und Handſchuhe in das Fenſter.
Jch war voller Verwirrung.
Jch huſtete, ich kratzte mich, wo mirs nicht juckete, ich wollte reden, und wußte doch nicht, was ich ſagen ſollte.
Wer iſt nun bloͤde? dachte ich: wer iſt nun ſtoltz?
Wie kann ein gebieteriſches Frauenzimmer eine bloͤde und beſcheidende Manns-Perſon in Furcht ſetzen!
Sie ſchien mir die Fraͤulein Howe zu ſeyn, und ich war der kleinmuͤthige Hickman.
Endlich dachte ich, ich will den Anfang machen.
Sie eine Taſſe:
ich eine Taſſe.
Sie ſchlurfte den Thee mit freyen Augen.
Sie ſahe als eine hochmuͤthige und herrſchſuͤchtige Koͤnigin um ſich, die ſich ihrer Vorzuͤge bewußt iſt, und von der man einen jeden Blick fuͤr eine Gnade annimmt.
Jch ſchlurfte wie ein Unterthan.
Lippen und Haͤnde zitterten mir:
ich ſchmeckte das nicht, was ich in der Angſt hinunter ſchluckte.
Jch ‒ ‒ ich ‒ ‒ denn ſchlurfte ich noch einmahl zu, und zog Athem und Thee zugleich hinter, ob ich mir gleich den Mund verbrannte. ‒ ‒ Jch hoffete, Fraͤulein ‒ ‒
Dorcas trat eben herein.
Jſt die Saͤnfte gehohlet, Dorcas? ſagte ſie.
Was fuͤr eine verfluchte Grobheit, mir ſo in die Rede zu fallen.
Jch mußte warten bis die Magd ihrer ſtoltzen Fraͤulein geantwortet hatte.
Wilhelm hohlt eine, gnaͤdige Frau.
Es koſtete mir eine gantze Minute, ehe ich wieder anfangen konnte.
Und doch konnte ich nichts vorbringen, als daß ich gehoffet haͤtte, gehoffet haͤtte, gehoffet haͤtte, ſie fruͤher zu ſprechen.
Was fuͤr Wetter iſt es, Dorcas? ſagte ſie, und bekuͤmmerte ſich ſo wenig um mich, als wenn ich gar nicht zugegen geweſen waͤre.
Etwas truͤbe.
Die Sonne hat ſich verkrochen.
Vor einer halben Stunde war es beſſer.
Mir verging die Geduld.
Auf ſtand ich: Thee-Topf, Milch, alles ſtieß ich um.
Der Teufel hohle Wetter, Sonnenſchein und die Hure auf Einer Poſt.
Scheert euch fort, ins Teufels Nahmen, wenn ich mit eurer Herrſchaft ſprechen will, und ſo wenig Gelegenheit habe, ſie zu ſprechen.
Die Fraͤulein ſtand halb in Schrecken auf, und nahm Handſchuhe und Fechtel aus dem Fenſter.
Sie muͤſſen nicht weggehen, Fraͤulein.
Bey meiner Seele, ſie muͤſſen nicht weggehen! ‒ ‒ Jch ergriff ſie bey der Hand.
Jch muß nicht?
Herr Lovelace.
Ja!
ich muß!
Sie koͤnnen auf die Magd eben ſo gut fluchen, wenn ich nicht zugegen bin, als wenn ich dabey bin:
es waͤre denn, daß ſie mich meynen, und die Magd nennen.
Allerliebſtes Kind, ſie muͤſſen nicht weggehen.
Sie muͤſſen mich nicht verlaſſen.
Solche recht vorſetzliche Verachtung!
Sie thun gantz unnoͤthige Fragen an das Maͤdchen, bloß um mir den Mund zu ſtopfen.
Wer kann das ertragen?
Halten ſie mich nicht auf: ſagte ſie, und ſuchte ſich loßzureißen.
Jch will mich nicht halten laſſen.
Weder ſie, noch ihre Weiſe gefallen mir.
Sie ſuchten geſtern Gelegenheit, ſich mit mir zu zancken: und ich kann noch keine andere Urſache errathen, als dieſe, daß ich zu gefaͤllig gegen ſie geweſen bin.
Sie ſind ein undanckbarer Menſch, und ich haſſe ſie von gantzem Hertzen, Herr Lovelace.
Treiben ſie mich nicht auf das aͤußerſte, Fraͤulein.
Erlauben ſie mir, daß ich ſie in einer ſolchen Gemuͤths-Unruhe nicht gehen laſſe.
Jch werde ſie begleiten, wo ſie hingehen.
Wenn die Fraͤulein Howe meine Freundin geweſen waͤre, ſo wuͤrden ſie mir nicht ſo begegnen.
Jch mercke wol, wem ich allen Verdruß zu dancken habe.
Jch habe ſchon ſeit einiger Zeit bemerckt, daß ein jeder Brief den ſie von ihr empfangen, ihr Betragen gegen mich zu meinem Nachtheil aͤndert.
Sie will, daß ſie mir eben ſo begegnen ſollen, als ſie ihrem Hickman: allein fuͤr ihr Gemuͤth wuͤrde es ſich eben ſo wenig ſchicken, das zu thun, als fuͤr mich es zu leiden.
Dieſes machte ſie unruhig.
Sie verlangte nicht, daß ich von der Fraͤulein Howe ſolche Gedancken haͤtte.
Doch ſie beſann ſich.
Die Fraͤulein Howe (ſagte ſie) iſt eine Fraͤulein der Froͤmmigkeit und aller frommen Leute.
Wenn ſie ihr nicht anſtehen, ſo koͤnnen ſie die Urſache nun wol errathen.
Ja, Fraͤulein, das glaube ich.
Um von Hickman und mir ſo zu reden, wie ſie beide vermuthlich uns anſehen, gehet ſie mit Hickman ſo um, als ſie gewiß mit Lovelacen nicht umgehen wuͤrde.
Jch frage ſie, ob ſie mir einen von ihren Briefen zeigen koͤnnen, darinn ſie meiner nicht gedencket.
Wie weit kommen wir von unſerer Haupt- Sache ab!
Die Fraͤulein Howe iſt gerecht: ſie iſt auch guͤtig und billig.
Sie redet und ſchreibet von jedermann ſo, wie er es verdienet.
Nennen ſie mir etwas Loͤbliches, das ich ihr von ihnen haͤtte berichten koͤnnen, darin ſie ſich gerecht, oder billig aufgefuͤhrt haben, ſo will ich ihre Antwort aufſuchen, und ich will darauf wetten, daß ſie ihnen guͤnſtig ſeyn wird.
Verflucht ungnaͤdig!
Und wie unhoͤflich, daß ſie einen beſcheidenen Mann zwinget, ſeinen eigenen Tugenden nachzuſpuͤren.
Sie wollte zur Stube hinaus:
ich will ausgehen, Herr Lovelace.
Jch will mich nicht halten laſſen.
Jn der Unruhe muͤſſen ſie nicht ausgehen:
ich laſſe ſie nicht weggehen.
Jch ſtellete mich zwiſchen ſie und die Thuͤr.
Sie warf ſich auf einen Stuhl hin, und wehete ihr Geſichte, das von artiger Bosheit mit Zinnober gefaͤrbet ward.
Jch warf mich ihr zu Fuͤßen.
Weg Lovelace! ſagte ſie, mit dem Fechtel in der Hand, und mit einer verſchmaͤhenden Bewegung.
Um ihrer ſelbſt willen laſſen ſie mich allein.
Meine Seele iſt uͤber deine, Kerl!
(Sie ſtieß mich mit beyden Haͤnden weg.)
Zwinge mich nicht, dir zu ſagen, wie ſehr ich glaube, daß du keine ſolche Seele haſt, als ich: dein Hertz iſt allzu hochmuͤthig, als daß man ſich einlaſſen koͤnnte, etwas mit dir auszufechten.
Laß mich, verlaß mich auf ewig.
Dein Hertz iſt zu ſtoltz; ich kann mit dir nicht auskommen.
Stimme, Gebaͤrde, und Art, damit ſie dieſe unertraͤglichen Worte vorbrachte, hatten etwas bezaubernd Edles an ſich.
Jch ſagte: Erlauben ſie mir einen Engel, und nicht ein Frauenzimmer anzubeten!
Vergeben ſie mir, liebſtes Kind.
Wenn ſie ein Kind und nicht eine Gottheit ſind, ſo vergeben ſie mir.
Vergeben ſie meiner Unbedachtſamkeit, und daß ich mir ſelbſt ſo ungleich bin.
Haben ſie Mitleiden mit meiner Schwachheit.
Wer kann meiner Clariſſa gleich ſeyn?
Jch zitterte vor Liebe und vor Verwunderung, und umſpannete ihre Knie mit meinen Armen, ſo wie ſie ſaß.
Sie bemuͤhete ſich den Augenblick aufzuſtehen, allein ſie konnte nicht, ſondern fiel wieder nieder.
Kein Frauenzimmer kann in groͤßeres Schrecken gerathen, als ſie bey dieſer Gelegenheit.
So frey aber meine Handlung ihrem argwoͤhniſchen Hertzen ſcheinen konnte, ſo hatte ich doch keinen Gedancken dabey, der nicht aus Ehrfurcht entſtand.
Mein Hertz blieb ſo rein als das ihrige, ſo lange ſie bey mir war:
denn ich bewilligte, daß ſie von mir und auf ihre Stube ginge, unter der Bedingung, daß ſie die Saͤnfte wegſchicken, und bald zu mir kommen wollte.
Sie hielt ihr Wort nicht.
Jch wartete eine halbe Stunde, ehe ich ſie erinnern ließ.
Die Antwort war:
es ſey ihr noch nicht moͤglich mich zu ſprechen.
Sie wollte aber kommen, ſo bald ſie koͤnnte.
Dorcas ſagte, ſie zittere noch, und haͤtte kaltes Waſſer und Hirſchhorn gefodert.
Ein wunderbares und argwoͤhniſches Kind!
Jhr Schrecken iſt groͤßer, als es dieſesmal nothig iſt.
Ein gefuͤrchtetes Uebel iſt oft groͤßer, als ein wirckliches Uebel.
Haſt du nicht bemercket, daß die Angſt eines gefangenen Voͤgelchens, das wir in der Hand halten, viel geringer iſt, als man haͤtte vermuthen ſollen, wenn man das kleine ſcheue Ding geſehen haͤtte, da es gefangen werden ſollte?
Das gute Kind.
Hat es noch nie von ſeiner erſten Kindheit an gelaͤrmet?
Hat es nie blinde Kuh geſpielet?
Weiß es nichts von Pfaͤndern?
Die unſchuldigen Freyheiten wuͤrden ſie zu groͤßeren Freyheiten gewoͤhnet haben.
Es iſt ſchon eine Entheiligung, den Saum ihres Kleides zu beruͤhren.
Uebermaͤßig zuͤchtig!
Wie kann die heilige Schoͤne daran dencken, eine Frau zu werden?
Allein was kann ich hiervon ſagen, ehe ich noch nicht alles verſucht habe?
Jch muß es auf eine ſanftere Weiſe anfangen:
ich muß verſuchen, ob mir ein naͤchtlicher Ueberfall nicht gluͤcklicher gelinget.
Denn mit dem Tage habe ich nichts mehr zu thun.
Und endlich iſt das Ende meines Liedes:
ich kann ſie heyrathen, wenn ich will.
Und wenn ich das nach erhaltenem Siege thue, (ich mag nun dieſen einem Ueberfall oder einem verſtellten Widerſtande zu dancken haben) ſo habe ich niemand beleidiget, als mich ſelbſt.
Es iſt jetzt eilf Uhr.
Die Marichen Horton hat ſie aus zaͤrtlicher Freundſchaft beſucht, weil ſie zu ihr das meiſte Vertrauen hat.
Zu dieſer hat ſie geſagt: ſie wollte mich ſprechen, ſo bald es ihr moͤglich waͤre.
Sie hat verſichert, ihre heftige Gemuͤths-Bewegung ſey nicht aus Eigenſinn, nicht aus Sproͤdigkeit, nicht aus Verdrießlichkeit, ſondern aus einer Schwaͤche des Gemuͤthes und aus allllzugroßem Kummer entſtanden.
Sie hat nicht genug Staͤrcke des Gemuͤthes, ihr Ungluͤck zu ertragen, und die Furcht auszuſtehen, die ſie uͤberfaͤllt, wenn ſie an den Fluch ihres Vaters gedencket, der ſchon allzuſehr in ſeine Erfuͤllung gehet.
Was fuͤr ein Widerſpruch!
Sie klagt uͤber Schwaͤche des Gemuͤthes, und ihr Wille iſt doch ſo ſtarck.
O Belford, in dieſem Frauenzimmer ſchlaͤgt ein Loͤwen-Hertz, ſo bald es ihre Ehre, oder eingebildete Zuͤchtigkeit erfodert, daß ſie ein Hertz faſſet.
Jch habe aber mehr als einmal bemercket, daß ein gutes Gemuͤth zwar nicht ſo leicht Feuer faͤnget, daß aber die Flamme am wenigſten zu loͤſchen und am heftigſten ſey, wenn es einmahl entzuͤndet iſt.
Allein ihr allerliebſter Leib iſt gantz anders gebauet.
Dieſe beiden Freunde wollen einen gantz verſchiedenen Weg gehen.
Die Gottheit, die in ihr wohnet, zerreißet das ſeidene Gewebe, in welches ſie eingehuͤllet iſt.
Wenn aber dieſer Geiſt in einen Jungen gefahren waͤre, ſo wuͤrde er der braveſte Held geworden ſeyn.
Montags um 2 Uhr.
Noch iſt meine Schoͤne unſichtbar.
Sie befindet ſich nicht wohl.
Wie uͤble Auslegungen hat ſie uͤber meine demuͤthige Bewunderung gemacht!
Sie furchte ſich mehr vor meiner Grobheit als vor meiner Rache.
Wie durſte ich nach Rache gegen die beyden Fraͤuleins!
Jch muß eins von meinen Meiſterſtuͤcken anbringen.
Wenn nur der verdammte Anſchlag mit der Townsend nicht waͤre!
Kann ich dieſen Anſchlag nicht zu Waſſer machen, ſo haͤnget beſtaͤndig ein Schwerdt uͤber meinem Haupte.
So bald ich meine Geliebte beleidige, ſo bald wird ſie Fluͤgel bekommen: und alle Muͤhe wird vergeblich ſeyn, die ich mir gegeben habe, ſie von allem andern Schutz zu entbloͤßen, und ihr alle Zuflucht zu vermauren.
Vielleicht finde ich auch einen Zoll-Betrieger, den ich der Fraͤulein Howe entgegen ſetzen kann.
Du erinnerſt dich des Streites zwiſchen der Sonne und dem Nordwinde, wer von beyden ſeinen Wanders-Mann zuerſt ſeinen Mantel rauben wuͤrde.
Boreas machte den Anfang.
Er bließ mit dem groͤßten Ungeſtuͤm, daß der arme Wandersmann taumeln mußte: allein er richtete weiter nichts aus, als daß er ſich dichter in ſeinen Mantel huͤllete.
Als aber Phoͤbus kam, ſo ließ er ſo viel Strahlen auf den Wandersmann fallen, daß dieſer erſt den Mantel oͤffnete, und ihn hernach abnahm.
Er ließ nicht eher ab, bis er den Wanderer gezwungen hatte, den angenehmen Schatten eines großen Baumes zu ſuchen, und ſich unter deſſen Zweigen durch einen angenehmen Schlummer zu erquicken.
Der ſiegreiche Gott lachte Boreas und den Wanderer aus, und ſetzte ſeinen erwaͤrmenden Lauf fort, durch welchen er tauſendmahl tauſend Geſchoͤpfe erquickete und belebete.
Als er des Abends ſeinen feurigen Lauf geendiget hatte, machte er die Thetis durch Erzaͤhlung dieſer Geſchichte zu lachen.
So will ich es auch machen.
Alles, was ſtuͤrmiſch iſt, will ich ablegen, und wenn ich meine liebe Reiſende zwingen kann, nur auf einen Augenblick ihre uͤbertriebene Tugend von ſich zu legen, ſo werde ich, eben ſo, wie die Sonne, weiter nichts zu thun haben, als daß ich meine erquickende Strahlen auf mehrere fallen laſſe.
Allein meine angenehmſten Ruhe-Stunden ſollen nach vollbrachter Pilgrimſchaft meiner Goͤttin geweihet bleiben.
Bey meinem neuen Vorſatz wird mir dieſes Haus und das erdichtete Haus der Frau Fretchville zur Laſt.
Jch muß mich davon loß machen:
zum wenigſten ſoll es auf einige Zeit ſtille davon werden.
Wenn ich ausgegangen bin, ſo ſoll der Capitain Mennell kommen, und ſich nach mir erkundigen.
Du fragſt, was er bey mir will?
Was wird er wollen?
Haſt du nicht gehoͤrt, was der armen Frau Fretchville vor ein Ungluͤck begegnet iſt?
Jch will dirs erzaͤhlen.
Eine von ihren Maͤdchen hat in voriger Woche die Pocken bekommen, das uͤbrige Geſinde hat dieſes vor ihrer Herrſchaft bis auf den Freytag verborgen gehalten; und ſie erfuhr es nur von ungefaͤhr.
Der meiſte Theil der menſchlichen Plagen ruͤhret von den Bedienten her, die ſie theils zum Staat, theils zum Gebrauch miethen, um wenigere Sorgen zu haben.
Die Witwe gerieth hieruͤber in ſolches Schrecken, daß ſie alle Zufaͤlle bekam, welche dieſen Feind bey den ſchoͤnen Kindern anzumelden pflegen.
Sie kann deswegen an kein Ausziehen gedencken, und eben ſo wenig kann ſie verlangen, daß wir laͤnger auf ſie warten ſollen.
Sie wuͤnſcht nunmehr, daß ſie vorhin ſelbſt gewußt haͤtte, was ſie wollte, und auf das Land gezogen waͤre, als wir das Haus miethen wollten:
ſo wuͤrde dieſer Zufall ſie nicht geſtoͤret haben.
Fuͤr uns iſt das ein verdrießliches Ungluͤck.
Man kann doch nichts als unangenehme Zufaͤlle in dieſem Leben erwarten.
Gewiß, die Leute haben nicht noͤthig, ſich muthwillig ein neues Kreutz zu machen.
Mit dem Hauſe iſt es alſo zum wenigſten eine Zeitlang vorbey.
Jch will kuͤnftig ſchon wieder zuruͤck luͤgen.
Weil ich langſam und ſicher gehen muß, ſo habe ich jetzt ein paar Schelmereyen im Kopfe, ſie wieder zu bekommen, wenn ſie mir auch entwiſchen ſollte.
Allein was wird aus dem Lord M.?
Warum kriege ich keine Antwort auf meinen Einlatungs- Brief?
Wenn er mir einen ſolchen Brief ſchriebe, den ich zeigen koͤnnte, ſo wuͤrde dieſes zu meiner Verſoͤhnung ſehr viel beytragen.
Jch habe der Sache in dem Briefe an die Fraͤulein Charlotte gedacht.
Wenn er nicht bald antwortet, ſo ſoll er bald etwas von mir hoͤren, das ihm nicht angenehm ſeyn wird.
Er hat bisweilen gedrohet mich zu enterben:
wenn ich aber mit ihm breche, ſo thue ich recht, und kraͤncke ihn zehnmahl mehr, als er mich kraͤncken kann.
Durch ſeine Nachlaͤßigkeit geraͤth die Ehe-Stiftung auch in das Stecken.
Wie iſt mir das ertraͤglich?
Jch bin ſo eigenſinnig und ſo ungeduldig, als irgend ein Frauenzimmer ſeyn kann, und ich werde ſo unruhig daruͤber, wenn ich mich in meiner Hoffnung betrogen ſehe, als das beſte Maͤdchen.
Abermahls ein Brief von der Fraͤulein Howe!
Es wird vermuthlich der ſeyn, den ſie neulich verſprochen hat, darin ſie die Liebes-Geſchichte des alten Antons und ihrer Mutter erzaͤhlet.
Jch wollte mich recht freuen, wenn ich den Brief koͤnnte zu ſehen bekommen.
Hoffentlich wird nichts mehr von der Zoll-Betriegerin darin ſtehen.
Sie ſcheint den Brief in ihre Taſche geſteckt zu haben, allein ſie wird ihn bald zu den uͤbrigen Briefen legen.
Montags Abends.
Auf meine Bitte hat ſie ſich endlich entſchloſſen, mich des Nachmittages (nicht fruͤher) bey dem Thee in der Speiſe-Stube zu ſprechen.
Sie trat bloͤde und beſchaͤmt herein, und es ſchien, daß ſie ſelbſt daruͤber betreten war, daß ſie die Sache ſo weit getrieben hatte, und ohne Noth furchtſam geweſen war.
Sie gieng verdrieslich und langſam nach dem Thee-Tiſche zu.
Dorcas war dabey, hatte aber mit dem Thee zu thun.
Jch nahm unterdeſſen ihre widerſpaͤnſtige Hand, und druckte ſie an meine Lippen.
Liebes, liebenswuͤrdiges Kind, warum ſo fremde?
Warum ſo grauſam?
Wie koͤnnen ſie das allertreueſte Hertz in der Welt ſo quaͤlen?
Sie machte ihre Hand los: und als ich ſie wieder ergreiffen wollte, ſo zog ſie ſie auf eine unfreundliche Art zuruͤck, ſagte weiter nichts als: ſeyn ſie ruhig: und ſetzte ſich nieder.
Eine ſanfte Bewegung deſſen, was das allerſchoͤnſte iſt, kuͤndigte Eigenſinn und Empfindlichkeit an.
Jhr weißes Schnupftuch gieng auf und nieder, und eine ſchoͤne Fluth brach uͤber ihre allerliebſten Wangen aus.
Um Gottes willen, Fraͤulein! ‒ ‒ Jch griff zum drittenmahl nach ihrer Hand, die mich immer von ſich ſtieß.
Um Gottes willen, Herr Lovelace, quaͤlen ſie mich nicht mehr.
Dorcas ging weg.
Jch zog meinen Stuhl naͤher an ihren, und nahm ihre Hand mit der groͤßeſten Ehrfurcht.
Jch ſagte ihr:
ich koͤnnte ohne meine Marter zu vergroͤßern nicht unterlaſſen, ihr die Furcht zu geſtehen, in welche mich ihre fremde Auffuͤhrung ſetzte.
Wenn ſie gegen eine Perſon in der Welt kaltſinniger waͤre, als gegen die andere (ein haͤrteres Wort mochte ich nicht gern gebrauchen) ſo fuͤrchtete ich, daß dieſes Ungluͤck den betraͤfe, der jetzt vor ihr ſitze.
Sie ſahe mir ſteif in das Geſichte, ließ mir ihre eine Hand, und zog mit der andern das Schnupftuch aus der Taſche.
Sie ſuchte ein paar Thraͤnen zu verbergen, die ſchon in den Augen ſtunden, und an ihren gluͤenden Wangen niederlaufen wollten.
Sie antwortete mir nur durch einen Seufzer und durch ein abgekehrtes Geſichte.
Jch bat ſie, daß ſie reden, daß ſie mich anſehen, daß ſie mich nur durch Einen guͤnſtigen Blick erfreuen moͤchte.
Sie ſagte mir: meine Klage uͤber ihre Kaltſinnigkeit ſey nicht ungegruͤndet.
Sie koͤnnte nichts edles in meinem Gemuͤthe wahrnehmen.
Alle Gefaͤlligkeiten und Wohlthaten waͤren an mir verlohren.
Meine wunderliche Auffuͤhrung ſeit Sonnabend Abends uͤberzeugete ſie hievon: und ſie koͤnnte bis jetzund die Urſache noch nicht errathen, die mich bewogen haͤtte, ſo wunderlich zu ſeyn.
Alle gute Hoffnung, die ſie von mir gefaſſet haͤtte, ſey nun zu Waſſer geworden, und meine gantze Weiſe gefiel ihr nicht.
Dieſes war ein Stich in mein Hertz.
Jch glaube, daß die Wahrheit einem Schuldigen immer empfindlicher iſt, als eine falſche Anklage einem Unſchuldigen.
Jch bath ſie nur um Geduld, meine Verantwortung anzuhoͤren, und zu vernehmen, was die Urſache dieſer Veraͤnderung geweſen ſey.
Jch geſtand von neuen, daß ich ein hochmuͤthiges Hertz habe, dem es unertraͤglich ſey, von einem ſolchen Frauenzimmer, das ich gern die Meinige nennen wollte, nicht allen Menſchen in der Welt vorgezogen zu werden.
Der Eheſtand muͤſſe von keiner Seiten kaltſinnig oder gleichguͤltig angetreten werden.
Sie fiel mir in die Rede:
es iſt eine Unverſchaͤmtheit, es iſt ein Hochmuth, daß ſie Zeichen der Werthachtung erwarten, und ſich doch nicht bemuͤhen wollen ſie zu verdienen.
Sie duͤrfen nicht dencken, Herr Lovelace, daß ſie ein Maͤdchen vor ſich haben, das nach ihnen ſeufzet, und das aus Schwachheit liebet, wo es keinen Grund zur Liebe hat.
Die Fraͤulein Howe wird ihnen ſagen koͤnnen, daß ich die Fehler meiner Freunde nicht liebe, und nie gewuͤnſchet habe, daß meine Freunde meine Fehler lieben moͤchten.
Es iſt ein Geſetz unter uns geweſen, daß wir einander nicht ſchonen wollten.
Wie darf denn ein Mann, der aus lauter Fehlern zuſammen geſetzt iſt, (denn nennen ſie mir einmahl ihre Tugenden) wie darf der hoffen, daß ich einige Werthachtung fuͤr ihn haben werde?
Wenn ich einen ſolchen werth achten koͤnnte, ſo verdiente ich von ihm ſelbſt verachtet zu werden.
Sie haben ſich in der That nach dieſen großmuͤthigen Gedancken gerichtet, meine liebe Fraͤulein.
Sie koͤnnen auſſer Sorgen ſeyn, daß der Diener, den ſie vor ſich haben, ſie wegen einiger Zeichen der Zaͤrtlichkeit oder der Guͤtigkeit verachten werde.
Sie haben ſich, wie ſie vielleicht dencken werden, auf eine lobenswuͤrdige Weiſe bemuͤhet, mir bey aller gegebenen und genommenen Gelegenheit zu ſagen, daß ihnen aus eigener Wahl nie der Gedancke in den Sinn gekommen iſt, die Meinige zu werden.
Jch wuͤrde mein gantzes Hertz mit allen Fehlern, mit allen Wuͤnſchen, mit allen Abſichten ihnen endeckt haben, wenn ich nur ſo viel Vertrauen und Werthachtung bey ihnen gefunden haͤtte, daß ſie nicht alles, was ich ihnen offenbahrte, oder woruͤber ich ſie um Rath fragte, zum ſchlimmſten auslegen wuͤrden.
Denn niemahls iſt ein offenhertzigerer Menſch auf der Welt geweſen als ich: wer kann ſich ſelbſten ſo viel anklagen, als ich thue?
(das iſt wahr Belford) Allein ſie wiſſen, Fraͤulein, daß es ehemahls anders zwiſchen uns geſtanden hat.
Zweifel, Entfernung und Sproͤdigkeit auf ihrer Seiten, hat bey mir Zweifel, Furcht und Bloͤdigkeit hervorgebracht.
Wie wenig Zutrauen haben ſie zu mir?
Wir gehen mit einander um, als wenn wir uns fuͤr Spitzbuben und nicht fuͤr Liebhaber hielten.
Wie habe ich mich fuͤr jeden Brief gefuͤrchtet, der aus Wilſons Hauſe gebracht iſt!
Mit Recht habe ich mich gefuͤrchtet!
Denn ſo große Hoffnung ich auf den Brief geſetzt hatte, den ſie geſtern empfingen, und der eine Antwort auf meine Vorſchlaͤge zur Eheſtiftung enthalten ſollte, ſo hat doch dieſer Brief ſie ſehr gegen mich eingenommen, wenn ich aus dem Erfolg einen Schluß machen ſoll: indem ſie gaͤntzlich abſchlugen mich geſtern zu ſprechen, ob ich es gleich zuließ, daß ſie ſich ohne meine Begleitung aus dem Hauſe tragen lieſſen.
Meine ungnaͤdige Schoͤne antwortete:
Das war meine gantze Suͤnde, daß ich in die Kirche ging, ohne einen mitzunehmen, der von freyen Stuͤcken nie wuͤrde in die Kirche gegangen ſeyn.
Das war auch eine Suͤnde, daß ich den gantzen Sonntag vor mich haben wollte, nachdem ich wider meinem Willen ihnen zu gefallen in die Comoͤdie gegangen war, und ſie mich ebenfalls wider meinem Willen bis in die ſpaͤtſte Nacht aufgehalten haben.
Das waren meine Verbrechen:
Dafuͤr ſollte ich geſtrafet werden!
Meine Strafe ſollte darin beſtehen, daß ſie mir die allerverdrießlichſte Aufwartung machten, und mich durch eine ſolche Auffuͤhrung zu erſchrecken ſuchten, als ein Frauenzimmer in meinen Umſtaͤnden, das nicht ſchuldig iſt ſolche Brocken zu verdauen, vielleicht niemahls erfahren hat.
Sie haben bisweilen an meines Vaters Auffuhrung etwas auszuſetzen gefunden: allein das allerſchlimmſte, das meine Mutter von ihm hat erdulden muͤſſen, ſeit dem ich da bin, gehoͤrt in die Flitter-Woche, wenn ich es mit dem vergleiche, was ich von ihnen erdulden ſoll, da ſie um mich anhalten.
Was kann ich bey ihnen fuͤr Hoffnung haben, wenn ich mir auch das Beſte vorſtellen wollte?
Jch kann mein Hertz nicht beſaͤnftigen, wenn ich mit ihnen reden ſoll, und daran gedencke, wie unhoͤflich und niedertraͤchtig ſie einer Perſon begegnen, die bloß durch ſie ungluͤcklich geworden iſt.
Jch kann ſie kaum fuͤr Augen ſehen.
Sie wandte ſich von mir, ſtand auf, und hielt Haͤnde und Augen (ihre unvergleichlichen Augen!) die ihr voll Waſſer ſtunden, gen Himmel.
O mein lieber Vater (ſagte das liebe Kind, auf eine ſolche Art, die ich nie nachahmen und die du dir nie vorſtellen kannſt) du haͤtteſt deinen Fluch ſparen koͤnnen, wenn du gewuſt haͤtteſt, wie ich geſtraffet bin, ſeit dem ich meinen Fuß aus deiner Garten- Thuͤr auf Jrrwege geſetzt habe, um mich mit dieſem Menſchen zu unterreden.
Sie ſanck von neuen auf den Stuhl hin, und ihre feurigen Wangen wurden mit einer Fluth von heißen Thraͤnen uͤberſchwemmet.
Jch nahm ihre Haͤnde, die noch gefalten waren, und ſagte:
mein allerliebſtes Leben, wer kann ſolche Worte anhoͤren, die ſo beweglich und doch ſo heftig ſind!
(So wahr ich lebe, ich empfand ſo etwas in meiner Naſe, als ich zu empfinden pflegte, wenn mir in meinen Jungens-Jahren das Weinen ankam.
Noch vor kurtzer Zeit habe ich dieſe Empfindung ſchon einmahl gehabt.
Jch durfte es kaum wagen, ihr in das Geſichte zu ſehen.)
Wodurch habe ich es verdienet, daß ſie ſo wehklagen? Habe ich jemahls durch Worte, durch Thaten, durch Blicke ihnen Urſache gegeben, meine Ehrerbietung gegen ſie in Zweifel zu ziehen?
Verehre ich nicht ihre Tugenden beynahe goͤttlich?
Es iſt blos ein Misverſtaͤndniß auf beyden Seiten:
ich will zum wenigſten hoffen, daß aller Streit ein Ende haben wuͤrde, wenn wir uns recht verſtuͤnden.
Haben ſie die Guͤtigkeit, ſich von ihrer Seite deutlich zu erklaͤren; und ich will von meiner Seite ein gleiches thun; ſo werden wir bald vergnuͤgter ſeyn koͤnnen.
Wie fromm waͤre ich, wenn ich Gott ſo liebete, als ich ſie liebe!
Allein ich will des Todes ſeyn, wenn ich einen eintzigen Wunſch auf ſie richten koͤnnte, ſo bald ich wuͤßte, daß meine Liebe bey ihnen keine Gegenliebe faͤnde.
Geben ſie mir Hoffnung, weiter nichts als Hoffnung, daß ſie mich andern vorziehen werden, und mich freywillig waͤhlen koͤnnen! nur Hoffnung, daß ſie mich nicht haſſen, daß ſie mich nicht verachten!
O Herr Lovelace, wir ſind nun lange genug beyſammen, daß wir einer des andern haben uͤberdruͤßig werden koͤnnen.
Unſer Gemuͤth und unſere Weiſe ſind ſo verſchieden, daß ſie Urſache haben, mir eben ſo abgeneigt zu ſeyn, als ich ihnen bin.
Jch glaube ſicherlich, daß ich die Zuneigung zu mir, die ſie vorgeben, mit keiner Gegenliebe belohnen kann.
Mein Hertz, das vorhin munter und aufgeraͤumt war, iſt gantz verſtellet und verdrießlich.
Durch den Umgang mit ihnen, habe ich einen ſehr ſchlechten Begriff von allen Menſchen, und inſonderheit von ihnen bekommen: und von mir ſelbſt habe ich ſeit der Zeit ſo ſchlechte Gedancken, daß ich nie die Augen wieder werde aufheben koͤnnen.
Alle die Eigenliebe und der Hochmuth, der aus einem guten Gewiſſen entſtehet, iſt verlohren: der Hochmuth, der einem Frauenzimmer unentbehrlich iſt, wenn es mit einigem Vergnuͤgen dieſes Leben zuruͤcklegen ſoll.
Sie hielt innen:
ich ſchwieg ſtille, und dachte: bey meiner Seele, das angenehme Kind wird mich doch noch ſtuͤrtzen.
Sie fuhr fort:
was iſt uͤbrig, als daß ſie mich gaͤntzlich frey ſprechen, und mir zuſagen, daß ſie mich auf keine Weiſe hindern wollen, den Schluß meines Schickſaals zu erfuͤllen?
Sie hielt abermahls inne, und ich ſchwieg auch ſtille.
Jch uͤberlegte bey mir ſelbſt, ob ich alle meine Anſchlaͤge, die ich gegen ſie gefaſſet hatte, fahren laſſen ſollte, und ob ich nicht ſo viel Zeichen von ihrer Tugend und Großmuth erhalten haͤtte, daß mir kein Zweifel mehr uͤbrig bliebe?
Sie fuhr fort:
ich nehme ihr Stilleſchweigen fuͤr ein gluͤckliches Zeichen an, Herr Lovelace.
Sagen ſie mir, ob ich gantz frey ſeyn ſoll?
Sie wiſſen, daß ich ihnen nichts verſprochen habe: und daß ſie mir auch nichts ſchuldig ſind.
Jch will mich darum nicht graͤmen, daß ich durch ſie ungluͤcklich geworden bin.
Sie wollte noch fortreden.
Jch unterbrach ſie aber:
mein liebſtes Leben, ich habe alle Anſchickungen zur Hochzeit gemacht, und ſie zwingen mich an ihrer Liebe zu zweifeln.
Jch ſtehe eben wegen Kutſche und Pferde im Handel.
Kutſche und Pferde!
Eitelkeit, Thorheiten!
Was frag ich nach Kutſche und Pferden? was nach meinem Leben? was nach der gantzen Welt? nachdem ich mir ſelbſt ſo veraͤchtlich geworden bin.
Mein Vater hat mich verflucht!
Wenn ich zuruͤck dencke, ſo muß ich mich ſchaͤmen: und wenn ich auf das Kuͤnftige dencke, ſo grauet mir!
So oft mir etwas Widriges begegnet, ſo oft ſteigen mir dieſe betruͤbten Gedancken ſtaͤrcker auf.
Sagen ſie mir ſelbſt:
wie viel Widriges begegnet mir?
Alle ſuͤſſe Einbildungen, die ich mir gemacht hatte, ſind vernichtet: alle meine Hoffnung iſt am Ende.
Verbieten ſie mir nicht, mich in einen dunckeln Winckel zu verſtecken, in welchem mich weder die Feinde, die ſie mir gemacht haben, noch die wenigen Freunde, die ich uͤbrig habe, ſuchen werden.
O wenn beyde von ihrer unbedaͤchtigen Clariſſa nichts hoͤren moͤchten, bis der gluͤckliche Augenblick anbricht, der alle meine Suͤnden buͤßen wird!
Jch konnte nichts antworten.
Jch habe noch nie einen ſolchen Streit in mir verſpuͤret.
Danckbarkeit und Bewunderung beſtritten meine Gewohnheits-Suͤnden, und meine Vorſaͤtze, die ich mit ſo vieler Ueberlegung gemacht, und deren ich mich ſo oft geruͤhmet hatte.
Wenn ich nach der Sprache des Poͤbels ehrlich ſeyn ſoll, ſo muß ich hundert neue Schelmereyen, die ich in dem Kopfe und in dem Hertzen habe, fahren laſſen: und doch habe ich an lauter Schelmerey und Schwuͤrigkeiten Vergnuͤgen.
Jch bemuͤhe mich immer, mir das in friſches Andencken zu bringen, was die Fraͤulein Howe gegen mich geſchrieben hat: allein es will ſeine Wirckung nicht mehr bey mir haben.
Jch waͤre verlohren geweſen, wenn nicht Dorcas mir eben zu rechter Zeit einen Brief gebracht haͤtte, deſſen Aufſchrift war:
ſo gleich zu erbrechen.
Jch ging an das Fenſter und erbrach den Brief Er war von der Dorcas ſelbſt geſchrieben, und dieſes war der Jnhalt: ſuchen ſie die Fraͤulein zu amuſiren.
Jch habe ein importantes Blat abzuſchreiben.
So bald ich fertig bin, will ich huſten.
Jch ſteckte das Papier ein, und wandte mich wieder mit einem freyeren Geſichte zu meinem Kinde, welches ſich auch einigermaßen wieder erhohlet hatte. ‒ ‒ Jch habe nur eine Bitte an ſie: ſagte ich.
Darf ich nicht wiſſen, ob die Fraͤulein Howe meinen Aufſatz gebilliget hat?
Jch weiß, daß ſie meine Feindin iſt.
Jch war eben im Begriff, ihnen zu ſagen, woher die Veraͤnderung in meiner Auffuͤhrung ruͤhret, deren ſie mich beſchuldigen: allein ſie waren ſo heftig, daß ich es nicht wagen durfte.
Sie waren gewiß ſehr heftig, liebſtes Kind.
Glauben ſie nicht, daß es mir nahe gehen muß, wenn mein Wunſch immer von einer Zeit zur andern aufgeſchoben wird, weil ihr uͤberwiegendes Verlangen iſt, daß ſie ſich mit Leuten ausſoͤhnen wollen, die ſelbſt zu keiner Verſoͤhnung Luſt haben?
Dieſes war die Urſache, daß ſie ſich nicht wollten trauen laſſen, ehe wir nach London kamen, obgleich ihre Schweſter und ihre gantze Familie ihnen ſo rau und unertraͤglich begegnet, und ich ſie ſo flehentlich bat.
Dieſes war die Urſache, daß ihnen meine vier Freunde ſo misfaͤllig und aͤrgerlich waren; und daß ſie ſich ſo ſehr entruͤſteten, als ich einen vergeblichen Verſuch that, einen Brief der Fraͤulein Howe zu ſehen, da ich ohnmoͤglich dencken konnte, daß es eine Tod-Suͤnde ſey, Briefe zu leſen, die ein Frauenzimmer an das andere ſchriebe.
Dieſes war die Urſache, daß ſie mich eine Woche lang nicht ſprechen wollten, bis ſie wußten, was ſie bey ihrem Onckel ausrichten wuͤrden.
Nachdem aber dieſer Verſuch fruchtlos war; nachdem ſie meinen Aufſatz kaltſinnig angenommen, und ihn nach meinem Rathe an die Fraͤulein Howe geſandt hatten, um ihn mit ihr zu uͤberlegen; nachdem ſie mir die Ehre erzeiget hatten, an dem Sonnabend mit mir in die Comoͤdie zu gehen, und ich gewiß wußte, daß ich bis auf den letzten Augenblick nichts verſehen haͤtte:
ſo konnte ich nicht anders als ſehr beſtuͤrtzt daruͤber werden, wenn ich ſahe, daß ſie ſich den naͤchſten morgen ſo ſehr geaͤndert hatten.
Da ſie bey dieſer neuen Auffuͤhrung blieben, und ſich theils ſo nachdruͤcklich gegen mich erklaͤrten, nachdem ſie den Brief von der Fraͤulein Howe erhalten hatten, den ſie mit ſo groſſer Ungeduld erwarteten:
ſo mußte ich nothwendig glauben, daß ich alles lediglich der Fraͤulein Howe zu dancken haͤtte.
Mußte ich nicht nothwendig glauben, daß etwas neues in dem Wercke ſey, dazu es erfodert wuͤrde, ſo fremde gegen mich zu thun? und daß ich von neuen in Gefahr ſtuͤnde, ſie auf ewig zu verlieren?
Denn iſt dieſes nicht ſtets die erſte Bedingung geweſen, welche einzugehen ſie ſich willig erklaͤrten?
Bey den Umſtaͤnden war es kein Wunder, wenn ich halb von Sinnen kam, u. ich hatte Recht, ſie zu beſchuldigen, daß ſie mich haſſeten.
Und nun bitte ich ſie nochmahls, liebſtes Kind, ſagen ſie mir, wie gefaͤllt mein Aufſatz der Fraͤulein Howe?
Wenn ich mit ihnen ſtreiten wollte, Herr Lovelace, ſo wuͤrde es mir leicht ſeyn, ihre ſchoͤne Rede zu beantworten.
Jch will aber weiter nichts ſagen, als dieſes, daß ſich ihre bisherige Auffuͤhrung gegen mich gar nicht entſchuldigen laͤßt.
Wenn ihre Abſicht redlich geweſen iſt, ſo ſind ſie zum wenigſten ſehr geſchaͤfftig geweſen, ihre Gaͤnge zu verwirren, und ſich krumme Wege aufzuſuchen.
Jch weiß nicht, ob es ihnen an einem aufgeklaͤrten Kopfe oder an einem rechtſchaffenen Hertzen gefehlet hat: allein einem von beyden Maͤngeln muß ich ihr bisheriges ſeltſames Betragen zuſchreiben.
Verflucht ſey der kleine Teufel, der ihnen ſolchen Argwohn gegen das redliche Hertz das ſeyn kann, beybringet.
Wie? unterſtehen ſie ſich ‒ ‒ Hier hielt ſie ein, weil ſie merckte, daß ſie ſich beynahe verrathen haͤtte; welches eben meine Abſicht war.
Was unterſtehe ich mich, Fraͤulein?
Was meynen ſie mit dem unterſtehen? ‒ ‒ Jch ſahe hiebey nachdencklich aus.
Garſtiger Menſch!
Wollen ſie ‒ ‒ Abermahls hielt ſie ein.
Was denn wollen?
Und warum bin ich ein gerſtiger Menſch?
Unterſtehen ſie ſich, jemanden vor meinen Ohren zu verfluchen?
Wie artig ſich das liebe Kind zuruͤckziehen konnte!
Allein ſo laͤßt Lovelace eine nicht entwiſchen, die zu viel geredet hat.
Wie ſo? liebſtes Kind.
Jſt denn jemand, der ihnen Argwohn gegen mich beybringet?
Wenn es ſolche Leute giebt, ſo verfluche ich ſie nochmahls, ſie moͤgen auch ſeyn wer ſie wollen.
Hier ward ſie allerliebſt - boͤſe.
Dieſes war das erſte mahl, daß mir unſer Zanck zum Vortheil gereichte.
Gut!
Es iſt ſo, wie ich vermuthete.
Und nun habe ich die Erklaͤrung uͤber ihre bisherige Auffuͤhrung, die ihnen hoffentlich nicht natuͤrlich iſt.
Hinterliſtiger Menſch!
So wollen ſie mich fangen!
Jch geſtehe ihnen, daß ich von niemanden Briefe bekomme, als von der Fraͤulein Howe.
Jn einigen Stuͤcken gefallen ſie der Fraͤulein Howe eben ſo wenig, als mir:
denn ich habe ihr nichts verſchwiegen.
Sie iſt aber ihre Feindin nicht mehr, als meine Feindin.
Sie glaubt, ich muͤßte ihren Antrag nicht ausſchlagen, ſondern mich in meine Umſtaͤnde ſchicken, ſo gut ich koͤnnte.
Nun wiſſen ſie die gantze Wahrheit.
Wie wollte ich mich freuen, wenn es ihnen ihr Hertz zuließe, eben ſo ehrlich zu ſeyn!
Das befiehlt mir mein Hertz, hier auf meinen Knieen erneure ich meine Bitte, daß ſie mich zu dem ihrigen, auf ewig zu dem ihrigen machen wollen.
Geben ſie mir nur Urſache, ihnen und der Fraͤulein Howe in einem Athem allen moͤglichen Seegen anzuwuͤnſchen.
Die Wahrheit zu ſagen, Belford, ich bin faſt auf die Gedancken gekommen, daß die Heldin, die ihren Hickman gewiß nicht recht leiden kann, in mich verliebt waͤre.
Stehen ſie auf, Herr Lovelace!
Jhre Kniee ſind allzu beugſam.
Spotten ſie meiner nicht.
Allzu beugſame Kniee dachte ich!
Obgleich bey dieſer ſtoltzen Schoͤnen das Knieen ſo wenig ausrichtet, ſo weiß ich doch, was ich bey andern ihres Geſchlechts dadurch gewonnen habe, und wie oft ſie mir die letzte Tod-Suͤnde vergeben haben, wenn ich auf meinen Knieen um Vergebung bat.
Jhrer ſpotten?
Fraͤulein! ‒ ‒ ‒ Jch ſtand auf, und bat ſie von neuen einen Tag zur Trauung zu beſtimmen.
Jch bedaurete, daß ich den Lord M. zur Hochzeit gebeten haͤtte, weil dieſes einen Aufſchub verurſachen koͤnnte.
Allein ich ſagte, ich wollte die Einladung wieder abſchreiben, wenn ſie nichts dagegen einzuwenden haͤtte: oder ich wollte ihm den Tag beſtimmen, den ſie mir beſtimmen wuͤrde, ohne auf ihn zu warten, wenn ihn ſeine Unpaͤßlichkeit hinderte, zur rechten Zeit da zu ſeyn.
Der Tag, den ich beſtimme, wird nie anbrechen: ſagte ſie.
Wundern ſie ſich nicht.
Wenn irgend eine wohlgezogene Perſon Richter zwiſchen uns ſeyn ſollte, ſo wuͤrde ſie ſich dieſes nicht befremden laſſen.
Aber wahrhaftig, Herr Lovelace, (ſie weinte fuͤr Ungeduld) ſie muͤſſen entweder nicht wiſſen, wie man mit einem wohlgezogenen Gemuͤth umgehen muß, ob man gleich wegen ihrer Geburt und Erziehung etwas beſſeres hoffen ſollte; oder ſie ſind undanckbar, (und nach einigem Verzuge) noch aͤrger als undanckbar.
Allein ich will weggehen.
Morgen will ich ſie wieder ſprechen.
Es iſt mir ohnmoͤglich dieſes fruͤher zu thun.
Jch glaube, daß ich ſie haſſe.
Sie moͤgen mich anſehen!
Jch glaube gewiß, daß ich ſie haſſe: und wenn ich das bey einer genauen Pruͤfung finde, ſo muß es zwiſchen uns nicht weiter kommen.
Jch war allzu verdrießlich und unruhig, als daß ich ſie an dem Weggehen haͤtte hindern ſollen.
Sie wuͤrde aber dennoch noch nicht von mir gegangen ſeyn, wenn Dorcas nicht gehuſtet haͤtte.
So bald die Fraͤulein weg war, kam das Maͤdchen und gab mir die Abſchrift des Briefes.
Es war die Antwort, welche mir das bewundernswuͤrdige Kind auf meine Vorſchlaͤge zur Eheſtiftung hatte geben wollen.
Jch hatte nur einen Blick auf dieſes ruͤhrende und bewegliche Blatt gethan.
Wenn ich es mit Nachdencken geleſen haͤtte, ſo wuͤrde ich die gantze Nacht nicht ſchlafen koͤnnen.
Morgen will ich es deſto reiflicher uͤberlegen.
Der acht und zwanzigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn J. Belford.
Dienſtags Morgens den 23. May.
Dieſes liebe Kind will mich vor Abends nicht ſprechen:
es befindet ſich nicht wohl, wie Dorcas erzaͤhlet.
Lies hier die Abſchrift ihres Briefes an mich.
Jch koͤnnte ohnmoͤglich fortfahren, dieſe unvergleichliche Frauenzimmer ſo zu betruͤben, wenn ich nicht den Vorſatz haͤtte, ſie (falls ſie mich nicht wircklich haſſet) auf eine rechtmaͤßige Art zu der Meinigen zu machen, wenn ſie noch einige wenige Verſuchungen auf eine eben ſo ruhmwuͤrdige Weiſe uͤberſtehet.
An Herrn Lovelace.
„So bald ein Frauenzimmer verheyrathet iſt, ſo erfodert dieſe allerſtaͤrckſte Verpflichtung unter Menſchen, daß ihr Wille in allen Stuͤcken den Willen ihres Gemahls unterworfen ſeyn muß, die nicht ungerecht ſind, und die die Ehre ihres Gemahls betreffen koͤnnen.
Allein ehe ich mich dieſer Verpflichtung unterwerfe, wuͤnſchte ich die allerdeutlichſte und buͤndigſte Verſicherung zu haben, daß Sie alle moͤgliche Mittel anwenden werden einen Rechts-Streit mit meinem Vater zu vermeiden.
Geduld und Zeit werden alles uͤberwinden.
Meine Hoffnung einer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit iſt jetzo ſehr enge eingeſchraͤncket.
Die Rechte eines Gemahls werden immer einerley bleiben.
Jch wuͤnſchte zum wenigſten, daß nichts dergleichen bey meinem Lebzeiten geſchehe.
Jhre Umſtaͤnde noͤthigen Sie nicht, meinem Vater das mit Gewalt abzuzwingen, was er von dem Meinigen in Haͤnden hat: und ich will auf meiner Seite alles moͤgliche anwenden, ich will mich in Abſicht auf die Kleidung und Vergnuͤgung ſo einſchraͤncken, und mit ſo vieler Sorgfalt die Haushaltung fuͤhren (denn ich glaube, daß auch das vornehmſte Frauenzimmer ſich der Haushaltung nicht ſchaͤmen darf,) daß es nicht noͤthig ſeyn moͤge zu dergleichen Mitteln zu greiffen.
Sollte es aber die Noth erfordern, ſo will ich doch hoffen, daß es eine wahre Noth ſeyn werde, und nicht ein bloßer Vorwand, und daß Sie ſich nicht durch Bewegungs-Gruͤnde werden antreiben laſſen, die eine kleine Seele anzeigen, und uͤber die ein Frauenzimmer, das nicht eben eine ſo kleine Seele hat, nicht wohl unterlaſſen kann, allerhand Betrachtungen anzuſtellen, und den Gemahl geringe zu ſchaͤtzen: ſonderlich, wenn es die eigene Familie der Frauens-Perſon betrifft, der ſie niemahls aufhoͤren kann verpflichtet zu ſeyn, obgleich alsdenn dieſe Pflichten nachgeſetzt werden muͤſſen.
„Jch bitte inſtaͤndig, daß Sie dieſes, welches mir ſo nahe an dem Hertzen lieget, recht reiflich uͤberlegen wollen.
Jch will jetzt nicht die betruͤbte Feindſchaft zwiſchen Jhnen und den Meinigen genau unterſuchen.
Jch glaube, daß beyde Theile Schuld haben: allein Sie haben doch die erſte Schuld, und Sie gaben zum wenigſten der Feindſchaft meines Bruders einen allzu ſcheinbaren Vorwand.
Sie bemuͤheten ſich im geringſten nicht, gefaͤllig zu ſeyn, und nachzugeben.
Sie ließen die Beſchuldigungen, die man gegen Sie vorbrachte, lieber auf ſich ſitzen, als daß Sie ſich haͤtten bemuͤhen ſollen, ſolche Anklagen ohnmoͤglich zu machen.
„Doch, dieſes giebt nur Gelegenheit zu verdrießlichen Gegenklagen.
Jch bitte alſo weiter nichts als dieſes zu bedencken, daß die Meinigen Sie nothwendig als einen anſehen muͤſſen, der ihnen eine geliebte Tochter geraubet hat; und daß ihr Haß gegen Sie deſto groͤßer ſeyn muß, je mehr ſie mich vorhin geliebet haben, und ſich jetzt in ihrer Hoffnung betrogen ſehen.
Wenn ſie gleich gefehlet haben, allein ſelbſt ihren Fehler nicht erkennen, ſo kann ein anderer nicht Richter ſeyn, und ihnen vorſchreiben was ſie fuͤr einen Fehler anzuſehen haben oder nicht.
Sie koͤnnen dieſes am wenigſten thun: da Sie ſich gemeiniglich uͤber jedermann zum Richter aufwerfen, und ſelbſt keinen Richter uͤber Jhre Handlungen erkennen wollen. ‒ ‒ Es iſt demnach zum voraus zu beſorgen, daß die Meinigen auf ihrem Kopfe beſtehen und Jhnen Trotz bieten werden.„
„Was mich anlangt, ſo muß ich es auf Sie ankommen laſſen, wie Sie mir kuͤnſtig begegnen wollen.
So ſcheint es mein Verhaͤngniß verordnet zu haben.
Wenn Sie aber kuͤnftig gegen die Meinigen nicht eben diejenige Unverſoͤhnlichkeit beweiſen, welche Sie jetzt den Meinigen Schuld geben, ſo wird das Anſehen Jhrer Familie und das unvergleichliche Gemuͤth einiger unter ihren Anverwanten alles wieder gut machen, ſobald die erſte Hitze ſich geleget haben wird. (Jch wuͤrde hier kein Bedencken tragen, alle zu nennen, welche zu Jhrer Familie gehoͤren; es waͤre denn, daß Jhr eigenes Gewiſſen Jhnen ſagte, daß eine eintzige Ausnahme noͤthig ſey.)
Es iſt nicht ohnmoͤglich, die Meinigen zu gewinnen, ob ich gleich glaube, daß es ſehr ſchwer halten wird; weil diejenigen, die am meiſten mit Gluͤcks - Guͤtern geſegnet ſind, ihren Sinn am wenigſten brechen koͤnnen.
Denn das geſtehe ich Jhnen, es hat mich oft in meinem Hertzen gekraͤncket, daß ſich die Meinigen durch ihr allzugroßes Vermoͤgen haben beſtricken laſſen, ſo wie Jhnen einige andere Vorzuͤge zum Fallſtrick geworden ſind, die Sie nicht einmahl Jhrem Fleiß zu dancken haben, und deſto weniger daruͤber hochmuͤthig werden ſollten.„
„Erlauben Sie mir noch bey dieſer Gelegenheit, Jhnen zu ſagen, daß Herablaſſung zu anderer Schwachheit keine Niedertraͤchtigkeit iſt.
Es iſt mit dem Nachgeben eine Ehre verbunden, von der ein hitziger Kopf ſich keine Vorſtellung zu machen weiß:
mein Bruder eben ſo wenig, als Sie.
Da Sie aber mehr Verſtand haben, als er, (deswegen aber ſetze ich meinen Bruder nicht herunter.
Jch glaube, daß wider ſein Leben und Wandel nicht eben das koͤnne eingewandt werden, was man Jhnen nachſaget) ſo wuͤnſche ich, daß Sie an Fortſetzung der Feindſchaft unſchuldig ſeyn moͤchten.
Denn ich lebe der gewiſſen Hoffnung, daß noch eine Zeit kommen werde, in der Sie ſich einander ſprechen koͤnnen, ohne daß ich als Frau und Schweſter Urſache habe, wegen der Folgen Jhrer Zuſammenkunft in Sorgen zu ſeyn.
Jndeſſen wuͤnſche ich gar nicht, daß Sie in etwas nachgeben ſollten, das Jhre Ehre wahrhaftig betrifft.
Jn dergleichen Dingen wuͤrde ich eben ſo eigenſinnig ja noch eigenſinniger ſeyn; denn ich wuͤrde ſuchen mir immer ſelbſt gleich zu ſeyn, und nicht das eine mahl die Ehre zu verſchertzen, die ich ein anderes mahl vertheidiget haͤtte.
Wie eitel und veraͤchtlich iſt der Hochmuth, der es mit lauter Kleinigkeiten zu thun hat, und darin nichts nachgeben will, mit der wahren Ehre hingegen ein Geſpoͤtte treibet!
„Wenn dieſer eintzige Punct recht uͤberleget wird, ſo wird das uͤbrige insgeſammt leichte ſeyn.
Wenn ich die beſondern Einkuͤnfte annehme, die Sie mir zugedacht haben, nebſt dem was von den Einkuͤnften meines Gutes ſeit dem Tode meines Großvaters geſparet iſt, (welches mehr betraͤgt, als Sie vielleicht glauben moͤgen, da Sie es mir von freyen Stuͤcken anbieten) ſo wuͤrde ich es fuͤr meine Pflicht halten, einen Nothpfennig fuͤr die Familie beyzulegen.
Denn ich werde mich ſo einſchraͤncken, daß ich nie mehr als den zehenden Theil meiner jaͤhrlichen Einkuͤnfte verſchencke, ſie moͤgen ſo geringe oder ſo betraͤchtlich ſeyn, als ſie wollen.
Jch ſuche mir nicht durch Freygebigkeit einen Ruhm zu erwerben.
Jch wuͤnſche weiter nichts, als gebrechlichen Leuten zu Huͤlfe zu kommen, und fleißigen Haus-Armen die ohne ihr Verſchulden arm geworden ſind, das Leben zu erleichtern.
Die gemeinen Straßen- Bettler uͤberlaſſe ich andern mitleidigen Leuten oder dem Almoſen-Amte.
Sie koͤnnen nicht ungluͤcklicher werden, als ſie ſind; und vielleicht wuͤnſchen ſie nicht gluͤcklicher zu ſeyn.
Jch bin nicht im Stande, jedermann zu helfen, und ich verlange keine uͤberfluͤßige guten Wercke zu thun.
Zweyhundert Pfund des Jahrs werden zu meinen be- ſondern Ausgaben vollkommen hinlaͤnglich ſeyn.
Wegen des uͤbrigen werde ich Sie um Rath fragen, und mich nach Jhrem Befehl richten:
es waͤre denn, daß Sie ſich ſelbſt nicht trauten, und mir deswegen die Verwaltung dieſes Geldes ſelbſt uͤberlaſſen wollten, damit ich ſo viel als moͤglich ſeyn wird, zum kuͤnftigen Gebrauch davon beylegen koͤnne.
Jch werde Jhnen uͤber alle die uͤbrigen Ausgaben und uͤber das beygelegte eine ſolche Rechnung halten, als ſie von einem Haushalter erwarten koͤnnen.„
„Was die Kleidung anlanget, ſo habe ich noch zwey gantz neue Anzuͤge, die ich nur einmahl zur Probe angezogen habe: und deren ich mich auch bey einer ſolchen Gelegenheit nicht ſchaͤmen darf.
Jch habe auch Juwelen von meiner Großmutter, die nur von neuen umgefaſſet werden muͤſſen: und noch andere Juwelen die ich bey außerordentlichen Gelegenheiten zu tragen pflegte.
Ob mir gleich dieſe Juwelen bisher noch nicht zugeſandt ſind, ſo trage ich doch keinen Zweifel, daß ſie mir zugeſandt werden, wenn ich ſie unter einem andern Nahmen fordern laſſe.
Und vorher gedencke ich gar keine Juwelen zu tragen.„
„Sie beklagen ſich uͤber das Mistrauen, das ich gegen Sie blicken laſſe.
Allein Jhr eigenes ſoll Richter ſeyn.
Setzen Sie ſich einen Augenblick an meine Stelle, und erinnern Sie ſich Jhres bisherigen Betragens gegen mich in Worten und Wercken: und alsdenn urtheilen Sie, ob ich verdiene gelobet oder getadelt zu werden; und ob Sie nicht ſelbſt mich bey den Erklaͤrungen, die Sie gegen mich gethan haben, mein Betragen billigen muͤſſen?
Wenn Sie es nicht billigen, ſo muͤſſen unſere Gemuͤther ſo ſonderbahr verſchieden ſeyn, daß keine naͤhere Vereinigung zu wuͤnſchen iſt zwiſchen Jhnen und
„Clariſſa Harlowe.„
„den 20ſten May.
Dieſes liebe Blat fand Dorcas bey nahe gantz entzwey geriſſen.
Vermuthlich iſt das geſchehen, als ſie einmahl auf mich boͤſe war.
Der groͤſſeſte Ruhm des ſchoͤnen Geſchlechts beſtehet in Sanftmuth und Verleugnung: warum werden denn die lieben Kinder bisweilen ſo boͤſe?
Da ſie ſich vor der Hochzeit ſolche Freyheiten heraus nimmt, was werde ich kuͤnftig zu erwarten haben?
Was fuͤr ein Ding; eine boͤſe Frau!
Es iſt (mit Erlaubniß der Schoͤnen) verflucht unverſchaͤmt, und eben ſo dumm als unverſchaͤmt, wenn eine Frau boͤſe wird, und doch nicht den Vorſatz hat, ſich auf ewig von ihrem Manne abzuſondern, oder ihm auf eine gottloſe Art Trotz zu bieten.
Sie verlieren dadurch auf einmahl ihre bewegliche und ſanftmuͤthige Kunſt anzuklagen, und uns die Sache recht vernuͤnftig und muͤtterlich vorzuſtellen, die durch Seufzer, durch gebogene Kniee, durch gerungene Haͤnde und durch Blicke nach dem Geſichte ihres Gebieters unſere Augen zu Thraͤnen zwinget, und eine baldige und dauerhafte Verſoͤhnung zuwege bringet.
Selbſt alsdenn, wenn der Mann unrecht hat, ſo wird dieſes den Anklagen der Frauen nur ein mehreres Gewichte geben.
Jetzt eben faͤllt es mir ein:
ein Mann muß billig ſeiner Frauen zuweilen unrecht thun, um ſie groß zu machen.
Die Fraͤulein Howe troͤſtet meine Clariſſa damit, daß ſie im Ungluͤck groͤßer ſey.
Es iſt edel, wenn ein Mann ſich erniedriget, damit ſeine Frau groß werde; wenn er ihr Gelegenheit goͤnnet, ihn durch Vernunft und Geduld zu beſiegen:
denn wenn er gleich zu gebieteriſch dazu iſt, ſeinen Fehler ſo gleich zu erkennen, ſo wird ſie doch die Fruͤchte ihres unterthaͤnigen Gehorſams in der kuͤnftigen Zeit finden, und die Hochachtung, die er fuͤr ihre Klugheit und Hoͤflichkeit faſſen wird, wird ihrem Hochmuth eine angenehme Nahrung ſeyn.
Sie wird doch zuletzt die Beherrſcherin ihres Beherrſchers werden.
Und nun ſtelle dir eine Frau vor, die den einen Arm in die Seite ſetzt, und mit der andern Hand fechtet, und mit den Finger drohet: ‒ ‒ wenn du wunderlich biſt, Mann, ſo will ich auch wunderlich ſeyn!
Biſt du boͤſe:
ich auch!
Wie du in Wald rufeſt, ſo ſchallt es wieder!
Wenn du ſchwoͤreſt, ſo kann ich fluchen!
Jch will nicht in eben der Stube, und in eben dem Bette mit dir bleiben!
Denn du weißt, wir ſind getrauet:
ich bin deine Frau:
du kannſt dir nicht anders helfen!
Deine Ehre und deine Ruhe ſtehet bey mir! und wenn dir die Auffuͤhrung nicht gefaͤllt, ſo kann ich es ſchlimmer machen!
Ach Bruder, wer die Auffuͤhrung in andern Familien geſehen hat, der kann ohnmoͤglich wuͤnſchen zu heyrathen.
Dorcas fand dieſes Blat in einer von denen Schiebladen.
Sie glaubt, daß ſie es eben von neuen uͤberleſen habe, als ſie ſie zum Thee bat:
denn ſie ſahe, daß ſie ein Papier in die Schieblade ſteckte, ſo bald ſie in die Stube trat: und als die Fraͤulein bey mir in dem Speiſe-Saal war, ſo fand ſie dieſes Blat in eben der Schieblade.
Es waͤre beſſer fuͤr mich geweſen, wenn ich keine Abſchrift davon bekommen haͤtte.
Vorhin war mein Entſchluß feſte, allein im Augenblick fieng ich an zu wancken und weich gegen ſie zu werden.
Jch wollte viel darum geben, wenn ich gewiß wuͤßte, ob ſie dieſes.
Blat mit Willen in die unverſchloſſene Schieblade geleget hat, damit ich es moͤchte zu ſehen bekommen? und ob ſie vielleicht nach dem Rath der Fraͤulein Howe, die Dorcas bey dieſer Gelegenheit hat ausforſchen wollen, ob ſie es mit ihr oder mit mir hielte.
Dieſer Argwohn iſt ihr ſchon ſchaͤdlich:
denn ich kann es nicht leiden, wenn man liſtig mit mir umgehet.
Ein jeder will ſeine beſondere Gabe gern allein beſitzen:
es gehet uns darin, wie den Kaufleuten die einen gantzen Handel gepachtet haben.
Jch weiß, daß du daher einen neuen Bewegungs-Grund wider mich nehmen wirſt.
Jch weiß aber auch ſchon jeden Titel von dem was du ſagen kannſt: ſpare demnach deinen matten Unverſtand auf andere Gelegenheit, und uͤberlaß mein liebes Kind und mich unſerem Schickſal.
Der Wille der ewigen Vorſicht geſchehe!
Denn Cowley ſagt:
Die unſichtbare Hand macht, daß wir uns bewegen.
Den macht ſie groß und jenen klein: Dich uͤberſchittet ſie mit Seegen; Du mußt des Ungluͤcks Beyſpiel ſeyn.
Der Tugendhafte wird durch ſie allein getrieben Der Tugend ſchwere Bahn zu gehn; Und der, den ebnen Weg zu lieben Wo wir das Laſter jauchzen ſehn.
Du heißeſt klug, und den geſellt man zu den Thoren.
Nur Nahmen ſinds. ‒ ‒ ‒ Die Vorſicht ſpielt mit allen.
Am Ende aber bin ich doch beynahe betruͤbt, (denn voͤllig betruͤbt zu ſeyn iſt mir nicht gegeben) daß ich mich nicht ohne neue Proben zu dem Heyrathen entſchließen kann.
Jch habe eben dieſen Aufſatz einer Antwort von neuen uͤberleſen.
Wie verehre ich mein Kind wegen der Antwort, die es mir geben wollte!
Aber! (noch ein aber)
Die Fraͤulein hat mir dieſe Antwort weder gegeben noch zugeſandt; und ſo iſt es keine Antwort von ihr.
Sie iſt nicht fuͤr mich geſchrieben, ob ſie gleich an mich gerichtet iſt.
Sie hat nicht einmahl den Vorſatz gehabt, dieſe Antwort an mich zu ſchicken.
Sie hat ſie im Unwillen zerriſſen, weil ſie ihr vielleicht allzuguͤtig vorkam.
Durch dieſe Handlung nimmt ſie alles zuruͤck, was ſie geſchrieben hatte.
Warum bin ich denn ſo thoͤricht in ſie verliebt, daß ich ihr dieſe Antwort in Rechnung bringen will, alls wenn ſie ſie nicht zerriſſen haͤtte?
Jch bitte dich nochmahls, mein lieber Belford, uͤberlaß uns unſerm Schickſal, und bemuͤhe dich nicht, durch deinen Unverſtand mich noch weibiſcher zu machen, da mir ohnehin genug Grillen einfallen, und ſchmiede keine Verraͤtherey wider mich mit meinem Gewiſſen, welches ſchon auf ihre Seite getreten iſt.
Erinnere dich, Lovelace, was du neulich entdecket haſt! und wie kaltſinnig ſie gegen dich geweſen iſt!
was ſie dir fuͤr Zeichen des Haſſes und der Verachtung gegeben hat.
Stelle dir vor, daß ſie noch jetzt fremde gegen dich thut, und voller Mistrauen iſt: und daß ſie mit Meuterey und heimlichen Empoͤrungen gegen deine rechtmaͤßige Oberherrſchaft umgehet, die du als Sieger erlanget haſt.
Erinnere dich aller deiner Drohungen gegen dieſe ſtoltze Schoͤne, die zu der Fahne der Liebe geſchworen hat, und ſich doch den Geſetzen der Liebe nicht unterwerfen will.
Allein wie willſt du deine liebe Feindin beſiegen?
Gewalt ſey verflucht; und alles was es noͤthig machen kann, Gewalt zu gebrauchen.
Durch Gewalt erhaͤlt man keinen wahren Sieg.
Man beſieget den Willen nicht:
man bemeiſtert ſich nicht auf eine ſanfte Weiſe der ſanften Leidenſchaften.
Gewalt iſt des Teufels!
Die verfluchte Nachrede der Leute iſt mir gleich zu Anfange ſchaͤdlich geweſen, als ich mich an dieſes Maͤdchen machte.
Allein es iſt und bleibt doch ein Maͤdchen.
Wenn es mich auf das aͤuſſerſte haſſet, ſo werde ich doch einen guͤnſtigen Augenblick finden!
Wodurch ſoll ich ſie aber verſuchen? durch Reichthum?
Sie iſt mitten in dem Reichthum gebohren: ſie kennet und verachtet den Reichthum.
Durch Juwelen und Spielwerck?
Was fragt eine Seele darnach, die ſelbſt eine Juwele iſt, und ſo unvergleichlich eingefaßt iſt?
Durch Liebe?
Wenn ſie ja weiß, was Liebe iſt, ſo iſt doch die Liebe bey ihr ſo ſehr unter der Herrſchaft der Vernunft, daß ich daran verzweifele, ſie jemahls anders als auf ihrer Huth zu finden.
Sie beſitzt ſo viele Wachſamkeit, daß ihre Furcht der wircklichen Gefahr immer zuvor zu kommen ſcheinet.
Die Liebe zur Tugend iſt ihr entweder angebohren, oder ſie iſt doch zum wenigſten ſo tief bey ihr gewurtzelt, daß gleichſam ihr gantzes Hertz mit ihren Wurtzeln und Faͤſerchen durchwachſen iſt, und ich ohnmoͤglich dieſes Geaͤder werde ausgaͤten koͤnnen, ohne zugleich ihr Leben zu verletzen.
Wie ſoll ich es anfangen, ein ſo auſſerordentliches Kind ſo zahm zu machen, daß es nicht gleich vor den erſten Proben fliehet, welche die Zubereitung zu der großen Probe ſind, ob ſie ſich nicht oͤfters werde uͤberwinden laſſen, wenn ſie einmahl uͤberwunden iſt.
Wahrhaftig Bruder, wenn ich bisweilen gegen ihr uͤber ſitze, und ſie angaffe, und mir die gantze Seele in die Augen faͤhrt; wenn ich ſie heiter und vergnuͤgt ſehe, und dabey gedencke, wie verſtoͤret ſie ausſehen wuͤrde, wenn ſie mein Hertz ſo gut kennete als ich; wenn mir bey ihren aͤngſtlichen und unruhigen Blicken beyfaͤllt, wie gegruͤndet ihre Furcht iſt, und daß ſie ſich gewiß nicht ſo ſehr fuͤrchten kann, als ſie Urſache hat ſich zu fuͤrchten:
ſo wird meinem eigenen Hertzen nicht wohl bey der Sache zu Muthe.
Jch dencke oft: ſoll ein ſo goͤttlich-ſchoͤnes Kind dieſe Arme, die einen Koͤnig gluͤcklich machen koͤnnten, gebrauchen, ſich einer viehiſchen Gewaltthaͤtigkeit zu erwehren? ſoll vielleicht alle ihre Staͤrcke vergeblich angewandt werden, den Leib zu vertheidigen, der ſo zaͤrtlich gebildet iſt? kann es dem aͤrgſten Boͤſewicht in den Sinn kommen, Gewalt zu gebrauchen, da er ohne Gewalt ihre freywillige und tugendhafte Liebe erhalten, und das Vergnuͤgen, das er jetzt rauben will, in ihre Pflicht und Schuldigkeit verwandeln koͤnnte? Weg! ihr abſcheulichen Gedancken! fahrt alle zu der Hoͤlle, aus der ihr gekommen ſeyd!
Jch will mich ihr zu Fuͤßen werfen, meine boshaften Anſchlaͤge bekennen, ihr Beſſerung zuſagen, und es mir unmoͤglich machen, ein ſo unvergleichliches Heiligthum zu entweyhen.
Allein wie gehet es zu, deß alle dieſe mitleidigen oder (wie ſie andere nennen werden) tugendhaften Triebe wieder verſchwinden?
Wie gehet das zu?
Die Fraͤulein Howe wird es dir ſagen.
Sie ſagt, ich ſey ein Teufel! und ſo viel ich mich ſelbſt kenne, ſo hat jetzt der Teufel ſehr viel bey mir, das er das Seinige nennen kann.
Das iſt ein offenhertziges Bekenntniß!
So frey gehe ich gegen dich heraus.
Je mehr ich aber ſelbſt gegen mich ſage, deſto weniger kannſt du mir vorwerfen.
O Belford, Belford, ich kann ohnmoͤglich, ich kann zum wenigſten jetzt ohnmoͤglich heyrathen.
Bedencke, daß ihre Anverwandten meine bitterſten Feinde ſind.
Denen wuͤrde ich zu Fuͤßen fallen muͤſſen, oder ſie wuͤrde eben ſo misvergnuͤgt ſeyn, als ich ſie durch meine letzte Tod-Suͤnde machen kann.
Sie wuͤrde dieſe Leute immer zu viel, und mich zu wenig lieben.
Sie ſcheinet mich jetzt in der That zu verachten.
Die Fraͤulein Howe ſagt es deutlich, daß ſie mich verachtet.
Wie jaͤmmerlich, wie armſeelig iſt es aber, wenn man von der Frau verachtet wird?
Was iſt das fuͤr eine Vorſtellung!
An Verſtande und Einſichten von der Frau uͤbertroffen zu werden!
Sich von der Frau Erinnerungen und Geſetze geben zu laſſen!
Sie thut noch mehr, als mich verachten: ſie hat ſich ſo gar Bedenckzeit genommen, zu uͤberlegen, ob ſie mich nicht haſſet.
Jch haſſe ſie von gantzem Hertzen! ſagte ſie noch geſtern zu mir.
Meine Seele iſt uͤber dich, Kerl! zwinge mich nicht, dir zu ſagen, wie weit meine Seele uͤber dich iſt.
Wie armſeelig kam ich mir ſelbſt vor, als ſie dieſes ſagte?
Mir fiel ihr Vorzug vor mir in die Augen, ſo hochmuͤthig ich auch bin!
Wie werde ich unten, (bey meiner Seele, unten) gegen ſie getrieben!
Es iſt auch armſeelig, wenn ich mich fuͤr eine bloße Maſchine halte.
Jck bin keine Maſchine!
du thuſt dir Unrecht, Lovelace, wenn dir der Gedancke nur einfaͤllet, daß du eine Maſchine ſeyſt!
Da ich einmahl ſo weit gegangen bin, ſo wuͤrde es mein Ungluͤck ſeyn, wenn ich mir kuͤnftig in meinem verheyratheten Stande, ſo oft ich gegen mich leichtfertig waͤre, den Vorwurf machen koͤnnte, daß ich ſie nicht auf alle moͤgliche Proben geſtellet haͤtte.
Jch weiß nicht wie es zugehet, ſo bald ich dieſer Schoͤnen nahe komme, ſo werde ich auch halb tugendhaft.
Jch will jetzt an den Sieg nicht gedencken, den ſie an dem verwichenen Sonntags-Abend uͤber mich erhalten hat.
Jch habe mir noch außer dem ein Paar mahl vorgenommen, einige Freyheit zu verſuchen, die ich nachher dem Verdruſſe Schuld geben koͤnnte, dazu ſie mich gereitzet hat.
Allein ich empfand Schauder und Ehrfurcht, ſo bald ich ſie ſahe, und ihre in die Augen fallende Reinigkeit daͤmpfte zuerſt meine doppelte Flamme, und loͤſchte ſie zuletzt voͤllig aus.
Was fuͤr eine auſſerordentliche Gewalt iſt das!
Sie befindet ſich nun ſo lange in meiner Macht: und ich werde von meiner Liebe und von den Frauensleuten in dem Hauſe ſo ſehr gereitzet etwas zu wagen!
Doch wage ich nichts!
Stelle dir Lovelacen vor:
wie wirſt du dieſes erklaͤren koͤnnen?
Wie viel unvernuͤnftiges Zeug habe ich zuſammen geſchmieret!
Wie habe ich mich bethoͤren laſſen! von wem?
Weißt du es, wer mich ſo verleitet hat?
Das iſt das verdammte Gewiſſen.
Das hat ſich gegen mich verſchworen!
Freund, wie biſt du hereingekommen!
Jn welcher Maske haſt du dich herein geſchlichen, du Raͤuber meiner vergnuͤgten Stunden?
Erwaͤhle du und das Schickſal in unſerm Kriege eine genaue Neutralitaͤt: und wenn ich dem menſchlichen Geſchlechte und dem Frauenzimmer zu Ehren es nicht dahin bringen kann, daß ein ſolcher Engel unter die Frauensleute gerechnet werde, und ihnen (ſollte es auch durch ſeine Fehltritte geſchehen) Ehre bringe:
ſo will ich dem Schickſal und dem Gewiſſen nicht laͤnger widerſtehen.
Hier ſtand ich auf.
Jch oͤffnete das Fenſter, und ſchuͤttelte mich!
Der ungebetene Gaſt meiner Bruſt flog davon.
Jch kann ihn noch fliegen ſehen.
Jch ſehe ihm genau nach, und er wird immer kleiner.
Jetzt ſchließet ſich Luft und Himmel hinter ihm zu:
Jch kann ihn nicht mehr ſehen.
Jch bin von neuen
Robert Lovelace.
Der neun und zwantzigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Dienſtags den 23ſten May.
Jch habe wohl daran gethan, daß ich mich entſchloß, mit der Frau Fretchville und ihrem Hauſe nichts weiter zu thun zu haben.
Es war hohe Zeit:
denn eben thut mir Mennell die Erklaͤrung, daß ihm Gewiſſen und Ehre nicht erlauben, noch einen eintzigen Schritt zu thun.
Er will nicht die gantze Welt dafuͤr nehmen, daß ein ſolches Frauenzimmer durch ſeine Huͤlfe betrogen werden ſollte.
Jch war ein Narre, daß ich dir und ihm erlaubte, die Fraͤulein zu ſehen:
denn ſeit der Zeit habt ihr eine Kranckheit gehabt, die ihr Gewiſſen nennet, von der ihr nie wuͤrdet angefochten ſeyn, wenn ihr weiter nichts gewuſt haͤttet, als daß ſie ein Frauenzimmer ſey.
Jch muß mich in mein Ungluͤck ſchicken.
Mennell hat ſich endlich, obgleich wider ſeinen Willen, erklaͤret, daß er einen Brief an mich ſchreiben will: allein dieſes ſoll der letzte Schritt ſeyn, welchen er in der Sache thut.
Jch ſagte ihm:
ich hoffete, er wuͤrde nichts dawider einzuwenden haben, wenn das Cammer- Maͤdchen der Frau Fretchville kuͤnftig ſeine Stelle vertraͤte?
Jm' geringſten nichts!
(ſagte er) aber es iſt Jammer-Schade ‒ ‒
Ein jaͤmmerlicher Kerl!
Was iſt das fuͤr ein naͤrriſches Mittleiden eingeſchraͤnckter Geiſter, die kein Huhn abſchlachten koͤnnen, und doch hundert abgeſchlachtete Huͤner gierig freſſen!
Der Brief erzaͤhlet, daß eine Magd der Frau Fretchville die Pocken bekommen habe.
Sie hat ihre Herrſchaft angeſteckt.
Leute, bey denen die Einbildung ſtarck iſt, werden auch leicht kranck:
man darf die Kranckheit nur nennen, ſo haben ſie ſie ſchon an dem Halſe.
Bey ihnen ſchlaͤgt das Jnoculiren gewiß an.
Sie ſind die melckenden Kuͤhe der geſundmachenden Zunft.
Ein hypokondriſcher Krancker, voller Grillen und Einbildung, iſt die Fiddel auf der der Doctor unaufhoͤrlich ſpielen kann; und er ſpielt gewiß gern.
Wenn kein auſſerordentliches Ungluͤck dazwiſchen kommt, und die Furcht nicht zur wircklichen Kranckheit wird, (wie es der armen Frau Fretchville gegangen iſt) ſo haben ſie weiter keine Noth, als daß ſie ſich Muͤhe geben das Lachen zu laſſen, wenn der Krancke ſein eigener Anklaͤger wird.
So bald ſie ſeine Klage gehoͤret haben, koͤnnen ſie zur Strafe ſchreiten:
denn Strafe iſt der rechte Nahme, damit man das fremdlautende Wort, Recept, verdeutſchen kann.
Was haͤlt die Strafe auf!
Der Schuldige hat ja bekannt!
Jhre Strafe iſt gemeiniglich rachgierig.
Es faͤllt mir aber eben bey: die Kerls ſind dumm!
Da ihre Quackſalberey nicht nutzen ſoll, ſo koͤnnte ſie doch vergnuͤgen, anſtatt daß jetzund der gemarterte Krancke ihr eckelhaftes Zeug uͤberſchlucken muß.
Wenn ich die Cliſtir-Spruͤtze an der Seiten hencken haͤtte, ſo wollte ich bald alle Nahrung an mich ziehen:
Jch wollte nichts vorſchreiben, als Malvaſir, und Sect, und Capo-Wein, die ich nur ein wenig unkenntlich machen muͤſte.
Dadurch kaͤmen noch Geiſter in den Kopf:
wie wuͤrde der erquickte Krancke ſich wuͤnſchen, noch einmahl kranck zu ſeyn!
und wie hoch wuͤrde der Herr Doctor bey ihm angeſchrieben ſeyn!
Gib allen Marcktſchreyern, die du kenneſt, dieſen Winck. ‒ ‒ Es koͤnnte nur Ein Schade daraus entſtehen: nehmlich daß der Apothecker zu viel Geld an die Artzeney wenden muͤßte.
Allein der ſtarcke Abgang wuͤrde den Schaden wider gut machen.
Denn die gute Waͤrterin wuͤrde immer koſten, ob ſie auch uͤber das rechte Glas kaͤme, und wuͤrde die vorige Hertz-Staͤrckung noch einmahl zu verſchreiben bitten.
Poſſen!
du willſt wiſſen, was in dem Briefe ſtehen ſoll?
Was brauche ich dir das weiter zu ſagen, nachdem ich dir ſchon vorhin etwas davon gemeldet habe?
Frau Fretchville kann nicht ausziehen: und das iſt genug.
Mennell trit ab.
Sein Gewiſſen mag ihn nun fuͤr ſeine und nicht fuͤr anderer Suͤnden plagen, ſo iſt er geplagt genug.
Der Brief hat die Auſſchrifft:
an Herrn Robert Lovelacen.
Jn deſſen Abweſenheit von ſeiner Gemahlin zu erbrechen.
Als ich nach Hauſe kam, wollte ſie weder mit mir ſpeiſen, noch mich ſonſt ſprechen.
Sie hat den Brief eroͤffnet: ſie erkennet ſich alſo ſelbſt, ſo hochmuͤthig und muͤrriſch ſie auch iſt, fuͤr meine Gemahlin.
Jch freue mich, daß der Brief eingelaufen iſt, ehe wir uns voͤllig vertragen haben: ſonſt koͤnnte ſie es fuͤr eine Liſt halten, dadurch ich die Sache von neuen zu verzoͤgern ſuchte.
Nun koͤnnen wir den alten und neuen Streit auf einmahl abthun: und das iſt vortheilhaft fuͤr mich.
Wie ſehr iſt ihr liebes hochmuͤthiges Hertz gedemuͤthiget, wenn ich daran zuruͤck gedencke, wie ich ſie zuerſt kennen lernete!
Jetzt iſt ſie ſo demuͤthig, daß ſie einen Verzug von mir befuͤrchten kann, und ſich daruͤber graͤmet.
Jch kam zu dem Mittags-Eſſen nach Hauſe.
Sie ſchickte mir den Brief zu, und bat um Vergebung, daß ſie ihn erbrochen haͤtte.
Sie haͤtte es gethan, ehe ſie die Aufſchrift geleſen haͤtte.
Maͤdchens-Stoltz! Belford.
Erſt beſinnet ſie ſich: hernach gehet ſie einen Schritt zuruͤck.
Jch bat mir Erlaubniß aus, ſogleich wegen des Briefes mit ihr zu reden: allein ſie will es mir nicht eher erlauben, als morgen fruͤh.
Jch muß ſie noch ſo weit bringen, ehe unſere Comoͤdie zum Ende gehet, daß ſie mir bekennet, ſie koͤnne mich nicht zu oft ſprechen.
Meine Ungeduld war bey einer ſo unerwarteten Gelegenheit allzu groß.
Jch ſchrieb an ſie: „ich waͤre wegen des Zufalles auf das aͤußerſte bekuͤmmert.
Jndeſſen brauchte deswegen mein gewuͤnſchter Tag nicht aufgeſchoben zu werden, als welcher mit dem Hauſe der Frau Fretchville nichts zu thun haͤtte.„
(Sie wird dencken, daß ſie das ſchon lange gewußt hat.
Jch auch!)
„Da die Frau Fretchville ſo hoͤflich haͤtte bitten laſſen, daß wir dieſen Zufall ihr nicht uͤbel nehmen, und wo moͤglich uns noch kuͤnftig ihres Hauſes bedienen moͤchten:
ſo daͤchte ich, daß es fuͤr ſie und uns am beſten waͤre, wenn wir auf zwey oder drey Monathe in dem Sommer gleich nach der Trauung auf die Forſt reiſeten.„
Es kommt mir ſo vor, als wenn dem lieben Kinde dieſer Zufall ſehr zu Hertzen gehet.
Ob ich gleich abermahls um Erlaubniß gebeten habe, ſie zu ſprechen, ſo bekomme ich doch die Antwort: ſie koͤnnte es eher nicht thun, als morgen fruͤh.
Es ſoll um ſechs Uhr geſchehen, wenn es mir gelegen iſt.
Sehr gelegen!
Jch kann ſie jetzt des Tages nur Einmahl zu ſprechen bekommen.
Weißt du ſchon, daß ich an die Fraͤulein Montague geſchrieben habe?
Jch wundere mich in dem Briefe ſehr, daß der Lord M. die Antwort in einer ſo dringenden Sache ſo lange aufſchiebet.
Jch gebe ihr Nachricht von meinem Vorſchlage, ein anderes Haus zu miethen, und von den wunderbahren Einfaͤllen, dadurch die Frau Fretchville uns aufhaͤlt.
Jch gehe ungern daran, jemand von meinen Anverwandten mit in dieſe verworrene Sache einzuflechten; allein ich muß ſicher gehen.
Sie haben alle ſchon eine ſo ſchlechte Meynung von mir, daß ſie nie ſchlimmer werden kann.
Du ſieheſt ja ſelbſt aus dem Briefe des Lord M. daß ſeine wohlgezogene Gnaden den hochadelichen Gedancken von mir haben, daß ich dieſem unvergleichlichen Kinde einen von meinen Hundes-Streichen ſpielen moͤchte.
Jch habe eben eine Antwort von der Charlotte bekommen.
Charlotte iſt unpaß.
Es kommt aus dem Magen.
Es iſt kein Wunder, wenn einem Maͤdchen der Magen nicht recht ſtehet.
Sie iſt unverheyrathet:
das iſt die gantze Kranckheit!
So bald ſie einen Mann hat, der ſie plaget; ſo hat der Magen etwas zu verdauen.
Weißt du nicht, daß der Mann die Sonne der lieben Kinder iſt; und ſie ſind die Erde?
Wie wuͤſte und unfruchtbar iſt die Erde, wenn ihr der erwaͤrmende Schein der Sonne entzogen wird!
Die arme Lottchen!
Jch wußte es vorher, daß ſie nicht wohl waͤre.
Eben deswegen ſchrieb ich an ſie, und wunderte mich ein wenig, daß ſie nicht von ſelbſt daran gedacht haͤtte, meine Braut in London zu beſuchen.
Hier folget eine Abſchrift ihres Briefes.
Du wirſt ſehen, daß mich ein jedes kleines Aeffch en in die Catechismus-Lehre nimmt.
Alle verlaſſen ſich darauf, daß ich viel vertragen kann.
M. ‒ ‒ Hall den 22ſten May. Mein lieber Vetter,
Wir haben mit Schmertzen auf die Nachricht gehoffet, daß das erwuͤnſchte Band geknuͤpfet waͤre.
Unſer Onckel iſt ſehr unpaß geweſen:
er wuͤßte ſich aber doch nicht zu beruhigen, wenn er nicht ſelbſt an Sie ſchreiben koͤnnte.
Er meinte, dieſes waͤre die eintzige Gelegenheit die er vielleicht in ſeinem Leben haben moͤchte, Jhnen eine gute Ermahnung zu geben, die etwas fruchten wuͤrde.
Er hat ſich alle Tage etliche Stunden hingeſetzt, zu ſchreiben, wenn das Podagra es ihm zuließ: und er uͤberlieſet jetzt ſein geſchriebenes.
Er meint, es wuͤrde mehr bey Jhnen ausrichten, wenn Sie ſaͤhen, daß alles mit ſeiner eigenen Hand geſchrieben waͤre.
Gewiß, mein lieber Herr Vetter, das gantze Hertz haͤngt ihm an Jhnen.
Jch wollte, daß Sie ſich nur halb ſo lieb haͤtten, als er Sie hat.
Jch glaube aber, Sie wuͤrden ſich ſelbſt mehr lieben, wenn Sie von Jhrer gantzen Familie etwas weniger geliebet wuͤrden.
Wenn unſer Onckel nicht ſchreiben konnte, ſo hat er den Pritchard zu ſich kommen laſſen, und mit ihm von der Eintraͤglichkeit der Guͤter geredet, die er Jhnen an dem erwuͤnſchten Tage zu uͤberlaſſen gedencket, damit er Jhren Brief deſto angenehmer beantworten, und Jhnen in der That zeigen koͤnnte, wie wohl er Jhre Einladung genommen hat.
Jch kann Jhnen ſagen, daß er ſich recht viel darauf einbildet.
Was mich anlanget, ſo bin ich gar nicht wohl geweſen.
Jch habe ſeit einigen Wochen meine alte Plage mit dem Magen.
Wenn mich das nicht abgehalten haͤtte, ſo wuͤrde ich mir ſchon ſeit einigen Wochen die Ehre genommen haben, den Beſuch abzuſtatten, uͤber deſſen Verſaͤumung Sie ſich wundern.
Meine Baſe Lawrance, die mit mir reiſen wollte, (denn wir hatten uns ſchon gantz zur Reiſe entſchloſſen) hat mit ihren Proceß ſehr viel zu thun gehabt; denn ihre Gegen-Part hat Vorſchlaͤge zum Vergleich gethan, als es eben an dem war, daß er den Proceß verlieren ſollte.
Seyn Sie indeſſen verſichert, daß ſo bald unſere neue Baſe das Haus bezogen haben wird, davon Sie ſchreiben, wir uns zuſammen die Freyheit nehmen werden, ſie zu uͤberfallen.
Wenn ihre Furchtſamkeit an dem Aufſchube Schuld iſt, (welches wohl ſeyn kann, wenn ſie den recht kennet, mit dem ſie zu thun hat) ſo wollen wir uns bemuͤhen, ihr ein Hertz einzuſprechen, und wir wollen alle ihre neuen Taufzeugen werden, und in Jhrem Nahmen alles Gute zuſagen.
Denn mich duͤnckt, mein lieber Herr Vetter, Sie haben noͤthig noch einmahl getauft zu werden, ehe Sie an ein ſolches Gluͤck Anſpruch machen duͤrfen.
Was meinen Sie dazu?
Jetzt eben ſagen mir ihre Gnaden, daß ſie morgen einen Boten mit dem Briefe fortſchicken wollen.
Es waͤre alſo nicht einmahl noͤthig, daß ich geſchrieben habe.
Jch will aber doch den Brief wegſchicken:
Empſon nimt ihn mit, welcher gleich wieder zuruͤcke kehret.
Richten Sie von meiner Schweſter und mir die allerverbindlichſte Empfehlung an das Frauenzimmer aus, welches unſere Hochachtung mit dem groͤßeſten Recht verdienet.
Jch brauche es nicht zu nenne.
Jch verbleibe
Jhre ergebenſte Baſe und Dienerinn Charlotte Montague.
Du wirſt mercken, daß mir der Brief zu rechter Zeit gekommen iſt.
Jch hoffe, daß mein Onckle mir nichts ſchreiben wird, als was ich meiner Geliebten zeigen kann.
Jch habe ihr eben dieſen Brief zugeſandt, und ich hoffe, daß er gute Wirckung haben wird.
Hier folget ein neuer Brief von der Clariſſa, darin ſie der Fraͤulein Howe von dem Nachricht giebt, was zwiſchen ihr und Herrn Lovelacen vorgegangen war.
Sie iſt auf eine edle Art uͤber ſein Betragen misvergnuͤgt: und da ſie von Mennells Briefe ſchreibet, ſo bittet ſie die Fraͤulein Howe abermahls, ihren Anſchlag zur Reife zu bringen, und eine Zuflucht fuͤr ſie zu beſorgen, weil ſie entſchloſſen ſey, ihn zu verlaſſen.
Allein in einem andern Briefe, vom Montage, iſt ſie anderer Me inung, nachdem ſie das Schreiben der Fraͤulein Montague geleſen hat, und verlanget, die Unterhandlung mit der Townſend noch aufzuſchieben.
„Mir war bey nah alles verdaͤchtig (ſchreibt ſie) was er von der Frau Fretchville und von ihrem Hauſe geſaget hatte.
Selbſt Herr Mennell kam mir verdaͤchtig vor, ob gleich ſein Anſehen ſehr gut iſt.
Nun ich aber ſehe, daß Herr Lovelace ſeinen Anverwandten davon Nachricht gegeben hat, daß er dieſes Haus miethen will, und daß die Fraͤuleins mich daſelbſt beſuchen wollen:
ſo ſtrafe ich mich ſelbſt in meinem Gemuͤthe, daß ich ſo argwoͤhniſch geweſen bin, und ihn einer ſo niedertraͤchtigen Betruͤgerey beſchuldiget habe.
Er hat ſich aber dieſes ſelbſt zu dancken.
Warum handelt er zu anderer Zeit ſo wunderlich?
und warum macht er ohne Noth krumme Wege, und verwirret und verſtellet ſelbſt ſeine Abſichten, falls ſie aufrichtig ſind?„
Der dreißigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Johann Belford.
Mittewochens den 24ſten May.
Er giebt ſeinem Freunde Nachricht, was bey der Unterredung des Morgens vorgefallen ſey, und daß der Brief der Fraͤulein Montague ſeine erwuͤnſchte Wirckung gethan habe: ſie hoͤre dennoch aber noch nicht gantz auf, fremde gegen ihn zu thun.
Er meint aber, das thue ſie nur zum Schein.
Er faͤhret fort:
Es iſt einem Frauenzimmer nicht moͤglich, bey einer ſolchen Angelegenheit gantz ehrlich zu ſeyn.
Und warum muͤſſen ſie ſich verſtellen?
Sie ſehen es fuͤr eine allzugroße Schande an, das zu ſcheinen, was ſie in der That ſind.
Jch beklagte die Unpaͤßlichkeit der Frau Fretchville, weil ich dadurch gehindert wuͤrde.
Jch bedaurete ſehr, daß Frau Fretchville kranck geworden waͤre, und ich ſie nunmehr nicht vor unſerer gluͤcklichen Verbindung in dieſes Haus bringen koͤnnte; in welchem ſie jeder fuͤr eben ſo frey gehalten haben wuͤrde, als ſie wuͤrcklich ſey, und als noͤthig ſey, wenn ihr Ja-Wort nach dem Urtheil der Welt ein recht freywilliges Ja-Wort heiſſen ſollte.
Es ginge mir der verdriesliche Umſtand deſto mehr zu Gemuͤthe, weil ich ſaͤhe, daß alle meine Baſen ihr haͤtten die Aufwartung machen wollen, unterdeſſen daß Eheſtiftung und alle uͤbrige Vorbereitungen zur Hochzeit und Haushaltung zu Stande gebracht waͤren.
Sonſt um anderer Urſachen willen ſey nicht viel daran gelegen:
denn ſo bald mein erwuͤnſchteſter Tag zuruͤckgeleget ſey, koͤnnten wir nach der Forſt, oder nach M. Hall, oder zu einer von meinen Baſen reiſen, und dadurch Zeit gewinnen, uns mit Bedienten und allem was uns noͤthig waͤre zu verſorgen.
Wie artig konnte mein Kind horchen!
Jch fragte: ob ſie die Pocken gehabt haͤtte?
Jhre Mutter und Frau Rovton haͤtten immer daran gezweifelt.
Ob ſie ſich gleich nicht fuͤrchtete, ſo wollte ſie ſich doch nicht ohne Noth in Gefahr begeben.
(Recht ſo! dachte ich, und antwortete) ſonſt haͤtte ſie das Haus beſehen koͤnnen, ehe wir auf das Land gereiſet waͤren.
Denn wenn es ihr nicht gefiele, ſo waͤre ich nicht ſchuldig es zu behalten:
ich haͤtte mich zu nichts verbindlich gemacht.
Sie fragte, ob ſie ſich eine Abſchrift von dem Briefe der Fraͤulein Montague ausbitten duͤrfte?
Jch ſagte: ſie moͤchte den Brief ſelbſt behalten, und ihn der Fraͤulein Howe ſchicken:
denn ich glaubte doch, daß dieſes ihre Abſicht ſey.
Sie neigete ſich ſehr freundlich.
Siehſt du Bruder!
Sie wird bald ehrerbietig gegen mich werden.
Was in des Teufels Nahmen! habe ich mein Kind durch meine ausſchweifende Auffuͤhrung geſchrecket!
Und doch iſt es vielleicht gut geweſen, daß ich ihr eine Furcht vor mir beygebracht habe.
Sie ſagt, ich bin unhoͤflich: davon habe ich den Vortheil, daß mir nun eine jede Hoͤflichkeit als etwas großes angerechnet wird.
Als wir auf die Eheſtiftung zu ſprechen kamen, ſo ſagte ich:
es ſollte mir lieber ſeyn, wenn Pritchard, deſſen meine Baſe in ihrem Briefe erwaͤhnete, nicht dabey zu Rathe gezogen waͤre.
Pritchard waͤre zwar ein ehrlicher Mann, der unſerer Familie ſchon von Vater und Großvater her gedienet haͤtte, und die Guͤter beſſer kennete, als ich oder mein Onckle: allein es ginge dem Pritchard, wie den meiſten alten Leuten.
Er ſey langſam und voller Schwierigkeiten.
Er bildete ſich ſehr viel auf ſein Ein mahl Eins ein; und um nicht in den Verdacht zu kommen, als wenn er unrecht gerechnet haͤtte, ginge alles bey ihm langſam, wenn auch durch das Eilen eine kayſerliche Crone zu erhalten ſtuͤnde.
Jch kuͤſſete ihre Hand unterdeſſen fuͤnf mahl, ohne abgewieſen zu werden.
Jeſus! wie gnaͤdig war ſie.
Sie bat noch beynahe um Erlaubniß, als ſie weggehen wollte, um das Schreiben der Charlotte noch einmahl zu leſen:
ich glaube faſt, ſie beugete gar die Kniee vor mir; ich will es aber doch nicht fuͤr gewiß ſagen.
Wie gluͤcklich haͤtten wir ſchon laͤngſtens ſeyn koͤnnen, wenn ſie immer ſo gefaͤllig gegen mich geweſen waͤre.
Denn ich mag gern geehret ſeyn, und ich habe dieſes Gluͤck beſtaͤndig genoſſen, ehe ich mit der ſtoltzen Schoͤnen bekannt ward.
Nun ſind wir auf dem rechten Wege, oder der lebendige Teufel muͤßte dahinter ſtecken.
Eine jede Veſtung hat ihre ſtarcke und ſchwache Seite.
Jch habe bisher die ſtaͤrkſte Seite angegriffen.
Jch hoffe, daß mein Sonnenſchein ſie endlich ſo betriegen ſoll, daß ſie den Mantel ableget.
Jch thue recht:
denn die Fraͤulein Howe gebraucht eine Zollbetriegerin gegen mich.
Wir warten nun mit Schmertzen auf meines Onckels Brief.
Faſt haͤtte ich vergeſſen, dir zu melden, daß ich durch einen beſondern Umſtand in große Unruhe geſetzet bin.
Ein wohlgekleideter Mann hat ſich geſtern nach mir und meiner Liebſten erkundiget.
Er hat die Dorcas nach eines Kaufmanns Hauſe hohlen laſſen, und ihr allerhand Fragen vorgeleget, inſonderheit dieſe: ob wir getrauet waͤren, da wir doch beyde in einem Hauſe wohneten?
Mein Kind iſt hieruͤber voller Sorgen.
Jch konnte mich nicht enthalten, ihr hiebey zu Gemuͤthe zu fuͤhren, wie nuͤtzlich es uns jetzt ſey, daß wir uns fuͤr verheyrathet ausgegeben haͤtten.
Es ſey vermuthlich, daß ihr Bruder dieſen Mann abgeſchicket habe: vielleicht wuͤrden wir weiter nichts von ſeinen Anſchlaͤgen hoͤren, wenn er erſt glaubte, daß wir verheyrathet waͤren.
Es hatte das Anſehen, als wenn der Mann gern den Tag wiſſen wollte, an dem wir getrauet waͤren: allein Dorcas wollte weiter nichts ſagen, als, daß wir wirklich getrauet waͤren, und ſie war deſto mehr geheim, weil er ihr nicht ſagen wollte, in welcher Abſicht er ſich ſo genau erkundigte.
Der ein und dreißigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Johann Belford.
Den 24ſten May.
Der Teufel ſoll meinen Onckel hohlen.
Da hat er mir endlich einen Brief geſchrieben, den ich nicht vorzeigen kann, wenn ich nicht den Vornehmſten in unſerer Familie zum Narren machen will.
Er faͤllt mich mit einer Menge abgeſchmackter Ermahnungen und Beſtrafungen an.
Jch dachte, er haͤtte ſeinen ganzen Vorrath ſchon in dem an dich geſchriebenen Briefe erſchoͤpfet.
So lange mußte er den Brief zuruͤck halten, bis er den gantzen Schatz von Thorheiten geſammlet hatte.
Der Hencker hohle ſeine Weisheit der Voͤlcker, wenn er ſich ſolche Muͤhe geben muß, aus hundert Sententzen-Buͤchern einen dummen Brief zu machen, durch den er ſelbſt laͤcherlich wird.
Jndeſſen finde ich mich doch durch ſeine Narrheit aller Narrheiten ſehr geſtaͤrcket und erquicket:
denn Klugheit und Thorheit, Gutes und Boͤſes ſind doch einmahl in dem menſchlichen Leben ſo gemiſchet, daß man eines ohne das andere nicht haben kann.
Den eingeſchloſſenen Banck-Zettel habe ich der Fraͤulein ſchon uͤberreichet, und ihr einen Theil des Briefes vorgeleſen.
Allein ſie will den Banck-Zettel nicht annehmen: und weil ich auch bey Geld bin, ſo werde ich ihn zuruͤck ſchicken.
Es ſchien, als wenn ſie gern den gantzen Brief leſen moͤchte.
Jch ſagte:
ich wollte ihr gern den gantzen Brief uͤberreichen, wenn ich nicht dadurch die Perſon beſchimpfete, die ihn geſchrieben haͤtte.
Sie antwortete:
ich wuͤrde meinen Onckle nicht bey ihr dadurch herunter ſetzen:
denn ſie ſchaͤtzte das Hertz hoͤher, als den Kopf.
Jch verſtund ſie wohl: allein ich bin ihr ſehr wenigen Danck fuͤr dieſen Grundſatz ſchuldig.
Jch will ihr alles abſchreiben, was in dem Briefe enthalten iſt, das zu meiner Sache dienet.
Doch, ich will haͤngen, wenn ſie nicht fuͤr einen freywilligen Kuß den gantzen Brief haben ſoll.
Sie hat den Brief weg, ohne ihn bezahlt zu haben.
Der Teufel hohle mich, wenn ich Muth genug hatte, die Bedingung nur zu nennen, unter welcher ich ihn ihr zu geben gedachte.
Du ſieheſt abermahls, wie bloͤde dein Freund iſt.
Ein wahrhaftig tugendhaftes Frauenzimmer kann die dreiſteſte Manns-Perſon drey Schritt vom Leibe halten.
Jch glaube nun, ſo wahr ich lebe, daß unter zehn Frauensleuten die verfuͤhret werden, neune durch Leichtſinnigkeit oder durch Eitelkeit Anlaß dazu geben, oder daß ſie es dem Mangel der Vorſichtigkeit zu dancken haben.
Jch wollte mir die Belohnung ſelbſt nehmen, wenn ſie mir den Brief wieder geben wuͤrde, der uns beyden ſo erwuͤnſcht war.
Sie ſchickte ihn mir aber verſiegelt durch die Dorcas wieder zu.
Jch weis nicht, ob etwa ein Paar Ausdruͤcke von der Art ſind, daß ſie ſich ſcheuet, mich gleich nach Leſung des Briefes zu ſprechen.
Jch lege den Brief bey; und ſchließe den meinigen, damit du ihn deſto bequemer durchleſen koͤnneſt.
So bald dieſes geſchehen iſt, ſchicke ihn mir wieder zu.
Der zwey und dreißigſte Brief von dem Lord M. an Herrn Robert Lovelace.
Dienſtags den 23ſten May.
Wenn man lange genug gelaufen hat, ſo muß man doch endlich umkehren.
Berachten Sie meine Sprichwoͤrter nicht.
Sie wiſſen, daß ich immer viel auf Sprichwoͤrter gehalten habe, und es wuͤrde beſſer fuͤr Sie ſeyn, wenn Sie eben ſo geſinnet geweſen waͤren.
Jch wollte darauf ſchwoͤren, daß die artige Fraͤulein, durch die Sie bald gluͤcklich werden ſollen, die Sprichwoͤrter in Ehren haͤlt:
denn ich hoͤre, daß ſie einen guten Brief ſchreibet, und daß jede Zeile eine Sententz enthaͤlt.
Gott beſſere Sie: das kann ſonſt niemand thun, als Gott und die Fraͤulein.
Jch zweifele nun nicht mehr daran, daß Sie heyrathen werden, wie Jhr Vater und alle ihre Vorfahren gethan haben.
Haͤtten die nicht geheyrathet, ſo koͤnnten Sie mein Erbe nicht werden: und Jhre Nachkommen koͤnnen Jhre Erben nicht ſeyn, wenn ſie nicht aus rechtmaͤßigem Ehebette gezeuget ſind.
Es iſt werth, daß Sie dieſes wohl bedencken.
Ein jeder raſet einmahl:
man laͤuft aber endlich die Hoͤrner ab.
Jch hoffe, daß Sie auch endlich klug werden ſollen.
Jch weiß, daß Sie geſchworen haben, ſich an der Familie der artigen Fraͤulein zu raͤchen.
Vergeſſen ſie das jetzt!
Sie muͤſſen ſie jetzt ſchon als Jhre Verwandten anſehen, und vergeben und vergeſſen.
Wenn ſie erſt ſehen, daß Sie ein liebreicher Mann und ein rechtſchaffener Vater werden, (welches Gott um unſer aller willen geben wolle!) ſo werden ſie ſich daruͤber wundern, daß ſie haben koͤnnen auf eine ſo thoͤrichte Weiſe.
Jhre Feinde ſeyn, und werden bey Jhnen um Vergebung bitten.
So lange ſie aber noch glauben, daß ſie ein liederlicher Menſch ſind, ſo koͤnnen ſie ohnmoͤglich Liebe fuͤr Sie haben, oder ihre Tochter entſchuldigen.
Jch moͤchte gern der Fraͤulein ein Troſt-Wort zuſprechen, die ohne Zweifel voller Furcht iſt, wenn ſie daran gedencket, wie ſchwer es halten wird, einen ſo wilden Menſchen in Zaum zu halten.
Jch wollte ihr wohl ſagen, daß ſie durch ſtarcke Gruͤnde und glimpfliche Worte alles wird ausrichten koͤnnen:
denn ob Sie gleich ſehr hitzig ſind, ſo werden Sie doch durch gute Worte wieder kuͤhl werden, und die Gemuͤths-Faſſung erlangen, die zu ihrer Beſſerung noͤthig iſt.
Wollte Gott, daß meine arme ſelige Gemahlin, ihre Baſe, die jetzund todt und bey Gott iſt, durch dieſe Artzney zu beſſern geweſen waͤre!
Gott habe ſie ſeelig!
Jch will der Todten im beſten gedencken.
Denn erkennt man erſt, was man verlohren hat, wenn man das Gute nicht mehr hat.
Nun weiß ich, was ich an ihr gehabt habe: und wenn ich zuerſt aus der Welt gegangen waͤre, ſo wuͤrde ſie erfahren haben, was ſie an mir verlohren haͤtte.
Es iſt ein ſehr weiſer Spruch:
Gott ſchicke mir einen Freund, der mich beſtraft! und wenn ich keinen Freund habe, ſo ſchicke er mir einen Feind, der mir meine Fehler vorhaͤlt.
Nicht als wenn ich ihr Feind waͤre, das wiſſen Sie beſſer.
Je hoͤher je demuͤthiger.
Wenn Sie auch hoch ſind, ſo nehmen Sie meine Ermahnung an.
Bin ich nicht Jhr Onckle?
Will ich nicht mehr an Jhnen thun, als Jhr Vater hat thun koͤnnen?
Jch will ſo gar an ihrem Ehren-Tage Vaters-Stelle vertreten, weil Sie es verlangen.
Machen Sie meine Empfehlung an meine liebe kuͤnftige Baſe, und ſagen Sie ihr, ich wunderte mich, daß ſie Jhr Gluͤck ſo lange verzoͤgerte.
Geben Sie ihr Nachricht, daß ich ihr (nicht Jhnen) mein Gut in Lancashire, oder die Forſt ſchencken will.
Sie ſoll jaͤhrlich von mir tauſend Pfund Spiel-Gelder haben, damit Sie ſehe, daß wir keine ſolche Familie ſind, die ſich auf eine niedertraͤchtige Weiſe ihres Ungluͤcks bedienen will.
Sie koͤnnen alles dieſes ſchriftlich haben, und nach Jhrem Belieben eine Eheſtiftung machen.
Der ehrliche Pritchard kann die Einkuͤnfte der Guͤter an den Fingern herzaͤhlen, und iſt ein alter und treuer Bedienter.
Jch empfehle ihn Jhrer Liebſten auf das beſte.
Jch habe ihn zu Rathe gezogen, und er wird Jhnen ſagen koͤnnen, was Jhnen am vortheilhafteſten und mir am angenehmſten iſt.
Mein Podagra quaͤlet mich noch ſehr; ich will aber doch mich in einer Saͤnfte hintragen laſſen, ſo bald der Tag beſtimmet iſt.
Es ſollte mir eine hertzliche Freude ſeyn, Jhnen die Hand der Fraͤulein zu geben.
Wenn Sie nicht der beſte Mann werden, da Sie eine ſo gute Frau bekommen, die ſo vieles fuͤr Sie gewaget hat, ſo will ich Jhnen gantz entſagen, und alles was ich habe der Fraͤulein und ihren Kindern vermachen, ohne, daß der Vater das geringſte davon bekommen ſoll.
Wenn Sie noch eine weitere Verſicherung brauchen, ſo will ich ſie Jhnen geben, ob Sie gleich wiſſen, daß ich mein Wort beſtaͤndig fuͤr mein Geſetz geachtet habe.
Wenn die Harlowes dieſes erfahren, ſo wollen wir ſehen, ob ſie ſich ſchaͤmen koͤnnen.
Jhre beyden Baſen wuͤnſchen den Tag zu wiſſen, der Sie zu einen andern Menſchen machen wird, um an denſelben in der gantzen Gegend Lerm zu machen, und alle ihre Paͤchter unſinnig zu machen.
Wenn einer von meinen Leuten bey der Gelegenheit nuͤchtern bleibt, ſo ſoll ihn Pritchard wegjagen.
Bey der Geburt des erſten Kindes will ich noch mehr fuͤr Sie thun, wenn es ein Junge wird, und alle Freuden-Bezeugungen ſollen alsdenn wiederhohlet werden.
Jch ſollte billig fruͤher geſchrieben haben: allein ich dachte, Sie wuͤrden von neuen an mich ſchreiben, und mir Nachricht geben, wenn Jhnen die Zeit zu lange waͤhrt, und Sie gern bald Hochzeit machen wollten.
Mein Podagra war mir ſehr beſchwerlich, und Sie wiſſen, daß ich ohnedem nur langſam ſchreibe, wenn ich auch wohl auf bin:
denn ob ich gleich ſonſt ſehr fertig war einen Aufſatz zu machen, wie der Lord Lexington zu ſagen pflegte, ſo bin ich doch jetzt nicht mehr ſo fertig, nachdem ich mich lange Zeit nicht mehr geuͤbet habe.
Jch will dieſesmahl alles aus meinem Kopf und Gedaͤchtniß ſchreiben, und Jhnen meinen beſten Rath mittheilen, weil ich nicht weiß, ob ich eine ſo gute Gelegenheit wieder bekomme.
Sie haben immer (ach Gott gebe Jhnen ein anderes Hertz) die boͤſe Gewohnheit gehabt, allen meinen guten Rathſchlaͤgen den Ruͤcken zuzukehren: allein ich hoffe, daß Sie zum wenigſten dieſes mahl auf das mercken werden, was ich zu Jhren eigenen Beſten ſage.
Jch habe noch einen Endzweck, ja noch zwey Endzwecke.
Mein einer Endzweck iſt dieſer:
Sie wollen ſich jetzt eben verheyrathen, und ſo zu ſagen die Hoͤrner ablegen: bey dieſer Gelegenheit wollte ich Jhnen gerne einige gute Lehren geben, denen Sie im gemeinen Leben und in oͤffentlichen Geſchaͤften folgen ſollen, und die Sie billig zu Hertzen nehmen muͤſſen, da ich es ſo gut meine.
Sie wuͤrden aber ſchwerlich meinem Rath der gebuͤhrenden Aufmerckſamkeit gewuͤrdiget haben, wenn er Jhnen nicht bey einer ſo auſſerordentlichen Gelegenheit gegeben wuͤrde.
Die zweyte Abſicht iſt, daß Jhre liebe Fraͤulein, die wie es ſcheint, ſelbſt ſo artige und weiſe Briefe ſchreiben kann, ſehen moͤge, daß Sie nicht aus unſerer Schuld, oder aus Mangel des guten Raths, bisher ſo verdorben ſind.
Nun will ich in wenigen Worten Jhnen ſagen, wie Sie ſich im Hauſe und in der Welt aufzufuͤhren haben, wenn Sie mich anders wuͤrdigen meinen Rath anzunehmen.
Jch will mich kurtz faſſen, und deſto weniger werde ich Jhnen verdrießlich ſeyn.
Was Jhre Auffuͤhrung im Hauſe anbelanget, ſo lieben Sie ihre Gemahlin, wie ſie es verdienet.
Machen Sie, daß Jhre Wercke Sie preiſen.
Seyn Sie ein zaͤrtlicher Gemahl; machen Sie alle Jhre Feinde zu Luͤgnern, und zwingen Sie ſie, daß ſie ſich ſchaͤmen muͤſſen.
Wir wollen uns eine Ehre daraus machen, wenn wir mit Wahrheit ſagen koͤnnen: die Fraͤulein Harlowe hat weder ſich ſelbſt, noch ihre Familie dadurch beſchimpft, daß Sie zu unſerer Familie uͤbergegangen iſt.
Thun Sie das:
ſo koͤnnen Sie meiner und Jhrer beyden Baſen Liebe Zeit- Lebens verſichert ſeyn.
Jhre Auffuͤhrung in der Welt betreffend, ſind dieſes meine Wuͤnſche: wiewohl ich glaube, daß die Weisheit Jhrer Gemahlin ohnedem Jhr Leit-Stern ſeyn wird.
Halten Sie das nicht fuͤr eine Schande:
Verſtand genug, allein wenig Weisheit haben Sie bisher gezeiget.
Suchen Sie in das Parlament zu kommen, ſo bald als es moͤglich iſt:
denn Sie haben ſolche Gaben, daß Sie etwas rechtes darinne vorſtellen koͤnnen.
Wer iſt geſchickter dazu, ſeinen Rath zu geben, wenn neue Geſetze gemacht werden ſollten, als derjenige, den alle alte Geſetze nicht im Zaum halten konnten?
So lange Sie in S.
Stephans Capelle ſind, (ich hoffe, Sie werden ſich das nicht abſchrecken laſſen, daß es eine Capelle heißt.
Jch habe manchen wilden Lerm darin gehoͤrt.
Der Sprecher hat ſchlimme Zeit dabey.
Allein wir Lords ſehen mehr auf das Decorum.
Aber was wollte ich doch ſagen?
Jch muß in das vorige zuruͤck ſehen).
Jch ſage, ſo lange Sie im Parlament- Hauſe ſind, ſo lange werden Sie nichts boͤſes thun, zum wenigſten nichts boͤſes im gemeinen Leben.
Wenn Sie aber an deſſen Stelle oͤffentliche Suͤnden thun, die die gantze Republic beunruhigen, ſo wuͤnſche ich, daß es Jhnen eben ſo gehen moͤge, als dem heil. Stephanus.
Das Parlament kommt in S.
Stephans Capelle zuſammen.
Wenn eine neue Parlaments-Wahl iſt, ſo wiſſen Sie, daß Sie in zwey oder drey Staͤdten gewiß werden gewaͤhlet werden, wenn Sie wollen, und daß Sie ſelbſt das Ausleſen haben.
Allein ich wollte lieber, daß Sie unſere Grafſchaft vorſtelleten, wenn Sie bis auf eine neue Parlaments- Wahl warteten.
Jch bin gewiß, daß Sie Freunde genug haben, die Jhnen die Stimme geben: und weil Sie ſo wohl ausſehen, ſo werden alle Weiber ihre Maͤnner zwingen Sie zu waͤhlen.
Jch bin begierig Jhre Reden zu leſen, die Sie halten werden:
denn ich glaube, daß Sie den allererſten Tag auſtreten werden, wenn ſich eine Gelegenheit zeiget.
Es fehlt Jhnen nicht an Dreiſtigkeit, und Sie haben ſo hohe Gedancken von ſich und ſo niedrige von andern Leuten, daß Sie bey aller Gelegenheit reden werden.
Was die Gewohnheiten und das Herkommen des Parlaments anbetrift, ſo fuͤrchte ich, daß Sie ſich allzu klug duͤncken ſich darnach zu richten.
Nehmen Sie ſich in Acht.
Jch befuͤrchte nicht, daß Sie unhoͤflich ſeyn werden.
Sie verletzen nie den Wohlſtand gegen Manns-Leute, wenn ſie Jhnen nichts zuwider thun.
Jch wuͤnſchte nur, daß Jhnen der Widerſpruch nicht unertraͤglich waͤre, da Sie ſich ſo gern die Freyheit nehmen, andern zu widerſprechen.
Ob ich gleich nicht wollte, daß Sie ein Hoff- Schmeichler wuͤrden, ſo wuͤnſche ich doch auch nicht, daß Sie ſich zu der Parthey der Misvergnuͤgten ſchlagen ſollen.
Jch erinnere mich noch immer deſſen, was mein alter Freund Archibald Hutcheſon ſagte; denn ich habe mir es gleich aufgeſchrieben und es iſt ein ſehr weiſer Gedancke: (mich duͤnckt, es war der Secretair Craggs, zu dem er es ſagte) „ich glaube von der Regierung, daß ſie jedes mahl ein Recht an mein Ja hat, wenn ich ihr meine Stimme mit gutem Gewiſſen geben kann.
Denn das Unterhaus ſoll es der Regierung nie ohne Noth ſchwer machen.
Es iſt mir jedesmahl leid geweſen, wenn ich ihr meine Stimme nicht habe geben konnen; und ich haͤtte aus Liebe zu meinem Vater-Lande immer gewuͤnſchet, daß die Abſicht der Regierung von der Art geweſen waͤre, daß ich ſie mit gutem Gewiſſen haͤtte befoͤrdern helfen koͤnnen.„
Er hat noch einen andern merckwuͤrdigen Spruch gehabt.
Er lautete alſo: „es iſt eben ſo wenig glaublich, daß die beſtaͤndig Unrecht haben, die ſich der Regierung widerſetzen, als daß die Regierung immer Unrecht haben ſollte.
Wer deswegen der einen Parthey beſtaͤndig zuwider iſt, der verraͤth eine geheime und boͤſe Abſicht, die er ſich ſcheuet zu offenbahren.„
Sind dieſe Gedancken nicht gut?
Sind ſie werth verachtet zu werden?
Und warum verachten Sie mich denn, daß ich ſolche Spruͤche in Ehren halte?
Jch kann Jhnen ſagen, daß es gewiß Jhr Schade nicht geweſen ſeyn wuͤrde, wenn Sie den Umgang mit mir fleißiger geſucht haͤtten.
Jch kann das ohne Hochmuth ſagen:
denn es iſt anderer Leute Weisheit, und nicht meine eigene, die ich ſo hoch ſchaͤtze.
Jch muß noch ein Paar Worte bey dieſer Gelegenheit hinzu thun, die ich vielleicht nie ſo gut wieder bekomme:
denn Sie ſind gezwungen, dieſen Brief gantz durch zu leſen.
Lieben Sie tugendhafte und redliche Leute, und geſellen Sie ſich zu ihnen, es mag in oder außer dem Parlament ſeyn, und ſie moͤgen fuͤr Titel haben, was fuͤr welche ſie wollen.
Durch gute Geſellſchaft wird man fromm. Habe ich Jhnen aber nicht eben dieſes ſchon ſonſt geſchrieben?
Wenn man ſo oft und ſo viel geſchrieben hat, ſo vergißt man es endlich ſelbſt.
Sie koͤnnen ſich wegen des hoͤhern Adels bey dem Koͤnige melden, wenn ich toͤdt und abgeſchieden bin.
Gott habe mich ſeelig!
Jch wollte gern, daß Sie den Ausſchlag geben koͤnnten.
Wenn Sie einmahl den Ruhm erlangen, daß Sie ein Redner ſind, ſo werden Sie alles erhalten koͤnnen: und Sie ſind in der That ſchon von Natur beredt, und haben eine Zunge, die einen Engel verfuͤhren koͤnnte, wie die Frauensleute ſagen, und zwar einige zu ihrem Kummer: die armen Dinger!
Ein angeſehener Redner in dem Unter- Hauſe iſt wahrhaftig etwas großes, weil das Unter Haus das Geld giebt, und das Geld die Maͤre gehend macht, und auch wohl Koͤniginnen und Koͤnige zwinget, einen andern Weg zu gehen, als ſie ſonſt wuͤrden gegangen ſeyn.
Jch dencke aber faſt, daß es am beſten waͤre, wenn Sie nie eine Bedienung von dem Koͤnige annehmen.
Sie werden noch einmahl ſo viel Liebe und Hochachtung haben, wenn man glaubt, daß Sie dieſes nie thun werden.
Denn weil Sie niemanden in dem Wege ſtehen, ſo wird niemand Sie beneiden, Sie werden bey jedermann ein aͤchte Hochachtung haben, und beyde Theile werden ſich um Jhre Freundſchaft bewerben.
Sie brauchen nicht, wie andere, eine Bedienung, damit Sie ſich aus den Schulden helfen und etwas verdienen.
Wenn Sie jetzt mit 2000 Pfund ſo auskommen koͤnnen, daß Sie Ehre davon haben; ſo wird es Jhnen nicht ſchwer ſeyn, kuͤnftig mit 7 bis 8000 Pfund Haus zu halten.
Denn weniger ſollen Sie gewiß nicht haben, wenn Sie mir Freude machen; und Sie koͤnnen mir keine groͤßere Freude machen, als wenn Sie dieſe artige Fraͤulein heyrathen.
Und darunter iſt das noch nicht begriffen, was Sie von der Lady Eliſabeth, und von der Lady Sara zu erwarten haben.
Was fuͤr ein Teufel iſt in die ſtoltzen Harlowes geſahren! ſonderlich in den Sohn, in den wunderlichen Sohn!
Allein um ſeiner unvergleichlichen Schweſter willen enthalte ich mich, mehreres zu ſagen.
Mir iſt niemahls eine Bedienung angetragen worden, und die eintzige, die ich angenommen haͤtte, waͤre die Stelle eines Ober-Jaͤgermeiſters geweſen.
Denn in meiner Jugend war ich ein Liebhaber von der Jagd: und ein ſolcher Nahme klinget bey uns, die wir auf dem Lande wohnen, vornehm.
Jch habe oft an das alte vortreffliche Sprichwort gedacht:
wer des Koͤniges Gaͤnſe iſſet, der erſticket an den Federn.
Jch wuͤnſchte zu Gott, daß dieſes die Leute wiſſen moͤchten, die nach den Bedienungen laufen:
es wuͤrde fuͤr ſie und fuͤr ihre arme Familien beſſer ſeyn.
Jch koͤnnte noch viel nuͤtzliches ſchreiben:
ich bin aber muͤde zu ſchreiben, und ich glaube, daß Sie eben ſo muͤde ſind, zu leſen.
Und uͤber dieſes will ich auch etwas auf die Zeit verſparen, wenn ich Sie zuſprechen bekomme.
Die beyden Fraͤuleins Montague und meine beyden Schweſtern beſtellen nebſt mir ihre Empfehlung an unſre neue Baſe.
Wenn Sie Luſt hat, bey uns die gluͤckliche Verbindung zu ſchlieſſen, ſo melden Sie ihr:
wir wuͤrden darauf ſehen, daß ſie ſicher ginge.
Die gantze Gegend ſoll eine gantze Woche lang laͤuten und ſchmauſen.
Jch glaube, ich habe das ſchon oben geſchrieben.
Wenn noch etwas zu Beſchleunigung Jhres beyderſeitigen Gluͤcks erfodert wird; ſo geben Sie mir Nachricht davon: wie auch, was fuͤr einen Tag Sie beſtimmet haben, und von allen dergleichen Dingen.
Der eingelegte Banck-Zettel ſtehet Jhnen zu Dienſten.
Gott ſegne Sie beyderſeits, und mache mein Padagra ſo ertraͤglich, als es ſeyn kann.
Es ſey wenn es wolle, ſo will ich zu Jhnen hin hincken:
denn ich ſehne mich recht darnach, Sie zu ſehen; und eben ſo ſehr ſehne ich mich nach meiner neuen Baſe.
Jch verharre unter Erwartung dieſer gluͤcklichen Zeit
Jhr verbundenſter Onckel M.
Der drey und dreyßigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Johann Belford.
Dienſtags den 25ſten May.
Du ſieheſt, Belford, was fuͤr guten Wind wir jetzt haben.
Jch darf nur ein Wort ſagen, wenn ich das liebe Kind ſprechen will, ſo kommt es.
Jch ſagte geſtern Abend zu der Fraͤulein:
ich fuͤrchtete, daß Pritchard all zu lange zaudern moͤchte; deswegen wollte ich meinem Onckle es uͤberlaſſen, ſeine Freude uͤber unſere Verbindung zu bezeigen, wenn und wie er ſelbſt wollte.
Jch hatte indeſſen dieſen Nachmittag meinen Aufſatz einem beruͤhmten Rechtsgelehrten, Nahmens Williams, uͤbergeben, und ihn erſucht, eine Eheſtiftung zu machen, dabey er meiner Mutter Eheſtiftung zum Grunde legen koͤnnte, die ich ihm zugleich uͤbergeben haͤtte.
Es habe mir bisher zum groͤßeſten Kummer gereichet, daß ihr oͤfteres Misvergnuͤgen gegen mich und unſer beyder Misverſtaͤndniß mich gehindert haͤtten, vorher mit ihr davon zu reden.
Gewiß, gewiß, mein liebſtes Kind, ich habe bisher die Roſen ſehr unter den Dornen ſuchen muͤſſen.
Sie ſchwieg ſtille, und zwar auf eine freundliche Art.
Denn ich wußte wohl, daß ſie mich durch ihre Verantwortung haͤtte in die Enge treiben koͤnnen.
Jch that es aber eben deswegen, damit ich ſehen moͤchte, ob ſie ſcheu wuͤrde, etwas mir misfaͤlliges zu ſagen.
Jch ſetzte hinzu:
ich troͤſtete mich damit, daß nunmehr meine Schwierigkeiten zu Ende giengen, und daß alles bisherige unangenehme vergeſſen werden wuͤrde.
Es iſt wahr, Belford, ich habe meine Aufſaͤtze dem Herrn Williams uͤbergeben; und ich erwarte ſeinen Entwurf auf das laͤngſte in acht Tagen.
Alsdenn bin ich doppelt gewaffnet.
Denn wenn ich ſtuͤrme und abgeſchlagen werde, ſo kann ich ſie durch die Eheſtiftung ſo lange beſaͤnftigen, daß ſie den zweyten Sturm abwartet.
Jch habe noch mehr Vorſchlaͤge, die noch nicht voͤllig reif ſind.
Jch koͤnnte dir 100 davon ſagen; und noch hundert (mit dem untruͤglichen Vater) in petto behalten, und mich ihrer bey Gelegenheit bedienen, um dich durch das Unerwartete aufmerckſamer zu machen.
Sey nicht boͤſe daruͤber.
Wenn du mein Freund biſt, ſo erinnere dich, was die Howe geſchrieben hat, und was ſie fuͤr ſchelmiſche Anſchlaͤge machet.
An allen dem ſind die Nachrichten Urſache, die meine Gefangene ihr ertheilet.
Ein Boͤſewicht, ein Narre, ein Beelzebub heiße ich doch ſchon: ob ich mich gleich nicht das geringſte Boͤſe unterſtanden habe.
Das liebe Kind antwortete mit niedergeſchlagenen Augen und einem ſchamrothen Geſichte; es uͤberlieſſe alle Dinge von dieſer Art lediglich mir.
Jch ſchlug vor, ob wir uns in meines Onckels Capelle wollten trauen laſſen, da die Lady Eliſabeth, die Lady Sara, und die Fraͤuleins Montague zugegen ſeyn koͤnnten.
Sie ſchien nicht Luſt dazu zu haben, daß die Trauung oͤffentlich ſeyn ſollte, und ſetzte die Ueberlegung dieſer Sache bis auf eine andere Zeit aus.
Jch glaubte, daß ihr mit einer oͤffentlichen Trauung eben ſo wenig gedienet ſeyn wuͤrde, als mir; und drang nicht weiter in ſie.
Jch zeigte ihr Proben von Stoffen, und ein Kaufmann ſollte noch dieſen Tag Juwelen bringen, darunter ſie das beſte ausleſen moͤchte.
Sie wollte aber die Proben nicht anſehen, ſondern ſagte ſeufzend, es waͤren die zweyten Proben die ihr vorgelegt wuͤrden.
Sie verbot dabey ſchlechterdings, den Juwelen Haͤndler nicht kommen zu laſſen; und wollte auch nicht zugeben, daß ich (zum wenigſten vor jetzund) meiner Mutter Juwelen von neuen einfaſſen laſſen ſollte.
Glaube, Belford, alles dieſes war mein Ernſt.
Alle meine Guͤter ſehe ich fuͤr Nichts an, wenn ich die gewuͤnſchte Gefaͤlligkeit von ihr erhalten kann.
Sie ſagte hierauf: ſie haͤtte ihre Antwort auf meine Vorſchlaͤge ſchriftlich aufgeſetzet, und ſich auch wegen der Kleidung und Juwelen erklaͤret.
Sie haͤtte aber das Papier zerriſſen, da ich ihr am Sonntage ſo uͤbel begegnet waͤre, ohne daß ſie es im geringſten verſchuldet haͤtte.
Jch bat ſie inſtaͤndig, mich die Antwort, ſo zerriſſen wie ſie waͤre, leſen zu laſſen.
Sie bedachte ſich: endlich gieng ſie weg, und ſchickte ſie mir durch Dorcas zu.
Jch las ſie von neuen: und ob ich ſie gleich vor ſo kurtzer Zeit ſchon geleſen hatte, ſo ſchien ſie mir doch faſt neu.
Bey meiner Seelen, ich konnte mich kaum halten.
Jch rief hundertmahl in meinem Hertzen aus: unvergleichliches Kind!
Jch befehle dir aber, kein Wort zu ſchreiben, das eine Vorſprache fuͤr ſie heiſſen kann, wenn du ihr anders wohl willſt.
Wenn ich ihrer ſchone, ſo muß es blos aus eigener Bewegung geſchehen.
Du kannſt leicht dencken, daß ich von Lobes- Erhebungen, von Danckbarkeit, und von unaufhoͤrlicher Liebe uͤberfloß, als ich abermahls vor ſie gelaſſen ward.
Aber da ſteckt der Teufel hinter: alles, was ich ſage, hoͤrt ſie an und bleibt dennoch fremde: oder, wenn ich nicht glauben ſoll, daß ſie ſich zwinget fremde zu ſeyn, ſo hoͤrt ſie es an, und haͤlt es fuͤr meine Schuldigkeit es zu ſagen; denn ſie wird gar nicht dadurch geruͤhret.
Einige Frauensleute kann man durch Lob und Schmeicheley betriegen.
Jch ſelbſt mag mich gern loben hoͤren.
Vielleicht wirſt du ſagen, daß ſich diejenigen am meiſten auf das Lob einbilden, die es am wenigſten verdienen; ſo wie die am begierigſten nach Reichthum und Ehre ſind, die zu Armuth und Niedrigkeit gebohren ſind.
Jch geſtehe es, man muß einen Geiſt haben, wenn man uͤber dieſe Schwachheiten hinweg ſehen will.
Allein habe ich denn keinen Geiſt?
Den wirſt du mir nicht abſprechen.
Siehe mich demnach als eine Ausnahme von der Regel an.
Nun habe ich einen Grund, deswegen ich ſo und nicht anders handeln muß.
Mein Onckle hat eben bey den fieberhaften Anfaͤllen ſeiner Freygebigkeit beſchloſſen, der Fraͤulein tauſend Pfund Spiel.
Gelder auszuſetzen.
Wenn ich die Fraͤulein heyrathe, ſo wird er ihr, und nicht mir, alles vermachen, was er mir zu vermachen gedachte.
Er hat ſo gar gedrohet, mir alles zu entziehen, was ich von ihm zu hoffen habe, wenn ich nicht der bequemſte Mann fuͤr ſie bin.
Er bedenckt nicht, daß ein ſo unvergleichliches Frauenzimmer nie mit ſeinem Manne uͤbel zufrieden ſeyn kann, ohne ihn zu beſchimpfen: denn wer wird ihr Unrecht geben?
Eine neue Urſache, die Lovelacen abhaͤlt, die Clariſſa zu heyrathen!
Mein Onckle hat gewiß viel Verſtand, daß er die Frau in ſolche Umſtaͤnde ſetzen will, darin ſie frey und ungebunden iſt, und zuletzt ihrem Gebieter den Gehorſam aufkuͤndigen wird.
Er ſelbſt hat erfahren, was fuͤr Folgen daraus entſtehen, wenn die Frau des Mannes nicht noͤthig hat.
Meine Geliebte verlanget in ihrem zerriſſenen Aufſatz nicht mehr als 200 Pfund des Jahres zu ihren beſondern Ausgaben.
Jch drang darauf, daß ſie eine anſehnlichere Summe beſtimmen ſollte.
Sie ſagte, ſo moͤchten es denn 300 ſeyn.
Damit ſie ſich auf noch mehreres Rechnung machen moͤchte, ſo erboth ich mich gleich zu 500, und verſprach es ihr voͤllig zu uͤberlaſſen, was ſie mit dem Gelde machen wollte, das ihr Vater von ihr in Haͤnden haͤtte, ob ſie wollte die Frau Norton davon verſorgen, oder andern Wohlthaten zufließen laſſen.
Sie ſagte, die gute Frau wuͤrde nur unruhig werden, wenn ſie mehr fuͤr ſie thaͤte, als etwas mittelmaͤßiges.
Sie machte gern die Einrichtung in allen, was ſie ſchenckte, nach der bisherigen Lebens- Art der Leute.
Wenn man weiter ginge, ſo verurſachte man nur dadurch, daß ſich der, dem man wohl wollte, durch weit ausſehende Anſchlaͤge in Unruhe ſetzte, oder man machte, daß ſie ſich in ihre neue Umſtaͤnde nicht ſchicken koͤnnten, da ſie doch in ihren bisherigen Umſtaͤnden durch ihre Auffuͤhrung beſtaͤndig Ruhm erhalten haͤtten.
Eine ſo guͤtige und kluge Mutter wuͤrde weiter nichts verlangen, als ſo viel, daß ſie ihren Sohn zur rechten Zeit zu der Lebens.
Art, die er erwaͤhlet haͤtte, ausſteuren koͤnnte, und dabey ſelbſt noch ſo viel uͤbrig behielte, daß ſie weder Mangel litte, noch noͤthig haͤtte, kuͤnftig von ihrem Kinde das wieder anzunehmen, was ſie ihm gegeben haͤtte.
Das iſt Klugheit, das iſt ein rechtes Urtheil bey ſo jungen Jahren!
Wie boͤſe bin ich auf die Harlowes, daß ſie einen ſolchen Engel hervorgebracht haben!
Warum hat das Kind nicht meine aufrichtige Bitte ſtatt finden und ſich mir antrauen laſſen, ehe wir in das verfluchte Haus gekommen ſind?
Und wie kraͤnckt es demnach meinen Hochmuth, daß dieſe erhabene Schoͤne nicht durch Liebe wuͤrde koͤnnen regieret werden, wenn ich heyrathete, ſondern entweder blos durch Edelmuͤthigkeit oder durch blinden Gehorſam gegen ihre Pflichten, und daß ſie das einzelne Leben einer Verbindung mit mir vorziehet!
Das iſt mir unertraͤglich.
Wenn ich jemahls in meinem Leben ein Frauenzimmer durch Mittheilung meines Nahmens ehre, ſo verlange ich, daß es ſo gar ſeine Pflichten gegen Gott um meinetwillen aus den Augen ſetzen ſoll.
Wenn ich ausgehe, ſo ſoll es mir nachſehen, ſo lange es mich ſehen kann, wie mein Roſenknoͤspchen dem Haͤnschen: und es ſoll mich mit Entzuͤckung empfangen, wenn ich nach Hauſe komme.
Es ſoll von mir traͤumen und den gantzen Tag an mich gedencken.
Es ſoll alle Augenblicke vor verlohren halten, die es ohne mich zubringet:
es ſoll mir vorſingen, vorleſen, vorſpielen wenn ich Luſt dazu habe: und ſeine groͤßte Freude ſoll in Gehorſam gegen mich beſtehen.
Wenn ich Luſt habe zu lieben, ſo ſoll es mich in der Liebe uͤbertreffen: wenn ich die Einſamkeit ſuche, und es will ſich zu mir draͤngen, ſo muß es mit Ehrfurcht geſchehen; mache ich eine krauſe Stirne, ſo muß es weggehen, und ſich mir naͤhern, wenn ich laͤchele.
Es muß ſich ſtillſchweigend zu mir ſtehlen, und leiſe weggehen, wenn ich ihm den Scepter nicht reiche.
Es muß mit allen meinen Vergnuͤgungen zufrieden ſeyn, und die am hoͤchſten ſchaͤtzen, die mich am meiſten vergnuͤgen.
Heimlich darf es ſeufzen, daß es nicht ſelbſt mein groͤßtes Vergnuͤgen iſt.
So machten es ehemahls die eiferſuͤchtigen Weiber der ehrlichen Altvaͤter.
Eine jede both ihrem Oberherrn ihr Cammer Maͤdchen an, wenn ſie glaubte, daß er Luſt dazu haͤtte, und ließ ſich mit Freuden Kinder auf den Schos hecken, die ſie fuͤr die ihrigen hielt.
So gefaͤllig Waller iſt, ſo ſagt er doch: das Frauenzimmer iſt dazu gebohren, daß es gehorchen ſoll.
Das wußte er, ob er gleich noch ſo gefaͤllig war.
Ein harter Mann macht eine gute und gehorſame Frau.
Warum lieben die Frauenzimmer liederliche Leute, als weil ſie wiſſen, daß dieſe die geſchickteſten ſind, ſie zu beherrſchen, und ihren veraͤnderlichen Willen beſtaͤndiger zu machen?
Abermahls eine vergnuͤgte Unterredung, die von dem Tage aller unſerer Tage handelte.
Ein gewiſſer Tag braucht nicht beſtimmt zu werden, bis die Eheſtiftung richtig iſt.
Wenn ich mich in meines Onckels Capelle trauen lieſſe, und meine Verwandtinnen gegenwaͤrtig waͤren:
ſo wuͤrde es gar zu oͤffentlich werden.
Und mein Kind bemerck, te nicht ohne Misvergnuͤgen, daß mein Onckle eine oͤffentliche Luſtbarkeit daraus zu machen ſuchte.
Jch ſagte: Wenn ſich mein Onckle hieher tragen lieſſe, ſo koͤnnte ich mir nicht anders vorſtellen, als wenn ſie auf ſeinen Guͤtern und in Beyſeyn aller meiner Verwandtinnen gefeyret wuͤrde, ſonderlich da er an der Pracht ſo vieles Vergnuͤgen faͤnde.
Sie antwortete: eine oͤffentliche Hochzeit ſey ihr unertraͤglich.
Es wuͤrde das Anſehen haben, als wenn ſie den Jhrigen trotzen wollte.
Wenn mein Onckle es nicht ungnaͤdig naͤhme, (wie ſie denn hoffete, daß er ſich dieſe Aenderung gefallen laſſen wuͤrde, da ſie an der erſten Einladung keinen Antheil gehabt haͤtte) ſo wollte ſie ſich des Vergnuͤgens und der Ehre begeben, dazu ihr ſeine Gegenwart in andern Umſtaͤnden gereichen wuͤrde; inſonderheit weil ſie alsdenn nicht genoͤthiget waͤre, einen Staat in Kleidern zu machen.
Denn es waͤre ihr ohnmoͤglich, ſich herauszuputzen, da ihre Eltern noch in Thraͤnen ſchwaͤmmen.
Wie ſchoͤn iſt das, wenn ihre Eltern nicht verdieneten, in Thraͤnen zu ſchwimmen!
Siehe Belford, mit einem ſolchen Frauenzimmer koͤnnte ich meiner Meinung nach ſchon alles ausgemacht haben, und doch kaum auf der erſten Stuffe ſtehen.
Jch war der Gehorſam und die Verleugnung ſelbſt.
Jch hatte keinen andern Willen, als den ihrigen.
Jch ſtand auf, und ſchrieb ſo gleich an meinen Onckle, und als ſie den Brief nicht misbilligte, ſchickte ich ihn weg.
Jch habe keine Abſchrift behalten, der Haupt-Jnhalt aber war: „ich ſey ſeiner Gnaden ſehr fuͤr die mir zugedachte Guͤtigkeit verbunden, daß ſie mich bey der wichtigſten Veraͤnderung in meinem Leben mit ihrer Gegenwart haͤtten beehren wollen:
das unvergleichliche Frauenzimmer, welches er mit ſo vielem Recht lobete, glaubte, daß ſeine Gnade etwas zu weit ginge.
Sie wuͤnſchte in der Stille zu bleiben, bis eine Ausſoͤhnung mit ihrer Familie bewuͤrcket waͤre, wenn ſie nur wuͤßte, daß meine Anverwandten ihr dieſes nicht veruͤbeln wuͤrden.
Sie erkennete zwar mit Danck, daß er die Gnade haben wollte, bey unſerer Verbindung gegenwaͤrtig zu ſeyn: weil ſie aber glaubte, daß er dieſen guͤtlichen Entſchluß blos in der Abſicht gefaſſet haͤtte, ihr eine Ehre zu erzeigen, und ſich ſonſt nicht zu einer ſo beſchwerlichen Reiſe entſchloſſen haben wuͤrde:
ſo unterſtuͤnde ſie ſich nicht ſeine Gnaden hierin zu bemuͤhen, und verhoffete, es wuͤrde dieſes von ihm ſo guͤtig aufgenommen werden, als wohl es von ihm gemeint ſey.
Die Forſt wuͤrde der beſte Ort ſeyn, da wir uns aufhalten koͤnnten, und dieſer Aufenthalt gefiele uns deſto beſſer, weil ihre Gnaden ihn ſelbſt fuͤr uns zu waͤhlen ſchienen, wenn er es indeſſen fuͤr gut faͤnde, ſo wollte ich lieber der Fraͤulein eins von meinen Guͤtern verſchreiben:
ich lies hiebey alles auf ſeine Guͤtigkeit ankommen.
Den uͤberſandten Banck-Zettul haͤtte ich der Fraͤulein uͤberreichet; allein da dieſe ihn anzunehmen verbeten haͤtte, und ich jetzund kein Geld brauchte, ſo ſchickte ich ihn mit gehorſamſten Danck zuruͤcke.„
Jſt das nicht ein verflucht langwieriger Umweg?
Wie klein wuͤrde ich in den Jahr-Buͤchern der Verfuͤhrer des Frauenzimmers angeſchrieben ſtehen, wenn ich mich doch endlich in meiner eigenen Schlinge fangen ließe?
Die Frauensleute moͤgen ſagen, was ſie wollen.
Ein armer unſchuldiger Tropf hat Urſache ſich in Acht zu nehmen, wenn er an dem Rande des Ehebettes taumelt.
Mancher weichherziger Kerl hat im Spaaß angefangen, weil er Luſt hatte, auch einmahl verliebt zu thun: und iſt gezwungen worden, ſeinen Spaaß in Ernſt zu verwandeln, weil er bey ſeinem Worte gehalten iſt, und nicht Muth genug hatte zu geſtehen, daß das nie ſeine Abſicht geweſen ſey, die das Frauenzimmer fuͤr ſeine Abſicht hielt.
Jch kann mir es deſto leichter vorſtellen, wie es manchem Schleicher gegangen iſt:
da ich alter Practikus, der ich das andere Geſchlecht ſo gut kenne als ein Menſch auf der Welt, bisweilen ſelbſt nicht weiß, was ich aus der Sache machen ſoll.
Die loſen Schaͤlcke liegen und lauren wie die Wachtel-Hunde, und ſo bald wir unſchuldigen Kinder ihnen zu nahe kommen, ſo ſpringen ſie auf uns los.
Wenn erſt das Eis gebrochen iſt, ſo eilen ſie gleich nach dem Hafen.
Wovon ſie am wenigſten reden duͤrfen, daran dencken ſie am meiſten.
Wir koͤnnen nicht ſo fruͤh von der Trauung reden, daß nicht ſchon alle kleinſten Umſtaͤnde in dem Rath der Goͤttinnen beſchloſſen ſeyn ſollten.
Die kleinen ſchelmiſchen Kinder.
Erſt fangen ſie ſich, und nachher uns.
Dem allen ſey wie ihm wolle.
Der Lord M. hat nie einen ſo hoͤflichen Brief erhalten, von ſeinem VetterLovelace.
Nachdem die Fraͤulein in ihrem Schreiben eben dieſe Umſtaͤnde gemeldet hat, druͤcket ſie ſich alſo aus:
„Es iſt ein großer Troſt fuͤr mich, daß ich, die ich alle meine Freunde, (eine eintzige Freundin ausgenommen) verlohren habe, ſo viel neue Freunde bekommen, als Herr Lovelace Anverwandten hat, wenn ich ihre Freundſchaft nur nicht ſelbſt verſchertze: und zwar dieſes ſowohl wenn Herr Lovelace mir gut, als wenn er mir uͤbel begegnet.
Vielleicht wird der Nahme und der Rang dieſer neuen Freunde mir die verſchertzte Liebe meiner Anverwandten wieder zuwege bringen.
Ehe dieſes nicht geſchiehet, werde ich niemahls auch nur mittelmaͤßig ruhig ſeyn: vergnuͤgt aber kann ich in meinem Leben nicht wieder werden.
Herr Lovelaces Gemuͤth iſt von dem meinigen gar zu ſehr und in gar zu wichtigen Stuͤcken verſchieden.
Bey denen Umſtaͤnden, in denen wir uns jetzt befinden, muß ich ſie bitten alles bey ſich zu behalten, was ich Jhnen Nachtheiliges von ihm entdecke.
Nichts iſt weniger zu vergeben, als wenn eine Frau ihren Mann beſchimpfet: und es wird doch mein Schickſal vermuthlich ſeyn, daß ich die Seinige werde.
Wenn ſie etwas zu ſeinem Nachtheil ſaget, ſo wird es eben ſo angeſehen, als ſagte ſie es ſelbſt.
„Es ſoll dieſes mein beſtaͤndiges Gebet ſeyn, daß ſie alles moͤgliche Gluͤck dieſes Lebens ſchmecken moͤgen, und daß es weder Jhnen noch Jhren ſpaͤten Nachkommen jemahls an einem ſo aufrichtigen Freunde mangeln moͤge, als Anna Howe geweſen iſt gegen
„Jhre Clariſſa Harlowe.„
Herr Lovelace ſucht in dem naͤchſten Briefe ſeinem Freunde ein Beyſpiel von der Fruchtbarkeit ſeines Gehirns zu geben: deswegen meldet er ihm, wie er ſich an der Fraͤulein Howe raͤchen koͤnnte, wenn ſie nach der Jnſul Wight reiſete.
Denn er hat vernommen, daß ſie in Begleitung ihrer Mutter und des Herrn Hickmanns eine reiche Baſe auf dieſer Jnſul beſuchen will, welche ſie und ihrem Braͤutigam zu ſehen verlanget, ehe ſie einander heyrathen.
Weil er aber dieſen Vorſchlag nicht in das Werck zu richten gedenket, ſo laſſen wir den Brief aus.
Der vier und dreyßigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Wenn dir mein Anſchlag wider die Fraͤulein Howe nicht gefaͤllt, ſo habe ich ſchon drey bis vier andere im Kopf, welche mir eben ſo gut und dir vielleicht beſſer gefallen.
Du brauchſt dich nur von deiner jetzigen Verbindung los zu machen, alsdenn ſollſt du waͤhlen, was ich zu thun habe.
Deine drey Bruͤder muͤſſen thun, was ich befehle, und du mußt es ebenfalls thun: warum waͤre ich ſonſt euer General?
Doch ich verſpare dieſes bis auf die rechte Zeit.
Du weißt, daß ich mich nie zu etwas voͤllig entſchließe, bis der Augenblick da iſt, da es ausgefuͤhret werden ſoll: alsdenn aber iſt der Blitz nicht geſchwinder als ich bin.
Jch komme wieder auf das, was mir am Hertzen liegt.
Kannſt du es glauben, daß mir ſo viele Anſchlaͤge gegen meine Gloriana hauffenweiſe in den Kopf kommen, daß ich beynahe nicht weiß, welchen ich waͤhlen ſoll.
Sechs fuͤrſtliche Einfaͤlle kann ich dir nennen, unter denen keiner mislingen kann.
Da aber das liebe Kind kein Bedenken getragen hat mir Muͤhe zu machen, ſo erfodert die Danckbarkeit, daß ich mein Pulver auch nicht ſpare, ſondern naͤchſtens ein Paar Minen ſpringen laſſe, durch deren Schrecken es betaͤubet wird.
Du erinnerſt dich, was Hector, der ſonſt gewiß kein Prahler iſt, in dem Troilus des Shakespeare zu dem Achilles ſagt.
Jch kann dieſes mit einiger Veraͤnderung auf dieſes allzu wachſame Frauenzimmer deuten, nachdem es mich ſo lange geplaget hat, und ich nunmehr meines Sieges voͤllig verſichert bin.
Stelle dir vor, daß ich mein Kind vor mir habe, und es von Haupt bis auf die Fußſohlen betrachte, ſo werden die Worte alſo lauten:
Von nun an huͤte dich, mein allzu wachſam Kind, Jch will nicht da, nicht da, nicht da, nicht dort dich toͤdten. ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ ‒ So ſtirbt dir jedes Glied.
Verzeihe mir mein Prahlen, O Belford, Weiſeſter, den je ein Weib gebahr, Jch muß die Wachſamkeit mit Schelmerey bezahlen, Und was du Prahlen nennſt, das macht der Ausgang wahr:
Sonſt will ich nimmermehr ‒ ‒ Jch ſtelle mir vor, du ſeyeſt Ajax, und ſucheſt meine Hitze mit den Worten zu maͤßigen: ‒ ‒ Sey nicht zu heiß und drohe nicht zu viel, Bis dir das Gluͤck erlaubt dein Drohen wahr zu machen.
Was meinſt du Bruder?
Daß ich ein verfluchter Kerl bin?
Wenn ‒ ‒ Wenn! kein Wenn.
Morgen werde ich ſehr kranck ſeyn.
Jch weiß es gewiß.
Kranck?
Der Teufel, warum ſollſt du kranck ſeyn?
Hier ſtehen zwey Verſe, welche der Ueberſetzer nicht gern in dem Deutſchen mittheilen wollte.
Um mehr als einer Urſache willen, Belford.
Jch moͤchte gern eine einzige hoͤren.
Kranck!
Unter allen Schelmereyen haͤtte ich auf dieſe am wenigſten gedacht.
Vielleicht meinſt du, ich ſuchte die Fraͤulein an mein Bette zu bringen, die Schelmerey iſt ſchon grau und alt! vor 3000 Jahren hat ſie ſchon ein Bruder gebrauchet.
Mir wuͤrde es lieber ſeyn, wenn ich ihrem Bette koͤnnte nahe kommen.
Doch ich will mich herablaſſen und dich eben ſo weiſe machen als ich bin.
Jch bin voller Unruhe uͤber den Anſchlag der Fraͤulein Howe.
Jch zweifele nicht daran, daß ſie von mir fliehet, wenn ich einen vergeblichen Verſuch thue, und ſie fliehen kann.
Jch glaubte ehemahls ſie haͤtte mich lieb: allein nun zweifele ich daran; zum wenigſten glaube ich nicht, daß ſie mich mit ſolcher Jnbrunſt liebet, mir eine vorſetzliche und vorher uͤberlegte Suͤnde zu vergeben.
Was wird es dir aber helſen, wenn du kranck biſt?
Geduld!
Jch gedencke ſo kranck nicht zu ſeyn als Dorcas mich machen ſoll.
Aber ich werde greulich Athem holen, und etwas geronnenes Gebluͤte ausſpeien.
Es wird gewiß eine Ader in der Lunge geſprungen ſeyn.
Jch werde eine Bouteille von Fatons Blut ſtillender Medicin holen laſſen, allein keinen Doctor, Wenn ſie noch etwas menſchliches hat, ſo wird es ihr nahe gehen.
Hat ſie aber Liebe, ſo wird gewiß die Liebe wieder zum Vorſchein kommen, und ſich in ihren Augen, ja in jedem Zuge ihres Geſichtes zeigen.
Jch will gantz getroſt bey der Sache ſeyn, und mich weder fuͤr Tod noch fuͤr Kranckheit fuͤrchten.
Jch will mich ſtellen, als wuͤßte ich gewiß, daß alles in ein paar Stunden voruͤber ſeyn werde:
weil ich ſonſt von dieſer Artzeney eine ſehr geſchwinde Wuͤrkung verſpuͤret habe, als ich auf der Jagd vom Pferde gefallen war, und eine inwendige Verletzung bekommen hatte.
Jch werde glauben, daß dieſe Kranckheit ein Ueberbleibſel von jenem Fall ſey.
Wenn ſie ſiehet, daß ich weniger aus der Unpaͤßlichkeit mache, als die, welche um mich ſind, ſo wird ſie glauben, daß ich keine Abſicht dabey habe.
Mich duͤnckt, du faͤngſt nunmehr an eine beſſere Meynung von meinem Anſchlage zu bekommen.
Jch wußte das ſchon zum voraus.
Ein anderes mahl erwarte gleich etwas wunderbares und verbanne alle Zweifel.
Und nun, Belford, wenn es ihr nicht nahe gehet, daß ich mir eine Ader geſprenget habe, welches doch bey einem ſo hitzigen Gebluͤte, als man bey mir vermuthet, ſehr gefaͤhrlich ſeyn kann; ſonderlich wenn ich auf eine gelaſſene Weiſe meine bisherige Unruhe fuͤr die Urſache dieſer Unpaͤßlichkeit ausgebe, und dadurch ein deutliches Zeichen meiner Liebe, die Gegenliebe verdienet, gebe ‒ ‒ ‒ ‒
Und was willſt du denn thun, Schelm?
Jch will wenigere Gewiſſens Biſſe empfinden, wenn ich Gewalt gebrauchen muß, denn die kann kein Mitleiden verdienen, die ſelbſt kein Mitleiden empfindet.
Wie aber, wenn ſie Mitleiden mit dir hat?
Denn habe ich einen Grund auf dem ich bauen kann.
Die Liebe bedecket der Suͤnden Menge, und macht die Suͤnden klein, die ſie nicht bedecken kann.
Wenn man die Liebe einmahl zu erkennen gegeben oder zugeſtanden hat, ſo berechtiget man den andern ſich mehr Freyheiten heraus zu nehmen.
Eine Freyheit gebiert die andere, und ich will ſehen, wie weit ich endlich komme.
Aber, Lovelace, wie willſt du in des Teufels Nahmen es anfangen, dich bey ſo guter Geſundheit und Farbe kranck zu ſtellen?
Wie?
Jch darf nur einige wenige Koͤrner von Ipecacuanha hinter ſchlucken.
Gut, aber wie willſt du es machen, daß du Blut ſpeieſt, ohne dir Schaden zu thun?
Narre, kann man keine Huͤner oder Tauben zu kauffen kriegen?
Jch bitte um Gnade.
Frau Sinclair ſoll mir alsdenn ſagen, daß ich bisher zu viel zu Hauſe geſeſſen habe.
Jch will mich in der Saͤnfte nach dem Parck tragen laſſen, und verſuchen, ob ich die Helfte der Maille gehen kann.
Hernach will ich mich in Whites Chocoladen-Hauſe oder in dem Cocoa Coffée-Hauſe auszuruhen ſuchen.
Was ſoll das aber helfen?
Du fragſt ſchon wieder!
Du biſt wahrhaftig ein Unglaͤubiger.
Jch werde ja erfahren, ob mein Kind in meiner Abweſenheit ausgehen will!
Und wenn ich wieder komme, ſo werde ich darauf acht geben, ob ſie mich zaͤrtlich empfaͤnget.
Doch das iſt nur das wenigſte:
ich habe eine Ahndung, daß in meiner Abweſenheit etwas vorgehen wird, daruͤber mein Kind in eine große Gemuͤths-Bewegung geſetzt werden koͤnnte.
Doch hievon mehr zu ſeiner Zeit.
Leugneſt du, Belford, oder geſteheſt du mir ein, daß es recht ſey mich kranck zu machen?
Jch finde ſo viel Vergnuͤgen an meinen Erfindungen, daß ich faſt betruͤbt daruͤber bin, wenn ich bedencke, daß die Veranlaſſung dazu aufhoͤren wird.
Denn in meinem Leben werde ich keine ſo gute Gelegenheit wieder haben meinen Kopf zu uͤben.
Die verfluchten Maͤdchens in unſerem Hauſe ſind ſo unverſchaͤmt, und ruͤcken mir ſo viel vor, daß ich nichts thun kann, als auf ſie fluchen.
Bald wollen ſie mir mit einem veralteten Haus- Mittel aushelfen.
Jnſonderheit hat mir die Sara, die ſich ungemein klug duͤncket, jetzt eben auf eine recht dreiſte Weiſe geſagt, da ich ihre Mittel nicht billigte:
ich haͤtte keine Luſt zu uͤberwinden, und ich waͤre ſo falſch, daß ich heimlich den Vorſatz haͤtte die Fraͤulein zu heyrathen, und es nur nicht geſtehen wollte.
Weil die kleine Furie ihr erſtes Opfer auf meinem Altar gebracht hat, ſo haͤlt ſie ſich berechtiget, ſich allerley Freyheiten gegen mich heraus zu nehmen.
Sie iſt deſto unbaͤndiger, weil ich (wie ſie ſagt) recht mit Fleiß ihre Liebe bisher verſchmaͤhet habe.
Jſt es nicht unverſchaͤmt, daß das Maͤdchen denkt, ich wollte einem andern nachſteigen?
So weit iſt es noch nicht gekommen.
Du weißt, daß es immer mein Grund-Satz geweſen iſt:
was ein anderer einmahl gebraucht hat, das brauch ich nie wider.
Fuͤr dich und deine Bruͤder iſt es eine Sache, daß ihr euch mit Huren behelſt.
Jch habe mich immer bemuͤhet den Ruhm der erſten Erfindung zu erlangen.
Vielleicht haͤltſt du mich deswegen fuͤr einen aͤrgern Teufel, weil ich unſchuldige Kinder zu verfuͤhren ſuche.
Jch bin nicht einerley Meinung mit dir.
Jch werde mich zum wenigſten nicht leicht eines Ehebruchs ſchuldig machen.
Ein Umgang, den ich zu Paris mit einer verehlichten Frau gehabt habe, und davon du noch nichts weißt, hat mein Gewiſſen verwundet.
Allein es geſchahe nicht ſo wohl aus Bosheit, als weil ich Gelegenheit hatte meinen Verſtand zu zeigen.
Ein franzoͤſiſcher Marquis, der etwas bey Jahren war und ſich in Geſchaͤften ſeines Hofes zu Madrit aufhielt, hatte vor kurtzen eine allerliebſte junge Frau geheyrathet, uͤber welche ſeine Schweſter die Vormundſchaft fuͤhren mußte, die ihr nicht allzu wohl begegnete.
Jch ſahe dieſes Frauenzimmer in der Opera.
Sie gefiel mir gleich das erſte mahl und noch beſſer das zweyte mahl, da ich wußte, in was fuͤr Umſtaͤnden ſie ſich befand.
Jch ſtellete mich, als ſuchte ich Umgang mit ihres Mannes Schweſter, und bekam hiedurch einen Zutritt zu beyden.
Jch klagte ſo viel uͤber die Sproͤdigkeit der alten Schweſter, daß ſie hiedurch ſproͤde ward.
Hierauf ſuchte ich mir die Eiferſucht des Mannes und den Hochmuth der Schweſter zu Nutze zu machen, um bey der Frau eine Empfindlichkeit zu erwecken.
Jch hoffete dabey, daß auf mich einige Liebe fallen wuͤrde.
Das franzoͤſiſche Frauenzimmer hat Luſt zur Schelmerey.
Die Schweſter fing an einen Verdacht auf mich zu werfen.
Jhre Schwiegerin hatte nicht Luſt, die eintzige Geſellſchaft zu verlieren, die ihr erlaubet war, und gab mir deswegen von ihrem Verdacht Nachricht.
Jch that ihr den Vorſchlag: ſie ſollte die alte Schoͤne ohne mein Wiſſen in einem Neben ‒ Gemach verſchließen, und den Schluͤſſel in die Taſche ſtecken; und mich in einem benachbarten Zimmer befragen, ob ich es aufrichtig meinte; und zwar ſo, daß ihre Schwiegerin es hoͤren koͤnnte.
Sie ließ ſich den Vorſchlag gefallen.
Meine Goͤttin ward eingeſchloſſen.
Jch ſetzte mich; die Marquiſe ſetzte ſich auch.
Jch war vor Liebe außer mir:
ich betheurete, ich ſchwor:
denn die Marquiſe fragte mich auf mein Gewiſſen.
Die Schoͤne war in ihrem Gefaͤngniß ſehr vergnuͤgt.
Und wie endigte ſich das Spiel?
Jch nahm meiner Gelegenheit wahr, und zog die Frau (die ſich nicht unterſtehen durfte zu ſchreyen) mit mir in das naͤchſte Zimmer, unter dem Vorwand, daß ich ihre Schwiegerin ſuchen wollte, die unterdeſſen eingeſchloſſen blieb.
Du weißt, daß ich kein Frauenzimmer umſonſt allein geſprochen habe, die Fraͤulein Harlowe ausgenommen.
Meine Offenhertzigkeit fand Vergebung.
Die Marquiſe konnte ſich die gantze Zeit uͤber des Lachens nicht enthalten, daß ich beyde betrogen hatte, und ihre Hofmeiſterin ihre Gefangene geworden war, die unter Schloß und Riegel nicht weniger vergnuͤget war als wir beyde.
Es geſchieht ſehr ſelten, daß ſich die Franzoſen von den Engellaͤndern fangen laſſen.
Wir haben nachher eben ſo liſtige Streiche geſpielt, zu denen ſie das ihrige auch mit beytrug:
denn einmahl uͤberwunden iſt immer uͤberwunden.
Allein endlich ward unſer Geheimniß entdecket, ehe der Marquis wieder kommen und die Entdeckung ungewiß machen konnte.
Die Schweſter war voller Groll, der Gemahl war unverſoͤhnlich.
Er war gar nicht geſchickt ein Gemahl zu ſeyn, zum wenigſten ſo, wie ein Gemahl in Franckreich beſchaffen ſeyn muß.
Er ſchien die Sitten und die Eiferſucht des Volckes, bey den er Abgeſandter war, angenommen zu haben, die den Sitten ſeines Landes ſo ſehr zuwider ſind.
Sie fand ſich genoͤthiget, ſich in meinem Schutz zu begeben.
Sie war gantz vergnuͤgt bey mir bis ſie die Geburts.
Schmertzen fuͤhlete.
Reue und Todt uͤberfielen ſie in Einer Stunde.
Verzeihe mir hier eine Thraͤne.
Sie verdienete ein beſſeres Schickſal.
Wie viel hat ein ſolcher unverſoͤhnlicher Gemahl zu verantworten!
Die Schweſter iſt dafuͤr geſtraft, das freuet mich noch.
Sie iſt nachdruͤcklich geſtraft.
Doch vielleicht habe ich dir dieſes ſchon ehemahls erzaͤhlet.
Der fuͤnf und dreyßigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn J. Belford.
Freytags Abends.
Jch bin eben von einer Spazierfahrt mit meinem Kinde zuruͤck gekommen, dazu ſie ſich nach einem langen Wort- Wechſel bequemet hat.
Die beyden Nymphen leiſteten ihr Geſellſchaft.
Sie haben ihre Perſon wohl geſpielet, die Augen nicht herum flattern laſſen, und bisweilen einige Tugend-Regeln mitgetheilet.
O Bruder, was vor Teufels ſind die Frauensleute, wenn wir ſie erſt voͤllig verfuͤhret haben!
Wir fuhren nach Hamſtead, nach Highgate, nach Muzzle-Hill, und zuruͤck nach Hamſtead und nach Upper-Flask.
Meine Schoͤne war hier gegen die beyden Nymphen ſo gefaͤllig, daß ſie etwas ausſtieg, und einige Erfriſchungen zu ſich nahm.
Wir kamen noch bey vollem Tage uͤber Kentiſch-Town nach Hauſe.
Sie war recht vergnuͤgt, ſo daß ich mich daruͤber freuete, und ich war ſo hoͤflich und ſo voller Ehrerbietung, als wir auf die Hoͤhe ſpatzieren gingen, um die verſchiedenen angenehmen Ausſichten in Augenſchein zu nehmen, daß ſie mir verſprach, oͤfters mit mir auszufahren.
Jch dencke, ich dencke, Fraͤulein Howe, deine gefaͤhrlichen Anſchlaͤge gerathen bey ihr in Vergeſſenheit.
Jn der gantzen Zeit, da wir wieder zu Hauſe ſind, haben wir nichts gethan, als ſchreiben:
ich ſoll aber ihre Geſellſchaft noch eine Stunde lang genieſſen, ehe ſie ſich zur Ruhe begiebt.
Jch will ſuchen alle Zeichen einer recht ergebenen und folgſamen Liebe anzunehmen, damit ſie morgen bey meiner bevorſtehenden Kranckheit deſto zaͤrtlicher ſeyn moͤge.
Bey dem Weggehen will ich klagen, daß mir der Magen nicht recht ſey.
Wir haben uns einander geſprochen.
Jch habe nichts als Liebe und untadelhafte Ehrerbietung blicken laſſen: und ſie war aufgeraͤumt und gefaͤllig.
Meine Unpaͤßlichkeit ging ihr nahe.
Sie uͤberfiel mich ploͤtzlich: eben bey dem Weggehen.
Es hatte aber nicht viel zu ſagen: und ich hoffete morgen fruͤh gantz wohl zu ſeyn.
Mich duͤnckt, ich bin ſchon kranck.
Jſt es moͤglich, daß ein ſo aufgeraͤumter Kopf, als ich bin, ſich eine Kranckheit einbildet?
Jch ſollte mich beſſer zum Comoͤdianten ſchicken, als ich es wuͤnſche.
Eine jede Nerve und Ader iſt immer bereit, das ihrige zu einer jeden beſchloſſenen Schelmerey beyzutragen, es ſey durch Kranckheit oder Geſundheit.
Dorcas hat nun den gantzen Brief der Fraͤulein Howe von dem 14ten May abgeſchrieben, davon ich vorhin nur Auszuͤge hatte.
Sie hat aber keinen neuen Brief finden koͤnnen.
Allein dieſer Brief, und der, den ich am Sonntage unter der Kirche ſelbſt abgeſchrieben habe, in dem der Anſchlag mit der Zoll-Betriegerin ſtehet, iſt mir ſchon genug.
Dorcas ſagt mir, die Fraͤulein haͤtte die Briefe aus dem Schrancke von Mahogany weggenommen, und in einen Kaſten gelegt, der in dem finſtern Cloſet ſtehet.
Wir haben noch keinen Schluͤſſel dazu: und vermuthlich iſt dieſes ihr Archiv, in dem alle vorigen Briefe liegen.
Dorcas iſt ſehr unruhig daruͤber: ſie hofft aber doch, daß ſie bey ihrer Fraͤulein außer Verdacht ſey, denn ſie habe alles ſo wieder hingeleget, wie ſie es gefunden habe.
Der ſechs und dreyßigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Jm Cocoa-Baum.
Sonnabends den 27ſten May.
Das Jpecacuanha ſchmeckt verflucht.
Warum kann die Zunft der Aertzte nichts verſchreiben, als ſolch Zeug, damit man den Teufel vergeben koͤnnte?
Wenn man in der andern Welt auch Quackſalberey einnehmen ſollte, ſo waͤre es fuͤr die Suͤnden dieſes Lebens Strafe genug- Wenn der Doctor auf der einen und der Apothecker auf der andern Seite ſitzt, und die arme Seele von beyden geſtraft wird, ſo braucht es weder Furien noch Folter-Knechte.
Jch mußte es nehmen, um elend auszuſehen.
Es hat ſeine Wirckung gehabt.
Jch ſchluckte ſo viel hinter, daß ich kranck ward, und nahm ſo wenig Waſſer dazu, daß es nicht ſo gleich wieder fortgehen konnte.
Jch ſahe aus, als wenn ich ſchon 14 Tage lang zu Bette gelegen haͤtte.
Mitten unter dem Brechen dachte ich daran, daß es ſich mit einem ſpitzigen Meſſer nicht gut ſpielen laͤßt, und noch ſchlimmer mit Artzeneyen.
Meine Unpaͤßlichkeit hielt zwey Stunden an- Es ward der Dorcas ſcharf verboten, meiner Geliebten nichts davon zu ſagen, um ſie nicht zu betruͤben.
Jch wollte meiner Fraͤulein durch dieſes Verbot (welches ſie wieder erfuhr) zu verſtehen geben, daß ich von ihr erwartete, daß ſie uͤber meine Kranckheit bekuͤmmert ſeyn wuͤrde.
Was fuͤr ein veraͤchtlicher Kloß muͤßte der ſeyn, dem ſein eigenes Hertz ſaget, daß ſich niemand uͤber ihn betruͤben kann?
Dorcas iſt ein Maͤdchen.
Sie wird ja ein Geheimniß ausplaudern koͤnnen, das ihr anvertrauet iſt.
Komm Kroͤte, (ich war kranck wie der Teufel) ich will ſehen, ob du betruͤbt und beſtuͤrtzt ausſehen kannſt.
Noch nicht recht!
Du laͤßt die Kinnbacken zu wunderlich haͤngen, und verzieheſt den Mund ſo, daß du mehr fuͤrchterlich als betruͤbt ausſieheſt.
Dein Plintzen und Wincken mit den garſtigen Augen (wie ſie mein Kind einmahl nennete) hilft auch zu nichts.
Jetzt war es ein wenig beſſer:
aber doch noch nicht, wie es ſeyn ſoll.
Den Mund dichter zu!
Jch weiß nicht, du kannſt zwey Muskeln zwiſchen den Kinnbacken und Lippen gar nicht ruͤhren, wie du ſollſt.
So recht!
Packe dich fort!
Renne die Treppen auf und nieder; mache ein graͤuliches Lerm: ſtelle dich als wenn du etwas aus dem Speiſe- Saal holeteſt, bis du dich endlich aus dem Athem gelaufen haſt, und dir das ſchluchſen natuͤrlich iſt.
Was iſt, Dorcas?
Ach nichts, ihre Gnaden.
Mein Kind wundert ſich ohne Zweifel, daß es mich heute noch nicht geſehen hat; allein es iſt zu ſcheu, ſeine Verwunderung zu erkennen zu geben.
Sie fragt aber nochmahls, was unten zu thun ſey, als Dorcas beſtaͤndig ab und zu laͤufft.
O gnaͤdige Frau, mein Herr! mein Herr!
Was? ‒ ‒ wie? wem? Alle verwundernden einſylbigen Woͤrter brachen aus.
(Jch muß dir hiebey den weiſen Gedancken mittheilen, den ich ſehr oft gehabt habe.
Die kleinen Worte ſind in dem Reiche der Worte von der groͤßeſten Wichtigkeit; ſo wie die kleinen Familien in einem Koͤnigreiche.
Die drey-und vielſylbigten Woͤrter ſind zu nichts gut, als einfaͤltige Magnaten vorzuſtellen.)
Jch darf es nicht ſagen, gnaͤdige Frau.
Mein Herr hat es mir verboten.
Aber er iſt kraͤncker, als er denckt.
Er wollte ihnen kein Schrecken machen.
Jn allen Zuͤgen ihres lieben Geſichtes war die Bekuͤmmerniß ſo gleich zu leſen.
Sie hatte Mitleiden mit mir.
Bey meiner Seele, ſie hatte Mitleiden.
Wo iſt er denn?
Dorcas war ſo in der Eile, daß ſie alle Hoͤflichkeit vergaß.
(Denn, noch ein weiſer Gedancke: was wir Hoͤflichkeit und Sitten nennen, iſt uns ſo gar nicht natuͤrlich, daß wir uns erſt dazu anſchicken muͤſſen.
Jn einem Sturm hoͤrt alle Hoͤflichkeit auf.)
Jch habe nicht Zeit zu antworten! ſchrie die Hure, weil ſie gern antworten wollte.
(Der dritte kluge Einfall: ſie machte es wie die Leute, die es zum Verkauf ausrufen, und von den Kaͤufern weglaufen.)
Weil ſie ſo hitzig ward, ſo ward die Fraͤulein im Fragen auch hitziger, ſo wie die Kaͤufer durch das Weglaufen hitziger werden.
Jch ſehe jetzt im Geiſte eine gantze Straße voll Leute, die dem Ausruͤfer ſo eifrig nachlaufen, als wenn der erſte unter ihnen ein Dieb waͤre, dem die andern einzuholen gedaͤchten.
Endlich fliſterte eine Nymphe der andern zu: um Gottes Willen ſagen ſie es der Frau Lovelace!
Es iſt gewiß Gefahr.
Es geſchahe dieſes nahe bey der Thuͤr, ſo daß mein loſes horchendes Kind es hoͤren konnte.
Sie ſprang heraus:
wie iſt es?
wie iſt es?
Dorcas.
O gnaͤdige Frau, er ſpeit Blut.
Es iſt ihm eine Ader in der Lunge geſprungen.
Sie kam gleich herunter, und fand, daß ſich alle mit meinem Blute ſo viel beſchaͤftigten, als wenn es das geſegnete Blut des Neapolitaniſchen Heiligen waͤre.
Mein Kind trat herein, und ſahe gantz betruͤbt aus.
Wie befinden ſie ſich, Herr Lovelace?
O mein liebes Kind, gantz wohl!
Recht ſehr wohl!
Es hat gar nichts zu bedeuten.
Jch werde bald wieder beſſer ſeyn.
Jch kraͤchzete von neuen, denn ich war wahrhaftig ſehr kranck, ob gleich kein Blut weiter kommen wollte.
Mit einem Wort, Belford, ich habe meinen Endzweck erreichet.
Das Maͤdchen hat mich lieb: es hat mir alle meine Suͤnden vergeben.
Jch darf es wohl wagen auf ein neues Kerbholtz los zu ſuͤndigen.
Der gnaͤdigen Fraͤulein Howe biete ich jetzund Trotz.
Frau Townſend! ‒ ‒ Was der Teufel iſt daraus geworden!
Weg mit eurer Contraband- Waare.
Keine Zoll-Betriegerey.
Niemand darf betriegen als ich!
Das allerauserleſenſte an meiner Schoͤnen ſoll mir nicht lange mehr eine verbothene Waare bleiben.
Nunmehr glaubt ein jeder im Hauſe, daß ſie mich lieb hat.
Die Thraͤnen haben ihr mehr als einmahl in den Augen geſtanden.
Sie litte es, daß ich ihre Hand nahm, und ſie kuͤſſete, ſo oft ich ſelbſt wollte.
Als Frau Sinclair ſagte, ich haͤtte mich bisher ſo viel zu Hauſe gehalten, ſo wuͤnſchte ſie, daß ich mir eine Veraͤnderung machen moͤchte, und bat mich dabey, mich in Acht zu nehmen.
Sie wollte, ich ſollte einen Doctor hohlen laſſen:
denn Gott haͤtte den Artzt geſchaffen.
Das dachte ich nicht, Bruder.
Gott hat uns zwar alle geſchaffen.
Jch glaube aber, ſie verſtand die Artzney und nennte die Aertzte.
Denn koͤnnte man ſagen: alle Speiſe iſt Gottes Geſchoͤpf; aber der Teufel hat die Koͤche gemacht.
Jch war ſchon wieder etwas beſſer, als ich die blutſtillenden Tropfen aus ihren lieben Haͤnden annahm.
Als ſie verlangte, daß ich mir eine Veraͤnderung machen moͤchte, bat ich ſie mit mir auszufahren.
Jch wollte hiebey ſehen, ob ſie Luſt haͤtte in meiner Abweſenheit aus dem Hauſe zu gehen.
Sie antwortete: Sie wollte es gern thun, allein ſie glaubte, es wuͤrde fuͤr mich beſſer ſeyn, wenn ich mich in einer Saͤnfte austragen ließe.
Das iſt artig!
Jch kuͤßte von neuen ihre Hand, und ſie war die Guͤtigkeit ſelbſt.
Jch ſagte: ich wuͤnſchte nur, daß ich ihre Guͤtigkeit beſſer verdienete.
Wir haͤtten jetzt unſere guͤldene Zeit vor uns.
Jhre Gegenwart und ihr edles Mitleiden haͤtte mich gantz geheilet.
Es fehlete mir nichts mehr.
Weil aber mein Kind es haben will, ſo will ich mich austragen laſſen.
Rufet mir eine Saͤnfte.
O mein allerliebſtes Kind!
Wenn auch dieſe Unpaͤßlichkeit von meiner bisherigen Unruhe herruͤhren ſollte, ſo iſt doch alles reichlich dadurch belohnet, daß ſie jetzt ſo guͤtig gegen mich ſind.
Jhre Blicke ſind meine beſte Artzeney, und ihr bisheriger Unwille iſt eintzig und allein meine Kranckheit geweſen.
Frau Sinclair, Dorcas, Marichen und ſelbſt Mabell (denn Sarah gieng hinaus, als mein Engel hinein kam,) danckten dem Himmel mit aufgehobenen Haͤnden und Augen fuͤr meine Geneſung: und redeten ſachte mit einander, ſo daß man es hoͤren konnte.
Die Liebe iſt dennoch ein loſes Ding, ſagte die eine.
Die andere:
ein allerliebſter Gemahl.
Alle nenneten uns ein gluͤckliches Paar.
Wie roth wurde das liebe Kind! wie hell wurden ihm die Augen!
Denn iſt das Lob angenehm, wenn man es verdient, ſonſt ſetzt es einen nur herunter, und macht ſtumm und bloͤde.
Ein verdientes Lob gibt einen Zaghaften und Kleinglaͤubigen ein neues Leben, und nimmt gleichſam eine neue Schoͤpfung mit ihm vor.
Verlohnt es ſich nun nicht der Muͤhe kranck geweſen zu ſeyn, Belford?
Und dennoch muß ich dir ſagen, daß ich hundert angenehmere Schelmereyen weiß, und mich nie wieder uͤberwinden werde, das verfluchte Ipecacuanha zu koſten.
Der ſieben und dreyßigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Sonnabends den 27ſten May.
Herr Lovelace iſt ſehr unpaß geweſen.
Es uͤberfiel ihn gantz unvermuthet.
Er hat Blut geſpieen und zwar in großer Menge.
Es war ihm eine Ader geſprungen.
Er beklagte ſich ſchon geſtern Abend, daß er Magen-Druͤcken haͤtte.
Jch bin deſto mehr daruͤber bekuͤmmert, weil ich glaube, daß unſer letzter Zanck die Schuld daran iſt.
Allein wer veranlaſſete den?
Es iſt nicht lange, daß ich glaubte, ich haſſete ihn, Allein ich ſehe, daß Haß und Zorn bey mir von kurtzer Dauer ſind.
Wer dem Tode nahe, oder in Ungluͤck iſt, den kann man nicht haſſen.
Jch ſehe, daß ich mein Hertz nicht ſo hart machen kann, daß es der Menſchen-Liebe und der Erinnerung begangener Fehler widerſtehen kann.
Er war ſehr ſorgfaͤltig, mir ſeine Unpaͤßlichkeit ſo lange als es moͤglich zu verheelen.
So zaͤrtlich war er mitten in der groͤßeſten Unruhe.
Er ſuchte ſeine Unpaͤßlichkeit kleiner zu machen. ‒ ‒ ‒ Jch wuͤnſchte, daß ich ihn nicht kranck geſehen haͤtte.
Es gieng mir allzu ſehr zu Hertzen.
Jedermann redete von Gefahr.
Der arme Mann war vorhin ſo geſund, und bekam auf einmahl einen ſo heftigen Anfall, zu einer Zeit, da er gewiß nicht an den Tod gedacht hatte.
Er hat ſich austragen laſſen.
Jch rieth es ihm:
ich fuͤrchte aber jetzt beynahe, daß mein Rath nicht gut geweſen ſey; denn bey ſolchen Zufaͤllen iſt nichts beſſeres als die Ruhe.
Wie geneigt ſind wir, wenn Noth vorhanden iſt, einen unuͤberlegten Rath zu geben.
Jch ſagte zwar; er moͤchte einen Doctor hohlen laſſen:
er wollte aber nichts davon hoͤren.
Jch halte die Aertzte in Ehren, und bin noch mehr hierin beſtaͤrcket worden, ſeit dem ich bemerckt habe, daß die, welche die Artzeney-Wiſſenſchaft verſpotten, gemeiniglich wenig Ehrerbietung gegen noch heiligere Wiſſenſchaften haben.
Jch bin in der That ſehr unruhig, weil ich mich gegen ihn und gegen die Leute in dem Hauſe allzu ſehr verrathen habe.
Dieſe letztern werden mich zwar oͤffentlich entſchuldigen, weil ſie uns fuͤr Eheleute halten.
Wenn er aber niedertraͤchtig handeln will, ſo thut es mir leid, daß ich mich habe uͤbereilen laſſen.
Jch weiß jetzt mehr, als ich vorhin wußte, da ich glaubte, er ſey unverantwortlich mit mir umgegangen.
Jch kann Jhnen indeſſen mit Recht und mit Wahrheit dieſes verſichern:
wenn er mich noch einmahl zwinget, fremde gegen ihn zu ſeyn, ſo wird meine Vernunft durch Erinnerung ſeiner großen Maͤngel (denn Herr Lovelace iſt gewiß kein recht verſtaͤndiger Mann) ſo viel Herrſchaft uͤber die Sinnlichkeit erlangen, daß ich meine Neigungen werde unterdruͤcken koͤnnen.
Was koͤnnen wir mehr thun, als daß wir jedes mahl nach unſerer beſten Einſicht handeln?
Wundern Sie ſich nicht, wenn ich mir dieſe Entdeckung zu Gemuͤthe ziehe.
Eine Entdeckung iſt es:
wie ſoll ich es anders nennen?
Jch habe nicht ſo viel Ruhe gehabt, daß ich mein eigenes Hertz haͤtte unterſuchen koͤnnen.
Jch bin ſo misvergnuͤgt uͤber mich, daß ich das geſchriebene nicht einmahl wieder uͤberleſen mag.
Und ich weiß doch nicht, was ich geſchrieben habe.
Jch bin noch nie in einer ſolchen Verwirrung geweſen:
Jch kann ſie Jhnen zwar nicht beſchreiben.
Jſt Jhnen jemahls ſo zu Muthe geweſen?
Jch fuͤrchte mich, daß die mich tadeln wird, die ich am allermeiſten liebe: und ich weiß doch, daß ich ihren Tadel verdiene.
Doch alsdenn wuͤrde ich die haͤrteſte Beſtrafung verdienen, wenn Ein Geheimniß meines Hertzens Jhnen ein Geheimniß bleiben ſollte.
Jch will nichts hinzu thun, als dieſes, daß ich mich genau pruͤfen werde, und daß ich verharre
Jhre aufrichtigſte und ergebenſte Cl. Harlowe.
Der acht und dreyßigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn J. Belford.
Sonnabends Abends.
Mein Spaziergang iſt ſehr vergnuͤgt geweſen.
Die Kranckheit hat gaͤntzlich nachgelaſſen.
Mein Hertz iſt ruhig; und wie kann ich anders als guten Appetit haben?
Als ich nach Hauſe kam, fand ich mein Kind in einer neuen Unruhe.
Es hatte ein Diener, in blauer Liverey mit gelben Aufſchlaͤgen, ſich nach uns auf eine verdaͤchtige Art erkundiget.
Ohne unſere Nahmen zu nennen, hatte er bloß unſere Perſon beſchrieben.
Dorcas ward gerufen, weil ſie unter den Bedienten die vornehmſte iſt.
Sie wollte aber auf ſeine Fragen nicht antworten, wenn er ihr nicht ſagte, von wem er geſchickt waͤre, und weswegen er ſich um uns bekuͤmmerte.
Er antwortete hierauf eben ſo kurtz, als ſie:
wenn ſie ihm nicht antworten wollte, ſo wuͤrde ſie vielleicht einem andern antworten: und ging misvergnuͤgt von ihr.
Dorcas lief geſchwind zu ihrer Fraͤulein hinauf, und beunruhigte ſie nicht allein durch Erzaͤhlung der Sache, ſondern auch durch die Mittheilung ihrer Erklaͤrungen und Vermuthungen.
Sie ſagte: der Kerl haͤtte gar nicht gut ausgeſehen, und er koͤnnte ohnmoͤglich eine gute Abſicht haben.
Sie erkundigte ſich genauer nach Liverey und Geſichte; und erhielt eine umſtaͤndliche Antwort.
Ach GOtt!
Noch kein Ende fuͤr ihre Truͤbſal!
Sie ſahe nun ſchon alles moͤgliche Ungluͤck als gegenwaͤrtig.
Sie wuͤnſchte, daß Herr Lovelace bald nach Hauſe kommen moͤchte.
Herr Lovelace kam bald darauf.
Er ward gantz geſund, voll Danckbarkeit und guter Hoffnung: und wollte ſeinem Kinde den verpflichteſten Danck abſtatten, daß es ihn geſund gemacht hatte.
Sie erzaͤhlte ihm aber den betruͤbten Zufall umſtaͤndlich: und Dorcas ſetzte hinzu, der Kerl haͤtte ſehr gelb ausgeſehen, und ſchien auf der See geweſen zu ſeyn.
Nun gerieth mein Kind erſt voͤllig in Furcht.
Es war ohne Zweifel ein Bedienter des Capitain Singletons.
Unſer Haus wuͤrde bald von dem Schiff-Volck umringet werden.
Denn das Schiff ſollte zu Rotherhith liegen.
Jch ſagte: das waͤre nicht moͤglich.
Wer dergleichen im Sinne haͤtte, der wuͤrde ſich nicht vorher erkundigen, und uns eben dadurch warnen.
Es koͤnnte ja eben ſo wohl ein Bedienter des Obriſten Morden ſeyn, der vielleicht ſeine Ankunft wiſſen ließe, und ſie zu ſprechen verlangte.
Ueber dieſe Vermuthung freuete ſie ſich.
Jhre Furcht verlohr ſich; und ſie ward ſo aufgeraͤumt, daß ſie mir zu meiner geſchwinden Geneſung Gluͤck wuͤnſchen konnte.
Sie that dieſes auf die allerverbindlichſte Art.
Wir waren nicht lange beyſammen geweſen, als Dorcas mit großer Beſtuͤrtzung kam, und ſagte: eben derſelbe Bediente ſey wieder vor der Thuͤr, und erkundigte ſich nahmentlich nach Herrn Lovelace und ſeiner Gemahlin.
Er hatte der Dorcas geſagt, ſeine Nachfrage haͤtte keinen uͤbeln Endzweck.
Allein eben hieraus bekam meine ſchuͤchterne Schoͤne einen neuen Argwohn, daß etwas gefaͤhrliches dahinter ſtecken koͤnnte.
Weil Dorcas ihm keine Antwort gegeben hatte, ſo wollte ich in den Saal nach der Straße zu gehen, und hoͤren, was er anzubringen haͤtte.
Jch ſagte: ich ſehe, daß ſie ohne Urſache beſorgt ſind, mein liebſtes Kind.
Kommen ſie mit hinunter.
Er ſoll vor der Stuben-Thuͤr ſtehen bleiben, damit ſie alles hoͤren koͤnnen, ohne von ihm geſehen zu werden.
Sie war damit zufrieden, und wir gingen hinunter.
Dorcas hieß ihn naͤher kommen.
Mein Freund, was habt ihr bey Herr Lovelacen zu thun?
Er machte Buͤcklinge: er kratzete:
ich glaube, ſie ſind der Herr ſelbſt.
Jch will weiter nichts, als mich erkundigen, ob ſie hier ſind, und ſie ſich ſprechen laſſen: und ob ſie noch einige Zeit hier bleiben werden?
Von wem kommt ihr?
Es hat mich ein Herr geſchickt, der mir befohlen hat nichts von ihm zu melden, als nur (wenn ich befragt wuͤrde) dieſes, daß er ein guter Freund von dem Herrn Johann Harlowe, als dem aͤlteſten Onckle der Frau Lovelace, ſey.
Hier wollte mein liebes Kind beynahe in Ohnmacht ſincken.
Sie hatte erſt kurtzens Engliſches Saltz bey ſich geſtecket:
jetzt brauchte ſie es.
Wiſſet ihr irgend etwas von dem Obriſten Morden, mein Freund?
Nein! ich habe den Nahmen mein Lebetage nicht gehoͤrt.
Von dem Capitain Singleton?
Nein.
Aber mein Herr iſt auch ein Capitain.
Wie heißt er denn?
Jch weiß nicht, ob ich ſeinen Nahmen ſagen darf.
Wenn ihr keine boͤſe Abſicht habt, ſo koͤnnt ihr eures Herrn Nahmen wohl ſagen.
Jch frage gewiß in einer guten Abſicht.
Mein Herr hat mir das geſagt; und es iſt kein aufrichtigerer Herr auf Gottes Erdboden, als er.
Er heißt Capitain Tomlinſon.
So einen kenne ich nicht.
Das glaube ich wohl.
Er ſagte mir, daß er ihre Gnaden auch nicht kennete:
ich hoͤrte aber, als wenn er ihnen willkommen ſeyn wuͤrde.
Jch ging auf die Seite, und ſagte zu meiner Geliebten:
iſt ihnen ein Freund ihres Onckels bekannt, der Capitain Tomlinſon heißt?
Nein!
Allein mein Onckel kann viele gute Freunde haben, die ich nicht kenne. ‒ ‒ Jch will aber nicht hoffen, (ſagte ſie zitternd) daß ein Betrug dahinter ſteckt.
Gut, mein Freund: wenn euer Herr etwas mit Lovelacen zu ſprechen hat, ſo koͤnnt ihr ihm ſagen, daß Herr Lovelace hier wohnet, und ihm in dieſem Hauſe aufwarten wird, wenn er es beliebet.
Mein liebes Kind ſahe etwas beſtuͤrtzt aus, als wenn es glaubte, daß ich mich uͤbereilt und in Gefahr geſetzt haͤtte.
Der Kerl gieng weg.
Jch wunderte mich (damit ſie ſich nicht zuerſt daruͤber verwundern moͤchte) daß der Capitain Tomlinſon, wer er auch waͤre, nicht ſelbſt kaͤme, oder zum wenigſten das zweyte mahl ein paar Zeilen geſchrieben haͤtte, da er doch glauben koͤnnte, daß ich hier anzutreffen waͤre.
Weil man aber dennoch befuͤrchten mußte, daß es eine Schelmerey von dem Jacob Harlowe ſeyn koͤnnte, der, wie ich ſagte, ein Hertz aber nicht einen Kopf zum Schelm haͤtte; ſo gab ich den Bedienten und den Frauensleuten in dem Hauſe ihre Verhaltungs-Befehle, und ließ ſie alle zuſammen kommen, um der Sache deſto mehr Anſehen zu geben.
Meine Geliebte entſchloß ſich, keinen Fuß aus dem Hauſe zu ſetzen, bis ſie den Ausgang dieſes wunderlichen Spiels ſaͤhe.
Hier muß ich ſchließen.
Jch bin ſehr unruhig.
Das eintzige muß ich noch hinzu thun: der arme Belton braucht deiner.
Jch darf bey den Umſtaͤnden keinen Fuß aus dem Hauſe ſetzen.
Mowbray und Tourville ſchweifen jetzt ohne Haupt, ohne Haͤnde, ohne Seele herum; weil ſie keinen von beyden zum Anfuͤhrer haben.
Sie werden (wie ſie ſagen) ſo roſtrig, daß weder Uebung noch Oel ſie wieder wird blanck machen koͤnnen.
Wie gehet es deinem Onckel?
Der neun und dreyßigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Sonntags den 28ſten May.
Der Tomlinſon hat uns nicht allein geſtern den gantzen Abend, ſondern auch heute fruͤh bey dem Thee Materie zur Unterredung gegeben.
Sie behauptete noch, er waͤre der Vorbote des Ungluͤcks-Vogels, des Singletons.
Jch aber glaubte, daß ihr Vetter Morden angekommen waͤre, und ſie vorher etwas unruhig machen wollte, ehe er ihr ſelbſt zuſpraͤche.
Leute, die viel auf Reiſen geweſen waͤren, faͤnden daran ein Vergnuͤgen.
Und warum (ſagte ich) machen wir uͤber alles, was wir nicht gleich voͤllig begreiffen koͤnnen, die allergefaͤhrlichſten Auslegungen?
Sie antwortete: es ſey ihr bisher ſo viel widriges begegnet, daß ihre Furcht viel ſtaͤrcker geworden ſey, als ihre Hoffnung.
Das macht mich ihrentwegen beſorget, Fraͤulein, daß ſie gar zu niedergeſchlagen werden, und kuͤnftig des Vergnuͤgens, das auf uns wartet, nicht mehr faͤhig ſeyn moͤchten.
Sie antwortete ſehr ernſthaft: ſie hoffete, daß die Betrachtung ihrer Pflicht, und die Erkenntniß der vielen unverdienten goͤttlichen Wohlthaten ſie nicht wuͤrde undanckbar gegen den Geber aller guten Gaben werden laſſen! und wo ein danckbares Gemuͤthe waͤre, da waͤre auch ein froͤliches Hertz.
Sie erwartet demnach alles zukuͤnftige Vergnuͤgen und Ruhe ihres Lebens blos von dem unſichtbaren Gott.
Sie hat Recht:
denn diejenigen werden ſich am wenigſten in ihrer Hoffnung betrogen ſehen, die das Gute von den Mittel-Urſachen nicht erwarten.
Bin ich nicht eben ſo fromm und ernſthaft, als ſie?
Sie hatte kaum ausgeredet, ſo kam Dorcas wieder laͤrmend herauf gelaufen.
Mir ſelbſt fing das Hertz an zu ſchlagen, wie die Unruhe in der Uhr.
Meines Kindes Hertz pochete, wie ich an den Bruͤſten ſehen konnte, die bis an den Kinn ſchwollen.
Meine Geliebte machte die richtige Anmerckung: gemeine Leute haͤtten immer auf eine dumme Art mit dem Wunderbaren zu thun: und ſie koͤnnten die gemeineſten Zufaͤlle des Lebens ſo vorſtellen, daß man ſich daruͤber erſchrecken muͤßte.
Was der Teufel (ſagte ich zu der Hexe) ſoll das Laͤrmen?
Was ſperret ihr die Finger von einander?
O gnaͤdiger Herr!
O gnaͤdige Frau!
Was fuͤr ein albernes Schreien.
Verfluchtes Maͤdchen!
Wuͤrdet ihr eine halbe Minute ſpaͤter gekommen ſeyn, wenn ihr ordentlich gegangen waͤret?
Ja, Capitain Tomlinſon: gnaͤdiger Herr ‒ ‒
Capitain Teufelſon!
Was frage ich dnach?
Seht ihr nicht, in was fuͤr Unruhe ihr meine Liebſte ſetzet?
Mein lieber Herr Lovelace, (ſagte die Fraͤulein mit Zittern.
Wenn ſie Abſichten hat, denn bin ich der liebe Herr Lovelace) wenn mein Bruder, oder wenn Singleton unten ſeyn ſollte; ſo bitte ich ſie, ſie werden es mir nicht abſchlagen, ich bitte ſie recht ſehr, halten ſie ſich in Schrancken.
Mein Bruder bleibt doch mein Bruder.
Singleton iſt blos von ihm abgeſchickt.
Jch ſchlug meine beyden Arme um meinen Schatz, (denn ich dachte, der Teufel muͤßte gar dahinter ſtecken, wenn ſie dergleichen unſchuldige Freyheiten von ihrem lieben Lovelace nicht dulden wollte, da ſie eben etwas zu bitten hat) und ſagte: ſie ſollen alles ſelbſt mit anhoͤren, was wir mit einander reden werden.
Dorcas, laßt den Herrn berauf kommen.
Laſſen ſie mich erſt in meine Stube gehen.
Laſſen ſie ihn nicht erfahren, daß ich in dem Hauſe bin.
Das liebe Kind!
Du ſieheſt, Belford, daß es mich nicht gern verlaſſen will.
Die kleinen Hexen!
Wenn man ſie nicht bisweilen uͤbereilen koͤnnte, ſo wuͤrde ein ehrlicher Mann gar nicht wiſſen, wie er mit ihnen daran iſt.
Sie ging weg, um uns zu behorchen.
Obgleich mein Anſchlag nicht alle die Folgen gehabt hat, die ich hoffete und wuͤnſchete, ſo muß ich dir doch eine ſehr umſtaͤndliche Nachricht von allem geben, was zwiſchen Tomlinſon und mir vorgefallen iſt, damit du alle meine Abſichten uͤberſehen koͤnneſt.
Tomlinſon trit herein, in einem Reit- Kleide, und die Gaͤrte in der Hand.
Jhr gehorſamer Diener, mein Herr.
Jch vermuthe, ſie ſind Herr Lovelace.
Jch heiße Lovelace.
Nehmen ſie nicht unguͤtig, daß ich an dieſem Tage komme, und die Gaͤrte in der Hand habe.
Jch muß gleich aus der Stadt gehen, damit ich dieſen Abend noch zu Hauſe ſeyn koͤnne.
Der Tag iſt ein guter Tag.
Jhre Gaͤrte braucht keine Entſchuldigung.
Als ich meinen Diener ſchickte, dachte ich nicht, daß ich Zeit haben wuͤrde, mir ſelbſt dieſe Ehre zu geben.
Jch wollte alſo meinem Freunde zum wenigſten dieſe Gefaͤlligkeit erzeigen, daß ich mich nach ihrer Wohnung erkundigte, und mit einiger Gewißheit erfuͤhre, ob ſie ſich ſprechen ließen, oder ob man ihre Gemahlin ſprechen koͤnnte.
Sie muͤſſen am beſten wiſſen, weswegen ſie gekommen ſind, und wie viele Zeit ſie haben.
Jch erwarte alſo, was ſie zu befehlen haben.
Hier ward mein Kind unruhig daruͤber, daß ich ſo kurtz antwortete.
Was ich von ihren Gemuͤths-Bewegungen ſchreiben werde, habe ich erſt nachher erfahren: wie du von ſelbſt abnehmen wirſt.
Jch hoffe, mein Herr, daß ich ſie durch nichts beleidiget habe.
Es iſt zum wenigſten von meiner Abſicht weit entfernet.
Nein! im geringſten nicht.
Jch habe keinen Vortheil oder Schaden bey der gantzen Sache.
Jch moͤchte vielleicht allzu dienſtfertig zu ſeyn ſcheinen! und wenn ſie mich ſo anſehen, ſo will ich mich weiter in die Sache nicht mengen, wenn ich ihnen nur einen Winck von dem gegeben habe, was mir aufgetragen iſt.
Was iſt ihnen denn aufgetragen?
Sie werden mir hoffentlich eine eintzige Frage nicht fuͤr uͤbel nehmen.
Wuͤnſchen ſie mit einem, Nahmens Johann Harlowe ausgeſoͤhnet zu werden, und wollen ſie von ihrer Seiten alles mit dazu beytragen, was ſie ohne Verletzung ihrer Ehre beytragen koͤnnen?
Wollen ſie ſich mit ihm ausſoͤhnen, um kuͤnftig mit der gantzen Familie ausgeſoͤhnet zu werden?
(Wie ſchlug mir hiebey das Hertz! ſagte mein Kind.)
Jch kann darauf nicht antworten.
(Hier ſchlug der Fraͤulein das Hertz ohne Zweifel heftiger)
Die gantze Familie iſt mir ſehr uͤbel begegnet.
Sie haben ſich gegen mich, und ſo gar gegen meine Anverwandten groͤßerer Freyheiten heraus genommen, als ich verſchmertzen kann.
Mein Herr, ich habe weiter nichts zu ſagen.
Jch bitte um Vergebung, daß ich mich in fremde Sachen gemiſchet habe.
Hier waͤre mein Kind beynahe umgefallen: und hatte ſehr uͤble Gedancken von mir.
Mit Erlaubniß, laſſen ſie uns gleich vernehmen, worin ihre Commißion beſtehet?
denn es ſcheinet eine Commißion zu ſeyn.
Es iſt eine Commißion: und ich glaubte, ſie wuͤrde allen mit einander angenehm ſeyn, ſonſt haͤtte ich mich nicht damit bemenget.
Vielleicht haben ſie recht, wenn ich nur wuͤßte, was ihnen aufgetragen iſt.
Darf ich aber vorher eine Frage thun?
Kennen ſie den Obriſten Morden?
Nein!
ich kenne ihn nicht von Anſehen.
Jch habe zwar meinen Freund, den Herrn Johann Harlowe, oͤfters ſehr vortheilhaft von ihm reden hoͤren, und ich weiß, daß ihnen beyden die Ausrichtung eines gewiſſen Teſtaments aufgetragen iſt.
Jch dachte Anfangs, der Obriſte waͤre hier angelanget, und ſie moͤchten vielleicht ein Freund von ihm ſeyn, durch deſſen Huͤlfe er uns auf eine angenehme Weiſe uͤberfallen wollte.
Wenn der Obriſte Morden in England waͤre, ſo muͤßte Herr Harlowe es wiſſen, und alsdenn wuͤrde ich es gewiß auch wiſſen.
Gut!
Allein haben ſie etwas von dem Herrn Harlowe an mich auszurichten?
Jch will ihnen alles in der groͤßeſten Kuͤrtze ſagen.
Jch muß aber vorher eine Frage thun, die gewiß nicht aus Neugier geſchiehet, darauf ich aber eine Antwort haben muß, ehe ich mehr ſagen kann.
Sie werden das ſelbſt aus der Frage abnehmen.
Was iſt das fuͤr eine Frage?
Ob ſie wircklich und bona fide mit der Fraͤulein Clariſſa Harlowe getrauet ſind?
(Jch ſtutzte, und antwortete mit erhabener Stimme:) iſt das eine Frage, darauf ſie eine Antwort haben muͤſſen, ehe ſie das ausrichten koͤnnen, was ihnen aufgetragen iſt?
Jch habe die beſte Abſicht, Herr Lovelace.
Herr Harlowe hat mich erſuchet, ihm dieſen Liebes Dienſt zu erzeigen.
Jch habe ſelbſt Toͤchter und Bruders-Toͤchter.
Wenn ich es nicht fuͤr einen unſchaͤdlichen Liebes-Dienſt gehalten haͤtte, ſo wuͤrde ich mich nie damit verworren haben, da ich mit meinen eigenen Geſchaͤften gnug zu thun habe.
Jch kenne die Welt, und ich nehme mir die Freyheit zu ſagen, wenn die Fraͤulein ‒ ‒
Sie heißen, Capitain Tomlinſon?
Ja!
ich heiße Tomlinſon.
Herr Capitain Tomlinſon, ich muß alle Freyheit verbitten, die nicht ſehr eingeſchraͤnckt und behutſam iſt, wenn ſie von dieſem Frauenzimmer reden.
Sie haͤtten Recht mir dieſe Erinnerung zu geben, wenn ſie gehoͤret haͤtten, was ich ſagen will, und ich durch ein eintziges Wort zu dieſer Erinnerung Anlaß gegeben haͤtte.
Jch weiß ſo gut, als es einer auf der Welt wiſſen kann, was ich einem tugendhaften Frauenzimmer ſchuldig bin.
Es ſcheint, ſie werden hitzig, Herr Capitain.
Wenn ſie etwas an mich ſuchen, (o wie zitterte ich! ſagte die Fraͤulein zu mir, als ſie auf dieſe Stelle unſerer Unterredung zu ſprechen kam,) ſo muͤſſen ſie wiſſen, daß dieſes ein privilegirter Ort iſt.
Es iſt jetzund mein Haus, darinn ein jeder Herr ſicher ſeyn kann, der ſich die Muͤhe nimmt, mir zuzuſprechen: er mag es thun, mit welchem Endzweck er will.
Jch erinnere mich nicht, daß ich ihnen Gelegenheit gegeben habe, mir ſo zu antworten.
Jch habe kein Bedencken, ihnen aufzuwarten, an welchem Orte ſie es befehlen, wenn ich ihnen hier beſchwerlich bin.
Jch habe ſchon zum voraus gehoͤret, daß ich mit einem hitzigen jungen Herrn zu thun haͤtte:
weil ich aber wußte, daß ich eine gute Abſicht hatte, und daß mir nichts als Freundſchaft gegen Freundſchaft anzubieten aufgetragen war; ſo war ich einigermaßen außer Sorgen.
Jch glaube, daß ich beynahe noch einmahl ſo alt bin, als ſie, Herr Lovelace.
Jch verſichere ihnen, wenn ihnen das unangenehm iſt, was ich zu ſagen habe, oder wenn ihnen die Art misfaͤllig iſt, mit der ich es anbringe:
ſo kann ich es auf eine andere Zeit aufſchieben, oder gantz fallen laſſen:
ſo wie es ihnen beliebig iſt.
Jch bitte mir alſo ihre weiteren Befehle vor morgen fruͤh um acht Uhr aus. ‒ ‒ (Er wollte mir hierauf ſagen, wo er anzutreffen waͤre.)
Mein Herr Capitain, ihre Antwort gefaͤllt mir wohl.
Jch mag Leute leiden, die Hertz haben.
Haben ſie im Kriege gedienet?
Ja, das habe ich gethan:
ich habe aber mein Schwerdt in eine Pflug Schare verwandelt, wie die Schrift ſaget.
(Das war ein frommer Mann.
An dem Ausdruck wird ſich meine Horcherin erbauet haben.)
Mein groͤßtes Vergnuͤgen iſt ſeit einigen Jahren gewefen, ein Erb-Gut in guten Stand zu ſetzen.
Jch liebe brave Leute noch jetzt eben ſo ſehr, als ich ſie jemahls in meinem Leben geliebet habe.
Allein vergoͤnnen ſie mir zu ſagen: wenn ſie ſo alt werden, als ich bin, ſo werden ſie die Hertzhaftigkeit nicht ſo ſehr in der Jugend-Hitze ſetzen, als ſie jetzt zu thun ſcheinen.
(Das war ein guter Mann.
Der nahm auf einmahl Ohren und Hertz meiner Schoͤnen ein.
Sie ſagte: es waͤre gut, daß einige ihren Zorn durch Weisheit maͤßigen koͤnnten.)
Gut, mein Herr Capitain.
Sie geben Erinnerungen fuͤr Erinnerungen:
wir haben nunmehr einander nichts vorzuwerfen.
Darf ich aber nun fragen, was ſie auszurichten haben?
Erlauben ſie mir vorher, meine Frage noch einmahl zu wiederhohlen.
Sind ſie gewiß und bona fide mit der Fraͤulein Clariſſa Harlowe getrauet?
Die Frage iſt ſehr offenhertzig!
Wie? wenn ich ihnen nun antwortete, daß ich mit ihr getrauet bin?
Denn halte ich ſie fuͤr einen rechtſchaffenen Herrn!
Das hoffe ich zu ſeyn; ſie moͤgen mich dafuͤr halten oder nicht.
Herr Lovelace, ich will offenhertzig mit allem dem herausgehen, was ich zu ſagen habe.
Herr Johann Harlowe hat kurtzens erfahren, daß ſie mit ſeiner Fraͤulein Baſe in einem Hauſe wohnen, und ſchon einige Zeit ſo gewohnet haben: wie auch, daß die Fraͤulein geſtern vor acht Tagen mit ihnen in der Comoͤdie geweſen iſt.
Er hoffet, daß ſie wircklich Eheleute ſind:
weil er aber ihren Kopf zu kennen glaubet, und weiß, daß ſie eine Verachtung gegen ſeine gantze Familie bezeuget haben, und ſich eine Verbindung mit derſelben fuͤr ſchimpflich halten:
ſo wuͤnſchte er, daß ich aus ihrem eigenen Munde wegen ihrer Trauung eine Verſicherung haben moͤchte, ehe er einen weitern Schritt thut.
Sie muͤſſen mir nicht uͤbel nehmen:
er wird mit einer Antwort, die noch dem geringſten Zweifel unterworfen iſt, nicht zufrieden ſeyn.
Und nehmen ſie mir nicht uͤbel:
es iſt eine verdammte und niedertraͤchtige Verwegenheit, nur zu gedencken ‒ ‒ ‒
Mein Herr, ‒ ‒ Herr Lovelace, werden ſie nicht boͤſe, die Anverwandten der Fraͤulein ſind fuͤr die Ehre ihrer Familie beſorgt.
Sie muͤſſen, eben ſo wohl als ſie, erſt einige Vorurtheile uͤberwinden.
Man kann mannigmahl eine Gelegenheit erſehen ‒ ‒ und das Frauenzimmer kann doch außer Schuld ſeyn.
Dieſe Fraͤulein giebt keine Gelegenheit: und wenn eine Gelegenheit moͤglich waͤre, ſo frage ich ſie, mein Herr Capitain, was muͤßte das fuͤr ein Menſch ſeyn, der eine ſolche Gelegenheit misbrauchte?
Kennen ſie die Fraͤulein?
Jch habe nur einmahl die Ehre gehabt, ſie in der Kirche zu ſehen; und ich wuͤrde ſie ſchwerlich wieder kennen.
Sie nicht wieder kennen? ‒ ‒ Jch daͤchte, daß kein Menſch auf der Welt ſie geſehen haͤtte, der ſie nicht unter tauſenden wieder kennen ſollte.
Jch erinnere mich, daß ich glaubte, nie ein ſchoͤneres Frauenzimmer in meinem Leben geſehen zu haben.
Jch glaube indeſſen, ſie werden darin mit mir einig ſeyn, Herr Lovelace, daß es beſſer iſt, wenn ihre Anverwandten ihnen durch einen unbilligen Verdacht Unrecht thun, als wenn ſie der Fraͤulein Unrecht gethan haͤtten.
Jch hoffe, ſie werden mir erlauben, meine Frage zu wiederhohlen.
Dorcas kam eilig herein.
Ein fremder Herr verlangt ſie den Augenblick zu ſprechen.
Die Fraͤulein!
(in das Ohr.)
Konnte meine ſchoͤne Heilige durch Dorcas eine ſolche Unwahrheit ſagen laſſen, um mich abzuhalten, daß ich keine Unwahrheit ſagen moͤchte?
‒ ‒
Bittet den Herrn, daß er unten in einen Saal gehet.
Jch werde ihm augenblicklich aufwarten.
Dorcas gehet hinaus.
Jch wußte wohl, daß mich das liebe Kind unterrichten wollte, wie ich die Gewiſſens-Frage des Capitains zu beantworten haͤtte.
Jch wußte, was ich antworten wollte; das kannſt du glauben: allein die Abſendung der Dorcas machte mich furchtſam.
Jch war eben mit einem Meiſterſtuͤcke in Arbeit.
Jch wollte mir die genaue Erkundigung des Capitains zu Nutze machen, und ſie dadurch zwingen, ſich vor ihm fuͤr verehelicht auszugeben, wie ſie unten im Hauſe gethan hatte.
Haͤtte ſie dieſes gethan, ſo ſollte ſie an ihren Onckle ein Danckſagungs-Schreiben ergehen laſſen, welches ſie haͤtte unterzeichnen muͤſſen, Clariſſa Lovelace.
Daher hatte ich nicht Luſt, ihr auf den erſten Wink zu kommen.
Weil ich aber doch die Sachen nicht zu weit treiben wollte, ſo ſuchte ich ihn von ſeiner Frage abzubringen, und die Unterredung ſo zu lencken, daß er eine naͤhere Nachricht von ſeinen Umſtaͤnden geben mußte; wie auch, woher Herr Harlowe das Haus erfahren haͤtte, in dem wir wohneten; und von andern Dingen mehr, die ſie aufmerckſam machen, und zugleich uͤberzeugen konnte, daß es noͤthig waͤre, die bejahende Antwort zu ertheilen, die ſchon in meiner Bruſt beſchloſſen war.
Alles dieſes geſchahe um ihrentwillen.
Jch fragte ſie ſelbſt nachher:
was mir daran gelegen waͤre, ob wir mit einer Famile ausgeſoͤhnet wuͤrden, die ich Zeit Lebens verachten muͤßte?
Sie glauben, Herr Capitain, daß ich ihre Frage zweydeutig beantwortet habe.
Sie moͤgen das glauben.
Jch habe eine feine Gabe von Hochmuth: und wenn ſie nicht ein Cavallier waͤren, der ſich in der beſten Abſicht unſerer Sache annimmt, ſo wuͤrde ich eine Frage ſehr uͤbel nehmen, bey der meine Ehre und die Ehre eines mir ſo werthen Frauenzimmers in Zweifel gezogen wird.
Ehe ich aber ihre Frage gerade zu beantworte, ſo erlauben ſie mir, daß ich auch ein paar Fragen thun darf.
Von Hertzen gern.
Fragen ſie, was ſie belieben:
ich will aufrichtig und offenhertzig antworten.
Sie ſagen, Herr Harlowe habe erfahren, daß wir mit einander in der Comoͤdie geweſen ſind: und daß wir uns beyde in einem Hauſe aufhalten.
Allein, ich bitte ſie, wie hat er das erfahren koͤnnen?
Denn aus gewiſſen Urſachen, die mich nicht eigentlich angehen, habe ich es mir gefallen laſſen, daß niemand etwas von unſerm Aufenthalt wiſſen ſollte.
Dieſes gehet ſo weit, daß nicht einmahl die Fraͤulein Howe, mit der meine Liebſte Briefe wechſelt, weiß, in welchem Hauſe wir wohnen, und ihre Briefe in ein drittes Haus ſchicken muß.
Ein Pachter des Herrn Harlowe hat ſie geſehen.
Er hat auf alle ihre Schritte und Tritte Achtung gegeben.
Als die Comoͤdie zu Ende war, folgete er ihrer Kutſche bis an das Haus nach.
Den andern Tag, der ein Sonntag war, ſetzte er ſich fruͤh Morgens zu Pferde, und brachte ſeinem Herrn Nachricht von dem, was er geſehen hatte.
Wie wunderlich doch die Dinge kommen koͤnnen, Herr Tomlinſon!
Weiß aber ſonſt einer von den Harlowes, wo wir uns aufhalten?
Nein! das iſt ein Geheimniß vor der gantzen Familie: und ſoll es auch bleiben.
Auch dieſes iſt ein Geheimniß, daß Herr Hans Harlowe durch mich einen Antrag zur Ausſoͤhnung thun laͤßt, im Fall ſeine Fraͤulein Baſe wircklich getrauet iſt.
Vielleicht weiß er, daß er mit einigen Leuten viel zu thun haben wird, ehe er ſie herum lencken kann, wenn er ihnen gleich wegen dieſes Puncts alle noͤthige Verſicherungen geben koͤnnte.
Jch glaube ihnen das gern, Herr Capitain.
Die Thorheit der gantzen Familie ſchreibt ſich von dem eintzigen Jacob Harlowe her.
Kluge Narren!
(Hier fing ich an großmuͤthig auf und ab zu gehen).
Die ſich von einem aus ihrer Bande anfuͤhren laſſen, weil ihn Bosheit ohne Verſtand etwas lebhafter macht, als die uͤbrigen ſind. ‒ ‒ Allein wie lange iſt es, daß Herr Hans Harlowe dieſe friedfertigen Gedancken gehabt hat?
Jch will ihnen hievon, und von der erſten Veranlaſſung dazu, eine umſtaͤndliche Antwort geben: und mich uͤber alles das, was ſie betreffen kann, ſehr deutlich erklaͤren.
Jch thue dieſes deſto lieber, weil ſie, wenn ſie alles gehoͤrt haben, ſehen werden, daß ich mich nicht unnoͤthiger Weiſe in fremde Haͤndel miſche.
Jch bin begierig auf das, was ſie ſagen werden, mein Herr Capitain.
(Jch glaube, meine Geliebte war begieriger als ich).
„Sie muͤſſen wiſſen, daß ich nur wenige Monathe in der Nachbarſchaft des Herrn Harlowe gewohnet habe.
Jch habe mich aus der Grafſchaft Northampton dahin begeben, theils um eine der beyden Vormundſchaften, die ich nothwendig habe uͤbernehmen muͤſſen, beſſer beſtreiten zu koͤnnen, (denn dieſe erfodert, daß ich oͤfters nach London reiſe, und hat auch meinen heutigen Weg in die Stadt veranlaſſet) theils einem in Unordnung gerathenen Gute wieder aufzuhelfen, welches mir kurtzens zugefallen iſt.
Ob nun gleich unſere Freundſchaft noch nicht alt iſt, und ſich zuerſt auf der großen Kegel-Bahn angefangen hat,„ (denn du mußt wiſſen, Belford, daß der alte Onckle Hans ein großer Liebhaber von dem Kegel-Spiel iſt) „da ich zu jedermanns Vergnuͤgen einen Streit ſchlichtete, welcher ſchlimme Folgen haͤtte haben koͤnnen:
ſo koͤnnen doch Bruͤder nicht mehr aufrichtige Liebe und Werthachtung fuͤr einander haben, als wir haben.
Sie wiſſen, daß zwiſchen einigen Gemuͤthern eine beſondere Uebereinſtimmung iſt, dadurch man in wenigen Stunden genauer mit einander bekannt wird, als andere, die ſich doch auch nicht feind ſind, in vielen Jahren.„
Das iſt wahr, Herr Capitain.
„Als einen ſo beſondern vertrauten Freund bat mich Herr Harlowe am Monntage, als den 15ten dieſes, wie ich mich noch genau erinnere, daß ich mit nach ſeinem Hauſe kommen moͤchte.
Er gab mir zu Hauſe von der gantzen ungluͤcklichen Zwiſtigkeit eine ausfuͤhrliche Nachricht.
Vorhin hatte ich von der gantzen Sache nichts gewußt, als nur durch die allgemeine Sage der Leute.
Denn ſo vertraut wir waren, ſo vermied ich doch alle Gelegenheit, von einer Sache zu reden, die ihm ſo empfindlich war; bis er von freyen Stuͤcken davon zu reden anfing.
Er ſagte mir, daß ein gewiſſer Herr, den er auch nennete, vor wenigen Tagen mit ihm geredet und ihn erſucht haͤtte, nicht allein ſelbſt ſich mit ſeiner Fraͤulein Baſe auszuſoͤhnen, ſondern auch an einer allgemeinen Verſoͤhnung zu arbeiten.
Ein gleicher Antrag, ſagte er, waͤre auch ſeiner Schweſter der Frau Harlowe durch eine gute ehrliche Frau geſchehen, die bey der gantzen Familie in großem Auſehen waͤre.
Dieſe haͤtte ſich mercken laſſen, daß die Fraͤulein Harlowe geneigt waͤre, ſie zu verlaſſen, und ſich zu ihren Freunden zu begeben, wenn ſie die geringſte Hoffnung haͤtte, daß ſie angenommen werden wuͤrde: wo nicht, ſo muͤßte ſie nothwendig die ihrige werden.„
„Jch hoffe nicht, Herr Lovelace, daß ich zu viel rede, und zu einem Misverſtaͤndniß Anlaß gebe.
Jch ſehe, daß ſie ſeufzen.„
Fahren ſie fort, Herr Capitain: fahren ſie fort. (Jch ſeufzete noch tiefer.)
„Es kam allen ſehr ſonderbar vor, daß eine Fraͤulein die Manns-Perſon jetzt nicht nehmen wollte, mit der ſie vor wenigen Wochen davon gegangen waͤre.„
Hievon nicht mehr, Herr Capitain: das eine bitte ich mir aus, Herr Capitain Tomlinſon.
Meine Geliebte iſt ein Engel, und hat in keinem Stuͤcke gefehlet.
Jſt etwas verſehen, ſo haben wir beyde es verſehen.
Sie wollen erzaͤhlen, daß ihre unverſoͤhnlichen Anverwandten den Antrag zur Verſoͤhnung abgewieſen haben.
Das weiß ich.
Es war einiges Misverſtaͤndniß unter uns.
Sie wiſſen, daß das unter Verliebten nicht viel zu bedeuten hat.
Wir ſind ſeitdem deſto vergnuͤgter geweſen.
„Herr Harlowe dachte nachher der Sache weiter nach, und verlangete meinen Rath.
Er ſagte mir, ein Vater koͤnnte ſeine Tochter nicht zaͤrtlicher lieben, als er die Fraͤulein geliebet haͤtte: die er gemeiniglich ſeine Tochter und Baſe zu nennen pflegte.
Er geſtand, ihr Bruder und ihre Schweſter waͤren ihr in der That unfreundlich begegnet: und weil eine Verbindung mit ihnen der Familie zur Ehre gereichte, ſo wollte er ſein moͤglichſtes thun, alles in das feine zu bringen, wenn er nur gewiß wuͤßte, daß ſie beyde wircklich Eheleute waͤren.“
Und was gaben ſie ihm fuͤr einen Rath, Herr Capitain?
„Jch ſagte: wenn ſie ſeiner Fraͤulein Baſe wircklich uͤbel begegneten, und ſie ſich in ungluͤcklichen Umſtaͤnden befaͤnde, ſo wuͤrde ſie bald noch einmahl ſchreiben:
jetzt aber waͤre mir es wahrſcheinlich, daß ſie den Antrag ohne Hoffnung eines gluͤcklichen Erfolgs haͤtte thun laſſen, um nur einen guten Vorwand zu haben, daß ſie ſich trauen ließe.
Dieſes wuͤrde mir noch wahrſcheinlicher, da ich von ihm vernaͤhme, daß die Fraͤulein nicht ſelbſt geſchrieben haͤtte, ſondern daß alles durch die Hand eines andern Frauenzimmers gegangen waͤre, welches mit der Familie nicht am beſten ſtuͤnde.
Dieſe Perſon wuͤrde nicht gebraucht ſeyn, wenn ſeine Fraͤulein Baſe wircklich etwas bey den ihrigen ſuchte.„
Das war gut gedacht, Herr Capitain.
Erzaͤhlen ſie weiter.
„So blieb es, bis auf vorigen Sonntag Abend, an welchem Herr Harlowe mit dem Pachter zu mir kam, der ſie und ihre Gemahlin (wie ich hoffe) in der Comoͤdie geſehen haͤtte.
Weil nun jener Antrag, der ſie als unverheyrathet vorſtellete, noch gantz neu war, ſo war er fuͤr die Ehre ſeiner Baſe auf eine ſo unruhige Art beſorgt, daß ich ihm anrieth, einen Menſchen, auf den er ſich verlaſſen koͤnnte, nach London zu ſchicken, und ſich genauer zu erkundigen.„
Das war alles ſehr gut.
Folgete denn Herr Harlowe ihrem Rath?
„Er ſchickte einen verſtaͤndigen Mann nach London, auf den er ſich verlaſſen konnte.
Mich duͤnckt es war am Dienſtage, als er ſich nach ihnen erkundigte, denn am Mittewochen kam er wieder zu uns hinaus.
(Das iſt derſelbige Menſch, Belford, uͤber den wir ſo unruhig geweſen ſind.)
Da aber niemand eine hinlaͤngliche Nachricht zu geben im Stande war, ſo ſuchte er eine Gelegenheit, das Cammer.
Maͤdchen zu ſprechen, welches ſagte, daß ſie wircklich getrauet waͤren.
Weil er aber nicht ſagen wollte, von wem er geſchickt waͤre, ſo weigerte ſich das Cammer-Maͤdchen ihn von dem Tage der Trauung und von andern Umſtaͤnden eine genaue Nachricht zu geben.“
Sie geben eine ſehr vollſtaͤndige Nachricht, daraus mir alles begreiflich wird.
Fahren ſie fort.
„Der Freund kam zuruͤck.
Weil aber noch nicht alle Zweifel des Herrn Harlowes gehoben waren, und er gern etwas gewiſſes haben wollte, darauf er fußen koͤnnte; ſo bat er mich, daß ich die Muͤhe uͤber mich nehmen moͤchte, da ich doch oͤfters nach London reiſete.
Er ſagte zu mir: Herr Tomlinſon, ſie haben ſelbſt Kinder: ſie kennen die Welt: ſie wiſſen was mein Endzweck iſt.
Jch habe das Vertrauen zu ihnen, daß ſie klug und hertzhaſt zu Werke gehen werden: und was ihnen eine hinlaͤngliche Verſicherung zu ſeyn ſcheinet, das will ich auch fuͤr eine hinlaͤngliche Verſicherung halten.„
Dorcas kam mit Ungeſtuͤm in die Stube.
Der fremde Herr wird ungeduldig.
Jch will ihm den Augenblick aufwarten.
Der Capitain fuhr indeſſen fort, ſich zu entſchuldigen, daß er nicht ſelbſt zu uns gekommen waͤre, da er doch vermuthete, daß wir hier in dem Hauſe waͤren.
Er ſagte:
er haͤtte wichtige Geſchaͤfte ohngefaͤhr eine Meile jenſeits London auszurichten, und er haͤtte geſtern dahin reiten wollen.
Da er aber ſeine kleine Reiſe haͤtte aufſchieben muͤſſen, und erfahren haͤtte, daß wir zu Hauſe waͤren, ohne zu wiſſen, ob er eine ſo gute Gelegenheit wieder haben wuͤrde, ſo haͤtte er verſuchen wollen, was er ausrichten koͤnnte, und haͤtte ſich die Freyheit genommen, geſtiefelt und geſpornet hieher zu kommen.
Er ließ auch ein Paar Worte zum Lobe der Leute, bey denen wir wohneten, fallen: allein auf ſolche Art, daß kein Argwohn daraus entſtehen konnte, als haͤtte er fuͤr noͤthig erachtet, ſich nach Leuten, die ſich ſo wohl auffuͤhreten, erſt genauer zu erkundigen.
Bemercke hiebey, Belford, daß mein Kind durch noch einen Umſtand einen vortheilhaften Begriff von dieſen Leuten bekommen muß, wenn ſie ihm jemahls verdaͤchtig geweſen ſind:
weil nehmlich die Perſon, die ihr Onckle am Dienſtage hereingeſchickt hat, nichts widriges von den Nachbaren gehoͤret hat.
Er ſagte endlich:
ich habe ihnen nun von allen eine hinlaͤngliche Antwort gegeben.
Sie werden mir erlauben, meine Frage nochmahls zu wiederhohlen, nehmlich ‒ ‒ ‒
Dorcas kam gantz außer Athem herein.
Der Herr will zu ihnen herauf kommen.
(Auf der Seite in das Ohr:) meine Herrſchaft iſt ſehr ungeduldig.
Sie wundert ſich, daß ihre Gnaden ſie ſo lange warten laſſen.
Erlauben ſie mir, Herr Capitain, daß ich auf einen Augenblick weggehen darf.
Jch kann ohnehin nicht laͤnger bleiben, Herr Lovelace.
Wenn ſie meine Frage beantworten, ſo werden wir noch mehreres zu reden haben, dazu Zeit gehoͤret.
Wollen ſie mir erlauben, ihnen morgen fruͤh vor meiner Abreiſe aufzuwarten?
Seyn ſie ſo guͤtig und kommen zum Thee zu mir.
Es wuͤrde aber ſehr fruͤh ſeyn muͤſſen.
Jch muß morgen Abend zu Hauſe ſeyn, oder meine Frau macht ſich allerhand Gedancken, und iſt meinetwegen in Sorgen.
Jch muß auch noch an einigen Orten morgen einſprechen.
Wollen ſie denn morgen fruͤh um ſieben Uhr kommen?
Wir ſtehen ſehr fruͤh auf.
Das kann ich ihnen zum voraus ſagen: wenn ich jemahls mit der Harlowiſchen Familie ausgeſoͤhnet werden ſoll, ſo muß es durch die Vermittelung eines Herrn geſchehen, der ſich ſo maͤßigen und ein kaltes Blut behalten kann, als ſie.
Hierauf ſchieden wir auf die hoͤflichſte Weiſe von einander.
Um dem ehrlichen und guten Mann keine unruhige Nacht zu machen, benahm ich ihm allen Zweifel, als wenn wir noch nicht getrauet waͤren, ohne dennoch etwas geradezu zu bejahen.
Der viertzigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Johann Belford.
Sonntags Abends.
Dieſer Capitain Tomlinſon iſt einer der gluͤcklichſten Leute in der Welt.
Was wollte ich daſuͤr geben, wenn ich ſo gut als er bey meiner Geliebten angeſchrieben waͤre!
Und den- noch bin ich eben ſo fromm, als er.
Man darf mich nur ſelbſt meine Geſchichte erzehlen laſſen, und alles glauben, was ich ſage.
Der Teufel haͤtte ihn aber hohlen ſollen, ehe er hier waͤre in das Haus kommen, wenn ich zum voraus gewußt haͤtte, daß ich meinen Haupt.
Endzweck nicht durch ihn erreichen wuͤrde.
Du weißt meine Abſicht ſchon aus meinem vorigen Briefe.
Jch komme nun, obgleich mit einigem Unwillen, auf die Unterredung, die ich mit meinem Kinde gehabt habe: mit Unwillen ſage ich, denn ſie hat bey nahe einen Sieg uͤber mich erhalten.
Nachdem ich den Capitain hinunter bis auf die Straße begleitet hatte, ſo ging ich wieder zuruͤck in den Speiſe Saal, und ſahe ſehr vergnuͤgt aus, als die Fraͤulein herein trat.
O mein liebes Kind, nun darf ich ihnen doch Gluͤck dazu wuͤnſchen, daß ſich alles ſo gut und ſo erwuͤnſcht anlaͤßt!
Jch ergriff ihre Hand, und liebkoſete und kuͤſſete ſie.
Als ich aber weiter reden wollte, ſo ſagte ſie: nun ſehen ſie, Herr Lovelace, in was fuͤr Verwirrung ſie ſich ſelbſt dadurch geſetzet haben, daß ſie nicht bey der Wahrheit geblieben ſind.
Sie haben auf eine erlaubte und gut-gemeynte Frage keine rechte Antwort geben koͤnnen, obgleich alles erwuͤnſchte, dazu ſie mir Gluͤck wuͤnſchen, von der Beantwortung dieſer Frage abhaͤngt.
Sie wiſſen, (ſagte ich) was fuͤr ge gruͤndete, was fuͤr recht zaͤrtliche Urſachen ich hatte, vorzugeben, daß wir Eheleute waͤren.
Sie ſehen, daß ich mir dieſen Vorwand nicht zu Nutze gemacht habe; und daß auch keine andere uͤble Folgen daraus entſtanden ſind.
Jhr Ouckle ſelbſt verlanget weiter nichts, als eine hinlaͤngliche Verſicherung hievon ‒ ‒ ‒ ‒
Kein Wort mehr hievon, Herr Lovelace.
Jch will mich nicht allein in die Gefahr ſetzen, mit meinen Anverwandten nicht verſoͤhnet zu werden, ob mir gleich an dieſer Ausſoͤhnung ſehr vieles gelegen iſt, ſondern ich will auch dieſe Ausſoͤhnung ſchlechterdings verſchertzen, ehe ich eine ſolche Unwahrheit noch ferner bekraͤftigen helfen ſollte.
Mein liebſtes Kind!
‒ ‒ Soll man mich dafuͤr anſehen ‒ ‒ ‒
Man ſoll ſie fuͤr das anſehen, was ſie ſind: und ich will von meines Onckels Freunden fuͤr keine andere angeſehen werden, als die ich in der That bin.
Eine Woche! ‒ ‒ Koͤnnen ſie denn nicht eine Woche lang, bis die Eheſtiſtung aufgeſetzt iſt ‒ ‒ ‒ ‒
Nicht eine Stunde mit meinem guten Willen.
Sie wiſſen nicht, mein guter Herr, wie nahe mir es gehet, daß ich bey den Leuten unten im Hauſe eine andere Perſon vorſtellen muß, als ich in der That bin Allein mein Onckle ſoll es mir niemahls vorwerfen koͤnnen, und mein Gewiſſen ſoll es mir auch nicht vorzuwerfen haben, daß ich ihm etwas weiß gemacht habe.
Was ſoll ich aber morgen den Capitain ſagen?
Aus meinen Reden muß er glauben ‒ ‒
So berichten ſie ihn beſſer, Herr Lovelace.
Sagen ſie ihn die Wahrheit.
Sagen ſie ihm ſo viel ſie wollen, daß ihre vornehmen Verwandten Gnade fuͤr mich haben: oder reden ſie mit ihm von der Eheſtiftung?
Wenn ſie den Auffatz der Eheſtiftung ihm zeigen, und ſich ſeine Erinnerungen daruͤber ausbitten, ſo wird er deſtomehr ſehen, daß es ihnen ein Ernſt ſey.
Aber mein liebſtes Leben, koͤnnen ſie glauben, daß er gegen die Eheſtiftung das geringſte einzuwenden haben wird?
Gewiß nicht.
Verflucht will ich ſeyn, wenn ich mich mit kaltem Blut von meinen Feinden unter die Fuͤße treten laſſe.
Und ich will in dieſem Leben keine vergnuͤgte Stunde haben, Herr Lovelace, wenn ich meinem Onckle eine wiſſentliche Unwahrheit aufbinde.
Jch habe den Unwillen aller der Meinigen ſo lange erdulden muͤſſen, und ich bin nicht geſinnet, ihn ſo theuer abzukaufen, daß ich daruͤber zur Luͤgnerin werde.
Aber bedencken ſie, die Leute in dem Hauſe ‒ ‒ ‒ ‒
Was frage ich nach denen?
Jch verlange ihre Hochachtung und Freundſchaft nicht.
Brauchen ſie alles zu wiſſen, was zwiſchen meinen Anverwandten und mir vorgehet?
Jch frage auch nach den Leuten nichts.
Aber nachdem ich uns gegen ſie fuͤr Eheleute ausgegeben habe, um Ungluͤck zu vermeiden, ſo wollte ich nicht gern in ihren Augen ſo ſchwartz werden, als ein Luͤgner nach dem Urtheil meines lieben Kindes iſt.
Jch will lieber ſterben, als mich ſo in das Angeſicht Luͤgen ftrafen, nachdem ich von unſerer Verehlichung alles ſo umſtaͤndlich erzaͤhlet habe.
Die Leute im Hauſe moͤgen denn glauben, was ſie wollen.
Es iſt ein Verſehen von mir, daß ich ſie in ihrem Jrrthum beſtaͤrcket habe.
Sie haben ſelbſt ſo viele Umſtaͤnde erdichten muͤſſen, eine eintzige Unwahrheit zu verkleiſtern; und das macht mich furchtſam, mich mit einer abermaligen Unwahrheit zu verwirren.
Sie ſehen aber doch, daß ihr Onckle wuͤnſchet, daß wir verheyrathet ſeyn moͤchten. Koͤnnen wir uns nicht nachher in der Stille trauen laſſen, ehe er noch unſere Ausſoͤhnung mit der uͤbrigen Familie zu vermitteln anfaͤngt?
Kein Wort weiter, Herr Lovelace.
Wenn ſie die Wahrheit nicht ſagen wollen, ſo will ich ſie morgen fruͤh ſagen, wenn ich nur den Herrn Capitain ſpreche.
Gewiß, das will ich thun.
Wollen ſie aber damit zufrieden ſeyn, daß hier im Hauſe alles in dem vorigen Stande bleibt?
Es kann aus Tomlinſons gantzer Bemuͤhung nichts werden.
Vielleicht ſucht ihr Bruder ſeine Anſchlaͤge auszufuͤhren, ſonderlich wenn er gar von ihrem Onckle erfaͤhrt, daß ſie keinen ſolchen Beſchuͤtzer haben, den die Geſetze beſtaͤtigen.
Sie werden ſich doch das zum wenigſten gefallen laſſen, daß alles ſo bleibt, wie es geweſen iſt.
Wenn ich das zugebe, ſo ſetze ich meine vorige Suͤnde fort.
Jedoch, da die Urſache, die uns dazu zwinget, bald voruͤber ſeyn wird, (wenn es anders moͤglich iſt, daß man durch irgend eine Urſache zum Luͤgen gezwungen werden kann) ſo will ich mich daruͤber nicht ſo ſehr zanken.
Allein von neuen will ich mich nicht verſuͤndigen, wenn ich es vermeiden kann.
Koͤnnen ſie aber glauben, Fraͤulein, daß ich verbotene Abſichten hierbey habe?
Jch dachte, ſie wuͤrden kein Bedencken bey dieſem Mittel finden, dadurch ich die Ausſoͤhnung mit den Jhrigen zu erleichtern ſuche: und zwar gewiß nicht um meinet willen.
Denn was iſt mir daran gelegen, ob ich mit ihren Anverwandten ausgeſoͤhnet werde oder nicht?
Jch verlange von den Jhrigen keine Gefaͤlligkeiten.
Jch hoffe, Herr Lovelace, wir ſtehen jetzt ſo mit einander, daß die Beantwortung dieſer Frage unnoͤthig iſt: und wir werden noch beſſer mit einander ſtehen, wenn ſie Morgen fruͤh die Wahrheit ſagen, und zugleich von dem, was ſie vorgenommen haben, die Urſachen ſo vollſtaͤndig anzeigen, daß mein Onckle nicht alle gute Meinung von mir fahren laͤßt.
Sie koͤnnen dabey ihn ſo ernſtlich bitten, als ſie wollen, das geheim zu halten, was ſie ihm offenbaren Sie ſehen, daß der Herr Capitain ein vernuͤnftiger Mann iſt, und den Frieden in den Familien zu beſoͤrdern ſuchet: und ich glaube, daß wir ihn zu unſerm wahren Freunde machen koͤnnen.
Jch ſahe, daß alle Einrede vergeblich ſeyn wuͤrde.
Sie hatte den Harlowiſchen Kopf einmahl aufgeſetzt.
Eine kleine Here!
Eine kleine ‒ ‒ vergieb es mir, o Liebe, wenn ich ſie ſchimpfe.
Jch ſagte mit einer ernſthaften Geberde:
wir ſind ſo oft zerfallen, Fraͤulein, daß ich nicht Luſt habe, noch einmahl mit ihnen zu zerfallen.
Jch will alſo ſchlechterdings gehorchen.
Jch wuͤrde jenen Vorſchlag gar nicht gethan haben, wenn ich nicht geglaubt haͤtte, daß er ihnen angenehm ſeyn wuͤrde, ſonderlich da wir uns in der That haͤtten koͤnnen trauen laſſen, ehe ihr Onckle einen neuen Schritt gethan haͤtte.
Es waͤre alſo nicht einmahl eine Unwahrheit geweſen, was wir geſagt haͤtten.
Allein glauben ſie nicht, daß ich mein Urtheil ihrem kleinen Eigenſinn ohne Belohnung unterwerfen will. ‒ ‒ (Jch ſchlug beyde Arme um ſie, und gab ihren widerſpenſtigen Wangen einen feurigen Kuß, der ihren Lippen zugedacht war.) ‒ ‒ ‒ und das ſoll die Belohnung ſeyn, daß ſie mir dieſe ſuͤſſe Freyheit gern vergeben.
Sie war nicht zornig bis zum Tode.
Jch muß es nun im uͤbrigen ſo gut machen als ich kann.
Jhr Sieg uͤber mich hat zwar meine Liebe nicht vermindert: allein ich duͤrſte jetzt mehr als jemahls nach Rache, wie du es nennen wirſt.
Sieg iſt ſonſt der eigentliche Nahme.
Es iſt eine Freude, wenn man eine ſo wachſame Schoͤne beſiegen kann.
Aber bey meiner Seele, Belford, es koſtet uns zwantzig mahl mehr Muͤhe, Schelmen zu ſeyn, als es uns koſten wuͤrde, tugendhaft zu werden.
Jm Schweiß unſeres Angeſichts, und mit vielem Kopfbrechen muͤſſen wir unſer Vergnuͤgen erndten; der Gefahr nicht zu gedencken, die wir dabey zu uͤbernehmen haben.
Und doch koͤnnen uns neidiſche Sitten-Lehrer noch ſchelten, wenn wir unſern Zweck erreichen!
Wie unbillig iſt das? ſonderlich da auf die Stillung unſeres Hungers ein ſo fruͤhzeitiger Eckel folget, daß wir beynahe nichts fuͤr unſere Arbeit genieſſen.
Jedoch das kann man von allen irrdiſchen Vergnuͤgungen ſagen.
Jſt das nicht ein ſehr ernſthafter Gedancke, der deinem Lovelace auſſteiget?
Jch habe dir alles auf einmahl ſchreiben wollen, was bis auf dieſen Augenblick vorgegangen iſt.
Jch habe zwar meinen vornehmſten Endzweck nicht erreichet, ich will aber dennoch den Capitain Tomlinſon gebrauchen.
Jch warne dich nur: urtheile nie von meinen Anſchlaͤgen, wenn du nur die halbe Arbeit geſehen haſt, ſondern habe Geduld.
Jch ſchwoͤre dir nochmahls, ich will mich von den unerfahrnen Maͤdchens nicht betruͤgen laſſen.
Und dennoch bin ich bisweilen in Sorgen: der Howe ihre Zollbetruͤgerin ſpuͤcket oft in meinem Kopfe.
Es iſt ſchon ſehr ſpaͤte, oder fruͤh:
denn der Tag bricht ſchon an.
Jch bin verflucht muͤde.
Das brauche ich dir zwar nicht zu ſchreiben.
Jch will mich nur in den großen Stuhl ſetzen, und ſchlummern.
Ueber eine Stunde ſchuͤttele ich mich aus; ich waſche mich, und lebe wieder auf.
Jn meinen Jahren und bey meiner Geſundheit brauche ich nicht mehr.
Gute Nacht, Herr Jch!
ich werde aufwachen ehe mir die Sonne auf den Stuhl ſcheinet.
A ‒ A ‒ A ‒ A ‒ Ha ‒ Ja.
Der Teufel! wie hochjaͤhne ich.
Jſt dein Onckle noch nicht todt?
Was fehlt meinem Onckle, daß er mir noch nicht antwortet.
Sucht er mehr Weisheit der Nationen auf?
Das wird es ſeyn.
A ‒ ‒ A ‒ ‒ Ja.
Jch hochjaͤhne noch einmahl. Weg, Feder!
Der ein und viertzigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Montags den 29ſten May.
Nun bin ich von dem Hertzen meines Kindes auf ewig verſichert.
Der Capitain kam verſprochener Maßen um ſieben Uhr, und war gantz reiſefertig.
Meine Geliebte wollte nicht bey uns ſeyn, bis die erſte Unterredung voruͤber waͤre.
Jch glaube, ſie ſchaͤmte ſich mir zur Schande, ſich bey dem Theil unſerer Unterredung ſehen zu laſſen, der ihre Jungferſchaft wiederherſtellen ſollte, nachdem ihrem Onckle berichtet war, daß ſie meine Frau waͤre.
Sie behorchte uns aber, und hoͤrte alles, was wir ſagten.
Das allerſitſamſte Frauenzimmer dencket zum wenigſten, und hat bisweilen ſehr tiefe Gedancken.
Jch moͤchte wiſſen, ob die Maͤdchens auch roth werden, wenn ſie das in der Stille behorchen, wobey ſie ſich in Geſellſchaften ſo ſchoͤn verfaͤrben?
Wenn das nicht geſchiehet, und die Schamroͤthe dennoch ein Zeichen der Ehrbarkeit iſt, ſo glaube ich, daß die Frauensleute das Blut in ihren Wangen eben ſo ſehr in ihrer Gewalt haben, als die Thraͤnen.
Dieſe Betrachtung wuͤrde mich ſehr weit leiten, wenn ich jetzt Luſt haͤtte, dich mit einem gelehrten Buch von der Natur des ſchoͤnen Geſchlechts zu erfreuen.
Jch ſagte dem Capitain:
Jch wollte ihm nicht vergeblich fragen laſſen, ſondern ihm alles ſagen, wenn ich gewiß wuͤßte, daß er geheim damit ſeyn wollte, und daß inſonderheit Jacob Harlowe nichts davon erfuͤhre.
Nachdem er mir dieſes in ſeinem und in des alten Onckels Nahmen verſprochen hatte, ſo ſagte ich ihm die reine Wahrheit: daß wir nehmlich noch nicht getrauet waͤren.
Jch gab ihm die Urſachen zu verſtehen, dadurch mein Wunſch ſo weit hinaus geſetzet iſt: nehmlich theils waͤre ein ungluͤckliches Misverſtaͤndniß zwiſchen uns an dem Auſſchube ſchuld geweſen; hauptſaͤchlich aber das allzu große Verlangen der Fraͤulein, mit den Jhrigen vorher ausgefoͤhnet zu werden, und eine gewiſſe Zaͤrtlichkeit fuͤr alles, das man Wohlſtand nennen kann, die ihres gleichen nicht haͤtte.
Andere Frauenzimmer ſehen es gerne, wenn man ihnen Grauſamkeit und Verzoͤgerungen, die ſie ſelbſt mit Willen verurſachet hatten, ſchuld giebt.
Sie ſorgen dabey wenig vor ihre Ehre:
denn ſie geben ſtillſchweigend zu verſtehen, daß ſie am meiſten bey der Verbindung gewinnen, weil ſie den Aufſchub derſelben fuͤr eine ſo große Selbſt Verleugnung halten.
Jch erzaͤhlte ihm, aus was fuͤr Urſachen wir uns bey den Leuten im Hauſe fuͤr verheyrathet ausgegeben haͤtten, wir ſich aber verſprochen haͤtten einander noch nicht zu beruͤhren.
Wir waͤren deswegen von beyden Seyten uͤbermaͤßig ſittſam geweſen: nehmlich, ich haͤtte mich ſehr ſurchtſam, und die Fraͤulein ſehr wachſam und argwoͤhniſch aufgeſuͤhret.
Wir haͤtten uns nicht einmahl die erlaubten Freyheiten vergoͤnnet, die unter Verlobten gewoͤhnlich ſind.
Jch zeigete ihm hierauf eine Abſchrift meines Entwurß der Eheſtiftung; den Haupt- Jnhalt ihrer ſchriftlichen Antworten; mein Einladungs.
Schreiben an meinen Onckle, und deſſen großmuͤthige Antwort.
Jch ſagte aber dabey: weil ich befuͤrchtet haͤtte, daß ſeine Unpaͤßlichkeit einen neuen Auſſchub verurſachen koͤnnte, und weil meine Geliebte blos aus Gehorſam und Liebe gegen die Jhrigen verlangte, daß die Hochzeit in der groͤßeſten Stille vor ſich gehen ſollte:
ſo haͤtte ich nochmahls an meinen Onckle geſchrieben und ihm ſeines Verſprechens zu unſerer Hochzeit zu kommen erlaſſen.
Jch erwartete alle Stunden eine Antwort auf dieſes Schreiben.
Jch ſagte ihm: die Eheſtiftung wuͤrde jetzt eben von dem Advocaten Williams, von deſſen Geſchicklichkeit er ohne Zweifel gehoͤret haben wuͤrde, in beſter Form Rechtens aufgeſetzet.
Da er jetzt in Londen waͤre, ſo koͤnnte er ſich ſelbſt nach dieſem Umſtande erkundigen.
(Herr Williams war ihm bekannt.)
Jch ſagte: wenn die Eheſtiftung im Vollen aufgeſetzt und in das reine geſchrieben waͤre, ſo fehlte weiter nichts als die Unterſchrift, und die Beſtimmung des erwuͤnſchten Tages.
Jch ſuchte meine Ehre darin, daß ich mit einer Perſon, die ich ſo ſehr liebte, auf das billigſte verfuͤhre, und ſelbſt von freyen Stuͤcken auch ohne die Vorſorge der Jhrigen fuͤr ſie ſorgte, daß ihren Rechten kein Eintraͤg geſchaͤhe, nachdem ich von ihren Anverwandten auf das allergroͤbſte beleidiget waͤre.
Da wir uns nun jetzt in dieſen Umſtaͤnden befaͤnden, ſo wuͤrde mir es nicht zuwider ſeyn, wenn Herr Hans Harlowe an unſere Ausſoͤhnung mit der uͤbrigen Familie nicht eher arbeitete, als bis wir wircklich getrauet waͤren.
Dem Capitain gefiel alles was ich ſagte ungemein wohl.
Nur ließ er ſich mercken, daß er gewuͤnſcht haͤtte uns wircklich als Eheleute anzutreffen, weil dem Herrn Hans Harlowe die Nachricht von unſerer Vermaͤhlung ſo angenehm geweſen waͤre.
Er zweifelte indeſſen nicht daran, daß alles gut gehen wuͤrde.
Er ſaͤhe die triſtigen Urſachen ein die wir gehabt haͤtten, uns bey den Leuten in dem Hauſe (von denen er alles Gute hoͤrete) fuͤr verehelicht auszugeben.
Er koͤnnte nun begreiffen, warum das Cammermaͤdchen dem andern Fxeunde des Herrn Hans Harlowe ſo, und nicht anders, haͤtte antworten koͤnnen.
Herr Jacob Harlowe haͤtte gewißlich ſeine Abſichten dabey, daß er die Trennung der Familie zu erweitern ſuchte: und er haͤtte auch einen Anſchlag, ſeine Schweſter mit Gewalt zu entſuͤhren.
Es ſey daher ſeinem Freunde eben ſo viel cls mir ſelbſt daran gelegen, das Geheimniß zu verſchweigen, bis er andere Anverwandten auf ſeine Seite gebracht und alle Einrichtungen gemacht habe.
Der Haß und die Leidenſchaften ſtelleten alles auf der ſchlimmeſten Seite vor.
Es waͤre ihm unbegreiflich, wie die Feindſchaft gegen einen Herrn haͤtte ſo weit gehen koͤnnen, der ſo friedfertig und erhaben daͤchte, und ſo viel Herrſchaft uͤber ſich ſelbſt gezeiget haͤtte.
Er ſaͤhe, daß ich in allen Stuͤcken großmuͤthig handelte, damit die Liebe zur Intrigue nichts zu thun haͤtte.
Er wollte weiter reden.
Allein das Fruͤhſtuͤck war eben fertig.
Die Beherrſcherin meines Hertzens trat herein, und erleuchtete alles durch ihre Strahlen.
Die Guͤtigkeit und Freundlichkeit zeigete ſich von neuem in ihrem Geſichte, die ihr zwar natuͤrlich iſt, allein die ſo lange von ihr verbannet geweſen iſt.
Der Capitain buͤckte ſich, als wenn er vor ihr niederfallen wollte.
Wie zeigte das liebe Kind durch ſein Laͤcheln an, daß es ihm gewogen war.
Eine Ehrfurcht erweckt die andere.
Wir Manns-Leute ſind aͤrgere Affen, als wir es dencken.
Jch beugte beynahe ohne mein Wiſſen die Kniee, und ſtellete ihr den Capitain mit ſehr verbindlichen Worten vor.
Jch unterſtand mich ſelbſt nichts gegen ihre Lippen oder Wangen, und es war gut, daß er es auch nicht that.
Er war in der That bereit ſie anzubeten; und wagete es kaum, ihre Hand zu beruͤhren.
Jch habe dem Herrn Capitain erzaͤhlt ‒ ‒ ‒ Hier wiederholte ich alles, was ich mit ihm geredet hatte, als wenn ſie noch nichts davon wuͤßte.
Er wunderte ſich, daß jemand gegen einen ſolchen Engel uͤbel geſinnet ſeyn koͤnnte: und er machte ſich ein Gluͤck und Ehre daraus, wenn er ihre Sache befoͤrdern koͤnnte.
Jch muß es geſtehen:
mein Engel hat nie ſo engliſch ausgeſehen, als damahls.
Sie war lauter Gelaſſenheit, Heiterkeit, Laͤcheln, Zuverſicht: ihre natuͤrliche Schoͤnheit ward noch erhoͤhet, und ihr ſo ſchoͤn gefaͤrbtes Geſicht ſchien beynahe Strahlen zu ſchießen.
Nachdem wir uns geſetzt hatten, redeten wir bey einer Taſſe Chocolade von der angenehmen Materie.
Owie gluͤcklich prieß ſie ſich, wenn ſie das Hertz ihres Onckels wieder erlangen koͤnnte!
Der Capitain ſagte: dafuͤr wollte er Buͤrge ſeyn.
Er hoffete, ſie wuͤrde an ihrem Theil ferner keinen Aufſchub machen.
Wenn der Hochzeit- Tag nur erſt vorbey waͤre, ſo wuͤrde alles gut werden.
Ob er aber wohl um eine Abſchrift meines Entwurfes und ihrer Antwort bitten duͤrfte, damit er ſie ſeinem aufrichtigen Freunde, ihrem Onckle, zeigen koͤnnte?
Wie es Herr Lovelace fuͤr gut findet, ſagte ſie. O wenn doch das liebe Kind immer ſo ſagte.
Jch ſagte: ſo muß es denn in dem groͤßeſten Vertrauen geſchehen. ‒ ‒ Waͤre es aber nicht beſſer, ihrem Onckle den Entwurf, wie ihn Herr Williams abfaſſen wird, vorzulegen?
Ja!
wenn ſie das guͤtigſt erlauben wollen, Herr Lovelace!
Siehe Belford.
Ehemahls waren wir die zaͤnckiſchen, und jetzt ſind wir die hoͤflichen und gefaͤlligen Liebhaber.
Jn Wahrheit mein liebſtes Hertze, ich will ſo ſeyn, wenn ſie es verlangen: und wenn Capitain Tomlinſon verſprechen will, daß es Herr Harlowe voͤllig geheim haͤlt, damit ich von niemanden mehr aus der Familie, die mir ſo uͤbel begegnet hat, Schmaͤhungen und Vorwuͤrfe anhoͤren muß.
Nun ſind ſie in der That ſehr hoͤflich, mein Herr.
Denckſt du Hanns, daß ſich mein Geſichte nicht auch alsdenn erheiterte?
Jch bot ihr meine Hand, nachdem ich ſolche erſt mit einem Kuſſe geweihet hatte: Sie ließ ſich bewegen mir die ihrige zu geben:
Jch druͤckte ſolche an meine Lippen.
Jhr wißt nicht Cap. Tomlinſon, (ſagte ich freudig) nun alle Stuͤrme vorbey ſind, was fuͤr ein gluͤcklicher Mann ‒ ‒ Entzuͤckendes Paar!
Er hob ſeine Haͤnde auf ‒ ‒ Wie wird ſich mein Freund erfreuen! ‒ ‒ O daß er gegenwaͤrtig waͤre! ‒ ‒ Sie wiſſen nicht Madem. wie lieb ſie ihrem Vetter Harlowe ſind.
Jch ſchaͤtze mich fuͤr ungluͤcklich, ihm jemahls misfallen zu haben!
Nicht allzuſehr deswegen, mein Liebſtes, dachte ich!
Er wiederholte die Verſicherung ſeiner Dienſtfertigkeit, und dieſes ſo annehmlich, daß mein liebſtes Hertz wuͤnſchte, weder ihm noch einem der Seinigen moͤchte jemahls ein Freund von gleicher Gutwilligkeit fehlen.
Keiner von den Seinigen, ſagte ſie:
Denn der Capitain meldete, er habe 5. Kinder, von der beſten Frau und Mutter, am Leben:
Dieſe ihre vortreffliche Wirthſchaft machte ihn ſo gluͤcklich, als ob ſeine 800. Pfund jaͤhrlich (welches alles war, was er ſich ruͤhmen konnte) zweytauſend waͤren.
Ohne Wirthſchaft, ſagte mein weiſes Frauenzimmer, iſt kein Vermoͤgen groß genug; mit Wirthſchaft iſt keines zu klein.
Ruhe doch, qvaͤlender Boͤſewicht! ruhe doch! -
ich redete nur zu meinem Gewiſſen, mein Freund.
Jch muß fragen, Herr Lovelace, ſagte der Capitain, doch nicht ſo ſehr aus Zweifel, als um ſicher zu gehn, ‒ ‒ Sind ſie willens mit meinem werthen Freunde eine allgemeine Verſoͤhnung zu ſchließen?
Jch verſichere ſie, Herr Tomlinſon, kann es in die Augen fallen, daß meine Bereitwilligkeit, mich mit einer Familie zu verſoͤhnen, die mir eben nicht Urſache gegeben hat, von ihrer Großmuth aufs beſte zu dencken, voͤllig dem Werthe zuzuſchreiben iſt, in dem ich dieſes engliſche Frauenzimmer halte, ſo will ich nicht nur ihrem Verlangen gemaͤß, mich mit dem Herrn Hans Harlowe vereinigen, ſondern ſelbſt zum Herrn Jacob Harlowe, und deſſen Gemahlin gehen; noch mehr, den Sohn Jacob, und Arabellen voͤllig zu beruhigen, will ich mich auf alle Anſpruͤche, fuͤr mich und meine Erben, auf jedes von den drey Bruͤdern ſein Vermoͤgen losſagen, und mich mit dem begnuͤgen, was meiner Liebſten Großvater ihr ausgeſetzt hat.
Denn ich habe Urſache, mit meinen jetzigen Umſtaͤnden, und dem was ich zu hoffen habe, voͤllig zufrieden zu ſeyn. ‒ ‒ Mit einem Frauenzimmer, deren Verdienſte alle Guͤter des Gluͤcks uͤbertreffen, waͤre ich genug belohnt, wenn ſie auch nicht das Geringſte zu mir braͤchte.
So wahr als das Evangelium! Belford; warum hatte dieſe Scene nicht die Wahrheit zum Grunde?
Meine Liebſte druͤckte durch ihre Augen ihre Danckbarkeit aus, ehe die Lippen ſolche hervorbringen konnten.
O Herr Lovelace ſagte ſie ‒ ‒ Sie haben unendlich ‒ ‒ Und da hielt ſie inne ‒ ‒
Der Capitain fing an eine Lobrede auf mich zu halten.
Er war wircklich geruͤhrt.
O daß doch bey meiner Liebe nicht ſo eine Vermiſchung von Rache und Stoltz waͤre! dachte ich. ‒ ‒ Aber (meine alte Entſchuldigung) kann ich ihr nicht allemahl alles vergelten?
Jſt nicht ihre Tugend nun auf der hoͤchſten Staffel ihrer Pruͤfung?
Wollte ſie, wie die Freunde meiner niemahls zanckenden Roſebud, alles Mistrauen bey Seite ſetzen ‒ ‒ Wollte ſie ſich voͤllig auf mich verlaſſen, und mich nur vierzehn Tage lang im Leben der Ehre pruͤfen ‒ ‒ Was denn? ‒ ‒ Jch kann nicht ſagen was.
Verachte mich nicht, mein Freund, wegen meines Wanckelmuths ‒ ‒ Nun ſtimm ich wohl in zweyen Briefen mit mir ſelbſt uͤberein ‒ ‒ Wer erwartet ein geſetztes Weſen von Mannsbildern von unſerer Gemuͤthsart?
Aber ich bin vor Liebe thoͤricht ‒ ‒ von Rachgier entflammt ‒ ‒ Mit meinen eignen Anſchlaͤgen verwirrt gemacht ‒ ‒ Meine Erfindungen gereichen mir zum Schaden ‒ ‒ Mein Stoltz iſt meine Straſe ‒ ‒ Auf einmahl nach fuͤnf oder ſechs Saiten gezogen ‒ ‒ Kann Sie wohl ſo ungluͤcklich ſeyn als ich?
Ach warum, warum war dieß Frauenzimmer ſo himmliſch vollkommen! ‒ ‒ Gleichwohl weiß ich denn ſicher, daß ſie es wircklich iſt? ‒ ‒ Was hat ſie fuͤr Proben ausgeſtanden? Habe ich das Hertze gehabt, nur eine an ihrer Perſon zu machen, ob ich wohl funfzig an ihrer Gemuͤths-Beſchaffenheit angeſtellt habe?
Genug, ich hoffe es dahin zu bringen, daß ſie fuͤrchten ſoll mir ferner je zu misfallen.
‒ ‒
Jch muß alle Ueberlegung von mir verbannen, oder ich bin ein verlohrner Menſch.
Zwo Stunden her habe ich mich ſelbſt wegen meiner eignen Unternehmung gehaßt.
Und daß nicht nur deswegen, was ich dir ſchon erzaͤhlet habe, ſondern auch, was ich noch erzaͤhlen will.
Aber nun habe ich mein Hertz noch einmahl geſtaͤhlt.
Meine Rachgier hat die Oberhand, denn ich habe eines und das andere von Fraͤulein Howes Gift wieder geleſen.
Die Verachtung in der ich bey beyden geſtanden habe, iſt mir unertraͤglich.
‒ ‒
Meine Liebſte geſtand, das ſey das gluͤcklichſte Fruͤhſtuͤcke, das ſie genoſſen, ſeit dem ſie ihres Vaters Haus verlaſſen.
Das haͤtte ſie koͤnnen bleiben laſſen.
Der Capitain erneuerte alle ſeine Dienſt-Erbietungen.
Er wollte mir ſchreiben, wie ſein werther Freund die Nachricht von dem gluͤcklichen Zuſtande unſerer Sachen aufnehme, und was er von den Vergleichen urtheilen wuͤrde, ſo bald ich ihm die Einwuͤrfe ſendete, die ich ſehr freundſchaftlich verſprach.
Wir gingen mit großen Verſicherungen beyderſeitiger Hochachtung aus einander, und meine Liebſte that die eifrigſten Wuͤnſche fuͤr den gluͤcklichen Ausgang dieſer großmuͤthigen Vermittelung.
Jch begleitete den Capitain die Treppe hinunter, bis an die aͤußere Thuͤre; wie ich zuruͤck kam, ging mir meine Liebſte entgegen, indem ich in das Speiſezimmer trat:
Gefaͤlligkeit zeigte ſich in jedem ihrer liebenswuͤrdigen Geſichtszuͤge.
Sie ſehn mich ſchon gantz veraͤndert, ſagte ſie.
Sie wiſſen nicht, wie nahe mir dieſe gehoffte Verſoͤhnung am Hertzen liegt.
Nun will ich alles unangenehme Andencken verbannen.
Sie wiſſen nicht, mein Herr, wie ſehr ſie mich ihnen verbunden haben.
Und ach Herr Lovelace! wie gluͤcklich werde ich ſeyn, wenn mein Hertz von der niederdruͤckenden Laſt des vaͤterlichen Fluches befreyet iſt!
Wenn meine liebſte Mamma (ſie kennen, mein Herr, noch nicht halb alle Vorzuͤge meiner liebſten Mamma! und was fuͤr ein zaͤrtliches Hertze ſie hat, wenn ſolches ſeinem eigenen Triebe zu folgen uͤberlaſſen wird.)
Wenn dieſe verehrungswuͤrdige Mamma noch einmahl mich an ihre guͤtige Bruſt druͤcken wird!
Wenn ich wieder Vettern und Baſe, einen Bruder und eine Schweſter haben werde, die ſich alle um die Wette beſtreben werden, wer der armen Verbannten, nun nicht mehr Verbannten! die meiſte Zaͤrtlichkeit erweiſen kann.
Und ſie, mein Lovelace, wenn ſie alles das anſehen, und in einer ſo werthen Familie willkommen geheiſſen werden. ‒ ‒ Was ſchadet es, wenn auch der erſte Empfang etwas kaltſinnig iſt.
Lernt man ſie beſſer kennen, und ſieht man ſie oͤfterer, fallen keine neue Urſachen zum Misvergnuͤgen vor, und fangen ſie, wie ich hoffe, eine neue Lebensart an, ſo wird die Liebe von beyden Seiten immer ſtaͤrcker und ſtaͤrcker werden, bis ſich vielleicht ein jeder wundert, wie es gekommen iſt, daß ſie ihnen jemahls zuwider geweſen ſind.
Sie trocknete darauf ihre Augen mit einem Schnupftuche, hielt ein wenig inne, und entfernte ſich ploͤtzlich in ihr Schlaf-Zimmer, als beſoͤnne ſie ſich, daß ſie ihre Freude durch eine Ausdruͤckung derſelben mir entdeckt hatte, die ich nicht hatte ſehen ſollen. ‒ ‒ Mich aber ließ ſie ſo unvermoͤgend ſolches auszuhalten, als ſie ſelbſt war.
Kurtz ich war ‒ ‒ was ich war, auszudrucken fehlet es mir an Worten. ‒ ‒ So ſehr hatte mich dieſe ſchoͤne Seelen-Beherrſcherin noch nicht geruͤhrt.
Jch ſuchte meine Empfindlichkeit zu unterdruͤcken, und ſie war zu ſtarck darzu.
Jch ſeufzete ſo gar ‒ ‒ Ja bey meiner Seele, ich ſeufzete, daß man es hoͤrte und mußte mich von ihr wenden, ehe ſie ihre ruͤhrende Rede recht geendet hatte.
Mich deucht, nachdem ich dir die ſeltſame Empfindung geſtanden habe, ſo verlangt mich, ſie dir zu beſchreiben ‒ ‒ Die Sache war mir ſo fremde ‒ ‒ als wenn mir etwas die Luft verſetzte. ‒ ‒ Jch weiß nicht wie ‒ ‒ doch muß ich es geſtehn, ob ich mich es wohl nicht vollkommen mehr erinnern kann, es war was ſehr artiges dabey.
Jch wuͤnſchte es wieder zu empfinden, damit ich einen vollkommenen Begriff davon haͤtte und es dir beſſer beſchreiben koͤnnte.
Aber dieſe Wirckung der Freude bey einer ſolchen Gelegenheit in ihr, giebt mir einen hohen Begrif, was dieſe Tugend ſeyn muß, (denn mit was fuͤr einen Nahmen ſoll ich ſie ſonſt belegen) die in einem Gemuͤthe, das zaͤrtlicher Entzuͤckungen ſo faͤhig iſt, in ihrer ſchoͤnſten Bluͤthe, gegen alle Liebes-Bezeigungen eines Mannsbildes, den ſie nicht feind iſt, zu Schnee und Eis macht.
Das muß alles auch von der Auferziehung herruͤhren ‒ ‒ Nicht wahr, Belford?
Kann die Auferziehung in eines Frauenzimmers Hertze mehr Gewalt haben als die Natur? ‒ ‒ Gewiß nicht.
Kann ſie es aber, wie recht haben nicht die Eltern, daß ſie ihrer Toͤchter Gemuͤther bilden, und ihnen Vorſichtigkeit und Behutſamkeit gegen unſer Geſchlecht einpraͤgen; und in der That, daß ſie ihnen hohe Begriffe von dem Jhrigen beybringen?
Denn wo die Tugend ſich nicht wie die Sonne in ihrem ungeborgten Glantze zeigt, iſt der Stoltz, ich verſichere dich, vortrefflich ihre Stelle zu vertreten.
Der zwey und vierzigſte Brief von Herrn Lovelacen an Herrn Joh. Belford.
Nun iſt es Zeit zu geſtehen, (und doch weiß ich, daß deine Muthmaßungen meinem Berichte zuvor gekommen ſind) daß dieſer Capitain Tomlinſon, der ein ſolcher Guͤnſtling meiner Liebſten, und ſo eifrig iſt Verſoͤhnungen zu ſtiften, weder groͤßer noch kleiner iſt, als der ehrliche Patrik Mac Donald, den ein Lackey den er ſelbſt ausfuͤndig gemacht hat, begleitet.
Du weiſt was fuͤr Abwechslungen das Leben dieſes Schelmen gehabt hat, der zu einer beſſern Hoffnung gebohren und auferzogen war.
Aber die ſinnreiche Spitzbuͤberey, derentwegen man ihn von der Dubliniſchen Univerſitaͤt gejaget, und was man nachgehends uͤberzeugend entdeckt hat, ſind ſein Verderben geweſen.
Dieſes hat ihn aus einem Lande ins andere gejagt, und ihn endlich zu einer Lebensart gebracht, vermoͤge der er zu einem Manne fuͤr Fraͤulein Howes Townſend, mit ihren Contrabanden geſchickt iſt.
Er iſt, wie du weiſt, zu allen Unternehmungen die Liſt und ein beſonderes Anſehen erfordern, ſehr faͤhig.
Und kann man endlich mehr Gerechtigkeit verlangen, als daß ein Betruͤger wider den andern zu ſpielen in Bereitſchaft gehalten wird?
„Gut, aber Lovelace (fragſt du mich vielleicht) wie konnteſt du dich ſo verfuͤhren laſſen, da dein Frauenzimmer einen Monath bey dieſen ihren Vetter geweſen war, und alſo vermuthlich wußte, daß es keinen Capitain Tomlinſon in der gantzen Nachbarſchaft gab, wenigſtens keinen, der ſo vertraut mit mir geweſen waͤre?“
Dieſer Einwurf iſt natuͤrlich, mein Freund, daß ich nicht unterlaſſen konnte, meine Liebſte zu erinnern, ſie muͤſſe ja wohl ihren Vetter haben von dieſem Herren reden hoͤren?
Sie ſagte, niemahls. Ueberdieß (wie ich ſie zuvor hatte ſagen hoͤren,) war ſie faſt zehn Monathe nicht bey ihrem Vetter Harlowe geweſen, und es kamen viele Herren dahin, die ſie ihrem Vermelden nach nicht kannte.
Du weißt, man iſt allezeit fertig zu glauben was man wuͤnſcht.
Und warum war ſie ſo lange nicht bey ihrem Vetter geweſen, wirſt du fragen? ‒ ‒ Je, dieſer alte Suͤnder, der ſich berechtigt haͤlt, mich wegen meiner Freyheiten gegen das ſchoͤne Geſchlecht zur Rechenſchaft zu fodern, hat ſich letzthin, wie man vermuthet, mit ſeiner Haushaͤlterin in allzu große Vertraulichkeit eingelaſſen, und dieſe maßt ſich einer Gewalt uͤber ihn an. ‒ ‒ Das verwuͤnſchte verfuͤhreriſche Geſchlechte!
Jn der Jugend, im mitlern und im hohen Alter fangen ſie uns doch noch allemahl.
Siehſt du gleichwohl nicht, daß dieſe Haushaͤlterin von unſerm vorhabenden Vergleiche nichts weiß, noch wiſſen ſoll.
Deswegen koͤmmt der Vetter allemahl zum Capitain, und dieſer nie zu jenen: Dieſen Einfall ſagte ich meiner Liebſten.
Alsdenn war es natuͤrlich, darauf zu gerathen, daß man ſich deſto eher an den Capitain wenden muͤſſe, weil er mit der uͤbrigen Familie in keiner Verbindung ſteht.
Jſt es noͤthig dir zu erklaͤren wohin alles dieß abzielt?
Aber dieſe Jntrigue des Alten iſt ein Stuͤcke einer geheimen Geſchichte, deren Wahrheit meine Geliebte nicht geſtehen will, und ſich gar ſtellt, als glaube ſie ſolche nicht.
Eben ſo verhaͤlt ſie ſich in Abſicht auf einige unehrbare Galanterie ihres naͤrriſchen Bruders, die ich ihr, als einen Gegen-Vorwurf erwaͤhnt habe, ohne den aus der Familie zu nennen, der es mir geſagt hat.
Gut, aber mich deucht du fragſt mich wieder, iſt es nicht wahrſcheinlich, daß Fraͤulein Howe, nach einem ſolchen Manne wie Capitain Tomlinſon, forſchen wird? ‒ ‒ und wenn ſie nicht kann ‒ ‒
Jch weiß was du ſagen willſt ‒ ‒ aber ich zweifle nicht, Wilſon wird ſo gut ſeyn, wenn ich es verlange, alle Briefe die von Collins die naͤchſte Woche in mein Haus gebracht werden, in meine eigenen Haͤnde zu geben.
Und nun hoffe ich, biſt du zufrieden geſtellt.
Jch will mit einer kurtzen Geſchichte ſchließen.
„Zweene benachbarte Fuͤrſten kriegten mit einander uͤber, ich weiß nicht was fuͤr eine nichtswuͤrdige Sache; es iſt der Muͤhe nicht werth, zu fragen woruͤber, denn Fuͤrſten und Kinder gerathen uͤber jede Kleinigkeit an einander.
Jhre Armee war einige Tage in Schlacht Ordnung gegen einander geſtanden, und man erwartete taͤglich an jedem Hofe die Nachricht von einer entſcheideten Schlacht.
Endlich gerieth man zuſammen, es ward eine blutige Schlacht geliefert, und ein Kerl der zugeſehen hatte, langte mit der Nachricht davon, in eines von beyden Fuͤrſten Hauptſtadt an, ehe noch die Courier ankamen.
Man laͤutete die Glocken, man ſteckte Freudenfeuer und Jlluminationen an, und das Volck ging aus patriotiſcher Freude beſoffen zu Bette.
Aber den folgenden Tag war alles umgekehrt.
Man erwartete den ſiegenden Feind mit Furcht an den Thoren der faſt unbefeſtigten Reſidentz.
Man ſuchte den erſten Bothſchafter und fand ihn:
Auf Befragen, meldete er, es ſey ja ein großer Verdienſt von ihm, daß er bey ſo betruͤbten Umſtaͤnden dem Schmertze ſeiner Mitbuͤrger ſo viel Zeit geraubt, und ſie ſolche ſo großer Freude anzuwenden veranlaßt haͤtte, als diejenige war, mit der die Stunde zwiſchen der guten Luͤgen und uͤbeln Wahrheit verſtriche.“
Mache du ſelbſt die Anwendung, Belford.
Das weiß ich, ich habe meiner Liebſten mehr Freude gemacht, als ſie je ſo bald gehofft hatte: und wie im menſchlichen Leben ohnedem gutes und boͤſes ſtets untermengt iſt; ſo wird ſo ein kluges Frauenzimmer als ſie, ohnſtreitig alles zum beſten anzuwenden, und das Uebel mit dem Guten im gehoͤrigen Gleichgewichte zu halten wiſſen.
Das Frauenzimmer meldet ihrem Freunde in drey Briefen die wichtigſten Vorfaͤlle und Unterredungen, die in Herr Lovelaces vorhergehenden Schreiben enthalten ſind, folgends ſind ihre Worte, wie ſie des angeblichen Herrn Tomlinſon Anbringen erzaͤhlet, nach der Furcht die ihn ſeine weitlaͤuftigen Unterſuchungen verurſacht hatten.
„Endlich, mein Werther, wurden alle dieſe Zweifel und furchtſame Vorſtellungen aufgeklaͤrt, und ſtatt derſelben oͤfnete ſich mir die angenehmſte Ausſicht.
Dem zum Gluͤcke entdeckt ſich, (aber jetzo muß es noch das groͤßte Geheimniß ſeyn,) daß mein Vetter Harlowe dieſen Herrn geſandt hat, (ich dachte wohl, daß er nicht immer gegen mich Zorn halten koͤnnte) und daß alles dieß eine Wirckung von des guten Herr Hickmanns Unterredung mit ihm war.
Denn ob wohl Herr Hickmanns Antrag einmahl zu hitzig verworfen ward, ſo urtheilte doch mein Vetter nachgehends beſſer von ihm und von den Gruͤnden die dieſer werthe Herr zu meinem Vortheil vorbrachte.
„Wer ſollte wegen einer hitzigen abſchlaͤglichen Antwort ſogleich daran verzweifeln, daß ihm eine billige Bitte nicht gewaͤhrt wuͤrde?
‒ ‒ Wer ſollte ſich nicht beſtreben, in ein zorniges Gemuͤthe durch Nachgeben und Gelindigkeit einigen vortheilhaften Eindruck zu machen? der, wenn ſein Zorn etwas verkuͤhlt iſt, und es das Vergangene bedencket, behuͤlflich iſt, es zu einer Verſoͤhnung zu bewegen?
Es iſt ein Unterſchied, wie ich oft ſage, um eine Gefaͤlligkeit zu bitten, und ſie als eine Pflicht zu fordern.
Mit was fuͤr Rechte iſt der Bittende bey einer abſchlaͤglichen Antwort zornig, wenn er das, warum er anſucht, nicht als eine Schuldigkeit einfodern darf.“
Sie beſchreibt Cap.
Tomlinſon nach ſeiner Auffuͤhrung bey dem Fruͤhſtuͤcke, als einen guten ernſthaften Mann.
Und anderswo: „es iſt ein artiger Mann, der ſehr ernſthaft iſt und gut ausſieht.“
Sie ſchaͤtzt ihn auf 50 Jahr alt.
„Er gefiel mir, ſagte ſie, ſo bald ich ihn ſahe.“
Wie ſie nun beſſere Hoffnung hat als zuvor, ſo wuͤnſcht ſie, daß ſie ſich auch Herrn Lovelaces ſo oft zugeſagte Beſſerung ſicherer verſprechen duͤrfte, als ſie befuͤrchtet daß ſie berechtigt iſt.
Wir haben es beyde ſehr ſehwer gefunden, mein Werther, ſagte ſie, einige Theile von Herrn Lovelaces Chararter mit andern zu vereinigen: ſein gutes Gemuͤthe mit ſeinen ſchlimmen Neigungen zu vergleichen, beſonders gewiſſe Umſtaͤnde von dem erſtern, als: ſein edles Bezeigen gegen ſeine Pachter; ſeine Guͤte gegen ſeines Gaſtwirths Tochter; ſeine Fertigkeit mich darauf zu bringen, daß ich durch meine gute Norton und andere Wohlthaten ausuͤben ſollte.
„Es iſt eine ſeltſame Vermiſchung in ſeinem Gemuͤthe, wie ich ihm oft geſagt habe.
Denn er iſt ſicherlich (wenn man auf ſein Bezeigen gegen mich in 20 Vorfaͤllen zuruͤcke denckt) als ein partheyiſcher Menſch anzuſehen. ‒ ‒ Jn der That, mein Wertheſter, ich habe mehr als einmahl daran gedacht, daß er es lieber haͤtte, mich weinen zu ſehen, als mir Urſache zu geben, mit ihm vergnuͤgt zu ſeyn.“
„Meine Muhme Morden ſagt, Leute die frey lebten, fuͤhlten keine Gewiſſens-Biſſe . Sie muͤſſen der Natur der Sache gemaͤß ſo unempfindlich ſeyn.“
III. B. 361. S.
Siehe auch Herrn Lovelaces eignes Geſtaͤndniß von dem Vergnuͤgen, das es ihm bringt, ein Frauenzimmer weinen zu ſehen, in verſchiedenen Stellen ſeiner Briefe, beſonders 66. S. dieſes Bandes.
„Herr Lovelace iſt ſtoltz.
Wir haben ſolches lange bemerckt.
Und ich fuͤrchte in Wahrheit, ſein edles Bezeigen ruͤhrt mehr von ſeinem Stoltze und ſeiner Eitelkeit, als von der Menſchen-Liebe, die ein gutthaͤtiges Gemuͤthe unterſcheidet, her.“
„Geld achtet er nicht weiter, als in ſo fern es ein Mittel ſeine Eitelkeit zu unterſtuͤtzen, und ihn von der Unterwuͤrfigkeit fuͤr andere zu befreyen.
Es iſt leicht, wie ich oft bemerckt habe, daß ein Menſch ſich von ſeinen Neben-Trieben losmacht, wenn er dadurch die Haupt-Reitzungen ſtillen kann.“
„Jch fuͤrchte, mein Werther, daß bey ſeiner Auferziehung ein Fehler vorgegangen iſt.
Vermuthlich hat man auf ſeine natuͤrliche Neigung nicht genug acht gehabt, da man voraus ſahe daß er viel Gewalt bekommen wuͤrde, ſo unterrichtete man ihn vielleicht gute und wohlthaͤtige Handlungen auszuuͤben, aber man brachte ihm nicht die gehoͤrigen Bewegungs-Gruͤnde, warum er ſolche ausuͤben ſollte, bey.„
Sonſt waͤre ſein Edelmuth nicht beym Stolze ſtehen geblieben, ſondern er haͤtte ſich bis zur Menſchlichkeit erhoben: alsdenn wuͤrde er ſich nicht befriedigt haben, manchmahl, nachdem er bey guter Laune iſt, lobenswuͤrdige Thaten zu verrichten, oder als ſollte eine gute Handlung bey ihm fuͤr eine boͤſe, nach der Lehre von den verdienſtlichen Wercken genug thun , ſondern er wuͤrde ſich beſtaͤndig aͤhnlich, immer edel geweſen ſeyn, und das Gute um ſein ſelbſt willen gethan haben.
Dieſes Urtheil rechtfertigt des I. B. 233. S. wo er, den Bewegungs-Grund ſeiner Großmuth gegen ſeine Roſebud anzugeben, ſagt: „Wie ich es mir zur Regel vorgeſchrieben habe; nach Begehung eines Haupt-Verbrechens etwas Gutes, als zur Vergeltung zu thun, und wie ich glaube, ich bin dieſerwegen ziemlich in Schuld gerathen, ſo will ich zu Johannes Baſe ihren 100 Pfunden noch 100 Pf. thun, ein unſchuldiges Paar gluͤcklich zu machen.„ ‒ ‒ Außer dieſen hatte er noch einen andern Grund ſeiner damaligen Großmuth. S. II. B. 23. 24. 25. 26. Brief.
Den Zuſammenhang ſeiner Handlungen, wie ſie ſich jetzo zeigen, mit ſeinen Grundſaͤtzen und Abſichten, wie er ſolche in ſeinen erſten Briefen erklaͤrt, zu zeigen, verweiſen wir den Leſer auf ſein Schreiben I. B. 34. Num. 232. S. und 35. N. von der 233. zur 236. S.
Man ſehe auch I. B. 190. 191. 192. und 270. 271. 272. S. wegen Clariſſens fruͤhzeitiger Meynung von Hrn. Lovelace. ‒‒‒ Jhre Kaltſinnigkeit und Gleichguͤltigkeit, derentwegen er ſich ſo oft uͤber ſie beklagt, wird ſich hieraus begreifen laſſen, und mehr ihr zum Ruhm als zu ſeiner Ehre gereichen.
Ach mein Wertheſter, was fuͤr ein Loos habe ich gezogen!
Stoltz iſt ſeine Tugend, und Rachgier iſt ſeine andere herrſchende Neigung. ‒ ‒ Noch bleibt mir der einige Troſt, er iſt kein Unglaͤubiger und Freygeiſt; waͤre er ein Unglaͤubiger, ſo haͤtte man keine Hoffnung mehr fuͤr ihn, ſondern (wie er auf ſeine Erfindung ſtoltz ſeyn wuͤrde) er waͤre ganz und gar verfallen, nicht zu bekehren und verwildert.
Von den Gelegenheiten, da Hr. Lovelace in ſeinen Briefen geſteht: daß ſie ihn ſo geruͤhrt haben, druͤckt ſie ſich dergeſtalt aus:
„Er beſtrebte ſich, wie ſchon zuvor, ſeine Bewegung zu verbergen, aber mein Werther, warum ſchaͤtzen ſich die Mannsbilder (denn Hr. Lovelace hat hierin nichts beſonders) fuͤr zu ſchlecht, Proben eines empfindlichen Herzens zu geben?
Waͤre es noch in meiner Gewalt, zu waͤhlen oder auszuſchlagen, ſo wuͤrde ich den Mann mit Verachtung fortſchicken, der das Vermoͤgen bey gehoͤrigen Gelegenheiten geruͤhrt zu werden, zu unterdruͤcken ſtrebte, oder zu verleugnen ſuchte, als wenn er ein wildes Hertz haͤtte, oder die groͤßte Ehre der menſchlichen Natur ſo wenig kennte, daß er ſeinen Stoltz auf eine barbariſche Unempfindlichkeit gruͤndete.„
Juvenals Gedancken daruͤber haben mich oft ergoͤtzt:
Das Mitleiden iſt den Menſchen eigenthuͤmlich; Die Natur bezeugt ſolches, da ſie uns Thraͤnen gibt.
Wir allein entdecken durch ſolche Proben unſere zartliche Empfindungen.
Weinen iſt unſer Vorzug.
Durch mitleidige Blicke und ſchmachtende Augen zu zeigen, wie wir an den Empfindungen eines gekraͤnckten Freundes Theil nehmen, heißt aufs heſte ein wildes Thier in menſchlicher Geſtalt ſeyn.
Dieſe natuͤrliche Huld, machte zuerſt unſern Witz feiner, und erhob unſere Gedancken zu goͤttlichen Dingen: ſie beweiſt daß unſer Geiſt vom Himmel ſtammt, wie der Thiere ihrer niederwaͤrts geſenckt iſt.
Dieſen gab ſie nur ein irrdiſches Leben, uns, himmliſche Empfindungen, einander wechſelsweiſe zu helfen.
Sie bemerckt zum Ruhme der Leute im Hauſe, daß ein ſolcher guter Mann, wie Cap. Tomlinſon, auf geſchehene Unterſuchung, gut von ihm geredet haͤtte.
Der drey und vierzigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Dienſt. den 30ſten May.
Jch erhalte einen Brief von Lord M.
Er iſt ſo beſchaffen, wie ich wuͤnſchen koͤnnte, wenn ich die Ehe zur Abſicht haͤtte:
aber nach den jetzigen Umſtaͤnden, kann ich ihn meiner Geliebten nicht zeigen.
„Der Lord bedauert, daß er bey der Hochzeit nicht des Braut-Vaters Stelle vertreten ſoll.
Er ſcheint zu fuͤrchten, ſo gut ich es auch vorgaͤbe, moͤchte ich doch wohl was ſchlimmes im Kopfe haben.
„Er willigt guͤtig ein, daß ich heyrathen mag wenn ich will, und bietet mir eine oder zwo von meinen Muhmen an, meiner Braut beyzuſtehen, und ſie bey Gelegenheit aufzurichten, weil ſie, wie er gehoͤrt hat, ſo furchtſam iſt, ſich mit mir zu wagen.
„Pritchard hat, ſeinem Vermelden nach, endlichen Befehl, die Uhrkunden aufzuſetzen, vermoͤge deren er mir 1000 Pf. jaͤhrlich, auf immer zueignet, und er will ſolchen in der Stunde unterſchreiben, da meine Geliebte in Perſon ihre Verheyrathung geſteht.
„Er willigt ein, das Leibgedinge von meinem eigenen Vermoͤgen auszumachen.
„Er wuͤnſchte, Clariſſa moͤchte ſein Geſchencke angenommen haben, und traͤgt mir auf, es ihr anzubieten, er legt es mir aber als einen Stolz aus, daß ich es nicht ſelbſt behalten habe.
Was die rechte Seite weggiebt, ſagt er, kann der linken dienen.„
Er meynt die Maͤgdchen.
Von gantzem Herzen.
Kann ich Fraͤul.
Clariſſa Harlowe haben, ſo hole der Henker alles andere.
Der tummkoͤpfige Paͤr ſchreibt noch ein Hauffen ſeltſam Zeug, und ſchmattert an verſchiedene Orte ein halbes Dutzend Zeilen hin, aus keiner andern Urſache, als etwa ſo viel elende Einfaͤlle in einem alten Sprichworte anzubringen.
Fragſt du wie ich es machen kann, da ſich meine Liebſte wundern wird, warum ich auf ſo einen Brief, wie ich an einen Lord geſchrieben habe, keine Antwort erhalten, oder da ſie auf mein Geſtaͤndniß, daß ich eine Antwort habe, erwarten wird, daß ich ihr ſolche zeigen ſoll, wie meine Briefe?
Darauf antworte ich, ‒ ‒ Jch kann durch Pritchard benachrichtigt ſeyn, daß der Lord das Chiragra in der rechten Hand hat, und daß er ihn befohlen hat zu mir zu kommen und meine beſondern Befehle wegen der Uebergabe zu erwarten.
Jch aber kann Pritcharden, wie du weißt, zum Koͤnigl. Wagen, oder wo ich ſonſt in der Stadt will, ſprechen, und er kann nur alles muͤndlich geſagt haben, was ihr aus des Lords Briefe zu wiſſen noͤthig iſt.
Wenn es mir gelegen iſt, verſtatte ich den alten Paͤr den Gebrauch ſeiner rechten Hand wieder, und laſſe ihn einen zaͤrtlichern Brief ſchreiben als der jetzige iſt.
Du weißt, daß eine von meinen fruͤhzeitigſten Bemuͤhungen das geſchickte Nachmahlen der Haͤnde iſt.
Man hat dabey geſagt: wenn ich in Sachen die das mein und dein betreffen, ſchlimm geweſen waͤre, ſo haͤtte ich nicht zu leben getaugt.
Die Maͤdchen zu betruͤgen halten wir fuͤr keine Suͤnde.
Und ſagt man uns nicht, die ganze menſchliche Gluͤckſeligkeit beſtehe darin, ſich wohl betruͤgen zu laſſen?
Mittwochs den 31ſten May.
Alles laͤuft immer gluͤcklicher.
Es wiederfaͤhrt mir eine rechte große Ehre.
Man verſtattet mir einen Wagen ſtatt einer Kutſche, in der Abſicht, nur in dem Hauptwercke nachzugeben.
Da wir die angenehme friſche Luft ſchoͤpften, kam unſer Geſpraͤche auf unſere zukuͤnftige Lebensart.
Der Tag iſt mir voll Schaam verſprochen worden.
Bald, war die Antwort auf mein wiederholtes Anhalten.
Unſere Equipage, unſere Bedienten, unſere Liebereyen machten einen Theil von dem angenehmen Hauptwercke unſerer Unterredung aus.
Sie entdeckt mir ihr Verlangen, daß der Boͤſewicht, der nur Familien-Nachrichten mitgetheilt hatte (der ehrliche Joſeph Liman) nicht unter unſere Bedienten kaͤme, und daß ſie ihre treue Hanne zu haben wuͤnſchte, ſie moͤchte nun wieder geſund ſeyn oder nicht: beydes ward ihr willigſt zugeſtanden.
Sie machte ſich noch eine groͤßere Vorſtellung von den Folgen der Verſoͤhnung.
Wenn ihr Vetter Harlowe nur den Weg dazu bahnen kann, und wenn ſie zur Wirklichkeit zu bringen iſt, ſo wird ſie gluͤcklich ſeyn ‒ ‒ ‒ Gluͤcklich, mit einem Seufzer, ſo ſehr als ſie nur jetzo ſeyn kan. ‒ ‒ Sie wird es nicht ausſtehen, mein Freund!
Jch entdeckte ihr, gleich ehe wir abgegangen waren, haͤtte ich von Pritchard gehoͤrt, und erwartete, daß ihn der Lord M. morgen in die Stadt ſchicken wuͤrde, meine Verordnungen anzunehmen.
Jch redete mit Danckbezeigung von des Lords Guͤte gegen mich, und mit Vergnuͤgen, von meiner Baſe und Muhmen Hochachtung fuͤr ſie, auch von des Lords Misvergnuͤgen, daß ihm ſein Chiragra hinderte, meinen letzten Brief eigenhaͤndig zu beantworten.
Sie bedauerte den Lord.
Sie bedauerte das arme Fraͤulein Fretchville gleichfalls, denn ſie hatte die Guthertzigkeit ſich nach ihr zu erkundigen.
Jhr gutes Gemuͤthe bedauerte jedermann, der Mitleiden zu brauchen ſchiene.
Da ſie fuͤr ſich ſelbſt gluͤcklich iſt, ſo hat ſie Zeit ſich nach andern umzuſehen, und wuͤnſcht, daß alle gluͤcklich ſeyn moͤchten.
Dem Anſehen nach duͤrfte es mit Fraͤulein Fretchville uͤbel gehen.
Jhr Geſichte, deſſentwegen ſie ſich ſo viel einbildete, wird voͤllig verderbt werden.
Von einem ſo großen Ungluͤcke kann ſie doch noch dieſen Vortheil ziehen ‒ ‒ Wie die groͤßere Kranckheit ordentlich die kleinere verſchlingt, ſo kann ſie bey dieſer Gelegenheit einen Schmertz empfinden, der ihr den andern Schmertz vermindert und ertraͤglich macht.
Jch bekam einen gelinden Verweis, daß ich von einem ſo großen Uebel ſo leichtſinnig redete ‒ ‒ ‒ Denn was iſt der Verluſt der Schoͤnheit, gegen den Verluſt eines guten Ehegatten? ‒ ‒ ‒ Vortreffliches Gemuͤthe!
Jhre Hoffnung, und ihr Vergnuͤgen uͤber dieſe Hoffnung, daß Fraͤulein Howes Mutter mit ihr wuͤrde verſoͤhnt werden, kam auch vor das gute Fraͤulein Howes; ſo druͤckte ſie ſich von einem Frauenzimmer aus, die ſo geitzig und bey ihrem Geitze ſo ohne Gewiſſensbiſſe iſt, daß ſie ſonſt niemand gut nennen wird.
Aber meine vortreffliche Geliebte erſtreckt ihre Huld ſo weit, daß ſie von dem veraͤchtlichſten Thiere, wenn es denjenigen die ſie hoch haͤlt angehoͤrt, mit einer Art von Werthe redet.
Liebt mich, und liebet meinen Hanns, habe ich den Lord M. ſagen hoͤren. ‒ ‒ Wer weiß ob ich ſie nicht einmahl dahin bringe, daß ſie aus Gefaͤlligkeit fuͤr mich gut von dir urtheilt, Hanns?
Doch was habe ich vor? ‒ ‒ Suche ich nicht dieſe gantze Zeit uͤber mein Hertze zu baͤndigen? ‒ ‒ Jch weiß es, daß ich dieſes ſuche, vermoͤge der Biſſe die es empfindet, da meine Feder das Zeugniß ihrer Vortrefflichkeit hinſchreibt.
Noch muß ich aber hinzuſetzen, (denn keine Eigenliebe ſoll mich hindern, dieſem wundernswuͤrdigen Frauenzimmer Gerechtigkeit wiederfahren zu laſſen,) daß ſie bey dieſer Unterredung in allen Theilen der Haus-Wirthſchaft, die unter die Sorgfalt der Hauswirthin ſelbſt fallen koͤnne, ſo viel kluge Kaͤnntniß zeigte, daß ich glaube, ſie hat in der Welt niemand ihres gleichen in ihren Jahren.
Jch breche ab, einiges von Fraͤul.
Howes Gifte wieder durchzuleſen.
Das ſind verwuͤnſchte Briefe, Fraͤulein Howes ihre, Hanns! ‒ ‒ ſchicke mir mein Schreiben, indem ich welche von ihr erwaͤhne, zuruͤck. ‒ ‒ Jch gehe weiter.
Ueberhaupt war meine Geliebte bey dieſem angenehmen Spatzier-Gange vollkommen vergnuͤgt und aufgeraͤumt.
Sie hatte es auch nicht anders Urſache.
Denn da es das erſtemahl war, daß ich die Ehre ihrer Geſellſchaft allein hatte, ſo war ich geſonnen, ſie durch mein ehrerbietiges Bezeigen zu Wiederhohlung dieſer Gewogenheit zu bewegen.
Bey unſerer Ruͤckkehr fand ich, daß des Sachwalters Schreiber mich mit dem Entwurf der Eheſtiftungen erwartete.
Sie ſind nur mit den noͤthigen Veraͤnderungen, nach denen eingerichtet, die fuͤr meine Mutter abgefaßt worden.
Das Original davon (das ich nun von dem Sachwalter wieder erhalten habe) ſowohl als die neuen Entwuͤrfe, habe ich meiner Geliebten uͤbergeben.
Dieß machte den Sachwalter ſeine Verrichtung leichte: und ſie kann kein beſſer Vorrecht haben; der große Lord S. hatte jene Einrichtungen auf Anſuchen der Verwandten von meiner Mutter gemacht.
Der gantze Unterſchied iſt, daß meine Liebſte noch 100 Pf. jaͤhrlich mehr bekoͤmmt als meine Mutter.
Jch erbot mich ihr die alte Eheſtiftung vorzuleſen, da ſie den Entwurf der neuen las.
Denn bey der Unterſuchung derſelben mit dem Schreiber hatte ſie nicht wollen gegenwaͤrtig ſeyn.
Aber ſie lehnte auch dieſes ab.
Jch vermuthe ſie wollte nicht von ſo viel Kindern, den erſten, zweyten, dritten, vierdten, fuͤnften, ſechſten und ſiebenden Sohne, und eben ſo viel Toͤchtern, die mit beſagter Clariſſa Harlowe gezeugt wuͤrden, hoͤren.
Angenehme Vorerinnerungen bey der Ehe, wenn auch gleich dabey ſteht, aus rechtmaͤßigem Ehebette gezeugt.
Als wenn ein Mann mit ſeiner Frau unrechtmaͤßige Kinder zeugen koͤnnte. ‒ ‒ Denckſt du aber nicht, daß die ſpitzfindigen Schelme, die Advocaten, dadurch zu verſtehen geben, daß ein Mann von ſeiner Frau Kinder vor ſeiner Ehe haben kann.
Das muͤſſen ſie meynen.
Warum bringen denn die Voͤgel einen ehrlichen Menſchen ſolche Schelmereyen ein. Aber hier und in unzaͤhlich andern Beyſpielen ſehen wir, daß Geſetze und Evangelium zwey gantz verſchiedene Dinge ſind.
Dorcas verſuchte in unſerer Abweſenheit, an den hoͤltzernen Schranck in dem finſtern Cabinet zu kommen.
Aber es geht ohne Gewalt nicht an.
Und ſich blos aus Nutzen in wichtige Gefahr zu ſetzen, war nicht zu entſchuldigen.
Frl. Sinclair, und die Nymphen alle ſind der Meynung, daß ich nun in ſo viel Gewogenheit bey ihr ſtehe, und einen ſo mercklichen Antheil an ihrem Vertrauen, und ſelbſt an ihrer Gewogenheit habe, daß ich thun darf was ich will, und die Gewalt meiner Leidenſchaft vorwenden kann, welches ihren Gedancken nach die Gewalt die man gegen ihr Geſchlechte ausuͤbt, verzeihungs-werth macht, ſo gut als eine vergoͤnnte Entſchuldigung mit den Perſonen beyden Geſchlechts die dabey nicht betroffen ſind; und alle bieten ihre huͤlfreichen Haͤnde an.
Warum nicht? ſagen ſie; iſt ſie nicht von allen als meine Frau angeſehen worden? ‒ ‒ Und iſt ſie nicht auf gutem Wege mit ihren Freunden ausgeſoͤhnt zu werden; welches ſonſt ihr Vorwand war die Vollziehung aufzuſchieben?
Sie treiben mich weiter an: weil es ſo ſchwer iſt, die Nacht zur Freundin zu haben, ſollte ich es am Tage verſuchen.
Sie erinnern mich, die Lage ihres Hauſes ſey ſo beſchaffen, daß man von außen keinen Laͤrmen darinnen hoͤren koͤnne, und lachen mich aus, daß ich es fuͤr noͤthig anſehe, daß ein Frauenzimmer ausgekleidet ſeyn muͤſſe.
Es war mit mir nicht allemahl ſo, armer alter Mann, ſagte Sarah zu mir, und warf mir ihr Schnupftuch unverſchaͤmt ins Geſichte.
Ende des vierdten Theils.
