Clariſſa, Die Geſchichte eines vornehmen Frauenzimmers, von demjenigen herausgegeben, welcher die Geſchichte der Pamela geliefert hat: und nunmehr aus dem Engliſchen in das Deutſche uͤberſetzt.
Sechſter Theil.
GOETTJNGEN , Verlegts Abram Vandenhoeck , Univerſitaͤts-Buchh.
1750 .
Mit Koͤm.
Kayſerlichen, Koͤnigl. Großbrit. und Churf. Braunſchw. wie auch Koͤnigl. Pohln. und Churf. Saͤchſ. allergnaͤdigſten Privilegiis.
Clariſſa.
Der ſechſte Theil.
Der erſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Freytags, den 30ten Jun.
Jch bin hin, verlohren, zu nichte, zu Grunde gerichtet und aͤrger, als zernichtet, das iſt gewiß! ‒ ‒ Aber war denn die Zeitung ſelbſt nach deinen Gedanken nicht hart genug:
wenn du nicht in die ſchon allzuſehr uͤberwiegende Schale noch deine Vorwuͤrfe legeteſt, die du nicht einmal zu machen Gelegenheit haben koͤnnteſt, wofern ich dir nicht freywillig alles offenbaret haͤtte?
Und dieß ſo gar eben zu der Zeit, da ich noch ein anderes ſehr empfindliches Misvergnuͤgen, wie der Ausgang zeigt, uͤber eine fehlgeſchlagene Hoffnung zu beſtreiten habe?
Jch ſtelle mir vor; wo wirklich ein ſolches Ding iſt, das man zukuͤnftige Strafe nennet; es muͤſſe keine der geringſten Kraͤnkungen ſeyn, daß ein neuer Teufel von einem alten und aͤrgern geſtraft werden ſoll, und ertragen muß, daß dieſer, wie ein alter Satyr mit gekruͤmmten Schwanze, ihm bey ſeinem Leiden und Klagegeſchrey zurufe:
das ſollſt du haben! und das ſollſt du haben! und jedesmal, wenn er es ausgeſprochen hat, mit gluͤendem Erz eines verſetze.
Und warum denn! warum denn! ‒ ‒ Die Wahrheit frey heraus zu ſagen, weil du nicht ein ſo arger Teufel biſt, als ich ſelbſt.
Du verſtehſt dich, gewiß, gut genug auf die Entſcheidung der Gewiſſensfragen, und kannſt alſo wohl wiſſen; wie ich ehedem nachdruͤcklich vorgeſtellet habe; daß es eben ſo große Suͤnde iſt ein leichtglaͤubiges und williges Maͤgdchen zu verfuͤhren, als ein nicht leichtglaͤubiges und wachſames ins Garn zu bringen.
Siehe den III. Th. S. 543. fg.
Es mag das, was ich zu ſagen willens bin, fuͤr mich und fuͤr meine Feder auch noch ſo wenig edelmuͤthig ſcheinen:
ſo muß ich es dir doch ſagen.
Wenn ſolch ein Frauenzimmer, als Fraͤulein Harlowe; ich habe mir vorgenommen, dir deine Hoffnung, uͤber meine Wuth und Verzweifelung zu frohlocken, zu nichte zu machen; es fuͤr das beſte hielte, ſich in den Stand der heiligen Ehe zu begeben, und, nach der alten Ordnung der Erzvaͤter, das Jhrige zur Zeugung von Soͤhnen und Toͤchtern beyzutragen; in keiner andern Abſicht, als ſie gottſelig zu erziehen, damit ſie gute und brauchbare Glieder des gemeinen Weſens ſeyn moͤchten: was, Teufel, kam ihr denn an, daß ſie ſich in den Kopf ſetzte, ſich an einen liederlichen Kerl zu haͤngen?
An einen, von dem ſie wußte, daß er ein liederlicher Kerl war.
Ey wahrlich, ſie hoffete nur, ſich ein Verdienſt zu machen und ihn auf beſſere Wege zu bringen.
Sie hatte ſich artige Vorſtellungen gemacht, wie ſchoͤn es laſſen wuͤrde, wenn ſie einen Bekehrten haͤtte, der ihr eignes Machwerk waͤre, der zu ihrer Seiten durch die Nachbarſchaft unter allgemeinem Beyfall zur Kirche ſchlaͤnderte, und, wie ihre Familie anwuͤchſe, an der Spitze ihrer Buͤbchen und Maͤgdchen, nicht anders als in einem feyerlichen Zuge durch die Gaſſen, mit ihr dahin gienge, ſo daß ſich beyde mit den Fruͤchten ihres loͤblichen Verlangens; mit meinem guͤtigen Lord Biſchoff in ſeinem Trauſchein zu reden; groß machten.
Und was wuͤrde es ferner fuͤr ein artiger Anblick ſeyn:
wenn alle mit einander in einem Kirchenſtuhl nach dem Alter knieeten! wie wir im Gemaͤhlde auf einem alten Denkmal eine ganze Familie geſehen haben, wo der ehrliche Ritter in ſeiner Ruͤſtung mit aufgehabenen Haͤnden knieend vorgeſtellt wird, und hinter ihm ein halb Dutzend großkoͤpfichter und kurzoͤhrichter Jungen, die ſtuffen- oder truppenweiſe nach ihrem Alter und ihrer Groͤße geordnet ſind, alle in eben der Stellung ‒ ‒ Mit ſeinem Geſichte gegen ſeine gottſelige Gattinn gekehrt, die einen großen Halskragen, und eben ſo viele Maͤgdchen mit molkenhaften Geſichtern, als er Buͤbchen, auf den Knien hinter ſich hat ‒ ‒ Mit einem Altar zwiſchen beyden, und einem offenen Buche auf demſelben ‒ ‒ Mit glaͤnzenden Strahlen in Geſtalt eines halben Mondes uͤber ihren Haͤuptern, die aus verguͤldeten Wolken herabſchießen und rund um einen herrlichen Wahlſpruch herumgehen: IN COELO SALVS ‒ ‒ oder QVIES ‒ ‒ vielleicht, wenn es ſich ſo gefuͤget hat, daß ſie das bey der Ehe gewoͤhnliche Leben von Zank und Widerſpruch gefuͤhret haben.
Es iſt gewiß fuͤr mich eben ein ſo großes Ungluͤck, daß ich an die Fraͤulein Clariſſa Harlowe gerathen bin, wenn ich meinen guten Namen oder meine Bequemlichkeit achtete, als es fuͤr die Fraͤulein Harlowe iſt, daß ſie mit mir bekannt geworden.
Und wenn endlich alles um und um kommt:
ſo habe ich nichts mehr gethan, als daß ich denjenigen Grundregeln nachgegangen bin, von welchen du, und ich, und alle liederliche Leute ſich leiten laſſen, und welche wir, ehe ich dieſe Fraͤulein kannte, bey einem artigen Maͤgdchen nach dem andern ausgeuͤbet haben, ſo daß wir eben ſo geſchwinde, als wir nur die eine niedergeſetzt, die andere wieder aufgenommen; ‒ ‒ nicht anders, als wie es die Leute mit ihren Schaukelwagen oder Schaukelpferden bey einer Kirmeſſe auf dem Lande machen ‒ ‒ ‒ ‒ Mit ihrem:
Wer ſchaukelt ſich hernach zu erſt?
Wer ſchauckeit ſich hernach zuerſt?
Aber hier, in dem gegenwaͤrtigen Fall, damit ich die fliegende Metapher fortſetze; denn ich muß entweder luſtig oder raſend ſeyn; hier iſt eine ſehr kleine Fraͤulein, die eben aus ihrem langen Rocke mit hangenden Ermeln gekrochen und auf einen Jahrmarkt gebracht iſt, eine ſehr kleine Meſſe einzukaufen:
denn die Welt, Bruder, weißt du wohl, iſt nur ein großer Jahrmarkt; und, daß ich deine ernſthafte Betrachtung wiederum mit einer ernſthaften Betrachtung bezahle, alle ihre Kramereyen ſind nichts, als Steckenpferde mit Flittergold, verguͤldete Pfefferkuchen, quickende Trompeten, bunte Trommeln und ſo weiter ‒ ‒ ‒
Nun ſiehe, wie dieſe ſehr kleine Fraͤulein auf eine recht artige Weiſe von einer Bude zur andern flattert.
Ein ſehr kleiner Bube, vielleicht Wyerley genannt; ein anderer baͤuriſcher Kerl, der Biron heißt; ein dritter laͤchelnder Lumpenhund, Symmes mit Namen; und noch ein weit ſcheuslicherer Boͤſewicht, als einer von den uͤbrigen, mit einem langen Sack unter dem Arm, und mit pergamentnen Urkunden bis an die Ferſen beſteckt, Solmes zubenahmet, folgen ihr beſtaͤndig von dieſen Raritaͤten zu jenen, ſtoßen bey jeder Wendung mit den Schultern an einander, bleiben ſtehen, wenn ſie ſtehen bleibt, und kommen wieder in Bewegung, wenn ſie ſich beweget ‒ ‒ Unter dieſem bey ihr bammelnden Gefolge, jedoch beſtaͤndig in den Augen ihrer wachſamen Aufſeher, durchſtreicht die ſehr kleine Fraͤulein den ganzen Jahrmarkt und ergoͤtzet ſich nicht weniger, als ſie andere ergoͤtzet: bis ſie endlich durch die Einladung eines Redners mit einem Treſſenhut eingenommen wird; und, da ſie verſchiedne ſehr kleine Laͤtzgentraͤger mit einander in den Schaukelwagen geſetzt, und unbeſchaͤdigt in dem an der einen Seite auf, an der andern niedergehenden Fahrzeuge, einem Bilde der Welt, alle mit eben ſo weniger Furcht als Verſtand, die ausweichende Luft durchſchneiden ſiehet, in die Verſuchung geraͤth, ſich hernach zuerſt zu ſchaukeln.
Alsdenn ſetze, daß ſie liſtigerweiſe, wenn keine von ihren Freunden nahe bey ihr find, unverſehens in den Schaukelwagen ſteigt.
Wo ihr nun, nachdem ſie ſich zwey oder dreymal auf und nieder geſchaukelt, der artige Kopf ſchwindlicht wird, und ſie aus dem Wagen, indem er eben ſeine Hoͤhe erreichet hat, herausſtuͤrzet, und ſo ihr ſehr kleines Gehirn verſchuͤttet: wer kann es denn aͤndern? ‒ ‒ Wolltet ihr wohl den Kerl aufhaͤngen, der oͤffentlich ſeine Handthierung daraus machte, die ſehr kleinen Creaturen ins Fliegen zu bringen?
Es iſt wahr, dieſe ſehr kleine Fraͤulein, die eine recht ſehr kleine Fraͤulein iſt, eine recht ſehr bewunderte kleine Fraͤulein, eine recht fromme kleine Fraͤulein; die allezeit an ihr Buch gedachte, und mit großem Beyfall durch ihre Schule gekommen war, daß ſie alle Muſter vollkommen kannte; dieſe ſehr kleine Fraͤulein hatte ſo gar ſchon einen Abraham, der ſeinen Sohn opferte, einen Simſon und die Philiſter, und Blumen, und Knospen, und Baͤume, und die Sonne, und den Mond, und das Siebengeſtirn mit bunten Farben, wie es ſich gehoͤrte, ausgeſticket, welches alles, zur Bewunderung ihrer kuͤnftigen Enkel, in Raͤhmen, und mit Glaß bedecket, aufgehangen war.
Sie hatte auch ein Recht auf ein gar ſehr kleines Gut.
Sie war aus einer ſehr kleinen Familie von einem hundertjaͤhrigen Adel entſproſſen, welche eine recht ſehr kleine Lebensart fuͤhrte, und in Betrachtung ihrer ſelbſt ſehr wenig, in Betrachtung dieſer Tochter aber ſehr viel geachtet wurde. ‒ ‒
Fuͤr ſo eine ſehr kleine Fraͤulein, als dieß iſt, muß es eine recht betruͤbte Sache ſeyn, daß ſie in ein ſo ſehr großes Ungluͤck geraͤth.
Aber ſage mir einmal:
Wuͤrde der Verluſt eines gemeinen Kindes, von einer andern noch weniger betraͤchtlichen Familie, von geringern oder nicht ſo liebenswuͤrdigen Gaben, nicht eben ſo groß und eben ſo ſchwer fuͤr die Familie geweſen ſeyn, als der Verluſt dieſer ſehr kleinen Fraͤulein fuͤr ihre Familie iſt?
Jch will mich herablaſſen und ein recht niedridriges Beyſpiel geben, bloß damit ich bey der Perſon bleibe.
Zweifelſt du wohl, daß dein ſtarkſehnichtes und beinichtes Geſicht von deiner Mutter eben ſo ſehr bewundert worden, als wenn es das Geſicht eines Lovelace oder eines andern leidlichen Kerls geweſen waͤre?
Und wuͤrde ſie, wenn du abgemahlet waͤreſt, es dem Mahler vergeben haben, wenn er deine Zuͤge nicht ſo genau ausgedruͤcket haͤtte, daß ein jeder die Aehnlichkeit bemerkt haben ſollte?
Die ziemliche Aehnlichkeit iſt alles, was man wuͤnſchet.
Wenn wir einmal an Haͤßlichkeit gewohnt ſind:
ſo wird ſie, bey der natuͤrlichen Parteylichkeit eingenommener Eltern, Schoͤnheit ſeyn, ſo lange die Welt ſtehet. ‒ ‒ Mache du ſelbſt die Anwendung.
Aber, ach!
Bruder, alles dieß iſt nur ein Abriß von meiner Gemuͤthsfaſſung, der bloß deswegen entworfen iſt, damit ich deiner boshaftigen Geſinnung gegen mich ausweichen moͤchte! ‒ ‒ Ob du gleich deine unfreundliche Abſicht durch mein Geſtaͤndniß erhaͤltſt:
ſo kann ich doch nicht umhin, es zu geſtehen; ich bin bis in die Seele verwundet, durch dieſen ungluͤcklichen ‒ ‒ Zufall muß ich es nennen!
‒ ‒ Habe ich denn niemand, dem ich, entweder wegen ſeiner Unachtſamkeit, oder wegen ſeiner Verraͤtherey die Kaͤhle abſchneiden muß, damit ich meine Rache befriedige!
‒ ‒
Wenn ich meine letzte boͤſe Abſicht bedenke; da die Fraͤulein doch gegen die erſte gewaltſame Beſchimpfung einen ſo edlen Unwillen bezeiget, und auch, ſo weit ſie im Stande geweſen war, einen ſo edlen Widerſtand gethan hatte:
ſo muß ich nothwendig ſchließen, daß ich von dieſen verfluchten Circen bezaubert geweſen, die ſich anmaßeten, ihr eignes Geſchlecht zu kennen, und mit Gewalt behaupten wollten, daß bey einem jeden Frauenzimmer eine Stunde zu treffen ſey, da ſie nachgiebet oder wenig widerſtehet; und daß ich noch, und noch, und noch nicht genug verſuchet haͤtte; ‒ ‒ aber daß, wenn ſie einmal durch Huͤlfe ihrer verfluchten Kuͤnſte uͤberwunden waͤre, wofern ich weder durch Liebe noch Schrecken die gluͤckliche Stunde treffen koͤnnte, ſie fuͤr allemal uͤberwunden ſeyn wuͤrde; ‒ ‒ wobey ſie ſich zur Rechtfertigung ihres Ausſpruchs auf alle meine Erfahrung, auf alle meine Kenntniß von dem Geſchlechte beriefen.
Meine Erfahrung, worauf ſie ſich beriefen, muß ich geſtehen, war ihrer Ausſage nur allzu vortheilhaft.
Denn meynſt du, daß ich meinen Vorſatz gegen einen ſolchen Engel, als ſie iſt, haͤtte behalten koͤnnen: wenn ich vorher jemals eine gefunden haͤtte, welche ihre Ehre gegen die unermuͤdeten Kuͤnſte und Standhaftigkeit derjenigen Mannsperſon, gegen die ſie ſelbſt Liebe hegte, ſo ernſtlich zu vertheidigen geneigt geweſen waͤre?
Warum waren denn nicht mehrere Beyſpiele einer ſo unbeweglichen Tugend?
Oder warum mußte dieſes, als das einzige, mir eben zu Theil werden?
Wo es nicht darum geſchehen iſt, daß meine Schuld verdoppelt und zu gleicher Zeit, alle, denen ihre Geſchichte zu Ohren kommen ſollte, uͤberfuͤhret wuͤrden, daß es ſo wohl eingefleiſchte Engel, als eingefleiſchte Teufel gebe.
So viel:
mein Bekenntniß darzulegen, und meinem Gewiſſen zu Gefallen zu ſeyn.
Jedoch habe ich auch dieß Abſehen dabey, daß ich durch mein eignes Geſtaͤndniß deine Bosheit entwaffnen will:
denn niemand ſoll etwas aͤrgeres von mir ſagen, als ich ſelbſt bey dieſer Gelegenheit von mir ſagen werde.
Eines will ich inzwiſchen noch beyfuͤgen, damit ich dir die Aufrichtigkeit meiner Reue zeige ‒ ‒ Wo du ſie durch irgend einige Mittel binnen dieſen dreyen Tagen auffinden kannſt; oder, es ſey wann es wolle, nur vorher, ehe ſie hinter die wahre Beſchaffenheit der Hiſtoͤrchen mit Capitain Tomlinſon, und ihrem Onkel, kommt; und wo du ſie alsdenn gewinnen kannſt, daß ſie ihre Einwilligung giebet:
ſo will ich mich wirklich in deiner, und Tomlinſons Gegenwart, indem er die Perſon ihres Onkels vertreten ſoll, mit ihr trauen laſſen.
Jch mache mir noch immer Hoffnung, daß es ſo kommen moͤge ‒ ‒ Sie kann nicht lange verborgen-bleiben. ‒ ‒ Jch habe bereits alle Triebfedern in den Gang gebracht, ſie aufzuſpuͤren.
Finde ich ſie: wer wird denn wohl von ſolchen Leuten, welche die Sache nichts angehet, Luſt haben, ſich mit einem Manne von meinem Anſehen, von meinem Vermoͤgen, und von meiner Kuͤhnheit zu verwickeln?
Und von ihren Freunden wird niemand, wie du bemerkeſt, auf ſie ſehen. ‒ ‒ Zeige ihr alſo dieſe oder eine andere Stelle von dem gegenwaͤrtigen Briefe, nach deinem eignen Gutbefinden: wo du ſie auffinden kannſt.
Denn, alles wohl erwogen, deucht mich, es wuͤrde mir lieb ſeyn, daß dieſe Sache, welche an ſich ſelbſt ſchlimm genug iſt, ohne ſchlimmere Folgen fuͤr eines andern Perſon ablaufen moͤchte.
Gleichwohl ſagt mir mein Herz zu, ich weiß nicht warum, daß ſie fruͤher oder ſpaͤter einige Tropfen Bluts nach ſich ziehen wuͤrde: wofern die Fraͤulein und ich ſie nicht etwa unter uns abthun koͤnnen.
Und dieß mag ein anderer Grund ſeyn, warum ſie ihren Unwillen nicht zu weit treiben ſollte ‒ ‒ Jedoch nicht ſo, als wenn ich mich uͤber eine ſolche Sache viel bekuͤmmern wuͤrde; wofern ich nur meinen Mann oder meine Maͤnner ſelbſt ausſuchen ſollte:
denn ich haſſe ihre ganze Familie, ſie allein ausgenommen, von ganzen Herzen, und werde ſie beſtaͤndig haſſen.
Jch muß noch dieſes hinzuthun, daß die Erfindung der Fraͤulein, ihre Flucht ins Werk zu richten, mir nichts beſonderes und außerordentliches zu ſeyn ſcheinet.
Es iſt mehr Gluͤck dabey geweſen, als Wahrſcheinlichkeit, daß ſie einen guten Erfolg haben ſollte.
Denn, wenn ſie gelingen ſollte: mußten Dorcas, Wilhelm, Sinclair und ihre Nymphen nothwendig alle entweder betrogen werden, oder von der Wache gegangen ſeyn.
Es kommt mir zu, ihnen, wenn ich ſie ſpreche, meinen herzlichen Dank abzuſtatten, daß ſie wirklich von der Wache gegangen ſind, und daß ihre Sorge fuͤr ſich ſelbſt und fuͤr ihre eigne kuͤnftige Sicherheit ſie verleiten ſollen, ihre Thuͤre nach der Gaſſe, bloß mit einem Riegel zu verwahren:
ich wollte, daß ſie verflucht waͤren!
‒ ‒
Mabelle verdient vielmehr ein Pechkleid und ein Freudenfeuer, als den Rock von glaͤnzender Seide.
Da ihre Kleider wiedergebracht ſind:
ſo laß die Kleider der Fraͤulein wieder zu den andern legen; damit ſie ihr zugeſchickt werden, wenn man ſagen kann, wohin; ‒ ‒ aber doch nicht eher als bis ich mein Wort dazu gebe:
denn wir muͤſſen den lieben Fluͤchtling wieder zuruͤckbringen, wo es moͤglich iſt.
Jch vermuthe, daß mein einfaͤltiger Bube, der ein Frauenzimmer, wie eine Goͤttinn von Perſon, und von einem ſo edlen Anſtande, nicht von der ungeſchickten und krummſchultrichten Mabelle zu unterſcheiden gewußt hat, in Hampſtead geweſen ſey, ſich nach ihr umzuſehen.
Jedoch kann ich ſchwerlich denken, daß ſie dahin gehen ſollte.
Er muß durch alle Gaſſen gehen, wo Zimmer zu vermiethen angeſchlagen ſind, und ſich nach einem neuen Ankoͤmmling erkundigen.
Die Haͤuſer, welche mit Weiberſachen, mit Thee, Coffee und dergleichen zu thun haben, ſind diejenigen, wo Nachfrage geſchehen muß.
Wo nicht bald einige Zeitung von ihr gehoͤrt wird:
ſo wollte ich eben nicht, daß Dorcas, Wilhelm, oder Mabelle mir vor Augen kaͤmen; ihre Herrſchaften moͤgen fuͤr gut zu thun befinden, was ſie wollen.
Dieß iſt ein ziemlich langer Brief, ob er gleich mit abgekuͤrzten Zeichen geſchrieben iſt, in Betrachtung, daß er keine Erzaͤhlung oder kein Verzeichniß von Unternehmungen, wie einige meiner vorigen, in ſich enthaͤlt:
denn Briefe von der Art werden ſich unvermeidlich, und natuͤrlicherweiſe, ſo zu ſagen, in die Laͤnge dehnen.
Allein ich habe mich ſeit einiger Zeit ſo gewoͤhnet, viel zu ſchreiben, daß ich nicht weiß, wie ich es aͤndern ſoll.
Dennoch muß ich ſeiner Laͤnge noch etwas hinzuſetzen, damit ich mich uͤber den Wink, den ich dir beym Anfange deſſelben gegeben habe, erklaͤre.
Er beſtand darinn, daß ich, außer dem Misvergnuͤgen uͤber die Flucht der Fraͤulein Harlowe, noch eine fehlgeſchlagene Hoffnung zu bedauren habe.
Und was meynſt du wohl?
Der alte Lord; ich wollte daß der Henker ſeine zaͤhe Natur geholet haͤtte!
denn das wuͤrde ihn fortgeholfen haben; hat Feuer und Schwefel, und der Teufel weiß was, verſuchet, das Podagra zu noͤthigen, daß es die aͤußere Boͤſchung ſeines Herzens verlaſſen muͤſſen, als es eben alle ſeine Macht zuſammengezogen hatte, die Schanze ſeines Herzens zu ſtuͤrmen.
Kurz, man hat den langſamen Schanzengraͤber bloß durch Dampfkugeln, Handgranaten und kleine Kugelbuͤchſen aus dem Rumpf in die aͤußerſten Theile getrieben: und da liegt er nun, und zwackt und nagt an ſeiner großen Zehe; da ich mir ein gutes Ende von der Krankheit ſo wohl als dem Kranken verſprochen hatte.
Aber ich habe verdienet, mit beißendem Verdruſſe gekraͤnket zu werden:
da ich dir vormals rathen konnte, das laudanum, dieſen einſchlaͤfernden und betaͤubenden Trank, und das naſſe Tuch zu gebrauchen; und doch acht tauſend Pfund jaͤhrlicher Einkuͤnfte mir durch die Finger weggleiten laſſen mochte, da ich ſie mir ſchon mehr, als durch bloße Vorſtellung, zugeeignet hatte.
Denn ich hatte wirklich angefangen, die Verwalter zu befragen, und ſie anzuhoͤren, wenn ſie von Handgeld, von Erneurung der mit ihnen gemachten Vergleiche, und dergleichen Zeuge mehr ſchwatzten.
Siehe den IV. Theil. S. 127. 128.
Du kannſt dir nicht einbilden, wie ſich ſeit geſtern das Bezeigen der Bedienten und ſo gar meiner Baſen veraͤndert haͤt.
Weder dieſe noch jene buͤcken und neigen ſich halb ſo tief mehr. ‒ ‒ Jch heiße nicht den vierten Theil ſo viel ſeine Gnaden, und ihre Gnaden, bey den erſtern, als ich es vor dieſen wenigen Stunden bey ihnen hieß: und in Anſehung der letztern, iſt es nun wieder Vetter Robert, mit der gewoͤhnlichen Vertraulichkeit, ſtatt Herr, und Herr, und, wenn es ihnen gefaͤllig iſt, Herr Lovelace.
Ja ſie ſind nun ſo vermeſſen, daß ſie mir zur Geneſung des guͤtigſten Onkels Gluͤck wuͤnſchen: und ich bin genoͤthigt, mich eben ſo vergnuͤgt zu ſtellen, als ſie ſind; da ich doch, wenn es helfen wollte, mich hinſetzen und mir die Augen ausheulen koͤnnte.
Jch hatte in Gedanken meine Trauer ſchon beſprochen; nach dem Beyſpiel eines gewiſſen Staatsbedienten von einem auswaͤrtigen Hofe, der vor dem Tode, oder gar noch vor der letzten Krankheit Carls II, wie uns der ehrliche White Kennet erzaͤhlet, Blackwell-Hall halb von ſchwarzen Tuͤchern ledig gemacht hatte: eine Anzeige, nach der Abſicht des Geſchichtſchreibers, daß dem Koͤnig mit Gift fortgeholfen werden ſollte und der Geſandte mit darum wußte. ‒ ‒ Gleichwohl habe ich wunderlicher Thor mir den Wink nicht zu Nutze zu machen gewußt.
Wozu, fuͤr den Teufel, lieſet ein Menſch Geſchichtbuͤcher, wenn er aus den Beyſpielen, die er darinn findet, nicht ſeinen Vortheil ziehen kann?
Aber ſo, Bruder, iſt eine Anmerkung des alten Lords wahr geworden, daß ein Ungluͤck ſelten allein kommt: und ſo ſchließet
dein zwiefach gekraͤnkter Lovelace.
Der zweyte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Mittewoch Abends den 28ten Jun. O! meine allerliebſte Fraͤulein Howe!
Noch einmal bin ich entkommen ‒ ‒ Aber, ach!
Jch, mein beſtes ſelbſt, bin nicht entkommen! ‒ ‒ O!
Jhre arme Clariſſa Harlowe!
Sie werden mich auch haſſen: davor iſt mir nur bange! ‒ ‒ Doch Sie wuͤrden es nicht thun: wenn Sie alles wiſſen ſollten!
‒ ‒
Allein nicht mehr von meinem ſelbſt, meinem verlohrnen ſelbſt!
Sie, welche des Morgens, begluͤckt zu ſeyn und begluͤckt zu machen, aufſtehen; des Abends, in Jhren eignen Betrachtungen vergnuͤgt, zur Ruhe gehen; und in Jhrem ungeſtoͤrten ſanften Schlummer mit Heiligen und Engeln, wovon die erſtern nur in ſo fern reiner, als Sie ſelbſt, ſind, weil ſie den beſchwerlichen und hinderlichen Koͤrper abgeleget haben, umgehen koͤnnen; Sie ſollen es ſeyn, wovon ich denken und reden will: wie Sie ſchon lange, lange, mein einziges Vergnuͤgen geweſen ſind.
Erlauben Sie mir, daß ich, in einer ehrfurchtsvollen Entfernung, meine geliebte Anna Howe als ehrwuͤrdig verehre, und in Jhr erwaͤge, was Jhre Clariſſa Harlowe vormals geweſen iſt!
‒ ‒
Verzeihen Sie, o! verzeihen Sie mir meine ſchwaͤrmende Ausſchweifung!
Meine Ruhe iſt zerſtoͤret.
Mein Verſtand iſt angegriffen.
Was fuͤr hochfliegenden Unſinn muͤſſen Sie leſen: wo Sie ſich nun noch, wie vorher, gefallen laſſen wollen, mit mir Briefe zu wechſeln!
‒ ‒
O! meine beſte, meine liebſte, meine einzige Freundinn!
Was habe ich zu erzaͤhlen! ‒ ‒ Aber das kommt ja noch immer auf das Selbſt, auf das ſchaͤndliche, das verhaßte Selbſt hinaus! ‒ ‒ Jch will es ablegen; wo es moͤglich iſt: und warum ſollte ich es nicht thun?
da ich, wie ich denke, einen Boͤſewicht ausgenommen, nichts ſo ſehr haſſe. ‒ ‒ So ſey denn das verhaßte Selbſt von dem Selbſt, auf einen Augenblick, verbannet; denn ich vermuthe wohl, daß es ſich nicht laͤnger verbannen laſſen will; damit ich mich nach einem wuͤrdigern und werthern Gegenſtande, nach meiner geliebten Anna Howe, erkundige! ‒ ‒ Deren Gemuͤth, in dem unbefleckten weißen Kleide der Unſchuld, reizet und durch helle Strahlen erleuchtet. ‒ ‒ Doch was wollte ich ſagen?
Und wie, meine wertheſte Freundinn; nach dieſem Miſchmaſch, den ich nicht abſchicken wuͤrde, da ich ihn wieder durchgeſehen habe, wenn Sie nicht daraus erkennen koͤnnten, was ein verwirrtes Gemuͤth mir bey zitternden Haͤnden in die Feder giebt; Wie befinden ſie ſich?
Sie ſind ſehr krank geweſen, wie es ſcheint.
Daß Sie wieder beſſer ſind, das laſſen Sie mich hoͤren! ‒ ‒ Daß Jhre Frau Mutter ſich wohl befindet, das, bitte ich Sie, laſſen Sie mich hoͤren, laſſen Sie mich bald hoͤren! ‒ ‒ Auf dieß Vergnuͤgen habe ich gewiß ein Recht, Anſpruch zu machen.
Denn wo das Leben nicht noch aͤrger, als ein gemiſchtes Farbenwerk, iſt:
ſo muß nun auch einmal ein wenig Weißes an mich ankommen; nachdem ich, eine lange, lange, Weile, nichts als Schwarzes, lauter ſchrecklich Schwarzes, ohne die geringſte Miſchung, geſehen habe.
Aber wozu ſoll alle dieß wilde und nicht zuſammenhangende Zeug? ‒ ‒ Nur dazu, daß ich Sie bitte, mich wiſſen zu laſſen, wie Sie ſich befunden haben, und wie Sie ſich itzt befinden.
Eine Zeile wird mir genug ſeyn, die Sie an Frau Rahel Clark, in Herrn Smiths Hauſe, einem Handſchuhladen, auf der Koͤnigsſtraße, bey Covent-Garden richten koͤnnen.
Unter dieſer Aufſchrift wird ſie, ob gleich mein Aufenthalt ſonſt fuͤr jedermann ein Geheimniß iſt, zu Haͤnden kommen ‒ ‒ Jhrer ungluͤcklichen ‒ ‒ ab er das iſt noch nicht genug ‒ ‒
Jhrer elednen Clariſſa Harlowe.
Der dritte Brief von der Frau Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
(Unter derjenigen Aufſchrift, die in dem vorhergehenden Briefe gegeben iſt.)
Freytags, den 30ten Jun. Fraͤulein Clariſſa Harlowe,
Sie werden ſich wundern, daß ſie einen Brief von mir bekommen.
Jch bedaure das große Ungluͤck, worinn ſie zu ſeyn ſcheinen.
Solch eine Hoffnungsvolle junge Fraͤulein, als ſie waren! ‒ ‒ Aber ſehen ſie, was der Ungehorſam gegen Eltern nach ſich ziehet!
Jch meines Theils habe zwar Mitleiden mit ihnen: jedoch habe ich noch mehr Mitleiden mit ihrem armen Vater und ihrer armen Mutter.
Wie wohl haben dieſe ſie erzogen!
Wie ſchoͤn hatten ſie zugenommen!
Was fuͤr Vergnuͤgen machten ihre Eltern ſich aus ihnen! ‒ ‒ Und nun faͤllt alles ſo aus!
‒ ‒
Aber, ich bitte, Fraͤulein, machen ſie nicht, daß auch mein Annchen ihres Fehlers, des Ungehorſams, ſchuldig werde.
Jch habe ihr einmal uͤber das andere ernſtlich befohlen, mit einer Perſon, die einen ſo unbeſonnenen Schritt gethan hat, keine Briefe zu wechſeln.
Es gereicht ihr nicht zur Ehre, bin ich verſichert.
Sie haben gewußt, daß ich ihr dieß befohlen hatte: und doch ſetzen ſie beyde ihren Briefwechſel fort, zu meinem groͤßten Verdruſſe; denn ſie iſt mehr als einmal recht wunderlich daruͤber geweſen.
Boͤſer Umgang, oder boͤſe Gemeinſchaft, Fraͤulein ‒ ‒ Sie wiſſen, wie es weiter heißt.
Hier koͤnnen keine Leute fuͤr ſich ſelbſt ungluͤcklich ſeyn:
ſondern ſie muͤſſen auch ihre Freunde und Bekannte, die ſich durch ihre Vorſichtigkeit von den Fehlern derſelben frey und rein erhalten haben, mit ſich beynahe in eben ſo großes Ungluͤck ziehen, als wenn ſie ſich durch ihren eignen Kopf in gleiches Unheil geſtuͤrzt haͤtten.
So weint und klagt meine arme Tochter beſtaͤndig.
Sie hat in Wahrheit ihre eigene Gluͤckſeligkeit aus der Acht gelaſſen:
weil ſie ungluͤcklich ſind!
Wenn Leute, die ihr eignes Verderben ſuchen, allein fuͤr ihr ſtarrkoͤpfigtes Verfahren leiden koͤnnten:
ſo waͤre es noch etwas.
Allein, o Fraͤulein, Fraͤulein, was haben ſie zu verantworten:
da ſie eben ſo viele betruͤbte Herzen gemacht, als nur Leute geweſen ſind, die ſie gekannt haben?
Das ganze Geſchlecht hat in der That durch ſie eine empfindliche Wunde bekommen.
Denn wer ſonſt, als Fraͤulein Clariſſa Harlowe, wurde von allen Vaͤtern und Muͤttern ihren Toͤchtern zu einem Muſter vorgeſtellet?
Jch ſchreibe einen langen Brief, indem ich willens war nur wenige Worte zu ſagen.
Jch wollte ihnen nur bloß verbieten, an mein Annchen zu ſchreiben: und das ſo wohl, weil ſie einen ſolchen Fehltritt gethan haben, als weil es ihr armes Herz nur kraͤnken, und ihnen nichts helfen wird.
Wo ſie ihnen alſo lieb iſt:
ſo ſchreiben ſie ihr nicht.
Der traurige Brief von ihnen iſt mir in die Haͤnde gefallen:
da Annchen nicht zu Hauſe geweſen, und ich werde ihn ihr nicht zeigen.
Denn ſie wuͤrde kein Vergnuͤgen davon haben, wenn ſie ihn ſehen ſollte, und ich auch nicht, die ich an ihr mein Vergnuͤgen habe. ‒ ‒ Wie ehedem an ihnen ihre Eltern.
‒ ‒
Jedoch ſie ſcheinen itzt uͤber ihr Vergehen empfindlich genug!
So ſind alle unbeſonnene Maͤdchen: wenn es zu ſpaͤt ‒ ‒ Was fuͤr eine betruͤbte und niedergeſchlagene Perſon noͤthigt ſie alsdenn, ihre eigenwillige Widerſpenſtigkeit und ihr ſtarrkoͤpfigtes Weſen zu ſpielen!
Jch ſage vielleicht zu viel: bloß weil ich es fuͤr dienlich achte, das Zeugniß gegen ihre Unbedachtſamkeit abzulegen, welches allen ſorgfaͤltigen Eltern abzulegen zuſtehet; und keinem mehr, als
Jhrer mitleidigen und ihnen alles Gute anwuͤnſchenden Annabella Howe.
Jch ſende gegenwaͤrtiges durch einen beſondern Bothen, der nicht weiter, als zu Barnet, zu thun hat:
weil ſie nicht noͤthig haben werden wieder zu ſchreiben; da ich weiß, wie gern ſie ſchreiben moͤgen, und auch weiß, daß Ungluͤck die Leute zum Klagen aufgelegt machet.
Der vierte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Frau Howe.
Sonnabends, den 1ſten Jul.
Erlauben Sie mir, gnaͤdige Frau, Jhnen mit einigen Zeilen beſchwerlich zu ſeyn: wenn ich Jhnen auch nur fuͤr Jhre Verweiſe danken ſollte; ob dieſe gleich aus einem blutenden Herzen neue Stroͤhme von Blut gezogen haben.
Meine Geſchichte iſt erſchrecklich.
Sie begreift Umſtaͤnde, welche Mitleiden erwecken, und vielleicht ein nicht gaͤnzlich ungeneigtes Urtheil fuͤr mich zu wege bringen wuͤrden, wenn ſie bekannt waͤren.
Allein meine Bemuͤhung iſt nur, und es ſoll alle meine Bemuͤhung ſeyn, daß ich meine Fehler bereue, und ſie nicht geringer zu machen trachte.
Jedoch ich will Jhr edles Gemuͤth nicht zu kraͤnken ſuchen.
Wo ich nicht alleine leiden kann:
ſo will ich ſo wenige Perſonen, als moͤglich iſt, an meinem Leiden Theil nehmen laſſen.
Jch ergriff in der That mit dieſem Entſchluſſe auch damals die Feder, als ich den Brief ſchrieb, der Jhnen in die Haͤnde gefallen iſt.
Jch wollte nur wiſſen, und zwar ſo wohl aus einer ganz beſondern Urſache, als aus uneingeſchraͤnkter Liebe, ob meine werthe Fraͤulein Howe, von der ich lange Zeit nicht gehoͤrt hatte, krank geweſen waͤre, wie man mir geſagt hatte; und, wenn es an dem waͤre, wie ſie ſich nun befaͤnde.
Weil aber die mir wiederfahrne Beleidigungen noch neu ſind, und mein Ungluͤck ausnehmend groß geweſen iſt:
ſo wollte ſich das Selbſt, einmal uͤber das andere, haufenweiſe in meinen Brief hineindraͤngen.
Das menſchliche Gemuͤth iſt im Ungluͤck geneigt, ſich an einen jeden, an dem es einiges Antheil zu haben ſich einbildet oder wuͤnſchet, zu wenden, und Mitleiden und Troſt zu ſuchen ‒ ‒ Oder; damit ich mich beſſer und kuͤrzer mit ihren eignen Worten ausdruͤcke, Ungluͤck macht die Leute zum Klagen aufgelegt.
Und gegen wem kann die bedraͤngte Perſon ſich beklagen, wenn ſie es nicht gegen einen Freund oder Freundinn thun kann?
Da Fraͤulein Howe nicht zu Hauſe geweſen iſt, als mein Brief gekommen:
ſo ſchmeichle ich mir, daß ſie wieder geneſen iſt.
Es wuͤrde mir zu einiger Befriedigung dienen, wenn ich Nachricht bekommen koͤnnte, ob ſie krank geweſen iſt.
Noch eine Zeile von Jhrer Hand wuͤrde eine allzu große Gewogenheit fuͤr mich ſeyn.
Allein, wenn Sie die Guͤte haben wollen, mir durch einen Bedienten auf dieſe Frage ja oder nein antworten zu laſſen:
ſo will ich nicht weiter beſchwerlich ſeyn.
Nichts deſto weniger muß ich geſtehen, daß die Freundſchaft meiner Fraͤulein Howe aller Troſt war, den ich in dieſer Welt hatte oder erwartete: und eine Zeile von ihr wuͤrde eine Staͤrkung fuͤr mein ohnmaͤchtiges Herz geweſen ſeyn.
Urtheilen Sie dann, gnaͤdige Frau, wie ſchwer es mir werden muͤſſe, ihrem Verbot zu gehorchen! ‒ ‒ Aber dennoch will ich mich bemuͤhen, demſelben zu gehorchen: ob ich mir gleich, ſo wohl wegen der Beſchaffenheit alles deſſen, was zwiſchen Fraͤulein Howe und mir vorgegangen iſt, als auch wegen ihrer wohlgegruͤndeten Tugend, Hoffnung gemacht haben ſollte, daß ſie nicht durch boͤſe Gemeinſchaft angeſteckt werden koͤnnte; wenn ein oder zween Briefe waͤren erlaubet worden.
Dieß verlange ich inzwiſchen nicht:
da ich denke, daß ich nichts anders zu thun habe, als Gott zu bitten, der, wie ich hoffe, mir ſeine Gnade noch nicht entzogen hat, ob es ihm gleich gefaͤllt, ſeine Gerechtigkeit gegen meine Fehler walten zu laſſen, damit er mir einen wahrhaftig zerſchlagenen Geiſt verleihe, wo er nicht ſchon genug zerſchlagen iſt, und alsdenn zu ſeiner Gnade und Barmherzigkeit aufnehme,
die ungluͤckliche Clariſſa Harlowe.
Eine gedoppelte Gewogenheit, gnaͤdige Frau, habe ich noch von Jhnen zu erbitten.
Die eine ‒ ‒ daß Sie keinen von meinen Anverwandten wiſſen laſſen, daß Sie von mir Nachricht haben.
Die andere ‒ ‒ daß keine Seele erfahren moͤge, wo man von mir Nachricht haben, oder unter welcher Aufſchrift man ſich an mich wenden kann.
Dieß iſt ein Punct, woran mir mehr gelegen iſt, als ich mit Worten auszudruͤcken vermoͤgend bin. ‒ ‒ Kurz, meine Sicherheit vor fernern Uebeln mag davon abhangen.
Der fuͤnfte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Hanna Burton.
Donnerſtags, den 29ten Jun.
Meine liebe Hanna,
Es iſt mir ſehr wunderlich gegangen, ſeit dem ihr von meinen Dienſten, ſo ſehr wider meinen Willen, genommen, und nur eingebildete Mitgeſellinn uͤber mich geſetzet worden.
Aber das muß nun alles vergeſſen ſeyn ‒ ‒
Wie befindet ihr euch, meine Hanna?
Seyd ihr von eurer Krankheit wieder geneſen?
Wo ihr wieder beſſer ſeyd: wollt ihr denn zu mir kommen und bey mir ſeyn?
Oder koͤnnt ihr es fuͤglich?
Jch bin in großes Ungluͤck gerathen, und da ich unter lauter fremden Leuten bin, wuͤrde es mir lieb ſeyn, euch bey mir zu haben, von deren Treue und Liebe ich ſo viele angenehme Proben gehabt.
Jch lebe oder ſterbe:
ſo will ich mich bemuͤhen, daß es euch nicht gereuen ſoll, meine Hanna.
Wo ihr wieder beſſer ſeyd, wie ich hoffe, und einen guten Dienſt habt:
ſo moͤchten vielleicht die Leute auf einen Monath, oder ſo ungefaͤhr, euch gehen laſſen, und ſo lange ſonſt jemand an eure Stelle nehmen.
Unter der Zeit hoffe ich verſehen zu ſeyn, und ihr koͤnnt alsdenn wieder zu eurem Dienſte zuruͤckkehren.
Laßt keinen von meinen Freunden wiſſen, daß ich dieß von euch verlange:
ihr moͤgt kommen koͤnnen, oder nicht.
Jch bin in Herrn Smiths Hauſe, einem Strumpf- und Handſchuhladen, in der Koͤnigsſtraße bey Covent-Garden.
Jhr muͤßt unter dem Namen Rahel Clark die Aufſchriften an mich richten.
Kommt, meine liebe Hanna, wo ihr koͤnnt, zu eurer armen und jungen Fraͤulein, die allezeit viel von euch gehalten hat und allezeit halten wird, ihr moͤget kommen, oder nicht.
Jch ſende gegenwaͤrtiges an eure Mutter zu St. Albans, weil ich nicht weiß, wohin ich an euch ſchreiben muß.
Antwortet mir mit einer Zeile, damit ich wiſſe, wie ich daran bin: und ich werde daraus ſehen, daß ihr die artige Hand noch nicht vergeſſen habt, die euch in gluͤcklichen Tagen lehrte.
Eure wahre Freundinn Clariſſa Harlowe.
Der ſechſte Brief von Hanna Burton zur Antwort.
Gnaͤdige Freilein!
Jch habe nicht fergeſſen zu ſchreiben und werde niemals etwas fergeſſen, das ſie, meine werte Freilein, ſo gut geweſen ſind mich zu lernen.
Jhr Ungluͤck meine gnaͤtige Freilein, thut mier ſehr leit, ſo leit, ich weis nicht, was ich thun ſol.
Von Hertſen wolte ich mich frauen, wen ich in Stande waͤhre, zu ihnen zu kommen.
Aber in der That, ich bin nicht in Stande geweſen, hier bei meiner Mutter aus der Stube einen Fus zu ſetſen, ſeit dem ich gezwungen wahr, meinen Dienſt zu ferlaſſen, wegen der lauffenden Gicht, die mich gans und gahr huͤlflos gemachet hat.
Jch wil Nacht und Tach fuͤr ſie betten, meine allerliebſte, meine guͤtichſte, meine beſte Freilein, mit der man ſo uͤbel umgegangen iſt: und es thut mir ſehr leit, das ich nicht kommen kan, ihnen Liebe und Dienſte zu thun, welches ich allezeit von Hertſen gern thun will, wen es in meinem Vermoͤgen waͤhre, die ich bin
Jhre gehorſamſte Dienerin Hanna Burton.
Der ſiebende Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Frau Judith Norton.
Donnerſtags, den 29ten Jun.
Meine wertheſte Frau Norton!
Jch wende mich an Sie, nach einem recht langen Stillſchweigen; das aber doch keinen Mangel der Liebe oder Pflicht zum Grunde gehabt; vornehmlich in der Abſicht, Sie zu bitten, daß Sie mich von zween oder dreyen Puncten verſichern, welche ich zu wiſſen noͤthig habe.
Mein Vater, und die ganze Familie, ſo hat man mir geſaget, ſollen heute, wie gewoͤhnlich, bey meinem Onkel Harlowe ſeyn.
Haben Sie die Guͤte, mir Nachricht zu geben, ob ſie wirklich da geweſen ſind; ob ſie bey Gelegenheit des Geburthsfeſtes vergnuͤgt waren; und ob Sie von einer Reiſe oder vorgehabten Reiſe meines Bruders mit dem Capitain Singleton und Herrn Solmes gehoͤret haben.
Mir iſt es wunderlich gegangen, meine liebe, werthe und recht muͤtterliche Freundinn! ‒ ‒ Sehr wunderlich! ‒ ‒ Herr Lovelace hat ſich als einen hoͤchſt grauſamen und undankbaren Kerl gegen mich bewieſen.
Aber, Gott ſey Dank, ich bin von ihm entkommen. ‒ ‒ Weil ich unter ganz fremden, ob gleich, wie ich denke, rechtſchaffenen Leuten bin:
ſo habe ich an Hanna Burton geſchrieben, daß ſie zu mir komme und bey mir ſey.
Wo Sie das gute Maͤdchen etwa ſehen ſollten:
ſo bereden Sie daſſelbe, ich bitte Sie, zu mir zu kommen.
Jch bin allezeit willens geweſen, meine Hanna bey mir zu haben; das weiß ſie wohl ‒ ‒ aber ich hoffete, ich wuͤrde in gluͤcklichern Umſtaͤnden ſeyn.
Sagen Sie keinen von meinen Freunden, daß Sie von mir gehoͤret haben.
Glauben Sie, daß mein Vater, wenn ich ihm ſchriftlich darum anflehete, ſich gewinnen laſſen wuͤrde, den ſchweren Fluch, den er bey meinem Abgange von Harlowe-Burg auf mich geleget, von mir zu nehmen? ‒ ‒ Jch kann ſonſt keine Gewogenheit von ihm erwarten:
aber da ſein Fluch, in Anſehung aller gluͤcklichen Umſtaͤnde, die ich in dieſem Leben vor mir ſahe, ſelbſt nach dem Buchſtaben erfuͤllet iſt; ſo hoffe ich, man werde denken, daß er Wirkung genug gehabt habe.
Jch befuͤrchte, daß meine Armen, wie ich die guten Leute zu nennen gewohnet war, deren Nothdurft ich durch Jhre treue Haͤnde zu ſtatten zu kommen pflegte, mich ſeit einiger Zeit vermiſſet haben.
Aber nun bin ich, leider! ſelbſt arm.
Es macht mir mein Vergehen und meine Reue nicht wenig ſchwerer, daß ich, bey ſolchen Neigungen, als mir Gott gegeben hat, mich ſelbſt außer Stande geſetzt habe, das Gute zu thun, wozu ich vormals mit Vergnuͤgen gebohren zu ſeyn dachte.
Es iſt eine betruͤbte Sache, meine wertheſte Frau Norton, wenn wir uns ſelbſt derer Gaben, die uns die Vorſicht anvertrauet hat, unwuͤrdig machen.
Allein dieſe Betrachtungen ſind nunmehr zu ſpaͤt: und vielleicht haͤtte ich ſie bey mir behalten ſollen.
Erlauben Sie mir inzwiſchen, zu hoffen, daß Sie mich noch lieben.
Jch bitte Sie, laſſen Sie mich hoffen, daß Sie es thun:
ſo werde ich doch; ungeachtet meiner Ungluͤcksfaͤlle, welche gemacht haben, daß ich gegen die guͤtige und recht muͤtterliche Bemuͤhungen, die Sie von meiner Wiegen an auf mich gewandt, undankbar ſcheine; ſo gluͤcklich ſeyn, daß ich denken darf, es ſey doch noch Eine rechtſchaffene Perſon, die nicht haſſe
die ungluͤckliche Clariſſa Harlowe.
Erinnern Sie meinen Mitſaͤugling an mich.
Jch hoffe, er werde ſich noch beſtaͤndig gehorſam und gut gegen Sie erhalten.
Haben Sie die Guͤte ihren Brief an Rahel Clark, in Herrn Smiths Hauſe auf der Koͤnigsſtraße, bey Covent-Garden, zu richten.
Aber behalten Sie die Aufſchrift als ein vollkommenes Geheimniß bey ſich.
Der achte Brief.
Frau Nortons Antwort.
Sonnabends, den 1ten Jul.
Jhre Zuſchrift, meine wertheſte Fraͤulein, geht mir durch die Seele!
Warum wollen Sie mich nicht alle ihre Ungluͤcksfaͤlle wiſſen laſſen! ‒ ‒ Jedoch Sie haben ſchon genug geſagt.
Mein Sohn bezeiget ſich recht gut gegen mich.
Seit einigen Stunden hat er einen fieberhaften Anfall gehabt.
Jch hoffe aber, daß es gluͤcklich voruͤber gehen wird: wo ſein Eifer zu arbeiten ihm die Ruhe zulaͤſſet, welche ſein guter Herr ihm zu erlauben geneigt iſt.
Er empfiehlt ſich Jhnen in ſchuldiger Unterthaͤnigkeit, und vergoß viel Thraͤnen, als er Jhren traurigen Brief anhoͤrte.
Sie ſind falſch berichtet, daß Jhre Familie bey Jhrem Onkel Harlowe ſeyn ſollte.
Sie ſind es nicht einmal willens geweſen.
Der Tag iſt gar nicht gefeyert worden.
Sie ſind in der That nicht aus dem Hauſe gekommen, als nur in die Kirche zu gehen, und das auch nicht mehr als dreymal: ſeit dem Sie von hier gegangen ſind ‒ ‒ Ein ungluͤcklicher Tag fuͤr dieſelben, und fuͤr alle, welche Sie kennen!
‒ ‒ Fuͤr mich, gewiß, am meiſten!
‒ ‒ Mein Herz faͤngt nun immer mehr und mehr fuͤr Sie zu bluten an.
Jch habe nicht ein Wort von einer ſolchen Reiſe ihres Bruders, Capitain Singletons, und Herrn Solmes, gehoͤrt, als Sie erwaͤhnen.
Es iſt wahr, man hat von einer Reiſe ihres Bruders zu ſeinen Guͤtern in den noͤrdlichen Gegenden dieſes Reichs geſchwatzet, aber ich habe kuͤrzlich nichts davon gehoͤret.
Jch beſorge, man werde keinen Brief von ihnen annehmen.
Es kraͤnkt mich ſehr, meine wertheſte Fraͤulein, daß ich Jhnen die Nachricht geben muß.
Es kann Jhnen kein Uebel begegnet ſeyn, das man nicht vermuthet.
So groß iſt ihrer aller Haß gegen den gottloſen Menſchen; und ſo boͤſe iſt ſein Ruf.
Jch kann mir ihre Unverſoͤhnlichkeit kaum vorſtellen.
Allein man darf von andern nicht nach ſich ſelbſt urtheilen.
Jedoch will ich noch ſo viel ſagen, daß, wenn Sie mit ſo ſanften und gelinden Gemuͤthern, als Jhr eignes, oder, ich will ſo kuͤhn ſeyn, auch dieß zu ſagen, als das meinige iſt, zu thun gehabt haͤtten, weder jenen noch Jhnen jemals dieſe Uebel begegnet ſeyn wuͤrden.
Jch kannte Jhre Tugend, und Jhre Liebe zur Tugend, ſelbſt von der Wiegen an, und zweifelte gar nicht, daß dieſe Jhnen durch Gottes Gnade allezeit zur Huth und Wache dienen wuͤrde. ‒ ‒ Aber Sie konnten ſich niemals zwingen laſſen, und es war auch nicht noͤthig, Sie zu zwingen.
‒ So großmuͤthig, ſo edel geſinnt, ſo klug und bedaͤchtlich. ‒ ‒ Wie ſehr vergroͤſſert die Liebe Jhrer angenehmen Eigenſchaften meinen Kummer!
Und wie viel muͤſſen dieſe Erinnerungen auch bey Jhnen den Schmerz vermehren!
Sie ſind entkommen, meine allerliebſte Fraͤulein ‒ ‒ Jch hoffe, gluͤcklich ‒ ‒ das iſt, mit ihrer Ehre ‒ ‒ Wo nicht: wie groß muß Jhr Jammer ſeyn! ‒ ‒ Nach Jhrem Briefe befuͤrchte ich das aͤrgſte.
Jch bin ſehr ſelten zu Harlowe-Burg.
Das Haus iſt nicht mehr das Haus, das es zu ſeyn pflegte: ſeit dem Sie daraus gegangen ſind.
Außer dem ſind ſie ſo unerweichlich!
Und weil ich von dem geliebten Kinde, das ich ſo wohl allezeit in meinem Herzen getragen, als mit meiner Bruſt geſaͤuget habe, nichts hartes reden kann:
ſo ſehen ſie es nicht ungern, daß ich wegbleibe.
Jhre Hanna hat vor einiger Zeit ihren Dienſt krank verlaſſen.
Da ſie noch bey ihrer Mutter zu St. Albans iſt:
ſo beſorge ich, daß es noch nicht beſſer mit ihr geworden.
Sollte es ſeyn:
ſo werde ich, da Sie unter ganz fremden Leuten ſind, und ich Jhnen itzo eben nicht rathen kann, in dieſe Gegenden zu kommen, es fuͤr meine Schuldigkeit halten, Jhnen aufzuwarten, man mag es hier nehmen, wie man will; ſo bald als es meines Thomas Unpaͤßlichkeit erlauben wird, welches bald ſeyn wird, wie ich hoffe.
Jch habe ein wenig Geld bey mir ſtehen.
Sie ſagen, daß Sie ſelbſt arm ſind ‒ ‒ Wie betruͤbt ſind dieſe Worte von einer Perſon, die zu allem Ueberfluß Recht hat und gewoͤhnet iſt! ‒ ‒ Wollen Sie ſo gut ſeyn und befehlen, daß ich es ſchicke, meine geliebte Fraͤulein?
Es iſt groͤßtentheils von Jhrer Guͤte gegen mich: und ich werde mir eine Ehre daraus machen, es ſeinem erſten Eigenthuͤmer wieder zuzuſtellen.
Jhre Armen wuͤnſchen Jhnen lauter Segen und beten beſtaͤndig fuͤr Sie.
Jch habe mit den letzten Proben Jhrer Gewogenheit ſo hausgehalten, und die guten Leute ſind ſo geſund geweſen, haben ſo beſtaͤndig Arbeit gefunden, daß der Vorrath hingereichet hat und noch hinreichen wird, bis ihrer unvergleichlichen Wohlthaͤterinn gluͤcklichere Tage, wie ich hoffe, zu Theil werden.
Erlauben Sie mir zu bitten, meine allerliebſte Fraͤulein, daß Sie ſich aller Huͤlfsmittel zu Nutze machen, welche gottſelige Perſonen, wie Sie, zum Troſt in ihrem Elende, aus der Religion nehmen.
Jhr Leiden mag beſchaffen ſeyn, wie es will:
ſo bin ich verſichert, daß Jhre Abſicht unſchuldig geweſen iſt.
Daher laſſen Sie den Muth nicht ſinken.
Es wird keinem mehr zu leiden aufgeleget, als er tragen kann, und desfalls auch tragen muß.
Wir kennen die Wege der Fuͤrſehung nicht.
Wir wiſſen nicht, was fuͤr Abſichten durch ihre Verwaltung gegen die armen Geſchoͤpfe erhalten werden moͤgen.
Wenige Leute haben mehr Urſache, dieß zu ſagen, als ich ſelbſt.
Und da wir im Elende mehr Troſt aus Beyſpielen, als aus Gruͤnden, ziehen koͤnnen:
ſo werden Sie mir erlauben, daß ich Sie an meine Schickſale erinnere.
Denn wer hat mehr Kreuz gehabt, als ich?
Jch will von dem Verluſte einer unvergleichlichen Mutter, zu der Zeit, da man die muͤtterliche Fuͤrſorge am meiſten brauchet, nichts gedenken.
Der Tod eines lieben Vaters, der eine Zierde des geiftlichen Standes war, und mich geſchickt gemacht hatte, ſeine Schreiberinn zu ſeyn, trieb mich eben, als er eine Befoͤrderung zu einer Pfarre vor ſich ſahe, welche ſeine Familie in gute Umſtaͤnde geſetzt haben wuͤrde, ohne irgend einen Freund in die weite Welt, und einem ſehr unachtſamen, und, welches noch aͤrger war, einen ſehr unfreundlichen Manne in die Arme.
Ein elender Mann! ‒ ‒ Aber er hatte, Gott ſey Dank, bey einer verdrieslichen Krankheit, noch Zeit genug, ſeine verſaͤumte Gelegenheit, und ſeine ſchlechten Grundſaͤtze zu bereuen.
Daran habe ich allezeit mit Vergnuͤgen gedacht: ob ich gleich ſeiner beſchwerlichen Krankheit wegen noch deſto duͤrftiger hinterlaſſen wurde, und eben mit meinem Thomas niederkommen ſollte, als er ſtarb.
Dieſen Umſtand hielte ich fuͤr den ungluͤcklichſten, worinn ich haͤtte koͤnnen hinterlaſſen werden.
So kurzſichtig iſt die menſchliche Klugheit.
Aber er ward eben das gluͤckliche Mittel, mich Jhrer Mutter zu empfehlen, welche in Betrachtung meines guten Rufes, und aus Mitleiden gegen meinen recht duͤrftigen Zuſtand, mir erlaubte, weil ich mir ein Gewiſſen machte, mein armes Buͤbchen von mir zu thun, daß ich Sie und ihn mit einander ſtillen moͤchte, da ſie nur wenige Tage nach einander gebohren waren.
Und ſeit der Zeit hat es mir niemals an dem geringen Segen gefehlet, mit welchem mich Gott zufrieden gemachet hat.
Jch habe auch, von dem Sterbetage meines armen Mannes an, nicht gewußt, was ein recht großer Kummer waͤre, bis auf den Tag, als Jhre Eltern mir ſagten, wie feſt ſie ſich vorgeſetzet haͤtten, daß Sie Herrn Solmes nehmen ſollten:
da ich nicht nur von ihrer Abneigung von ihm verſichert war; ſondern auch gewiß wußte, wie unwuͤrdig er Jhrer waͤre.
Denn damals fing ich an, die Folgen zu befuͤrchten, welche entſtehen wuͤrden, wenn man ein ſo edles Gemuͤth zwingen wollte.
Bis auf die Zeit hatte ich auch vor Herrn Lovelace keine Furcht gehabt:
ſo einnehmend ſeine Perſon, und ſo ſcheinbar ſeine Auffuͤhrung und ſein Antrag war.
Denn ich wußte gewiß, daß Sie ihn niemals nehmen wuͤrden, bis Sie durch gute Gruͤnde von ſeiner Beſſerung uͤberzeugt, und Jhre Freunde damit eben ſo wohl, als Sie ſelbſt, zufrieden waͤren.
Aber das ungluͤckliche Misverſtaͤndniß zwiſchen Jhrem Bruder und Herrn Lovelace, und die heftige Vereinigung der Jhrigen, Jhnen Herrn Solmes aufzudringen, brachte alle das Ungluͤck zuwege, welches Jhnen und jenen ſo theuer zu ſtehen gekommen iſt, und mich Elende alle meine Ruhe gekoſtet hat.
O!
was hat dieſer undankbare und zwiefachſchuldige Menſch nicht zu verantworten!
Jnzwiſchen wiſſen ſie nicht, was Jhnen Gott noch aufbehalten hat. ‒ ‒ Sollten Sie aber, zur Lehre und Warnung anderer, in einem ſo wichtigen Falle, um eines einzigen Fehltrittes willen, Jhre ganze Lebenszeit hier Strafe leiden muͤſſen:
ſo belieben Sie zu erwaͤgen, daß dieß Leben nur ein Stand der Pruͤfung ſey.
Sind Sie in demſelben gelaͤutert:
ſo werden Sie hiernaͤchſt in groͤßerem Maaße belohnet werden, daß Sie ſich mit Gedult und gaͤnzlicher Ergebung in den goͤttlichen Willen der weiſen Fuͤgung uͤberlaſſen haben.
Sie ſehen, meine liebſte Fraͤulein Claͤrchen, daß ich kein Bedenken trage, den Schritt, den Sie gethan haben, einen Fehltritt zu nennen.
An Jhnen war er ſo viel weniger, als an einer andern jungen Fraͤulein, zu entſchuldigen: weil Sie nicht allein hoͤhere Gaben hatten; ſondern Jhre und ſeine Gemuͤthsart einander ſo ſehr entgegen waren.
Haͤtte man Sie gereizet, Jhres Vaters Haus zu verlaſſen:
ſo war es doch eben nicht noͤthig, bey ihm zu ſeyn.
Aber es war auch, in der That, nicht noͤthig, daß ich Jhnen dieß ſchriebe: ohne nur, um Jhnen ein Beweis von meiner unpartheyiſchen Liebe zu geben .
Frau Norton urtheilte nur nach den Vorſtellungen und harten Reden der Familie.
Sie wußte nicht, daß Clariſſa ſich feſt entſchloſſen hatte, nicht mit dem Herrn Lovelace fortzugehen: auch nicht, wie ſorgfaͤltig Sie ſich bemuͤhet hatte, ſich einen andern, als ſeinen Schutz, zu verſchaffen; als Sie beſorgte, Sie wuͤrde kein Mittel finden, die Vermaͤhlung mit Herrn Solmes zu vermeiden, wofern Sie da bliebe.
Nach dieſem Geſtaͤndniſſe wird es unfreundlich, und vielleicht, itzo, zur ungelegenen Zeit ſcheinen, wenn ich Jhnen ſage, wie ſehr ich bedaure, daß Sie mich nicht eher mit einer Zeile beehret haben. ‒ ‒ Jedoch, wenn Sie ihr Stillſchweigen gegen ſich ſelbſt rechtfertigen koͤnnen:
ſo muß ich, das darf ich frey geſtehen, billig zufrieden ſeyn.
Denn ich bin verſichert, daß Sie mich lieben: gleichwie ich Sie liebe und ehre, auch beſtaͤndig lieben und ehren werde, und das noch deſto mehr um Jhres Ungluͤcks willen.
Einen Troſt, deucht mich, habe ich, ſelbſt wenn mich Jhr Elend kraͤnket: und das iſt dieſer.
Jch kenne keine junge Perſon, die ſo vollkommen alle Eigenſchaften haͤtte, mit deſto hellerem Glanze in Jhrer wahren Groͤße zu erſcheinen, je mehr ſie Verſuchungen auszuſtehen hat.
Gleichwohl aber iſt dieß ein Troſt, der zuletzt auf eine Vergroͤßerung meiner Traurigkeit uͤber Jhre bedraͤngte Umſtaͤnde hinauslaͤuft: weil Sie mit einem Gemuͤthe begabet ſind, das ſo wohl geſchickt iſt, gluͤckliche Tage zu er tragen und alle und jede um Sie herum nur deſto mehr zu beſſern. ‒ ‒ Wehe ihm! ‒ ‒ O der nichtswuͤrdige, nichtswuͤrdige Menſch! ‒ ‒ Allein ich will mich enthalten, bis ich mehr erfahren habe.
Jndem ich alles wohl uͤberlege, was mir Jhr trauriger Brief zu denken Gelegenheit giebet; und nach Jhrem holdſeligen Gemuͤthe, nach der Liebenswuͤrdigkeit Jhrer Perſon, und nach Jhrer Jugend fernere Ungluͤcksfaͤlle und Ungelegenheiten befuͤrchte, denen Sie vielleicht unterworfen ſeyn koͤnnten:
ſo kann ich nicht ſchließen, ohne Sie um Erlaubniß zu bitten, und zwar in rechtem Ernſt, daß Jch Jhnen aufwarten duͤrfe. ‒ ‒ Jch erſuche Sie, mir dieß nicht, aus irgend einer Betrachtung in Abſicht auf mich ſelbſt, oder auf die Unpaͤßlichkeit meines andern geliebten Kindes, abzuſchlagen: wo ich Jhnen irgend nuͤtzlich oder zum Troſte ſeyn kann.
Sollte es auch nur auf zween oder drey Tage ſeyn: ſo erlauben Sie mir, Jhnen aufzuwarten; wenn gleich meines Sohnes Krankheit zunehmen, und, nach Verlauf dieſer zween oder dreyen Tage, mich wieder herunter zu kommen, noͤthigen ſollte. ‒ ‒ Jch wiederhole gleichfalls meine inſtaͤndigſte Bitte, daß Sie befehlen wollen, Jhnen den kleinen Ueberreſt an Gelde zuzuſchicken, der noch in meinen Haͤnden iſt, von Jhrer Guͤtigkeit gegen Jhre Armen ſo wohl, als gegen
Jhre beſtaͤndig ergebene und getreue Dienerinn.
Judith Norton.
Der neunte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Lady Eliſabeth Lawrance.
Donnerſtags, den 29ten Jun. Gnaͤdige Frau,
Jch hoffe, Sie werden die Freyheit entſchuldigen, womit ſich eine Perſon zu Jhnen wendet, die nicht die Ehre hat, Jhnen perſoͤnlich bekannt zu ſeyn, ob Sie gleich viel von Clariſſa Harlowe muͤſſen gehoͤret haben.
Es geſchieht in keiner andern Abſicht, als nur um die Beguͤnſtigung mit einer Zeile von Jhrer Gnaden Hand, wo es ſich fuͤglich thun laͤſſet, bey naͤchſter Poſt zur Antwort auf folgende Fragen zu bitten.
1. Ob Sie Mittwoch den 7ten Jun. wie ich aufgezeichnet, einen Brief geſchrieben haben, worinn Sie Jhrem Enkel Lovelace zu ſeiner vermeynten Vermaͤhlung, die Jhnen, als eine Nachricht von einem gewiſſen Capitain Tomlinſon, durch Jhrer Gnaden Hofmeiſter, Herrn Spurrier, hinterbracht worden ſey, Gluͤck wuͤnſchen, und ihm verweiſen, daß er ſich einer Geringſchaͤtzigkeit gegen Sie ſchuldig gemacht ꝛc. weil er Jhrer Gnaden und der Familie ſeine Vermaͤhlung nicht gemeldet?
2. Ob Jhre Gnaden an Fraͤulein Montague geſchrieben, Jhnen zu Reading entgegen zu kommen, damit ſie dieſelben zu Jhrer Baſe Leeſon in Abemarle-Street begleiten moͤchte: weil Sie wegen Jhrer alten Kanzeley-Sache; dieß beſinne ich mich, war der Ausdruck; genoͤthigt wuͤrden, in der Stadt zu ſeyn?
Und ob ſie Jhren Enkel beſchieden, Jhnen daſelbſt Sonnabend Abends den 11ten ſeine Aufwartung zu machen?
3. Ob Jhre Gnaden und Fraͤulein Montague zu der beſtimmten Zeit nach London gekommen, und am Montage in einer Miethkutſche mit vier Pferden, weil ihre eigne ausgebeſſert wurde, nach Hampſtead gefahren, und die junge Perſon, welche Sie daſelbſt beſuchten, von dannen nach London gefuͤhret?
Jhre Gnaden werden wahrſcheinlicher weiſe wohl errathen koͤnnen, daß dieſe Fragen nicht aus ſolchen Urſachen, die Jhrem Enkel Lovelace vortheilhaft ſeyn moͤchten, geſchehen.
Allein die Antwort mag ſeyn, was ſie will:
ſo kann es ihm keinen Schaden und mir keinen Vortheil bringen.
Nur denke ich, daß ich dieſe Erkundigung meiner ehemaligen Hoffnung, ob ich mich darinn gleich betrogen habe, und ſelbſt der Menſchenliebe ſchuldig ſey, damit eine Perſon, von der ich vormals beſſere Gedanken zu hegen geneigt geweſen bin, nicht ſo vollkommen verderbt befunden werde, daß er in allen und jeden Faͤllen die Wahrheitsliebe verlaſſen ſollte, welche zu dem Character eines Cavalliers unumgaͤnglich noͤthig iſt.
Haben Sie die Gewogenheit, gnaͤdige Frau, den Brief ſo an mich zu richten, daß er in dem Hauſe, zur ſchoͤnen Wilden genannt, auf Ludgate-Hill abgegeben, und daſelbſt aufbehalten werde, bis man ihn abholet.
Jch bitte aber dieſen Weg, an mich zu ſchreiben, fuͤr itzo noch geheim zu halten, und bin
Jhrer Gnaden gehorſamſte Dienerinn Clariſſa Harlowe.
Der zehnte Brief von Lady Eliſabeth Lawrance an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Sonnabends, den 1ten Jul. Wertheſte Fraͤulein,
Jch befinde, daß zwiſchen Jhnen und meinem Enkel Lovelace nicht alles ſo iſt, wie es ſeyn ſollte.
Es wird mich und alle ſeine Freunde ungemein kraͤnken, wo er ſich gegen ein Frauenzimmer von Jhrem Stande und von Jhren Verdienſten irgend einer vorſetzlichen Niedertraͤchtigkeit ſchuldig gemachet hat.
Wir haben lange auf eine bequeme Gelegenheit gewartet, Jhnen und uns ſelbſt zu einem Erfolg, den wir alle mit dem ernſtlichen Verlangen wuͤnſchen, Gluͤck zu wuͤnſchen: indem alle unſere Hoffnung von ihm auf die Gewalt, welche Sie uͤber ihn haben, gebauet iſt.
Denn wo jemals eine Mannsperſon ein Frauenzimmer angebetet hat:
ſo iſt er die Mannsperſon, und Sie das Frauenzimmer.
Fraͤulein Montague ſchreibt in ihrem letzten Briefe an mich, zur Antwort auf einen von mir, worinn ich mich nach ihren Nachrichten von ihm erkundige, ob er Sie die Seinige nennen koͤnnte, oder ob es wahrſcheinlich waͤre, daß er bald dieſe Ehre haben wuͤrde, folgende Worte:
„Jch weiß nicht, was ich in Anſehung der Sache, welcher ſich Jhre Gnaden ſo ernſtlich annehmen, aus meinem Vetter Lovelace machen ſoll.
Er ſagt bisweilen, er ſey wirklich mit Fraͤulein Clariſſa Harlowe vermaͤhlet: zu andern Zeiten aber, es ſey ihre eigne Schuld, wenn es nicht geſchieht. ‒ ‒ Er ſpricht von ihr nicht allein mit Liebe, ſondern auch mit Ehrerbietung: bekennet aber doch, daß zwiſchen ihnen beyden ein Misverſtaͤndniß ſey, und geſteht zugleich, ſie habe nicht die geringſte Schuld daran.
Ein Engel, ſagt er, ſey ſie, und kein Frauenzimmer: keine Mannsperſon in der Welt koͤnne ihrer wuͤrdig ſeyn.„ ‒ ‒ ‒ Dieß iſt es, was meine Neffe Montague ſchreibet.
Gott gebe, meine liebſte Fraͤulein, daß er Sie nicht ſo abſcheulich beleidigt haben moͤge, daß Sie ihm nicht vergeben koͤnnen.
Wo Sie nicht ſchon mit ihm vermaͤhlet ſind, und ſeine Hand ausſchlagen:
ſo werde ich alle meine Hoffnung verlieren, daß er jemals heyrathen und der Mann werden wird, den ich aus ihm zu haben wuͤnſche.
So wird es auch bey dem Lord M. ſo wird es auch bey der Lady Sarah Sadleir heißen.
Jch will nunmehr Jhre Fragen beantworten.
Aber ich weiß in der That kaum, was ich ſchreiben ſoll, aus Beyſorge, die ungluͤckliche Mishelligkeit zwiſchen ihnen noch groͤßer zu machen.
Gleichwohl muß ich einer ſolchen Fraͤulein in allen Stuͤcken zu Befehl ſtehen.
Hier iſt denn meine Antwort.
Jch habe weder den 7ten Jun. noch um die Zeit herum, irgend eine Zeile an ihn geſchrieben.
Weder ich, noch mein Hofmeiſter, kennen einen Capitain Tomlinſon.
Jch habe nicht an meine Neffe geſchrieben, mir zu Reading entgegen zu kommen, noch mich zu meiner Baſe Leeſon nach London zu begleiten.
Meine Kanzeley-Sache iſt zwar, wie die meiſten Kanzeley-Sachen, langweilig:
aber nichts deſto weniger itzo auf einem ſo guten Fuße, daß ich deswegen nicht noͤthig haben kann, nach London zu gehen.
Jch bin auch binnen dieſen ſechs Monathen, nicht zu London: und ſeit verſchiedenen Jahren nicht zu Hampſtead geweſen.
Eben ſo wenig werde ich Luſt haben, nach London zu kommen: ausgenommen wenn ich Gelegenheit haben ſollte, Herrn Lovelace Gluͤck zu wuͤnſchen.
Jn dem Fall wuͤrde ich mit dem groͤßten Vergnuͤgen hinreiſen, und mir Hoffnung machen, daß Sie die Gewogenheit haben wuͤrden, mich nach Glenham-Hall zu begleiten und wenigſtens auf einen Monath bey mir zu bleiben.
Die Urſache ihrer Nachfrage mag nun ſeyn, was ſie will: ſo erlauben Sie mir, meine wertheſte Fraͤulein, Sie um des Lords M. willen, um mein ſelbſt willen, um dieſes unbeſonnenen Menſchen willen, ſo wohl in Abſicht auf ſeine Seele, als in Abſicht auf ſeinen Leib, und endlich um unſerer ganzen Familie willen, inſtaͤndigſt zu bitten, daß Sie durch dieſe Antwort die Mishelligkeiten ſich nicht ſo weit vermehren laſſen wollen, daß Sie deswegen ſeine Hand ausſchlagen moͤchten, wo er noch nicht die Ehre hat, Sie die Seinige zu nennen; welches ich daher beſorge, weil Sie ſich mit Jhrem Geburtsnamen unterſchrieben haben.
Erlauben Sie zugleich, daß ich meine Vermittelung anbiete, die Uneinigkeit zwiſchen Jhnen beyzulegen, ſie beſtehe, worinn ſie wolle.
Jhre Sache, meine liebſte Fraͤulein, kann in keine Haͤnde irgend einer lebendigen Seele gerathen, die mehr zu Jhren Dienſten ergeben waͤre, als
Jhre aufrichtige Bewunderinn und gehorſame Dienerinn, Eliſab.
Lawrance.
Der eilfte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Frau Hodges.
Enfield den 29ten Jun. Frau Hodges,
Jch werde gewiſſermaßen genoͤthigt, an ſie zu ſchreiben:
da ich unter meinen Verwandten niemand habe, an den ich ſchreiben, oder von dem ich, wenn ich ſchriebe, eine Zeile erwarten darf.
Jch bitte mir nur auf eine Frage Antwort aus.
Es iſt dieſe:
Ob ſie einen gewiſſen Capitain Tomlinſon kennen?
Und, wo ſie ihn kennen, ob er ein ſehr vertrauter Freund von meinem Onkel Harlowe iſt?
Jch will ihn von Perſon beſchreiben: ſonſt moͤchte er etwa unter einem andern Namen bey ihnen bekannt ſeyn; ob ich gleich nicht weiß, warum das ſeyn ſollte.
„Er iſt ein ſchmaler laͤnglichter Mann, ein wenig pockengruͤbicht, von blaſſer Farbe, funfzig Jahr alt, oder daruͤber, und von gutem Anſehen, wenn er in die Hoͤhe ſiehet.
Er ſcheint ein ernſthafter Mann zu ſeyn, und einer, der die Welt kennet.
Er traͤgt ſich ein wenig gebogen in den Schultern.
Er iſt von Berkshire, ſeine Frau von Oxfordshire, und hat verſchiedne Kinder.
Er iſt noch nicht lange von Northamptonshire in ihre Gegenden heruͤber gekommen.
Jch muß bitten, Fr. Hodges, weder meinen Onkel, noch ſonſt jemand von meinen Verwandten wiſſen zu laſſen, daß ich an ſie ſchreibe.
Sie pflegten zu ſagen, ſie wollten ſich freuen, wenn es in ihrer Macht ſtuͤnde, mir zu dienen.
Das ſagten ſie freylich, als ich noch in meinem Gluͤcke ſaß.
Aber dennoch darf ich vermuthen, daß ſie mir eine Kleinigkeit, wodurch mir ein Gefallen, ohne einiges Nachtheil fuͤr ſie ſelbſt, geſchehen wird, nicht abſchlagen werden.
Jch vernehme, daß mein Vater, meine Mutter, meine Schweſter, vermuthlich auch mein Bruder und mein Onkel Anton heute bey meinem Onkel Harlowe ſind.
Gott erhalte ſie alle, daß ſie noch viele gluͤckliche Geburtstage mit Vergnuͤgen begehen moͤgen.
Sie werden ſo gut ſeyn, mir in wenigen Worten von ihrer aller Befinden Nachricht zu geben.
Richten ſie ihre Antwort, aus einer beſondern Urſache, an Frau Dorothea Salcomb, daß ſie in dem Wirthshauſe zu den vier Schwanen, auf der Biſchofsthorſtraße, abgegeben und behalten werde, bis jemand ſie abholet.
Sie kennen meine Hand gut genug, wenn auch der Jnhalt des Briefes nicht hinlaͤnglich waͤre, daß es noͤthig ſeyn ſollte, meinen Namen auszudruͤcken, oder mich anders zu unterſchreiben, als wie
Jhre Freundinn
Der zwoͤlfte Brief Die Antwort von Frau Hodges.
Sonnabends, den 1ſten Jul. Gnaͤdiche Freilein!
Jch ſchreibe Jhnen Antwort, wie Sie verlangen.
Der Her iſt mit keinem ſulchen Manne bekant.
Jch weis gewis, das ſo ein Man niemals in unſer Hauß gekommen, und der Her gieht wenig aus.
Es iſt ihm nicht ums Hertſe auszugiehn.
Warum?
Jhre Widerſpenſtigkeit macht, das ſie nicht viel darnach fragen, einander zu ſehn.
Des Hern Geburthstag iſt ſunſt niemals ſo gehalten:
denn nicht eine Sele war hier, und nichts als Seuftſen und Trauren bey dem Hern, wen er dagte, wie es ſunſt zu ſeyn pflechte.
Jch fragte den Hern, ob er ſo einen Man kente, als Capitain Tomlinſon, aber ſagte nicht, warum ich fragte.
Er ſagte nein, er kente keinen.
Es iſt doch wol kein Poſſen oder Betriegerei gegen den Hern von einem Tomlinſon angeſtiftet ‒ ‒ Man weis nicht, was ſie fuͤr Geſelſchaft zu haben genoͤthigt ſind, ſeitdem ſie weggegangen, wie ſie wiſſen, gnaͤdiche Freilein.
Verzeihen ſie mier gnaͤdiche Frailen, aber Lunden iſt ein gewaltich boͤßer Ort, und der Riter Luveleß ein Teufel, wie ich habe ſagen gehoͤhrt.
Alle halten ihn fuͤr einen ſulchen Cavlier, dafuͤr man ſich in acht nehmen mus, und ich denke, das ſie ihn hierinn ſo befunten haben.
Jch habe zu Jhnen das Vertrauen, gnaͤdiche Freilein, das ſie dem Hern kein Leid wuͤrden geſchehen laſen, wen ſie es wuͤsten, von jemand, der ſich fuͤr ſeinen bekanten ausgiebt.
Aber aus Furcht wahr ich mit mier ſelbſt nicht einich, ob ich es ihm nicht ſagen ſolte.
Aber ich wolte Jhnen gern zeigen, das ich im Ungluͤck ſo wol, wo ſie ungluͤcklig ſind, als im Gluͤck zu Gefallen ſein wolte.
Den ich bin nicht von denen, die anders tuhn wuͤrden.
So nicht mehr von
Jhrer gehorſammen Dienerin, die Jhnen alles gute wuͤnſcht, Sarah Hodges.
Der dreyzehnte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Lady Eliſabeth Lawrance.
Montags den 3ten Jul. Gnaͤdige Frau,
Jch kann nicht umhin, Jhrer Gnaden noch einmal beſchwerlich zu ſeyn, damit ich Jhnen von ganzem Herzen fuͤr die guͤtige Zuſchrift danke.
Jch muß geſtehen, gnaͤdige Frau, daß die Ehre, mit Frauenzimmern, die ihre Tugend ſo wohl, als ihre hohe Geburt erhebet, verwandt zu werden, anfangs keine geringe Reizung bey mir geweſen, dem Antrage des Herrn Lovelace ein geneigtes Ohr zu goͤnnen: und zwar um ſo viel mehr, da ich entſchloſſen war, wann es wirklich geſchehen waͤre, alles, was in meinem Vermoͤgen ſtehet, zu thun, damit ich die vortheilhafte Meynung, welche Sie von mir haben, verdienen moͤchte.
Jch hatte auch noch einen andern Bewegungsgrund, der mir an ſich ſelbſt, wie ich wußte, bey Jhrer ganzen Familie zu einem Verdienſte gereichen wuͤrde.
Aber er iſt ſo beſchaffen, daß ich mir dabey zuviel herausgenommen, und, wie der Erfolg gezeiget hat, auf eine ſtrafbare Weiſe zu viel herausgenommen habe.
Jch machte mir Hoffnung, daß ich ein geringes Werkzeug in den Haͤnden der Vorſicht ſeyn moͤchte, einen Menſchen auf beſſere Wege zu bringen, der im Grunde, wie ich dachte, Verſtand genug haͤtte, ſich auf beſſere Wege bringen zu laſſen; oder wenigſtens dankbar genug waͤre, den ihm zugedachten Dienſt zu erkennen, es moͤchte nun die edelmuͤthige Hoffnung gelingen oder nicht.
Allein ich habe mich bey dem Herrn Lovelace ungemein geirret.
Er iſt der einzige, ſtelle ich mir gewiß vor, der ein Cavallier ſeyn will und bey dem ich mich ſo ſehr haͤtte irren koͤnnen.
Denn indem ich mich bemuͤhete, einen Elenden, der erſaufen wollte, zu retten:
ſo bin ich, nicht zufaͤlliger, ſondern vorſetzlicher Weiſe, und mit einem aus Vorbedacht gefaßten Schluſſe, nach ihm hineingezogen worden.
Er hat alſo den Ruhm gehabt, zu der Liſte derer, die er ungluͤcklich gemacht, einen Namen hinzuzuthun, der, wie ich zuverſichtlich ſagen darf, ſeinem eignen Namen nicht zur Verkleinerung wuͤrde gereichet haben: und zwar durch ſolche Mittel, gnaͤdige Frau, welche die Menſchlichkeit beleidigen wuͤrden, wenn man ſie erfuͤhre.
Meine ganze Abſicht iſt durch Jhrer Gnaden Antwort auf die Fragen, welche ich mir die Freyheit genommen habe, Jhnen ſchriftlich vorzulegen, ſchon erreichet.
Jch wuͤnſche nicht, den ungluͤcklichen Menſchen bey Jhnen verhaßter zu machen, als ich nothwendig deswegen thun muß, damit ich mich entſchuldige, daß ich Jhre angebotene Vermittelung ſchlechterdings ausſchlage.
Jhre Gnaden laſſen ſich daher folgende Umſtaͤnde melden:
Nachdem er mich mit Zwang, wie ich ſagen mag, auf eine hinterliſtige Art dazu gebracht hatte, daß ich mit ihm davon gegangen war:
iſt er im Stande geweſen, mich in eines der ſchaͤndlichſten Haͤuſer zu London, wie der Erfolg gezeiget hat, zu bringen.
Daſelbſt hat er ſich nicht geſchaͤmet, ſich eines gottloſen Verſuchs gegen meine Ehre ſchuldig zu machen, uͤber den ich mich mit Recht unwillig bezeiget, und Mittel gefunden habe, von ihm nach Hampſtead zu fliehen.
Als er mich aber dort aufgefunden hatte, ich weiß nicht wie: hat er ein paar Weibsleute, in reicher Kleidung, zu bereden gewußt, daß ſie die Perſon Jhrer Gnaden und der Fraͤulein Montague nachaͤffeten.
Dieſe haben mich unter dem Vorwand, daß ich bey Jhrer Baſe Leeſton zu London einen Beſuch ablegen ſollte, mit dem Verſprechen, noch eben den Abend nebſt mir nach Hampſtead zuruͤckzukehren, betruͤgeriſcherweiſe wiederum in das ſchaͤndliche Haus gebracht.
Da bin ich aufs neue gefangen gehalten, und zuerſt meiner Sinne, hierauf aber; denn warum ſollte ich die Schande vor andern zu verheelen ſuchen, die ich vor mir ſelbſt nicht verbergen kann? meiner Ehre beraubet worden.
Wenn Jhre Gnaden nun dieß wiſſen; und ferner vernehmen werden, daß, in dem aͤrgerlichen Fortgange zu dieſem ungluͤcklichen Zweck, vorſetzliche Unwahrheiten, wiederholte Raͤnke, falſche Briefe zu ſchmieden; ſonderlich einen von Jhrer Gnaden, einen andern von der Fraͤulein Montague, einen dritten von dem Lord M.; und unzaͤhlige Meineide, nicht die geringſten von ſeinen Vergehungen geweſen ſind:
So werden Sie ſelbſt urtheilen, daß ich keine ſo gute Grundſaͤtze haben koͤnnte, die mich einer Verbindung mit Perſonen von Jhrer und Jhrer edlen Schweſter vortrefflichen Gemuͤthsart wuͤrdig machen wuͤrden, wenn ich mich nicht von ganzem Herzen erklaͤren koͤnnte, daß eine ſolche Verbindung nunmehr niemals ſtatt haben kann.
Jch will mich nicht gaͤnzlich von allem Tadel loszuſpre chen ſuchen: aber, in Abſicht auf ihn, habe ich mir keinen Fehler vorzuwerfen.
Mein Verſehen iſt geweſen, daß ich anfangs einen Briefwechſel mit ihm fortgeſetzet, da es mir von denen verboten war, die ein Recht hatten, Gehorſam von mir zu fordern.
Dieß Verſehen iſt dadurch noch mehr vergroͤßert und deswegen noch weniger zu entſchuldigen, daß ich ihm eine heimliche Zuſammenkunft mit mir geſtattet habe, welche mich ſeinen Raͤnken bloßgeſtellet hat.
Daß ich dafuͤr Strafe leide, laſſe ich mir gern gefallen, und danke Gott, daß ich endlich von ihm entkommen bin, und es in meiner Gewalt habe, einen ſo gottloſen Menſchen nicht zu meinem Manne anzunehmen.
Jch werde mich freuen, wenn ich nur andern zur Warnung dienen mag: da ich ihnen nicht zum Beyſpiel dienen kann; wie ich mir vormals, ſo eitel und eingebildet war ich! vorgenommen hatte.
Alles boͤſe, was ich ihm wuͤnſche, iſt, daß er ſich beſſern und ich das letzte Opfer fuͤr ſeine Niedertraͤchtigkeit ſeyn moͤge.
Vielleicht kann dieſer gute Wunſch erhalten werden: wenn er ſehen ſollte, wie ſich ſeine Bosheit, ſeine unverſchuldete Bosheit gegen ein armes Frauenzimmer, das durch ſeine grauſame Raͤnke aller Freunde beraubet iſt, endigen wird.
Jch ſchließe mit meinem gehorſamen Dank fuͤr Jhrer Gnaden vortheilhafte Meynung von mir, und mit der Verſicherung, daß ich, ſo lange mir noch das Leben gegoͤnnet wird, allezeit ſeyn werde
Jhrer Gnaden dankbare und verpflichtete Dienerinn Clariſſa Harlowe.
Der vierzehnte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Frau Norton.
Sonntags Abends, den 2ten Jul.
Wie guͤtig meine geliebte Fr. Norton, wie guͤtig lindern Sie die Angſt eines blutenden Herzens!
Gewiß Sie ſind meine rechte Mutter.
Jch muß durch ein unbegreifliches Verſehen in eine Familie untergeſchoben ſeyn, die mich, nachdem ſie neulich den Betrug entdecket, oder wenigſtens einen Argwohn davon bekommen hat, mit einem ſolchen Unwillen, als eine ſolche Entdeckung gewiß verſprechen wird, aus ihrer aller Herzen verbannet hat.
O! waͤre ich doch in der That Jhr eignes Kind geweſen!
Waͤre ich doch nur dazu gebohren worden, daß ich an ihren geringen Gluͤcksumſtaͤnden Theil haͤtte, und von dem Vergnuͤgen, worinn ſie ſo gluͤcklich ſind, eine Erbinn waͤre!
Alsdenn haͤtte ich mit einem recht ſanften Gemuͤthe zu thun gehabt: und dieß wuͤrde mein folgſames Herze, zu dem ſich Zwang und unedelmuͤthige Begegnung ſo uͤbel ſchicket, wohl geleitet haben.
Denn wuͤrde nichts von dem geſchehen ſeyn, was geſchehen iſt.
Jedoch ich muß mich billig in Acht nehmen, daß ich die Luͤcke, welche ich ſchon ohne das durch meine Unbeſonnenheit in meiner Pflicht gemacht habe, durch Ungedult nicht vergroͤßern.
Haͤtte ich nicht gefehlet:
ſo haͤtte meine Mutter wenigſtens nicht fuͤr unerweichlich und unverſoͤhnlich gehalten werden koͤnnen. ‒ ‒ Habe ich denn nicht ſelbſt, nicht nur meine eigne Fehler, ſondern auch die Folgen derſelben zu verantworten, welche einer muͤtterlichen Gemuͤthsart, woran vorher niemals etwas auszuſetzen geweſen iſt, zur Verkleinerung und Unehre gereichen?
Jnzwiſchen iſt es eine Guͤtigkeit von Jhnen, daß Sie das Vergehen einer Perſon, der daſſelbe ſo hoͤchſtempfindlich iſt, geringer zu machen ſuchen ‒ ‒ Koͤnnte es gaͤnzlich ausgeloͤſchet werden:
ſo wuͤrde mich das der vielen Muͤhe, die Sie ſich bey meiner Erziehung gegeben haben, wuͤrdiger machen.
Denn es muß ihren Kummer ſo, wie meine Schaam und Verwirrung, nothwendig vermehren, daß ich mich, nach einem ſo hoffnungsvollen Anfange, ſo aufgefuͤhret habe, daß ich, ſtatt einer Ehre fuͤr Sie und meine andere Freunde, ihnen allen nun eine Schande bin.
Allein, damit ich Jhnen nicht ſelbſt Urſache gebe, mich fuͤr ſchuldiger anzuſehen, als ich bin:
ſo erlauben Sie mir, mit wenigen zu verſichern, daß, wenn meine Geſchichte bekannt wird, ich mehr Mitleiden, als Tadel, auch ſo gar in Abſicht auf meine Flucht mit dem Herrn Lovelace, verdienen werde.
Jn Betrachtung alles deſſen, was hiernaͤchſt vorgefallen iſt, will ich nur dieß ſagen, daß ich mich zwar fuͤr dieſe Welt verlohren nennen muß, aber doch noch einen Troſt uͤbrig habe.
Jch habe mir mein Leiden weder durch Unvorſichtigkeit, noch durch Leichtglaͤubigkeit, noch durch Freyheit zugezogen.
Es iſt kein Augenblick hingegangen, da ich nicht auf meiner Huth geweſen waͤre, oder ihre fruͤhe Lehren nicht im Gedaͤchtniſſe gehabt haͤtte.
Aber, nachdem ich im Stande geweſen war, viele niedertraͤchtige Raͤnke zu Schanden zu machen, bin ich zuletzt durch die unmenſchlichſten Kuͤnſte entehret.
Waͤre ich nur nicht von allen Freunden verſtoßen worden:
ſo haͤtte ſich gewiß dieſer niedertraͤchtige Menſch nicht unterſtanden, und auch nicht die Gelegenheit gehabt, mir ſo zu begegnen, als er mir begegnet hat.
Mehr kann ich jetzo nicht ſagen; mehr iſt auch itzo nicht noͤthig; und dieß ſelbſt, bitte ich Sie, bey ſich zu behalten, damit nicht Feindſeligkeiten nach meinem Hintritt entſtehen moͤgen, welche das Uebel weiter ausbreiten koͤnnten, das ich, wie ich hoffe, mit mir endigen ſoll.
Jch bin falſch berichtet, ſagen Sie, daß meine vornehmſten Anverwandten bey meinem Onkel Harlowe ſeyn ſollten.
Der Tag, ſchreiben Sie, iſt nicht gefeyret.
Auch mein Bruder und Herr Solmes haben nicht ‒ ‒ Etwas erſtaunliches! ‒ ‒ Was fuͤr eine vielfache verwickelte Bosheit hat dieſer nichtswuͤrdige Menſch zu verantworten! ‒ ‒ Sollte ich es Jhnen erzaͤhlen:
ſo wuͤrden Sie kaum glauben, daß ein ſolches Herz in einem Menſchen ſeyn koͤnnte ‒ ‒
Aber es kann eine Zeit kommen, da Sie meine ganze Geſchichte erfahren werden!
‒ ‒ Jtzo habe ich weder Luſt, noch Worte ‒ ‒ O wie berſtet mir das Herz! ‒ ‒ Jedoch noch eine gluͤckliche, eine gewuͤnſchte Erleichterung! waͤren Sie gegenwaͤrtig:
ſo wuͤrden meine Thraͤnen das Uebrige erſetzen!
Jch nehme meine Feder wieder.
So beſorgen ſie wirklich, daß man keinen Brief von mir annehmen werde.
Laſſen ſie ſich es nur nicht kraͤnken, daß ſie mir dieß ſagen muͤſſen!
Jch vermuthe alles Boͤſe!
‒ ‒ Mein Jammer iſt ſo groß, daß, wenn Sie mir nicht zugeredet haͤtten, von dem Throne der Gnaden Gnade zu hoffen, ich beſorget haben wuͤrde, der ſchreckliche Fluch meines Vaters moͤchte in Abſicht auf beyde Welten in Erfuͤllung gehen.
Denn noch ein neues Ungluͤck! ‒ ‒ Jn einem Anfall von Verruͤckung und Unbeſonnenheit habe ich an meine geliebte Fraͤulein Howe einen Brief abgeſchickt, ohne mich auf den geheimen Weg, wodurch ſonſt meine Briefe an Sie kommen, zu beſinnen.
Der iſt Jhrer zornigen Mutter in die Haͤnde gefallen: und ſo hat vielleicht dieſe werthe Freundinn ſich um meinetwillen ein neues Misvergnuͤgen zugezogen.
Dazu iſt noch Jhr wuͤrdiger Sohn krank, und meine arme Hanna, glauben Sie, kann nicht zu mir kommen ‒ ‒ O meine liebe Frau Norton, wollen Sie, koͤnnen Sie diejenigen tadeln, deren Unwillen gegen mich der Himmel ſelbſt zu billigen ſcheinet? und wollen Sie die losſprechen, die der verdammet?
Jedoch, Sie gebieten mir, den Muth nicht ſinken zu laſſen ‒ ‒ Jch will auch nicht: wo ich es aͤndern kann ‒ ‒ Und in der That Jhr guͤtiger Brief hat mir zu rechter Zeit Troſt verliehen ‒ ‒ Allein Gott dem Allmaͤchtigen ſtelle ich meine Sache heim:
Er raͤche mein Unrecht und rette meine Unſch ‒ ‒
Aber wie reißen mich meine ſtuͤrmiſche Leidenſchaften hin! Habe ich nicht erſt dieſen Augenblick geſagt, daß Jhr Brief mir Troſt mitgetheilet haͤtte? ‒ ‒ Gott vergebe es denen, die meinen Vater hindern, mir zu vergeben! ‒ ‒ Dieß ſoll das haͤrteſte gegen ſie ſeyn, was meiner Feder entfahren ſoll.
Wenn auch Jhr Sohn wieder geneſen ſollte:
ſo lege ich Jhnen doch auf, meine liebe Frau Norton, daß Sie nicht daran gedenken, zu mir zu kommen.
Jch weiß noch nicht anders, als daß mir Jhre Vermittelung, ob gleich gegenwaͤrtig auf Jhre Fuͤrbitte ſo wenig wuͤrde geachtet werden, bey meiner Mutter wohl nuͤtzlich ſeyn koͤnne, mir die Wiederrufung des ſchrecklichſten Theils von meines Vaters Fluch, der noch allein erfuͤllt zu werden uͤbrig iſt, auszuwirken.
Gewiß die Stimme der Natur muß endlich zu meinem Beſten gehoͤret werden.
Sie wird anfangs mir bey meinen Freunden nur in der Stille das Wort reden, mit der bewußten Klage-ſucht eines jungen und noch nicht unverſchaͤmten Bettlers! ‒ ‒ Aber ſie wird allmaͤhlig heller ſchreyen; wenn ich Muth habe, es zu thun; und vielleicht gar den vaͤterlichen Schutz vor fernerem Ungluͤck und diejenige Vergebung fordern, welche jene fuͤr ihre eigene Fehler zu erwarten nicht berechtigt ſeyn werden, die ſich einmiſchen moͤgen.
Damit ſie mir um eines zufaͤlligen, nicht eines vorſetzlichen Vergehens willen abgeſchlagen werde, um eines Vergehens willen, deſſen ich mich; wenn ſie nicht geweſen waͤren, niemals ſchuldig gemacht haͤtte.
Aber ſchon wieder hat die Ungedult, die ſich vielleicht auf parteyiſche Selbſtliebe, den verfuͤhreriſchen Jrrwiſch, gruͤndet, die Oberhand.
Jch will Jhnen kurz ſagen, es iſt zu meiner gegenwaͤrtigen und zukuͤnftigen Hoffnung nothwendig, daß Sie es mit meiner Familie halten und ferner gut bey ihr ſtehen.
Außerdem koͤnnte ich leicht, wenn Sie kaͤmen, vermittelſt Jhrer von dem verruchteſten Menſchen aufgeſpuͤret werden.
Sagen Sie alſo nicht, daß Sie denken, Sie muͤßten billig zu mir kommen, man moͤge es nehmen wie man wolle ‒ ‒ Nein, um meinetwillen, ich wiederhole es noch einmal, muͤſſen Sie nicht kommen:
wenn auch mein Mitſaͤugling, wie ich es hoffe, geneſen waͤre.
Es kann mir auch an Jhrem Rath nicht fehlen, ſo lange ich noch ſchreiben kann, und Sie mir antworten koͤnnen.
Und ſchreiben will ich, ſo oft als ich Jhres Raths benoͤthigt bin.
Hiernaͤchſt ſcheinen die Leute, bey denen ich nun bin, ſo wohl ehrlich als hoͤflich.
Es iſt noch in eben dem Hauſe eine Witwe zur Miethe von geringen Umſtaͤnden, aber von großen Vorzuͤgen ‒ ‒ Beynahe eine eben ſo ernſthafte und fromme Frau, als die werthe Perſon, an die ich eben ſchreibe.
Sie hat, wie ſie ſagt, alle andere Gedanken von der Welt aufgegeben, außer denen, die ihr behuͤlflich ſeyn, gluͤcklich davon zu ſcheiden. ‒ ‒ Wie ſchoͤn ſchickt ſich das zu meinen eignen Abſichten! ‒ ‒ Hierinn, ſcheint wenigſtens eine troſtreiche Vorſicht fuͤr mich zu walten!
‒ ‒ Alſo iſt gegenwaͤrtig nichts, das es noͤthig machen, nichts, das es erfordern, oder nur einmal entſchuldigen kann, daß Sie kommen:
da ſo viele und beſſere Abſichten zu erreichen ſeyn moͤgen, wenn Sie bleiben, wo Sie ſind.
Es kann eine Zeit kommen, da ich Jhre letzte und beſte Huͤlfe noͤthig haben werde: und alsdenn, meine liebe Frau Norton ‒ ‒ alsdenn will ich ſie mir beſtellet haben und von ganzem Herzen annehmen ‒ ‒ alsdenn wird ſie mir von niemand verſaget werden.
Es iſt eine beſondere Hoͤflichkeit, womit Sie mir Geld anbieten.
Allein, ob ich gleich genoͤthigt war, meine Kleider im Stiche zu laſſen:
ſo nahm ich doch verſchiedne Koſtbarkeiten mit mir, die vor der Hand meinen Mangel erſetzen werden.
Sie werden ſagen, ich habe mein Geld ſchlecht angeleget ‒ ‒ Das habe ich auch in der That! ‒ ‒ und wenn ich zuruͤckſehe, noch dazu in gar kurzer Zeit.
Allein, was ſoll ich thun, wo mein Vater nicht kann gewonnen werden, ſeinen harten Fluch zu wiederrufen?
Unter allen recht ſchweren Uebeln, die mich getroffen haben, iſt dieß nun das ſchwereſte.
Denn ich kann unter demſelben weder leben, noch ſterben.
O meine liebe Frau Norton, wie ſchwer muß eines Vaters Fluch ein Gemuͤth druͤcken, das ſich davor ſo ſehr fuͤrchtet, als das meinige! ‒ ‒ Dachte ich wohl, daß ich jemals um die Befreyung von demſelben zu bitten Urſache haben wuͤrde?
Sie muͤſſen nicht mit mir zuͤrnen, daß ich nicht eher an Sie geſchrieben habe.
Sie haben vollkommen recht, und ſind vollkommen guͤtig, wenn Sie ſagen, daß Sie verſichert ſind, ich liebe Sie.
Ja in Wahrheit ich liebe Sie.
Und wie edelmuͤthig, ſich ſelbſt ſo vollkommen aͤhnlich, beweiſen Sie ſich in Jhren Lobeserhebungen, daß Sie mir mehr beylegen, als ich verdiene, damit Sie einen Eifer in mir erwecken moͤgen, ihre Lobeserhebungen zu verdienen! ‒ ‒ Sie ſagen mir, was Sie von mir in dieſem Elende, welches mir zu ertragen aufgelegt iſt, erwarten.
Jch wuͤnſche nur, daß ich mich Jhrer Erwartung gemaͤß verhalten moͤge.
Jch kann mir ſelbſt eine kleine Rechenſchaſt von meinem Stillſchweigen gegen Sie, meine guͤtige, meine werthe muͤtterliche Freundinn, geben ‒ ‒ Wie gelinde und hoͤflich druͤcken Sie ſich bey dieſer Gelegenheit aus! ‒ ‒ Jch wollte gar zu gern, ſo wohl Jhrentwegen, als um mein ſelbſt willen, daß Sie mit Grunde ſagen koͤnnten, wir wechſelten keine Briefe mit einander.
Haͤtte man geglaubt, wir thaͤten es:
ſo wuͤrde ein jedes Wort, das Sie zu meinem Beſten koͤnnten geſprochen haben, verworfen worden ſeyn; und meiner Mutter wuͤrde man verboten haben, Sie zu ſprechen, oder das, was Sie ſagen moͤchten, einiger Achtung wuͤrdig zu halten.
Außerdem war die Ausſicht in meine kuͤnftige Umſtaͤnde, die ich vor mir hatte, bald beſſer, bald ſchlechter.
Das Schlechtere wuͤrde Sie nur beunruhigt haben; wenn Sie es erfahren haͤtten: das Beſſere aber machte mir oft Hoffnung, daß ich mit der naͤchſten und dann wieder mit der naͤchſten Poſt, und ſo von einer Woche zur andern, Jhnen das Beſte, was mir damals begegnen konnte, zu melden haben wuͤrde; ſo kaltſinnig auch nunmehr der nichtswuͤrdige Menſch mein Herz gegen das Beſte gemachet hat. ‒ ‒ Wie konnte ich mir in den Sinn kommen laſſen, an Sie zu ſchreiben und dadurch Jhnen zu geſtehen, daß ich nicht verheyrathet waͤre, und doch mit einem ſolchen Menſchen, wiewohl ich es nicht aͤndern konnte, in einem und eben demſelben Hauſe lebte? ‒ ‒ Der noch dazu gegen verſchiedne Perſonen vorgegeben hatte, daß wir wirklich vermaͤhlet waͤren, ob gleich mit gewiſſen Bedingungen, die von der Ausſoͤhnung mit meinen Freunden abhingen?
Daß ich Jhnen aber die Wahrheit vorenthalten, oder mich entweder offenbar, oder durch Zweydeutigkeiten einer Unwahrheit ſchuldig machen ſollte, das war etwas, das Sie mich niemals gelehret hatten.
Vielleicht aber werden Sie denken, ich haͤtte um Jhren Rath in meinen gefaͤhrlichen Umſtaͤnden an Sie ſchreiben moͤgen.
Allein in der That, meine liebe Fr. Norton, ich bin nicht aus Mangel an gutem Rath ins Verderben gerathen.
Das werden Sie aus dem, was ich ſchon beruͤhret habe, augenſcheinlich erkennen:
wenn ich mich auch nicht weiter erklaͤren ſollte. ‒ ‒ Denn wie haͤtte der grauſame Raͤuber noͤthig gehabt, zu unverſchuldeten Kuͤnſten ‒ ‒ ich will freyer herausreden, aber Sie muͤſſen es gegenwaͤrtig noch nicht wieder erzaͤhlen ‒ ‒ zu berauſchenden und betaͤubenden Traͤnken, und zu der grauſamſten und ſchimpflichſten Gewaltthaͤtigkeit ſeine Zuflucht zu nehmen:
wenn ich meine Pflicht nicht ſorgfaͤltig beobachtet haͤtte?
Nur noch wenige Worte von dieſer betruͤbten Sache ‒ ‒
Wenn ich alles uͤberlege, was mir begegnet iſt:
ſo ſehe ich offenbar, daß dieſer Verfuͤhrer, den man gemeiniglich fuͤr gedankenlos gehalten, gegen mich nach einem regelmaͤßigen und vorher verabredeten Entwurf zu ſeiner niedertraͤchtigen Schandthat gehandelt hat.
Damit er alle ſeine ſchaͤndliche Raͤnke in den Gang braͤchte, war anfangs nichts weiter noͤthig, als daß er mich entweder mit Gewalt oder mit Liſt bewegte, mich in ſeine Gewalt zu begeben: und nachdem dieß ins Werk gerichtet war, haͤtte mich nichts, als der Einſpruch von dem vaͤterlichen Anſehen, deſſen Gebrauch zu meinem Beſten, ich aber nicht verdienet hatte, von den Wirkungen ſeiner unergruͤndlichen Anſchlaͤge retten koͤnnen.
Ein Widerſtand von irgend einem andern Theile wuͤrde nur nach allzu vieler Wahrſcheinlichkeit, ſeine unmenſchliche und undankbare Gewaltthaͤtigkeit beſchleuniget haben.
Ja, waͤren Sie ſelbſt bey mir geweſen:
ſo wuͤrden Sie auf eine oder die andere Art, wie ich nunmehr Grund zu denken habe, fuͤr Jhre Bemuͤhung mich zu retten gelitten haben.
Denn niemals iſt ein gemachter Entwurf zur Bosheit, wie ich itzo ſehe, ſo ſtandhaft und allezeit gleichmaͤßig verfolget worden, als er den ſeinigen gegen eine ungluͤckliche Perſon, die es beſſer von ihm verdiente, verfolget hat.
Allein der Allmaͤchtige hat es, nach dem gemeinen Lauf ſeiner Fuͤrſehung, fuͤr gut befunden, daß der Fehler ſeine eigne Strafe mit ſich fuͤhren ſollte: und dieß vielleicht zur Erfuͤllung des ſchrecklichen Fluchs von meinem Vater, „daß ich hier; o meine liebe Mutter Norton, beten Sie mit mir, daß hier das Ende ſeyn moͤge; durch eben den nichtswuͤrdigen Menſchen, auf den ich meine gottloſe Zuverſicht geſetzet hatte, geſtraft werden moͤchte.
Es iſt mir Jhrentwegen leid, daß ich ſo ſchwermuͤthig beſchließen ſoll: und gleichwohl muß das Uebrige kurz ſeyn.
Erlauben Sie mir zu bitten, daß Sie das, was ich Jhnen eroͤffnet habe, geheim halten: wenigſtens bis Sie meine Einwilligung haben, es bekannt zu machen.
Gott erhalte Jhnen Jhr anderes Kind, das reiner von Fehlern iſt.
Jch will auf ſeine Gnade hoffen, wenn ich auch von keinem Menſchen Barmherzigkeit erlangen ſollte.
Jch wiederhole noch einmal mein Verbot: Sie muͤſſen nicht daran denken, daß Sie herauf kommen wollten zu
Jhrer beſtaͤndig gehorſamen Cl. Harlowe.
Die dienſtfertige Perſon, welche Jhr Schreiben heute fuͤr mich abgegeben, hat verſprochen, morgen nachzufragen, ob ich etwas wieder zuruͤckzuſchicken haͤtte.
Eine ſo gute Gelegenheit habe ich nicht vorbeylaſſen wollen.
Der funfzehnte Brief von Frau Norton an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Montags, Abends, den 3ten Jul.
O! ungeheure Bosheit von dieſem abſcheulichen Menſchen!
Jſt jemand in der Welt, der einer ſo holdſeligen Perſon Gewalt thun koͤnnte!
Sind Sie verſichert, daß Sie nunmehr vor ſeinen Haͤnden zu weit zu erreichen ſind?
Sie befehlen mir, die Umſtaͤnde der ſchaͤndlichen Begegnung, die Jhnen widerfahren iſt, geheim zu halten: ſonſt wuͤrde ich bey einem unvermutheten Beſuch, den mir Fraͤulein Harlowe, bald nach dem Empfang Jhres betruͤbten Briefes, goͤnnete, in die Verſuchung gerathen ſeyn, zu geſtehen, daß ich von Jhnen gehoͤret haͤtte, und ihr ſolche Stellen aus Jhren beyden Briefen mitzutheilen, die von Jhrer Reue und von Jhrem ſehnlichen Verlangen, ſo wohl die Wiederrufung des Fluchs, als auch den Schutz vor ferneren gewaltſamen Beſchimpfungen, welche vielleicht noch gegen Sie koͤnnten unternommen werden, von Jhrem Vater zu erlangen, vollkommenen Beweis gegeben haͤtten.
Aber alsdenn wuͤrde Jhre Schweſter vermuthlich die Briefe zu ſehen und mit ſich zu Jhrer Familie zu nehmen verlanget haben.
Sie muͤſſen doch einmal die betruͤbte Geſchichte erfahren.
Es iſt unmoͤglich, daß ſie nicht Mitleiden mit Jhnen haben, und Jhnen nicht vergeben ſollten: wenn ſie Jhre ſruͤhe Reue und Jhr unverſchuldetes Leiden erfahren; wenn ſie hoͤren, daß Sie durch die unmenſchliche Gewalt eines ungeheuren Raͤubers, und nicht durch die ſchaͤndlichen Kunſtgriffe eines verfuͤhreriſchen Liebhabers, gefallen ſind.
Der gottloſe Menſch giebt bey dem Lord M. vor, wie mir Fraͤulein Harlowe erzaͤhlet, daß er wirklich mit Jhnen vermaͤhlet ſey. ‒ ‒ Jedoch glaubet ſie es nicht: und ich hatte auch nicht das Herz, ihr die Wahrheit zu ſagen.
Sie legte es mir ſehr nahe, ob ich nicht mit Jhnen von der Zeit an, da Sie weggegangen waͤren, Briefe gewechſelt haͤtte.
Jch konnte ihr ſicher Nachricht geben, wie ich that, daß es nicht geſchehen waͤre.
Allein ich geſtand zugleich, mir waͤre zuverlaͤßig gemeldet, daß Sie Jhres Vaters Fluch ungemein zu Herzen naͤhmen, und ſetzte hinzu, es wuͤrde ein gutes und ſchweſterliches Werk von ihr ſeyn, wenn ſie ſich angelegen ſeyn laſſen wollte, Sie davon frey zu machen.
Unter andern harten Dingen, verſetzte ſie, meine parteyiſche Affenliebe gegen Sie machte, daß ich die Ehre der Uebrigen von der Familie wenig bedaͤchte.
Wo ich dieß aber nicht von Jhnen ſelbſt gehoͤret haͤtte:
ſo vermuthete Sie, ich waͤre von der Fraͤulein Howe angeſtiftet.
Sie erklaͤrte ſich mit vieler Bitterkeit gegen dieſe Fraͤulein: welche, wie es ſcheint, allenthalben und gegen jedermann; denn Sie muͤſſen gedenken, daß Jhre Geſchichte in allen Geſellſchaften den Stoff zur Unterredung hergiebet; wider Jhre Familie losziehet, und dieſelbe, wie Jhre Schweſter ſagt, veraͤchtlich, ja gar laͤcherlich machet.
Mir iſt es aus einem gedoppelten Grunde nicht lieb, daß ſolche Freyheiten, die von einem Zorn zeugen, gebraucht werden.
Einmal thun dergleichen Freyheiten niemals gut.
Jch habe von Jhnen ſelbſt das Geſtaͤndniß gehoͤret, daß Fraͤulein Howe zur Satyre ſehr aufgeleget ſey: allein ich ſollte hoffen, eine junge Fraͤulein von Jhrer Einſicht und rechtſchaffener Gemuͤthsart, muͤßte wiſſen, daß der Endzweck der Satyre nicht ſey, zu erbittern, ſondern, zu beſſern, und daß ſie daher niemals auf Perſoͤnlichkeiten hinauslaufen muͤſſe.
Geſchieht das letzte:
ſo kann es bey einer unparteyiſchen Perſon, wie mein frommer Vater zu ſagen pflegte, den Verdacht erwecken, daß derjenige, der die Satyre braucht, eine natuͤrliche Neigung zu bittern Urtheilen habe und dieſer Genuͤge zu thun ſuche; welches an ihm ein eben ſo großer Fehler ſeyn mag, als irgend einer von denen, die er an andern zu tadeln und in ihrer Bloͤße darzuſtellen meynet.
Es wird vielleicht nicht vergeblich ſeyn, wenn Sie ihr hievon einen kleinen Wink geben.
Mein anderer Grund iſt dieſer, daß ſolche Freyheiten, die ſich eine ſo feurige Freundinn von Jhnen, als Fraͤulein Howe nach aller Wiſſen iſt, herausnimmt, hoͤchſtwahrſcheinlicher Weiſe auf Jhre Rechnung geſchrieben werden koͤnnen.
Mein Unwillen gegen den ſchaͤndlichſten Menſchen iſt ſo groß, daß ich die aͤrgerlichen Umſtaͤnde, welche Sie von ſeiner Niedertraͤchtigkeit melden, nicht beruͤhren darf.
Wie war es wohl moͤglich, daß Sie ſich gegen einen ſo vermeſſenen und ſchluͤßigen Boͤſewicht vertheidigen konnten, nachdem Sie einmal in ſeiner Gewalt waren?
Jch will nur meine inſtaͤndige Bitte an Sie wiederholen, daß Sie der Verzweifelung nicht Platz geben, ſo traurig und ſchrecklich der Anſchein von Jhren Umſtaͤnden ſeyn mag.
Jhr Elend iſt uͤber die Maaßen groß: aber Sie haben auch Gaben, die der Groͤße Jhrer Verſuchungen gemaͤß ſind.
Das geſteht ein jeder.
Setzen Sie das Aergſte, und daß Jhre Familie ſich nicht zu Jhrem Beſten wolle bewegen laſſen:
ſo wird ja Jhr Vetter Morden bald anlangen; wie mir Fraͤulein Harlowe erzaͤhlet hat.
Sollte der auch ſelbſt auf der Familie Seite gebracht werden:
ſo wird er doch zuſehen, daß Jhnen Gerechtigkeit widerfahre.
Alsdenn koͤnnen Sie allen zum Beyſpiel ein gottſeliges Leben fuͤhren, noch viele hundert gluͤcklich machen und junge Frauenzimmer lehren, die Fallſtricke zu vermeiden, worinn Sie ſo ſchrecklich verwickelt ſind.
Was aber den Mann betrifft, den Sie verlohren haben: Jſt wohl eine Vereinigung mit einem ſo meineidigen Herzen, als er hat, fuͤr ein ſo unvergleichliches Herz, als das Jhrige iſt, zu wuͤnſchen?
Er iſt ein ſchaͤndlicher, niedertraͤchtiger Kerl, wie Sie ihn mit Recht nennen, bey allem ſeinen Stolz auf ſeine Ahnen: mehr ein Feind gegen ſich ſelbſt, in Betrachtung ſeiner gegenwaͤrtigen und zukuͤnftigen Gluͤckſeligkeit, als gegen Sie, in den unmenſchlichen und undankbaren Beleidigungen, wodurch er Jhnen ſo viel boͤſes gethan hat.
Jch darf Sie gewiß nicht ermahnen, einen ſolchen Mann, als der iſt, zu verachten.
Denn waͤren Sie das nicht zu thun im Stande:
ſo wuͤrde es ein Vorwurf gegen ein Geſchlecht ſeyn, dem Sie allezeit eine Ehre geweſen ſind.
Jhre gute Gemuͤthsart iſt unbeflecket.
Das beweiſet ſelbſt die Beſchaffenheit Jhres Leidens, wie Sie gar wohl bemerken.
Sprechen Sie alſo Jhrem werthen Herzen Muth ein, und verzweifeln nicht.
Jſt es nicht Gott, der die Welt regieret, und nach ſeinem Wohlgefallen einige Dinge zulaͤſſet, andere ſelbſt ſchicket?
Will er nicht zeitliche Leiden, die ohne Schuld zugefuͤget und gottſelig ertragen werden, mit ewiger Gluͤckſeligkeit belohnen? ‒ ‒ Und was, meine Wertheſte, was iſt dieß kleine Nun, dieſe Nadelſpitze, gegen eine unumſchraͤnkte Ewigkeit?
Unterdeſſen leidet mein Herz doch unter einem gedoppelten Kummer.
Denn mein armer Sohn iſt recht, recht krank! ‒ ‒ Ein heftiges Fieber! ‒ ‒ Es iſt nicht dahin zu bringen, daß es nachlaͤſſet! ‒ ‒ ‒ Beten Sie fuͤr ihn, meine liebſte Fraͤulein ‒ ‒ fuͤr ſeine Geneſung, wo es Gottes Wille iſt. ‒ ‒ Jch hoffe, es werde Gottes Wille ſeyn!
‒ ‒ Wo nicht: ‒ ‒ Wie unertraͤglich iſt es mir, das zu vermuthen! ‒ ‒ ſo beten Sie fuͤr mich, daß er mir die Gedult und Ergebung in ſeinen Willen verleihe, die ich Jhnen gewuͤnſchet habe.
Jch verbleibe, Wertheſte Fraͤulein,
Jhre ewig ergebene Judith Norton.
Der ſechzehnte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fr. Judith Norton.
Donnerſtags, den 6ten Jul.
Jch ſollte billig Jhren Kummer, ſonderlich itzo, nicht vermehren ‒ ‒ Aber ich kann es nicht aͤndern, ich muß Jhnen, da Sie itzo meine einzige Freundinn ſind, die meine Wunden lindert, eine neue Unruhe entdecken, die mich befallen hat.
Jch hatte nur eine Freundinn in der Welt, außer Jhnen:
und dieſe iſt aͤußerſt misvergnuͤgt mit mir . Es iſt ein großer Schmerz, auch nur auf einen Augenblick dem Tadel einer geliebten Perſon unterworfen zu ſeyn: ſonderlich wenn uns etwas beygemeſſen wird, das Ehre und Klugheit betrifft.
Es giebt gewiſſe ſo zaͤrtliche, ſo bedenkliche Punkte, wie Sie wiſſen, meine liebe Frau Norton, daß es ſchon einigermaßen eine Schande iſt, wenn es noͤthig ſcheint, ſich desfalls zu rechtfertigen.
Jn dem gegenwaͤrtigen Falle iſt mein Ungluͤck, daß ich von einigen Begebenheiten, die ich erklaͤren ſoll, nicht anders, als durch Muthmaßung, Rechenſchaft geben kann:
ſo fein und liſtig hat die ſcheusliche Seele, welche mich ſo ungluͤcklich verſtricket hat, ihr Werk zu treiben gewußt.
Man ſehe den folgenden Brief.
Fraͤulein Howe, mit einem Worte, meynet in meiner Gemuͤthsart einen Flecken gefunden zu haben.
Jhr harter Brief iſt mir eben erſt zu Haͤnden gekommen:
aber ich werde darauf vielleicht bey beſſerem Sinne antworten; wenn ich erſt das Schreiben von Jhnen wohl uͤberlege.
Denn, in der That, meine Gedult iſt beynahe zu Ende.
Und gleichwohl muß ich bedenken, daß die Wunden, welche ein Freund ſchlaͤget, wohl gemeynet ſind.
Aber ſo viele Dinge auf einmal!
‒ ‒ O, meine liebe Fr. Norton, wie ſoll eine ſo junge Schuͤlerinn in der Leidensſchule im Stande ſeyn, ſo ſchwere und ſo mannichfaltige Uebel zu ertragen!
Jedoch ich will dieß auf eine Weile beyſeite ſetzen und mich zu Jhrem Briefe wenden.
Es iſt mir ſehr leid, daß Fraͤulein Howe ihren Unwillen meinetwegen ſo lebhaft und hitzig zeiget.
Jch habe ihr allemal die Freyheiten von dieſer Art, welche ſie ſich gegen meine Freunde genommen, recht dreiſte verwieſen.
Vormals hatte ich einen großen Einfluß uͤber ihr freundſchaftliches Herz, und ſie nahm alles, was ich ſagte, als ein Geſetz an.
Allein Leute, die im Ungluͤck ſind, haben in allen Stuͤcken, oder bey allen und jeden, wenig Gewicht.
Gluͤck und Ununterwuͤrfigkeit ſind in der Betrachtung wirklich reizend, daß ſie dem guten Rath eines freundſchaftlichen Herzens Nachdruck geben:
da es hingegen an einem Elenden fuͤr eine Unverſchaͤmtheit gehalten wird, Rath zu ertheilen oder Vorſtellungen zu thun.
Jnzwiſchen iſt Fraͤulein Howe eine unſchaͤtzbare Perſon.
Jſt es zu vermuthen, daß ſie noch eben die Achtung gegen mein Urtheil behalten ſollte, die ſie vorher gehabt, ehe ich alles Recht, fuͤr verſtaͤndig und klug gehalten zu werden, verſcherzet hatte?
Mit was fuͤr einem Geſichte kann ich mich unterſtehen, ihr einen Mangel der Klugheit vorzuhalten?
Kann ich aber ſo gluͤcklich ſeyn, mich wieder in eine gute Meynung bey ihr zu ſetzen, welches mir allezeit ſchaͤtzbar geweſen iſt:
ſo werde ich mich bemuͤhen, Jhre gegruͤndete Anmerkungen in dieſem Stuͤcke ihr nachdruͤcklich vorzuſtellen.
Sie duͤrfen mich nicht ermahnen, ſagen Sie, einen ſolchen Mann, als der iſt, durch den ich gelitten habe, zu verachten ‒ ‒ Jn Wahrheit, Sie duͤrfen nicht:
denn ich wollte lieber den grauſamſten Tod waͤhlen, als die Seinige zu ſeyn.
Dennoch, meine liebe Fr. Norton, will ich Jhnen geſtehen, daß ich ihn vormals haͤtte lieben koͤnnen ‒ ‒ Der undankbare Menſch! ‒ ‒ Haͤtte er es mir zugelaſſen:
ſo haͤtte ich ihn vormals lieben koͤnnen.
Gleichwohl verdiente er meine Liebe niemals.
Und war dieß nicht ein Fehler?
Aber wenn ich nunmehr nur aus ſeinen Haͤnden errettet bleiben und es dahin bringen kann, daß mein Vater ſeinen Fluch wiederrufet:
ſo iſt das alles, was ich wuͤnſche.
Eine Ausſoͤhnung mit meinen Freunden erwarte ich nicht; auch keine Verzeihung: wenigſtens nicht eher, als in meinen letzten Noͤthen, und wie eine Mitgabe auf den Weg.
O meine geliebte Fr.
Norton, Sie koͤnnen ſich nicht einbilden, was ich ausgeſtanden habe! ‒ ‒ Jn der That iſt mein Herz gebrochen.
Jch weiß gewiß, ich werde nicht ſo lange leben, daß ich zu der Ununterwuͤrfigkeit komme, welche mich nach Jhren Gedanken in den Stand ſetzen wuͤrde, meine vergangene Auffuͤhrung einigermaßen gut zu machen.
Da ich dieſer Meynung bin:
ſo koͤnnen Sie leicht glauben, daß ich nicht geruhig ſeyn werde, bis ich mir die Widerrufung des ſchrecklichen Fluchs, und, wo moͤglich, auf mein Ende eine Vergebung auswirken kann.
Jch wuͤnſche, daß man mir ſelbſt uͤberlaſſe, den Weg zu waͤhlen, durch welchen ich mich bemuͤhen werde, mir dieſe Gewogenheit zu verſchaffen.
Jedoch weiß ich itzo noch nicht, was das fuͤr ein Weg ſeyn ſoll.
Jch will ſchreiben.
Aber an wen?
Das iſt nur mein Zweifel.
Ungluͤck und Noth haben mich noch nicht ſo dreiſte gemacht, daß ich mich ſelbſt an meinen Vater wenden ſollte.
Meine Onkels, ſo ſehr ſie mich auch vormals liebten, haben ein hartes Herze.
Jhre maͤnnliche Leidenſchaften ſind niemals durch den zaͤrtlichen Vaternamen gemildert.
Von meinem Bruder mache ich mir keine Hoffnung.
Alſo habe ich nur meine Mutter und meine Schweſter, an die ich mich wenden kann ‒ ‒ „Und mag es mir nicht erlaubt ſeyn, allerliebſte Mutter, mein zitterndes Auge zu ihrem alles ermunternden, und vormals mehr als nachſehenden, zu ihrem zaͤrtlich eingenommenen Auge, aufzuſchlagen; in Hoffnung, eben zu rechter Zeit die noͤthige Barmherzigkeit fuͤr ein armes ſieches Herz zu erlangen, das noch von demjenigen Leben ſchlaͤgt, welches ihm von ihrem eignen und werthern Herzen mitgetheilet iſt? ‒ ‒ Sonderlich, da nur allein um Verzeihung, nicht um Aufnahme zu dem vorigen Stande, flehentlich gebeten wird?
Allein koͤnnte ich meine Mutter zum Mitleiden bewegen: wuͤrde das nicht ein Mittel ſeyn, ſie durch den Widerſtand, welchen ſie finden wuͤrde, wenn ſie dieſem Mitleiden einigen Nachdruck zu geben verſuchen wollte, noch immer ungluͤcklicher zu machen, als ich ſie ohne das ſchon gemacht habe?
Alſo denke ich mich an meine Schweſter zu wenden ‒ ‒ Aber wie unerweichlich hat ſich meine Schweſter bewieſen! ‒ ‒ Jedoch ich will ja nicht um Schutz bitten: ob ich gleich ſtuͤndlich fuͤrchten muß, daß ich Schutz noͤthig haben werde ‒ ‒ Alles, was ich bitten will, ſoll dieß einzige ſeyn, daß ich von dem ſchweren Fluch, der, ſo weit er wirken kann, in Anſehung des gegenwaͤrtigen Lebens, ſchon ſeine Wirkung gehabt hat, befreyet werde. ‒ ‒ Und gewiß, es iſt nur hitziger Zorn, kein bedachter Vorſatz geweſen, der ihn bis auf das kuͤnftige Leben ausgedehnet hat!
Aber warum vermehre ich ſo Jhren Jammer? ‒ ‒ Wahrlich nicht deswegen, meine liebe Frau Norton, weil ich ſo viel Geſuͤhl von meiner eignen Noth habe, daß ich davor die Jhrige nicht empfinden kann!
Nein, Jhr Kummer vergroͤßert gewiß meinen eignen noch mehr.
Allein ſie haben einen Troſt, einen ſehr wichtigen Troſt, ten ich nicht habe: ‒ ‒ daß Jhre Truͤbſal, es ſey in Anſehung Jhres mehr, oder in Anſehung Jhres weniger wuͤrdigen Kindes, nicht von irgend einem Fehler, deſſen Sie ſelbſt ſchuldig waͤren, herruͤhret.
Was kann ich mehr fuͤr Sie thun, als beten? ‒ ‒ Glauben Sie ſicherlich, daß ich in einem jeden Gebete, welches ich fuͤr mich ſelbſt abſchicke, mit gleichem Eifer ſo wohl Jhrer, als Jhres Sohnes, gedenken werde.
Denn ich bin und werde allezeit ſeyn
Jhre wahrhaftig gleichgeſinnte und gehorſame Clariſſa Harlowe.
Der ſiebzehnte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Cl. Harlowe.
Unter der Aufſchrift: an Frau Rahel Clark ꝛc.
Mittwoch. den 5ten Jul.
Meine liebe Clariſſa,
Endlich habe ich von Jhnen gehoͤrt; durch einen Weg, wodurch ich es mir gar nicht vermuthete.
Von meiner Mutter.
Sie hatte mich einige Zeit her unruhig und betruͤbt geſehen, und vermuthete mit Grunde, daß es um Sie waͤre.
Heute fruͤhe ließ ſie ſich etwas entfallen, woraus ich muthmaßete, daß ſie etwas von Jhnen gehoͤrt haben muͤßte, mehr als ich ſelbſt erfahren haͤtte.
Da ſie nun befand, daß dieß meine Unruhe nur vermehrte:
ſo geſtand ſie, daß ſie einen Brief an mich vom 29ten Jun. von Jhnen in Haͤnden haͤtte.
Sie koͤnnen wohl errathen, daß dieß eine kleine Hitze zwiſchen uns veranlaſſete, welche niemand von uns eben wuͤnſchen moͤchte.
[Es nimmt mich Wunder, meine Wertheſte, gewaltig Wunder, daß, da Sie wiſſen, wie ernſtlich mir verboten ſey, Briefe mit Jhnen zu wechſeln, Sie doch einen Brief an mich in unſer Haus haben ſchicken koͤnnen: indem unter funfzigen kaum einer ſeyn muß, der nicht meiner Mutter in die Haͤnde fallen ſollte; wie Sie bey dieſem befinden.]
Kurz, ſie bezeigte ſich unwillig, daß ich ihr ungehorſam ſeyn ſollte: und ich war eben ſo empfindlich, daß ſie mir meine Briefe erbrechen und vorenthalten moͤchte.
Endlich gefiel es ihr doch, ſich mit mir zu vergleichen, daß ſie mir den Brief hergeben, und mir ein oder zweymal an Sie zu ſchreiben erlauben, aber den Jnhalt meiner Briefe ſelbſt ſehen wollte.
Denn außer der Achtung, welche ſie fuͤr Sie heget, mußte ſie nothwendig ſehr neubegierig ſeyn, die Gelegenheit zu ſo betruͤbten Umſtaͤnden, als Jhnen nach dem niedergeſchlagenen Gemuͤthe, das Jhr Brief verraͤth, zu Theil geworden ſeyn muͤſſen, zu erfahren.
Jch werde ſie aber bereden, ſich damit begnuͤgen zu laſſen, daß ich ihr vorleſe, was ich ſchreibe: und was ich ihr nicht vorzuleſen willens bin, will ich, ſo [ ], in Haͤckchen einſchließen.]
Muß ich Sie, Fr. Cl. Harlowe, an drey Briefe noch erſt erinnern, die ich an Sie geſchrieben, ohne, auf irgend einen, Antwort zu bekommen; ausgenommen den erſten, und das nur in wenigen Zeilen, mit dem Verſprechen, weitlaͤuftiger zu ſchreiben: ob Sie ſich gleich den Tag hernach, als Sie meinen zweyten Brief bekommen hatten, wohl genug befunden haben, mit ihm froͤhlich wieder zu dem ſchaͤndlichen Hauſe zuruͤckzukehren?
Allein nach und nach mehr hievon.
Jch muß eilen, ihres Briefes vom vergangenen Mittwochen Erwaͤhnung zu thun, mit dem Sie es ſo wohl zu ſpielen gewußt haben, daß er meiner Mutter in die Haͤnde fallen ſollte.
Jch muß Jhnen ſagen, daß der Brief mir beynahe das Herz gebrochen hat.
Lieber Gott! wozu haben Sie ſich ſelbſt gebracht, Fraͤulein Clariſſa Harlowe! ‒ ‒ Haͤtte ich wohl glauben koͤnnen, daß Sie, nach Jhrer Flucht von dem Boͤſewicht, Jhrer ſo muͤhſamen und ernſtlich gewuͤnſchten Flucht, und nach einen ſolchen Verſuch, als er gethan hatte, ſich gewinnen laſſen wuͤrden, nicht nur ihm zu vergeben, ſondern gar mit ihm, noch dazu ohne vermaͤhlt zu ſeyn, in das ſcheusliche Haus zuruͤckzugehen! ‒ ‒ Ein Haus, von dem ich Jhnen eine ſolche Nachricht gegeben hatte!
‒ Etwas erſtaunliches! ‒ ‒ Was fuͤr ein berauſchendes Ding iſt die Liebe! ‒ ‒ Jch habe allezeit beſorget, daß Sie, auch ſo gar Sie, dawider nicht die Probe halten wuͤrden.
Sie, Jhr beſtes Selbſt, ſind nicht entkommen! ‒ ‒ Jn der That, ich ſehe nicht, wie Sie haben erwarten koͤnnen zu entkommen.
Was haben Sie zu erzaͤhlen! ‒ ‒ Sie duͤrfen es nicht erzaͤhlen, meine Wertheſte:
ich wollte mich anheiſchig gemacht haben, Jhnen alles, was geſchehen iſt, vorher zu prophezeyen; haͤtten Sie mir nur geſagt, daß Sie ſich noch einmal in ſeine Gewalt begeben wollten, nachdem Sie ſich ſo viele Muͤhe gemacht, aus derſelben zu entgehen.
Jhre Ruhe iſt zerſtoͤret! ‒ ‒ Jch wundere mich nicht daruͤber: indem Sie ſich nun ſelbſt eine ſo uͤbel angebrachte Leichtglaͤubigkeit vorwerfen muͤſſen.
Jhr Verſtand iſt angegriffen! ‒ ‒ Gewiß mein Herz blutet fuͤr Sie: aber verzeihen Sie mir, meine Werthe, ich vermuthe, Jhr Verſtand iſt ſchon angegriffen geweſen, ehe Sie Hampſtead verlaſſen haben; ſonſt wuͤrden Sie ſich daſelbſt nimmermehr von ihm haben auffinden laſſen, oder, da er Sie gefunden, zu gewinnen geweſen ſeyn, in das ſcheusliche Hurenhaus zuruͤckzukehren.
Jch ſage Jhnen, ich habe drey Briefe an Sie abgelaſſen.
Der erſte vom 7ten und 8ten Jun.; denn er war auf zweymal geſchrieben; iſt Jhnen ſicher zu Haͤnden gekommen: wie Sie mir in wenigen Zeilen vom 9ten Nachricht gegeben haben.
Waͤre es nicht geſchehen:
ſo wuͤrde ich meiner eignen Sicherheit wegen beſorgt geweſen ſeyn; indem ich Jhnen darinn ſolche Nachricht von dem abſcheulichen Hauſe, und ſolche Warnungen in Abſicht auf den Tomlinſon gegeben habe, daß ich deſto mehr erſtaunet bin, wie Sie ſich haben in den Sinn kommen laſſen koͤnnen, wieder dahin zuruͤckzugehen, nachdem Sie einmal von demſelben und von Lovelace entflohen waren ‒ ‒ O meine Werthe! ‒ ‒ Nun will ich mich uͤber nichts jemals mehr wundern!
Siehe den V. Th. S. 135.
Der zweyte vom 10ten Jun. iſt Jhnen ſelbſt am Sonntage, den 11ten, zu Hampſtead in die Haͤnde geliefert: da Sie, nach meines Bothen Erzaͤhlung von Jhnen, in wunderlichem Zuſtande auf einem Ruhebette gelegen; aufgeſchwollen und roth von Farbe, ich weiß nicht wie.
Eben daſelbſt S. 509. u. f.
Der dritte war vom 20ten Jun. . Da ich nach den wenigen Zeilen vom 9ten, worinn Sie mir weitlaͤuftiger zu ſchreiben verſprechen, nicht ein Wort von Jhnen gehoͤrt hatte:
ſo geſtehe ich, daß ich Jhrer darinn nicht geſchonet habe.
Jch wagte es, ihn den gewoͤhnlichen Weg, durch Wilſons Hand, gehen zu laſſen; weil ich keinen andern wußte: daher kann ich nicht ſicher wiſſen, ob Sie ihn bekommen haben.
Jn der That glaube ich vielmehr, daß Sie ihn nicht moͤgen bekommen haben: weil Sie in Jhrem Schreiben, das meiner Mutter in die Haͤnde gerathen iſt, deſſelben gar nicht erwaͤhnen.
Haͤtten Sie ihn empfangen:
ſo denke ich, er wuͤrde Sie zu ſehr geruͤhrt haben, daß Sie ihn haͤtten ohne die geringſte Anzeige vorbey laſſen ſollen.
Siehe eben daſelbſt den LVI. Brief.
Sie haben gehoͤrt, daß ich krank geweſen ſey, ſchreiben Sie.
Es iſt wahr, ich habe einen Anſtoß vom kalten Fieber gehabt: allein es war ſo wenig, daß es mich kaum eine Stunde im Bette zu ſeyn genoͤthiget hat.
Aber ich zweifle nicht, daß Sie wunderliche Dinge gehoͤrt, und ſich haben erzaͤhlen laſſen muͤſſen, damit Sie beredet werden koͤnnten, den Schritt zu thun, den Sie gethan haben.
So lange, bis Sie dieſen Schritt gethan hatten; ich meyne, bis Sie mit dem niedertraͤchtigen Kerl wieder zuruͤck gegangen waren; habe ich keine Begebenheit gewußt, die mehr Mitleiden verdiente, als Jhr Zufall. ‒ ‒ Denn vorher mußte Sie ein jeder entſchuldiget haben, der nur gewußt, wie man zu Hauſe mit Jhnen umgegangen, und Jhre Klugheit und Wachſamkeit gekannt haͤtte.
Aber nun leider! meine Werthe, ſehen wir, daß man ſich auch auf die weiſeſten Leute nicht verlaſſen kann, wenn die Liebe, wie ein Jrrwiſch, ihr verfuͤhreriſches Feuer den Augen vorhaͤlt.
Meine Mutter ſagt mir, ſie habe Jhnen geantwortet, und Sie gebeten, nicht an mich zu ſchreiben, weil es mich nur kraͤnken wuͤrde.
Gewiß ich bin gekraͤnket, uͤber alle Maßen gekraͤnket, und noch dazu in meiner Hoffnung betrogen; das muͤſſen Sie mir erlauben zu ſagen:
denn ich hatte allezeit gedacht, daß niemals ein ſolches Frauenzimmer, als Sie, bey Jhren Jahren, in der Welt geweſen waͤre.
Jedoch ich erinnere mich eines Entſcheidungsgrundes, den Sie einmal gebrauchten; bey Gelegenheit eines Vorwurfs, der in Geſellſchaft gegen einen vortrefflichen Prediger, welcher keinen gar vortrefflichen Wandel fuͤhrte, gemacht wurde.
Predigen und darnach thun, ſagten Sie, erforderten ganz unterſchiedne Gemuͤthsgaben.
Wenn dieſe in einer Perſon vereinigt waͤren; ſo machten ſie einen Mann zu einem Heiligen: gleichwie Witz und Beurtheilungskraft, wenn ſie beyſammen waͤren, einen großen Geiſt ausmachten.
Sie entſchieden es damals, wie ich mich beſinne, ſehr artig: aber, halten Sie mich entſchuldigt, meine Werthe, niemals haben Sie es auf eine mehr uͤberzeugende Art entſchieden, als durch den Theil von Jhrer letzten Auffuͤhrung, woruͤber ich mich beklage.
Meine Liebe zu Jhnen und meine Beyſorge fuͤr Jhre Ehre haben vielleicht verurſachet, daß ich ein wenig auf das haͤrteſte geſchrieben.
Wofern Sie ſo denken:
ſo ſchreiben Sie es auf die gehoͤrige Rechnung; auf die Rechnung dieſer Liebe und dieſer Beyſorge.
Dadurch wird nichts mehr, als Gerechtigkeit, widerfahren
Jhrer gekraͤnkten und getreuen A. H.
Poſtſcript.
Meine Mutter wollte ſich nicht zufrieden geben, ohne daß ſie ſelbſt meinen Brief laͤſe, und zwar ehe ich meine Haͤckchen, wie ich mir vorgenommen, geſetzet hatte.
Auf die Art hat ſie unſern vorigen Briefwechſel erfahren und ihn entſchuldiget.
Sie hat in Wahrheit ſchon vorher Argwohn gehabt; und auch wohl haben moͤgen:
da ſie mich kannte und meine Liebe zu Jhnen wußte.
Sie nimmt an Jhrem Ungluͤck ſo viel Antheil, daß, weil ſie denkt, es werde Jhnen ein Troſt, und mir eine Gefaͤlligkeit ſeyn, ſie ihre Einwilligung dazu giebt, daß Sie mir die Umſtaͤnde von Jhrer traurigen Geſchichte weitlaͤuftig ſchreiben moͤgen: jedoch unter der Bedingung, daß ich ihr alles zeige, was zwiſchen uns, in Abſicht auf Sie ſelbſt und auf den ſchaͤndlichſten Kerl, vorgefallen iſt.
Jch habe mich ihr hierinn um ſo viel williger gefaͤllig erklaͤret: weil die Mittheilung dieſer Nachrichten Jhnen nicht zum Nachtheil gerathen kann.
Sie moͤgen alſo frey ſchreiben, und die Briefe an unſer eignes Haus richten.
Meine Mutter verſpricht, mir die Abſchrift von ihrem eigenen Briefe an Sie und auch Jhre Antwort darauf zu zeigen.
Von der letzten hat ſie mir eben erſt geſaget.
Sie ſuchet ſchon itzo die Haͤrte ihres Briefes zu entſchuldigen: und meynt, ich wuͤrde zu ſehr geruͤhret werden, wenn ich ihn ſehen ſollte.
Aber da ich einmal ihr Wort habe, will ich mich nicht damit abweiſen laſſen.
Jch vermuthe, ihre Zuſchrift wird hart genug geweſen ſeyn.
Das beſorge ich, werden Sie auch von der meinigen denken.
Allein Sie haben mich ſelbſt gelehret, daß man des Fehlers niemals um des Freundes willen ſchonen ſolle, und daß vielmehr ein großes Verſehen an der Perſon, die wir hochachten, weniger zu entſchuldigen ſey, als an einer andern, die uns gleichguͤltig iſt:
weil es einen Vorwurf gegen unſere Wahl, von dieſer Perſon ausmachet, und die Gemuͤthsliebe zu zerſtoͤren und uns den Urtheilen' der Welt wegen unſerer Parteylichkeit bloßzuſtellen dienet.
Die Gemuͤthsliebe, ſage ich noch einmal:
denn es iſt unmoͤglich, daß die Fehler des liebſten Freundes unſere innere Meynung ihm nicht verſchlimmern, und dadurch nicht einen Grund zu kuͤnftiger Kaltſinnigkeit und vielleicht zu kuͤnftigem Misvergnuͤgen legen ſollten.
Gott gebe, daß Sie im Stande ſeyn moͤgen, Jhre Auffuͤhrung, nachdem Sie von Hampſtead abgegangen ſind, zu rechtfertigen: gleichwie vor der Zeit alles edel, großmuͤthig und klug geweſen iſt; der Kerl ein Teufel, und Sie eine Heilige! ‒ ‒ Jch hoffe inzwiſchen noch, daß Sie es thun koͤnnen, und erwarte es daher von Jhnen.
Jch ſende gegenwaͤrtiges durch einen eignen Bothen.
Er wird Jhre Antwort zu der von Jhnen ſelbſt beſtimmten Zeit abfordern.
Mir iſt bange, der ſcheusliche Boͤſewicht werde bey dem Poſtamte aufſpuͤren, wo Sie ſich aufhalten, wofern Sie nicht ſehr behutſam ſind.
Geld und den Willen und den Kopf haben, ein ſchaͤndlicher Betruͤger zu ſeyn, iſt fuͤr die Uebrigen in der Welt zu viel, wenn es bey einem Menſchen zuſammen kommt.
Der achtzehnte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Donnerſtags, den 6ten Jul.
Wenige Perſonen von jungen Jahren haben wohl uͤberzeugendere Proben geben koͤnnen, als ich ſelbſt, wie wenig wahre Gluͤckſeligkeit in dem Genuſſe desjenigen, was wir ſelbſt gewuͤnſchet, zu finden ſey.
Jch will nur ein Beyſpiel von der Wahrheit dieſer Anmerkung anfuͤhren.
Was wuͤrde ich vor einigen Wochen darum gegeben haben:
wenn ich von meiner lieben Fraͤulein Howe, auf deren Freundſchaft ich allen meinen uͤbrigen Troſt und Hoffnung ſetzte, mit einem Briefe beguͤnſtiget waͤre?
Jch ließ mir nicht in den Sinn kommen, daß der erſte Brief, mit dem Sie mich beehren wuͤrde, eine ſolche Sprache fuͤhren ſollte, daß ich deswegen mehr als einmal auf die Unterſchrift zuruͤck ſehen muͤßte, damit ich verſichert waͤre, weil der Name nicht ganz ausgeſchrieben, daß er nicht von einer andern A. H. unterzeichnet worden.
Denn gewiß, dachte ich, dieß iſt meiner Schweſter Arabellens Schreibart.
Wahrlich, Fraͤulein Howe; Sie mag mich in andern Stuͤcken tadeln, ſo viel es Jhr gefaͤllt; hat niemals ſo beißend gegen Jhre Freundinn dergleichen Worte, die bey einem erbitterten Gemuͤthe und einem verruͤckten Kopfe geſchrieben ſind, wiederholen koͤnnen.
Sie iſt auch nimmermehr im Stande geweſen, Jhrer Freundinn mit unfreundlicher Haͤrte und untermengten witzigen Stichen einen Entſcheidungsgrund wieder zu Gemuͤthe zu fuͤhren, der vormals von ihr gebrauchet worden, als ihr Herz in Luſt und Froͤhlichkeit durch gute Tage aufgeblaſen war, wie es meinem Herzen damals ging, und gar nicht befuͤrchtete, daß eben der Grund einſtens ſo ſtrenge gegen ſie ſelbſt angewandt werden moͤchte.
Allein wie ſchickt es ſich; da meine Gluͤcksumſtaͤnde verſchwunden ſind; da mein guter Name verſcherzet, meine Ehre verlohren iſt; denn weil ich es weiß, bekuͤmmere ich mich nicht darum, wer es mehr wiſſe; da ich aller Freunde, ja gar aller Hoffnung beraubet bin; wie ſchickt es ſich, daß ich gegen eine werthe Freundinn mit hitzigem Muthe deswegen murre und mich beſchwere, weil Sie nicht guͤtiger iſt, als eine leibliche Schweſter?
‒ ‒
Jch finde bey der aufſteigenden Bitterkeit, die ſich mit der Galle in meiner Dinte vermiſchen will, daß ich noch nicht genug nach meinen Umſtaͤnden gedemuͤthiget bin.
Daher bitte ich Sie um Verzeihung, daß ich meine Hoffnung zu einiger erwarteten Gewogenheit vielmehr auf die zaͤrtliche Liebe, die Sie mir ſonſt zu bezeigen pflegten, als auf das, was ich nun verdiene und mir billig bezeiget werden mag, gebauet habe.
Jch will mich bemuͤhen, eine umſtaͤndliche Antwort auf Jhren Brief zu geben: ob ſie gleich zu viel Zeit wegnehmen wird, daß ich gedenken ſollte, ſie ſchon morgen mit Jhrem Bothen abzuſenden.
Er kann ſeine Reiſe, wie er ſagt, bis den Sonnabend aufſchieben.
Jch will alſo die ganze Erzaͤhlung am Sonnabend fuͤr Sie bereit zu halten ſuchen.
Aber, wie ich mich in allem, was mir begegnet iſt, vertheidigen ſoll, kann ich nicht ſagen.
Denn in einem Theil eben der Zeit, in welcher meine Auffuͤhrung tadelnswuͤrdig geweſen zu ſeyn ſcheinet, bin ich nicht bey mir ſelbſt geweſen: und ich weiß bis dieſe Stunde noch nicht alle Mittel, die man gebrauchet hat, mich zu betruͤgen und zu ſchanden zu machen.
Sie berichten, daß Sie mir in Jhrem erſten Briefe eine ſolche Nachricht von dem ſchaͤndlichen Hauſe, worinn ich geweſen bin, und des Tomlinſons wegen ſolche Warnungen gegeben haben, daß Sie ſich wundern, wie ich mir habe in den Sinn kommen laſſen koͤnnen, wieder zuruͤckzugehen.
Ach! meine Wertheſte, ich bin betruͤgeriſcher Weiſe, hoͤchſt ſchaͤndlicher und betruͤgeriſcher Weiſe zuruͤckgebracht: wie Sie an ſeinem Orte hoͤren ſollen.
Ohne aus Jhrer mir etwa zugedachten Nachricht zu wiſſen, daß das Haus ſo ſehr ſchaͤndlich waͤre, misſielen mir die Leute viel zu ſehr, daß ich jemals freywillig dahin zuruͤckgekehret ſeyn wuͤrde.
Allein haͤtten Sie mir wirklich ſolche Warnungen vor Tomlinſon und dem Hauſe geſchrieben, als Sie zu thun willens geweſen zu ſeyn ſcheinen:
ſo haͤtten dieſelben mir nothwendig, wenn ſie beyzeiten an mich gekommen waͤren, unbeſchreibliche Dienſte thun muͤſſen.
Aber Sie haben nicht ein Wort weder von dem einen noch dem andern in Jhren erſten, oder denen dreyen Briefen gedacht, wovon Sie mir ſo hitzig vorhalten, daß Sie ſie an mich abgelaſſen haͤtten.
Jch will den, welchen ich habe, einſchließen, um Sie zu uͤberzeugen .
Der Brief, den ſie einſchloß, war derjenige, den Herr Lovelace geſchmiedet hatte.
Siehe den V. Th. S. 358. u. f.
Wenn Sie mir noch dazu erzaͤhlen, daß Jhr Bothe mir ſelbſt Jhren zweyten Brief uͤberliefert und mich ſo beſchrieben habe, als wenn ich, in einem wunderlichen Zuſtande, auf einem Ruhebette gelegen, aufgeſchwollen, und roth von Farbe, und Sie wiſſen nicht wie:
ſo machen Sie mich ganz irre und verwirrt.
Gott erbarme ſich der armen Clariſſa Harlowe! ‒ ‒ Was kann dieß zu bedeuten haben! ‒ ‒ Wer war der Bothe, den Sie an mich ſchickten?
War er auch einer von Lovelacens Werkzeugen? ‒ ‒ Konnte denn keiner, ohne nur Bundsgenoſſen von dem Menſchen, die entweder ſich als ſolche auf den Weg begeben hatten, oder hernach zu ſolchen gemacht waren, zu mir kommen? ‒ ‒ Jch weiß nicht was ich aus einer Sylbe hievon machen ſoll! ‒ ‒ Jn Wahrheit, ich weiß es nicht.
Wir wollen einmal ſehen.
Sie ſagen, dieß ſey geſchehen, ehe ich von Hampſtead abgegangen! ‒ ‒ Damals war mein Verſtand noch nicht angegriffen ‒ ‒ Auch war mir der Kopf niemals vom Wein eingenommen geweſen!
Es waͤre etwas ſeltſames, wenn das geweſen ſeyn ſollte!
Wie konnte man mich denn in einem wunderlichen Zuſtande, aufgeſchwollen und roth von Farbe, Sie wiſſen nicht wie, antreffen! ‒ ‒ Was fuͤr eine ſchaͤndliche, was fuͤr eine haſſenswuͤrdige Perſon ſoll ich gleichwohl, nach Jhres Bothen Vorſtellung, geſpielet haben!
Allein in der That, ich weiß nichts von irgend einem Bothen von Jhnen.
Weil ich mich zu Hampſtead geſichert glaubte: blieb ich laͤnger da, als ich ſonſt gethan haben wuͤrde; in Hoffnung, den Brief zu bekommen, welchen Sie mir in der kurzen Zuſchrift vom 9ten verſprochen hatten, die mir von meinem eignen Bothen uͤberbracht war, und in der Sie uͤber ſich nehmen, nach Fr. Townſend zu ſchicken und dieſelbe zu meinem Beſten zu beſprechen .
Siehe den V. Th. S. 347. u. f.
Jch wunderte mich, daß ich nichts von Jhnen hoͤrte: und man ſagte mir, Sie waͤren krank.
Zu anderer Zeit erzaͤhlte man mir, Jhre Mutter und Sie haͤtten meinetwegen einen harten Wortwechſel gehabt, und Sie haͤtten darauf Herrn Hickmanns Beſuch nicht annehmen wollen.
Auf die Art vermuthete ich zu einer Zeit, daß Sie nicht im Stande waͤren zu ſchreiben: zu einer andern, daß Jhrer Mutter Verbot gehoͤriges Gewicht bey Jhnen haͤtte.
Allein nunmehr zweifle ich gar nicht, daß der boͤſe Menſch Jhre Briefe aufgefangen habe: und wuͤnſche nur, daß er nicht auch Mittel gefunden, Jhren Bothen zu beſtechen, damit er Jhnen eine ſo ſeltſame Geſchichte erzaͤhlen moͤchte.
Es waͤre am Sonntage, den 11ten Jun. geweſen, ſagen Sie, daß der Bothe mir den Brief gegeben.
Jch war an dem Tage zweymal mit Frau Moore in der Kirche.
Herr Lovelace war unterdeſſen in ihrem Hauſe, wo er ſeinen Tiſch hatte, und auch ſeine Wohnung aufſchlagen wollte:
aber dieß wollte ich nicht zulaſſen, ob ich gleich das andere nicht hindern konnte.
Jn einer von dieſen Zeiten muß es geweſen ſeyn, daß er Gelegenheit gehabt, an dem Menſchen zu arbeiten.
Das werden Sie leicht herausbringen, meine Werthe: wenn Sie ſich nur nach der Zeit, da er in Frau Moorens Haus angekommen, und nach andern Umſtaͤnden von dem wunderlichen Zuſtande, worinn er mich auf einem Ruhebette und ſo weiter gefunden zu haben vorgiebet, erkundigen.
Haͤtte mich jemand nachher geſehen, da ich verraͤtheriſcher Weiſe wieder in das ſchaͤndliche Haus zuruͤckgebracht war, unter der Wirkung boͤſer Traͤnke arbeitete und in der That' meines Verſtandes beraubet war; denn dieß iſt mein ſchreckliches Schickſal geweſen, wie Sie hoͤren ſollen:
ſo haͤtte ich vielleicht aufgeſchwollen, und roth, und ich weiß ſelbſt nicht wie, ausſehen moͤgen.
Allein ſollten ſie nun ihre arme Clariſſa ſehen, oder haͤtten Sie dieſelbe zu Hampſtead geſehen, ehe ſie die ſchaͤndlichſte unter allen gewaltſamen Beſchimpfungen gelitten hatte: Sie wuͤrden ſie gewiß nicht fuͤr aufgeſchwollen und rothgefaͤrbet halten; nein in Wahrheit nicht.
Mit einem Worte, ich habe die Perſon nimmermehr ſeyn koͤnnen, die ihr Bothe geſehen hat: und kann auch nicht errathen, wo es mirklich jemand geweſen iſt, wer es geweſen.
Nun will ich, ſo kurz, als es die Beſchaffenheit der Sache leiden will, den ſcheuslichern Theil meiner betruͤbten Geſchichte vorzuſtellen anfangen.
Jch muß doch etwas umſtaͤndlich ſchreiben, damit Sie mich nicht zu einiger Zuruͤckhaltung oder Bemaͤntelung aufgelegt anſehen.
Das letztere brauche ich nicht:
ſo viel ich mir bewußt bin.
Machte ich mich aber des erſtern gegen Sie ſchuldig:
ſo wuͤrde keine Entſchuldigung fuͤr mich ſeyn.
Gleichwohl wuͤrden Sie Mitleiden mit mir haben: wenn Sie wuͤßten, wie mein Herz unter der Laſt der Vorſtellungen, daß ich an ſo betruͤbte Dinge wieder gedenken und ſie nach der Reihe erzaͤhlen ſoll, verſinket.
Weil es vielleicht nicht moͤglich ſeyn wird, alles, was ich zu ſchreiben habe, auch einmal in zweeu oder dreyen Briefen zuſammenzufaſſen:
ſo will ich mit meiner Geſchichte einen neuen Brief anfangen und alles mit einander uͤberſenden; ob es gleich zu verſchiedenen Zeiten, ſo wie ich dazu geſchickt ſeyn mag, geſchrieben ſeyn wird.
Erlauben Sie mir, meine Werthe, hier ein wenig inne zu halten, und mich zu unterſchreiben
Jhre beſtaͤndig ergebene und verbundene Clariſſa Harlowe.
Der neunzehnte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Worauf der Leſer im V. Theil S. 596. verwieſen iſt.
Donnerſtags Abends.
Er hatte mich zu Hampſtead aufgeſpuͤret.
Es war etwas wunderbares:
denn ich weiß noch nicht, durch was fuͤr Mittel.
Jch wollte Jhnen in meinem Briefchen vom 9ten nicht gern etwas davon melden: weil ich beſorgte, Sie wuͤrden meinetwegen in Furcht daruͤber gerathen; und außer dem damals noch hoffete, Jhnen einen kuͤrzern und gluͤcklichern Ausgang der Sache, durch Jhren Beyſtand, eheſtens melden zu koͤnnen, als der wirkliche Erfolg fuͤr mich geweſen iſt.
Siehe den V. Th. S. 369. u. f.
Hierauf giebet ſie Nachricht von allem, was zu Hampſtead zwiſchen ihr, Herrn Lovelace, Capitain Tomlinſon und den Weibsleuten daſelbſt vorgegangen iſt.
Es iſt eben das, was Herr Lovelace ſchon ſo weitlaͤuftig erzaͤhlet hat.
Da Herr Lovelace alles, was er ſagte, und alles, was Capitain Tomlinſon auf das nachdruͤcklichſte vorſtellen konnte, nicht tuͤchtig befand, mich zu bereden, daß ich eine ſo offenbar vorſetzliche und ſo gewaltſame Beſchimpfung vergeben ſollte:
ſo gruͤndete er alle ſeine Hoffnung auf einen Beſuch, den mir die Lady Eliſabeth Lawrance und Fraͤulein Montague abſtatten ſollten.
Unter meinen ungewiſſen Umſtaͤnden, da alle meine Ausſichten ſo finſter waren, wußte ich nicht, zu wem ich noch zuletzt meine Zuflucht zu nehmen genoͤthigt werden moͤchte.
Und weil dieſe Frauenzimmer den beſten Ruf hatten, ſo daß ich Urſache hatte zu bedauren, daß ich mich nicht ſchon anfangs, als ich den Schutz meiner eignen Freunde verſcherzet, in ihren Schutz begeben haͤtte:
ſo dachte ich, ich wollte eine Unterredung mit ihnen eben nicht fliehen; ob ich gleich gegen ihren Verwandten viel zu gleichguͤltig war, daß ich ſie haͤtte ſuchen ſollen, da ich nicht zweifelte, es wuͤrde eine von den Abſichten ihres Beſuchs auf meine Ausſoͤhnung mit ihm zielen.
Am Montage, den 12ten Jun. kamen dieſe vermeynte vornehme Frauenzimmer nach Hampſtead: und ihr Anverwandter ſtellte mich ihnen, und ſie mir, vor.
Sie waren reich geputzet und mit Juwelen behangen.
Die, welche die vorgegebene Lady Eliſabeth trug, waren ſonderlich ſehr fein.
Sie kamen in einer Kutſche mit vier Pferden, die nach ihrem Geſtaͤndniſſe nur gemiethet war, weil ihre eigne unterdeſſen zu London ausgebeſſert werden ſollte: ein Vorgeben, welches, wie ich nun merke, dazu gebraucht wurde, damit ich den Betrug nicht daraus muthmaßen moͤchte, daß die Wapen der wirklichen Lady auf der Kutſche fehlten.
Die Lady Eliſabeth hatte ihre Kammerfrau bey ſich, welche ſie Morriſon nannte, eine ſittſame landmaͤßige Perſon.
Jch hatte gehoͤrt, daß die Lady Eliſabeth eine feine Frau, und die Fraͤulein Montague ein junges ſchoͤnes Frauenzimmer, hoͤflich, angenehm und voller Lebhaftigkeit waͤre.
So waren auch dieſe Betruͤgerinnen.
Da ich keine von beyden jemals geſehen hatte:
ſo fiel mir nicht der geringſte Argwohn ein, daß ſie nicht in der That die Frauenzimmer, deren Perſon ſie vorſtelleten, ſeyn ſollten.
Ja weil mich ihre reiche Kleidung ein wenig ſtutzig machte:
ſo konnte ich mich nicht embrechen, ich Thoͤrinn! meinen Anzug zu entſchuldigen.
Die vermeynte Lady Eliſabeth erzaͤhlte mir hierauf, daß ihr Enkel ihnen Nachricht gegeben haͤtte, wie die Sachen zwiſchen uns ſtuͤnden.
Und ob ſie gleich geſtehen muͤßte, es waͤre ihr ſehr lieb, daß er keine ſolche Geringſchaͤtzung gegen den Lord und ſie bewieſen haͤtte, als ſie nach dem ausgebreiteten Geruͤchte, welches ſie gleichwohl in Anſehung der dazu gehabten Urſachen ſehr billigten, zu befuͤrchten Grund gehabt:
ſo waͤre es doch ihr und ihrer Neffe Montague ſehr nahe gegangen, und wuͤrde der ganzen Familie eben ſo nahe gehen, daß ſie ein ſo großes Misverſtaͤndniß zwiſchen uns noch gegenwaͤrtig finden ſollte, welches alle ihre Hoffnungen, wofern es nicht abgethan wuͤrde, weit hinausſetzen moͤchte.
Sie koͤnnte leichtlich ſagen, ſprach ſie, wer Schuld haͤtte, ‒ ‒ und warf dabey einen ſo wohl zornigen als veraͤchtlichen Blick auf ihn.
Sie fragte ihn, wie es ihm moͤglich geweſen waͤre, eine ſo reizende Fraͤulein; ſo nannte ſie mich; auf eine ſolche Art zu beleidigen, daß es zu einem ſo heftigen Unwillen Anlaß geben ſollte.
Er ſtellte ſich, als wenn er vor Ehrfurcht zur Schaam und zum Stillſchweigen gebracht waͤre.
Meine wertheſte Baſe, fuhr ſie fort und faßte mich bey der Hand; ich muß ſie meine Baſe nennen, ſo wohl aus Liebe, als auch damit ich dem loͤblichen Vorſchlag ihres Onkels gemaͤß handeln; erlauben ſie mir, nicht eine Fuͤrſprecherinn, ſondern nur eine Mittelsperſon fuͤr ihn zu ſeyn: und das nicht ſo viel ſeinetwegen, als um mein ſelbſt, um meiner Charlotte und um unſerer ganzen Familie willen.
Seine unanſtaͤndige Auffuͤhrung gegen ſie mag vielleicht von einer allzu zaͤrtlichen und bedenklichen Beſchaffenheit ſeyn, daß man ſich genau darnach erkundigen duͤrfte.
Aber, da er verſichert, daß es keine vorſetzliche Beleidigung geweſen, es mag nun ſeyn, meine Wertheſte; denn ich fing ſchon an, unwillig daruͤber zu werden; oder nicht ſeyn; da er ſeine Reue daruͤber bezeiget; und niemals habe ich jemand eine empfindlichere Reue uͤber eine Beleidigung an den Tag legen geſehen, als er hierbey wircklich that; und da endlich die Beleidigung ſelbſt noch wieder gut zu machen iſt:
ſo laſſen ſie Uns fuͤr dieß einzige mal ihm noch vergeben, und dadurch dieſem ſo oft fehlenden Menſchen eine Verbindlichkeit auflegen. ‒ ‒ Laſſen ſie Uns, ſage ich, meine Wertheſte:
denn, mein Herr; und ſo wandte ſie ſich zu ihm; eine Beleidigung gegen eine ſo unvergleichliche Fraͤulein, als dieß iſt, muß eine Beleidigung gegen mich, gegen ihre Baſe allhier, und gegen alle tugendhafte Perſonen unſeres Geſchlechtes, ſeyn.
Sehen Sie, meine liebe Freundinn, was er fuͤr eine Creatur ausgeſucht hatte!
Haͤtten Sie wohl denken koͤnnen, daß eine Weibsperſon in der Welt waͤre, die ſich ſo ausdruͤcken und doch von ſchaͤndlichem Gemuͤthe ſeyn koͤnnte?
Allein ſie hatte ihren Unterricht hauptſaͤchlich von ihm, und das noch dazu ſchriftlich, wie ich Urſache habe zu denken.
Denn ich habe mich nachher beſonnen, daß vor meinen Augen dieſe Lady Eliſabeth; welche oft von ihrem Stuhl aufſtand, und mit ſolcher Bewegung, als wenn ſie vor herzlicher Freude nicht ſtill ſitzen koͤnnte, an das andere Ende des Zimmers ſpatzieren gieng; einmal ein Papier aus ihrer Schnuͤrbruſt hervorzog, hineinſahe, und es darauf wieder hinſteckte.
Sie mag es wohl oͤfterer gethan, und ich es nicht bemerket haben:
denn ich ließ mir gar nicht in den Sinn kommen, daß ſolche Betruͤgerinnen in der Welt ſeyn ſollten.
Jch konnte mich nicht entbrechen, auf das, was ſie ſagte, viele Aufmerkſamkeit zu richten.
Jch fand, daß die Thraͤnen ſchon heraus brechen wollten.
Jch zog mein Schnupftuch aus und ſchwieg ſtille.
Mir war ſeit langer Zeit von keiner Perſon von Stande und Vorzuͤgen; und dafuͤr ſahe ich ſie an; ſo leutſelig begegnet worden: und ich durfte dem Ton von meiner Stimme nicht trauen.
Die vermeynte Fraͤulein Montague ſtimmte bey dieſer Gelegenheit mit ein.
Sie zog ihren Stuhl ganz nahe an mich, faßte mich bey der andern Hand, und bat mich, ihrem Vetter zu vergeben und mir gefallen zu laſſen, mich ſelbſt als eine der vornehmſten Perſonen einer Familie, die lange, ſehr lange, nach der Ehre einer Verbindung mit mir begierig geweſen waͤre, in dieſe Familie zu verſetzen.
Jch ſchaͤme mich itzo, werthe Freundinn, da ich weiß, was es fuͤr nichtswuͤrdige Perſonen geweſen ſind, Jhnen alle das Zaͤrtliche, das Verbindliche, und das Ehrerbietige zu wiederholen, was ich zu denſelben ſagte.
Darauf kam der nichtswuͤrdige Menſch ſelbſt hervor.
Er warf ſich zu meinen Fuͤßen.
Wie war ich beſetzt! ‒ ‒ Die Weibsleute hielten, eine, meine rechte, die andere, meine linke Hand.
Die vermeynte Fraͤulein Montague druͤckte mehr als einmal die Hand, welche ſie gefaßt hatte, an ihre Lippen.
Der boͤſe Menſch bat auf den Knieen flehentlich um Vergebung, und ſtellte mir meine gluͤcklichen und ungluͤcklichen Umſtaͤnde vor Augen, die ich zu erwarteu haben wuͤrde, nachdem ich ihm entweder vergeben oder nicht vergeben wollte.
Alles, was er unter den vorhergehenden Vorſtellungen von ihm und von dem Capitain Tomlinſon fuͤr geſchickt hielte, mich zu ruͤhren, wiederholte er.
Er gelobte, er verſprach, er bat die vermeynten ehrlichen Frauenzimmer, fuͤr ihn gut zu ſagen: und dieſe ſetzten ihre Ehre fuͤr ihn zum Pfande.
Jn Wahrheit, meine Wertheſte, ich war in der Enge, vollkommen in der Enge.
Es war mir leid, daß ich dieſen Beſuch zugelaſſen hatte.
Denn ich wußte nicht, wie ich, bey der Zaͤrtlichkeit gegen ſo wuͤrdige Anverwandten, wofuͤr ich ſie anſahe, einem ſo nahen Angehoͤrigen von ihnen ſo frey begegnen ſollte, als er es verdiente. ‒ ‒ Dadurch verlohren meine Gruͤnde und meine Entſchließungen ihre groͤßte Staͤrke.
Jch ſtellte inzwiſchen vor, daß ich mich an Sie gewandt haͤtte.
Jch erwartete alle Stunden, ſagte ich, von Jhnen eine Antwort auf einen meiner Briefe, welche mein kuͤnſtiges Schickſal entſcheiden wuͤrde.
Sie erboten ſich dagegen, ſich ſelbſt in Perſon zu ihrem eignen Beſten, wie ſie es mit vieler Hoͤflichkeit ausdruͤckten, an Sie zu wenden.
Sie baten mich, an Sie zu ſchreiben, daß Sie Jhre Antwort beſchleunigen moͤchten.
Jch verſetzte, ich wuͤßte gewiß, daß Sie den Augenblick ſchreiben wuͤrden, ſo bald der Erfolg von einem Geſuch bey einer dritten Perſon Sie in den Stand dazu ſetzen wuͤrde ‒ ‒ Allein was die Erfuͤllung ihres Begehrens fuͤr ihren Anverwandten betraͤfe:
ſo kaͤme die nicht auf die erwartete Antwort an.
Denn davon, ſie wuͤrden es mir ververzeihen, waͤre die Frage nicht.
Jch wuͤnſchte ihm alles Gutes.
Jch wuͤnſchte, daß er gluͤcklich ſeyn moͤchte.
Aber ich waͤre uͤberzeuget, daß weder ich ihn, noch er mich, gluͤcklich machen koͤnnte.
O! wie verſprach hierauf der nichtswuͤrdige Menſch von neuem! ‒ ‒ Wie gelobte er! ‒ ‒ Wie flehentlich bat er! ‒ ‒ Und wie nachdruͤckliche Vorſtellungen thaten die Weibsleute!
Sie verpfaͤndeten ſich ſelbſt und die Ehre ihrer ganzen Famlie fuͤr ſein gerechtes, ſein liebreiches, ſein zaͤrtliches Bezeigen gegen mich.
Kurz, meine werthe Freundinn, mir ward ſo hart zugeſetzet, daß ich einen vortheilhaftern Vertrag, als ich willens geweſen war, einzugehen genoͤthigt wurde.
Jch wollte Jhre Antwort auf meinen Brief erwarten, ſagte ich: und wo dieſe die Maaßregeln, wozu ich mich entſchloſſen, und die Lebensart, die ich mir vorgenommen haͤtte, zweifelhaft und ſchwierig machte; ſo wollte ich alsdenn die Sache uͤberlegen, und wenn ſie es erlauben wollten, ihnen alles vorſtellen, und gemeinſchaftlich mit Jhnen, meine liebſte Freundinn, ihren Rath daruͤber hoͤren, als wenn die eine meine eigne Tante, und die andere meine eigne Baſe waͤre.
Daruͤber vergoſſen ſie Thraͤnen ‒ ‒ Freudenthraͤnen hießen es bey ihnen ‒ ‒ Aber ich halte ſie nach der Zeit zu ihrer eignen Ehre, ſo gottlos ſie auch ſind, fuͤr Thraͤnen, die eine voruͤbergehende Regung des Gewiſſens erzeugte.
Denn die vermeynte Fraͤulein Montague, wandte ſich um, und ſagte, wie ich mich beſinne, es waͤre nicht auszuhalten.
Hingegen Herr Lovelace ließ ſich nicht ſo leicht befriedigen.
Vielleicht hatte er ſeine ſchaͤndliche Maaßregeln ſchon feſt geſetzet, und mochte alſo gern einen Vorwand wider mich haben wollen.
Er biß ſich auf die Lefzen. ‒ ‒ Er waͤre nur allzuviel, ſprach er, zu ſolcher Gleichguͤltigkeit und ſolcher Kaltſinnigkeit ſelbſt mitten unter dem gluͤcklichſten Anſchein fuͤr ſich gewoͤhnet ‒ ‒ Jch haͤtte ihm wohl bey zwanzig Gelegenheiten zu ſeinem groͤßten Leidweſen gezeiget, daß alle Gewogenheit, die ich ihm haͤtte erweiſen wollen, ſich auf ‒ ‒ Hier brach er ab ‒ ‒ und nicht auf meine Neigung gruͤnden ſollte.
Dieß haͤtte beynahe alles wieder umgeſtoßen.
Jch ward ausnehmend dadurch beleidiget.
Aber die vermeynten Anverwandtinnen ſchlugen ſich ins Mittel.
Die aͤltere gab ihm einen ernſtlichen Verweis.
Er muͤßte, ſprach ſie, mit dem, was ich geſagt haͤtte, zufrieden ſeyn.
Sie verlangte keine andere Bedingung.
Und was, mein Herr, fuhr ſie mit einer gebieteriſchen Miene fort, wollten ſie Fehler begehen und dafuͤr Belohnung erwarten?
Hiernaͤchſt unterhielten ſie mich mit einer angenehmen Unterredung ‒ ‒ Die vermeynte Lady erklaͤrte ſich, daß ſie, der Lord M. und die Lady Sarah ſich unmittelbar und perſoͤnlich angelegen ſeyn laſſen wollten, eine allgemeine Ausſoͤhnung zwiſchen den beyden Familien zu Stande zu bringen, und dieß entweder in offenbarer oder geheimer Verabredung mit meinem Onkel Harlowe, wie man es fuͤr gut finden wuͤrde.
Die Feindſeligkeiten waͤren an einer Seite ſehr weit getrieben, ſagte ſie: und an der andern haͤtte man zu wenig Sorgfalt bewieſen, die erbitterten Gemuͤther zu beſaͤnftigen oder zu heilen.
Mein Vater ſollte ſehen, daß ſie mit ihm als einem Bruder und einem Freunde umgehen koͤnnten: und mein Bruder und meine Schweſter ſollten uͤberzeuget werden, daß keine Urſache zu der Eiferſucht oder dem Neide vorhanden waͤre, welchen ſie aus allzu unanſtaͤndigen Bewegungsgruͤnden, als daß man ſie geſtehen moͤchte, gefaſſet haͤtten.
Konnte, ich wohl anders, als vergnuͤgt mit ihnen ſeyn, wertheſte Freundinn?
‒ ‒
Erlauben Sie mir, hier abzubrechen.
Die Arbeit wird itzo zu ſchwer fuͤr das Herz
Jhrer Clariſſa Harlowe.
Der zwanzigſte Brief Die Fortſetzung von Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Jch befand mich ſehr uͤbel, und ward genoͤthigt, meine Feder niederzulegen.
Jch dachte, ich wurde eine Ohnmacht bekommen haben.
Aber nun iſt mir beſſer ‒ ‒ Alſo will ich fortfahren.
Je mehr wir ſchwatzten: deſto mehr ſchienen die verſtellten Frauenzimmer fuͤr mich eingenommen zu werden.
Die Lady Eliſabeth hatte Fr. Moore heraufgerufen, und fragte ſie, ob ſie fuͤr ihre Neffe und ſie ſelbſt, ingleichen fuͤr ihre Kammerfrau und zween Diener auf drey oder vier Tage noch Gelegenheit haͤtte?
Herr Lovelace antwortete an ihrer Stelle, ja ſie haͤtte noch Gelegenheit.
Sie wollte ihre werthe Baſe Lovelacen nicht fragen; erlauben ſie mir, meine Allerliebſte, ſagte ſie dabey leiſe zu mir, dieſe Art zu reden vor Fremden zu gebrauchen! ‒ ‒ Jch will ihres Onkels Geheimniß nicht verrathen; ob ſie willkommen ſeyn wuͤrde, oder nicht, wenn ſie ihr ſo nahe waͤre.
Allein ſo lange ſie in dieſen Gegenden bleiben ſollte, wollte ſie alle Abend herauf kommen ‒ ‒ Was ſagen ſie dazu, Baſe Charlotte?
Die vermeynte Charlotte antwortete, ihr wuͤrde es vor allen Dingen angenehm ſeyn.
Die Lady Eliſabeth nannte ſie ein gefaͤlliges Maͤgdchen.
Jhr gefiele der Ort, ſagte ſie, Jhre Baſe Leeſon wuͤrde ſie entſchuldigt halten.
Die Luft und meine Geſellſchaft wuͤrde ihr gut ſeyn.
Sie waͤre niemals gern in dem raͤucherichten London, wenn ſie es aͤndern koͤnnte.
Kurz, meine Wertheſte, ſprach ſie zu mir, ich will hier bleiben, bis ſie von der Fraͤulein Howe Nachricht haben und mir ihr Wort geben, mit mir nach Glenham-Hall zu gehen.
Nicht einen Augenblick will ich aus ihrer Geſellſchaft ſeyn, wenn ich ſie haben kann.
Stedman, mein Anwald, mag hierher zu mir kommen, meinen Willen zu vernehmen: da der Weg von London bis hierher ſo kurz iſt.
Baſe Charlotte, ein Wort mit ihnen, Kind.
Sie gingen an das andere Ende des Zimmers, und ſchwatzten von ihren Nachtkleidern.
Die Fraͤulein Charlotte ſagte, man koͤnnte Morriſon darnach ſchicken.
Das iſt wahr, verſetzte die andere ‒ ‒ Aber ſie haͤtte einige Briefſchaften in ihrem geheimen Kaͤſtchen, die ſie herauf haben muͤßte.
Und ſie wiſſen, Charlotte, daß ich die Schluͤſſel dazu niemand anvertraue.
Koͤnnte Morriſon das Kaͤſtchen nicht heraufbringen?
Nein.
Sie glaubte, es waͤre am ſicherſten da, wo es waͤre.
Sie haͤtte von einem Straßenraub gehoͤrt, der erſt ſeit zween Tagen unten am Huͤgel von Hampſtead veruͤbet worden: und ſie wuͤrde ungluͤcklich ſeyn, wenn ſie ihr Kaͤſtchen verloͤre.
Alſo muͤßte ſie nur nach London fahren und ſich abkleiden.
Sie wollte ihre Juwelen dort zuruͤcklaſſen und ſo wiederkommen.
Alsdenn wuͤrde es ihr in allen Stuͤcken ein großes Theil bequemer ſeyn.
Jch meines Theils wunderte mich, daß ſie mit ihren Juwelen herauf kamen.
Allein das ſollte als eine Achtung fuͤr mich angeſehen werden.
Außerdem ließen ſie ſich verlauten, daß ſie noch einen andern Staatsbeſuch abzulegen willens geweſen waͤren, wenn ſie mich nicht ſo unausſprechlich einnehmend befunden haͤtten.
Sie ſchwatzten laut genug, daß ich ſie hoͤren konnte: ſonder Zweifel mit Fleiß, ob ſie ſich gleich ſtelleten, als wenn ſie leiſe reden wollten.
Jhre Unterredung endigte ſich mit großen Lobeserhebungen von mir.
Jch war nicht ſo thoͤricht, daß ich ihre Lobſpruͤche glaubte oder dadurch aufgeblaſen wurde.
Jnzwiſchen, weil ich keinen Argwohn gegen ſie hatte: war ich nicht uͤbel mit einem ſo vortheilhaften Anfange einer Bekanntſchaft mit vornehmen Frauenzimmern, von denen ich allemal mit Ruhm und Ehre hatte reden gehoͤret, zufrieden; ich mochte nun ihre Verwandtinn werden, oder nicht.
Und gleichwohl dachte ich ſchon damals, ſo hoch ich auch von ihnen erhoben wurde, daß ſie in einer oder der andern Betrachtung; ob ich gleich nicht eben wußte, in welcher; lange nicht an dasjenige reichten, was ich mir von ihnen vorgeſtellet hatte.
Der große Betruͤger war unterdeſſen auch an dem andern Ende des Zimmers, nur auf einer andern Seite: nach aller Wahrſcheinlichkeit aus keiner andern Urſache, als damit er mir Gelegenheit geben moͤchte, jene verabredete Lobeserhebungen zu hoͤren. ‒ ‒ Er ſahe in ein Buch, welches ſeine Aufmerkſamkeit nicht auf einen Augenblick an ſich gezogen haben wuͤrde, wenn nicht alles ſo verabredet geweſen waͤre.
Es war Taylors heiliges Leben und Sterben.
Als die verkleideten Frauenzimmer wieder zu mir gingen, kam er auch zu mir, und hatte das Buch in der Hand. ‒ ‒ Ein lebhaftes Buch, meine Wertheſte! ‒ ‒ Dieſer alte Gottesgelehrte nimmt, wie ich ſehe, eine gewaltig blumenreiche Schreibart an, bey einer ſehr ernſthaften und wichtigen Sache.
Es faͤllt mir dabey ein auf dem Lande gewoͤhnliches Leichenbegaͤngniß ein, wo die jungen Weibsperſonen, zu Ehren ihrer verſtorbenen Geſpielinn, ſonderlich wenn ſie eine Jungfer geweſen, oder dafuͤr gehalten worden iſt, aus ihrem Sarge ein Blumenbette machen.
Darauf legte er das Buch weg, und drehete ſich mit einer von ſeinen gewoͤhnlichen luſtigen Mienen auf einem Fuße herum.
So haben ſie ſich wirklich vorgenommen, meine Lady und Fraͤulein, ihren Aufenthalt bey meiner reizenden Schoͤnen zu nehmen?
Ja, in Wahrheit.
Es ſind wohl niemals verſchmitztere und liſtigere Betruͤgerinnen in der Welt geweſen, als dieſe Weibsleute.
Gewiß ſie hatten recht ausgelernt und den Handel lange getrieben.
Jedoch waren ſie artig und mußten eine gute Erziehung gehabt haben ‒ ‒ Vielleicht moͤgen ſie vormals eben ſo gut, als ich, ihrer Eltern Luſt und Vergnuͤgen geweſen, und wer weiß durch was fuͤr Kuͤnſte, an Seel und Leib verderbet worden ſeyn! ‒ ‒ O meine liebe Freundinn, wie fruchtbar iſt dieſe Betrachtung!
Aber der Kerl! ‒ ‒ Es muß niemals ein ſo unergruͤndlicher Menſch, ein ſo vollkommener Betruͤger auf Erden geweſen ſeyn: den abſcheulichen Tomlinſon ausgenommen, dem ſeine Jahre und Ernſthaftigkeit, bey einer Gruͤndlichkeit im Denken und Urtheilen, die etwas außerordentliches ſchien, Vorzuͤge in der Betruͤgerey gaben, wie man gedacht haben moͤchte, welche jener noch nicht Zeit gehabt hatte zu erlangen.
Es iſt etwas hartes, recht ſehr hartes, daß ich in die Bekanntſchaft mit zween ſolchen Buben habe gerathen ſollen; da nicht zween von der Art mehr, wie ich hoffe, in der Welt zu finden ſind: ‒ ‒ die beyde ſo feſt entſchloſſen geweſen ſind, die unmenſchlichſten und treuloſeſten Anſchlaͤge gegen eine arme junge Perſon, welche keinem von ihnen jemals Leid gethan oder gewuͤnſchet hatte, fortzutreiben.
Laſſen Sie ſich mit der folgenden kurzen Nachricht von dem Betragen jener Weibsbilder und dieſes Menſchen gegen einander dienen.
Herr Lovelace wandte ſich mit großer Ehrerbietung zu ſeiner vorgegebenen Tante, und bezeigte gegen alles, was ſie ſagte, viele Achtung.
Er ließ ihr bey den Antworten und eintreibenden Vorwuͤrfen, welche zwiſchen ihnen vorfielen, allen Vortheil uͤber ſich.
Jch konnte in der That leicht ſehen, daß er es mit Vorbedacht geſchehen ließ, und den ſcharfſinnigen Witz, die Geſchwindigkeit in lebhaften Antworten mit Fleiß zuruͤckhielte, welche er gegen die vermeynte Fraͤulein Montague niemals ſparte, und welche ein witziger Kopf ſelten zu ſparen weiß, wenn ſich eine Gelegenheit zeiget, ſeinen Witz auszukramen.
Die untergeſchobene Fraͤulein Montague war noch ehrerbietiger in ihrem Bezeigen gegen ihre Tante.
Die Tante aber beobachtete allezeit das Anſehen desjenigen Standes, den ſie angenommen hatte, und machte ſich uͤber beyde luſtig: mit dem Weſen einer Perſon, die ſich auf den Vorzug ihrer Jahre und Gluͤcksumſtaͤnde uͤber juͤngere Perſonen, welche eine Abſicht haben mochten, ihr entweder in ihrem Leben, oder nach ihrem Tode, verbunden zu ſeyn, verlaͤſſet.
Das Haͤrteſte in ihren Scherzreden fiel inzwiſchen auf Herrn Lovelace, bey Gelegenheit des Rufs, in dem die Leute ſtuͤnden, welche unſere vorigen Zimmer zu London vermietheten.
Jch haͤtte wohl gethan, ſagte ſie, daß ich mich am beſten geſichert gehalten, wenn ich ſie in geheim verließe.
Dieß machte mich ſtutzig.
Denn, da ich damals noch keinen Verdacht auf den ſchaͤndlichen Tomlinſon hatte:
ſo ſchloß ich; und Jhr Brief vom 7ten kam meinen Schluͤſſen zu ſtatten; daß, wenn das Haus beruͤchtigt waͤre, entweder er, oder Herr Mennell, mir oder ihm etwas davon wuͤrde zu verſtehen gegeben haben. ‒ ‒ Jch hatte auch, ob mir gleich die Leute nicht gefielen, nichts ſehr tadelnswuͤrdiges an ihnen bemerket, bis auf den Mittwochen Abend vorher, da ſie mir nicht zu Huͤlfe kommen wollten, ob ſie gleich ſo nahe waren, wie ich verſichert bin, daß ſie meine Beklemmung hoͤren konnten, und auch uͤber das Feuer, wenn es nicht bloß etwas verabredetes geweſen waͤre, eben ſo viel Urſache hatten, erſchrocken zu ſeyn, als ich.
Der von ihm geſchmiedete Brief in dem V. Theile, S. 358. u. f.
Jch warf bey dieſem Wink einen unwilligen Blick auf Herrn Lovelace.
Er ſchien beſchaͤmt zu ſeyn.
Jch habe nicht Gedult, mich nur einmal der ſcheinbaren Blicke dieſes ſchaͤndlichen Betruͤgers zu erinnern.
Aber wie war es moͤglich, daß ſelbſt dieſe redneriſche Gewalt, die er uͤber ſeine Mienen hat, ihn in den Stand ſetzen ſollte eine Schaamroͤthe nach ſeinem Belieben zu Dienſte zu haben?
Denn roth ward er wirklich, mehr als einmal: und die Roͤthe bey dieſer Gelegenheit war hochgefaͤrbt Karmeſin; nicht erzwungen, ſondern ganz natuͤrlich, wie ich dachte ‒ ‒ Jedoch er beſitzt ſo viel von der Kunſt, fremde Perſonen zu ſpielen, daß er geſchickt ſcheinet, einen jeden Character anzunehmen: und es hat das Anſehen, als wenn ſeine Muskeln und Geſichtszuͤge ſeinem boͤſen Willen gaͤnzlich zu Gehorſam unterworfen ſind .
Es iſt noͤthig zu erinnern, daß des Herrn Lovelacens Erroͤthung eine weit natuͤrlichere Urſache hatte, als dieſe, welche die Fraͤulein angiebet.
Er ward vor Unwillen roth, wie er nachher ſeinem Freunde, Belford, im Umgange erzaͤhlet hat.
Denn ſeine vorgegebene Tante hatte darinn ihre Rolle verfehlet, daß ſie das Haus verwarf: und er hatte viele Muͤhe, das Verſehen wieder gut zu machen; indem er genoͤthigt wurde, ſich nach ihr zu richten, und ſeinen erſten Vorſatz zu aͤndern.
Dieſer war aber, daß von den Leuten in dem Hauſe gut ſollte geſprochen werden, damit ſie ſich bereden ließe, wieder dahin zuruͤck zu kehren, wenn es auch nur unter dem Vorwand geſchehen moͤchte, daß ſie ihre Kleider nach Hampſtead bringen ließe.
Die vermeynte Lady fuhr fort, und ſagte, ſie haͤtte ſich die Muͤhe genommen, von den Leuten Erkundigung einzuziehen, da ſie gehoͤret, daß ich das Haus mis vergnuͤgt verlaſſen haͤtte.
Nun waͤre ihr zwar nichts ſehr uͤbels, aber doch genug zur Nachricht geworden, daß ſie ſich wundern koͤnnte, daß er den Schluß gefaßt, ſei ne Braut, eine Perſon von ſo ſehr zaͤrtlicher Gemuͤthsart, in ein Haus zu bringen, welches, wo nicht einen boͤſen, doch auch keinen guten Ruſ haͤtte.
Sie muͤſſen nothwendig gedenken, werthe Freundinn, daß mir die falſche Lady Eliſabeth hieruͤber noch beſſer gefallen habe.
Jch vermuthe, daß eben dieſe Abſicht dabey geweſen ſey.
Es machte ihn beſtuͤrzt, ſagte er, daß die Lady von den Leuten etwas Boͤſes gehoͤrt haben ſollte.
Er haͤtte noch niemals gehoͤrt, daß ſie einen ſolchen Ruf verdienten.
Es waͤre freylich leicht zu ſehen, daß ſie eben nicht von ſehr zaͤrtlicher Gemuͤthsart waͤren: jedoch waͤren ſie auch nicht ganz ohne Bedenklichkeit.
Die Beſchaffenheit der Mittel, wodurch ſie ihren Unterhalt ſuchen muͤßten, da ſie Zimmer vermietheten, und Koſtgaͤnger hielten, veranlaſſete ſie, ſich eines freyen und gefaͤlligen Bezeigens zu befleißigen: und gleichwohl haͤtte er vernommen, daß ſie ſich viel Bedenken bey der Wahl ihrer Leute machten.
Es waͤre ſchwer fuͤr Perſonen von munterer Gemuͤthsfaſſung, ſich ſo zu verhalten, daß ſie allem Tadel entgingen.
Offenherzigkeit und ein freyes Anſehen ſtellten nur gar zu oft rechtſchaffene Frauenzimmer, deren Gluͤcksumſtaͤnde ſie nicht uͤber die Urtheile der Welt hinausſetzten, liebloſen Vorwuͤrfen bloß: deſto mehr waͤren ſie zu bedauren.
Er wuͤnſchte inzwiſchen, Jhre Gnaden moͤchten erzaͤhlen, was ſie gehoͤrt haͤtten: ob es gleich itzo wenig bedeutete; weil er niemals von mir verlangen wollte, einen Fuß wieder in ihr Haus zu ſetzen.
Er baͤte zugleich, die Sache nicht geringer zu machen, als ſie waͤre.
Es ſey nichts großes, verſetzte ſie.
Sie haͤtte nur gehoͤrt, daß mehr Weibsleute, als Mannsperſonen, in dem Hauſe wohnten: aber mehr Mannsperſonen, als Weibsleute, zum Beſuche zu ihnen kaͤmen.
Und dieß waͤre ihr; vielleicht von Uebelgeſinnten, dafuͤr koͤnnte ſie nicht ſtehen; auf eine ſolche Art hinterbracht worden, als wenn etwas mehr damit gemeynet waͤre, als geſaget wuͤrde.
Dieß, antwortete er, waͤre der eigentliche Weg, andere durch verdeckte Anzeige zu beurtheilen, der bey Verlaͤumdern gewoͤhnlich waͤre.
Ein jeder Menſch, und ein jedes Ding, haͤtte eine ſchwarze und eine weiſſe Seite, nach dem es Uebelgeſinnten und Wohlgeſinnten gefiel es vorzuſtellen.
Er haͤtte bemerkt, daß die Zimmer vorn heraus wohl vermiethet waͤren, und, wie er glaubte, mehr an Perſonen von dem einen als von dem andern Geſchlechte.
Denn er haͤtte bey Gelegenheit verſchiedne artige Frauenzimmer von ſittſamen Weſen hin und her gehen geſehn, die nach aller Wahrſcheinlichkeit nicht ſo unbeliebt waͤren, daß ſie nicht Beſuch und Freundſchaft von Perſonen beyderley Geſchlechts haben ſollten.
Allein die gingen uns alle nichts an, noch wir ihnen.
Wir waͤren niemals in einer von ihren Geſellſchaften geweſen:
ſondern haͤtten uns in dem artigſten und ſtilleſten Hauſe von beyden aufgehalten, welches wir gewiſſermaßen fuͤr uns allein gehabt, nebſt dem Gebrauch eines Saals nach der Gaſſe zu, um als ein Zimmer fuͤr Bediente, oder zu geringerm Beſuch, oder bloß fuͤr unſere Handwerksleute, die wir nicht haͤtten hinauf kommen laſſen wollen, zu dienen.
Er haͤtte gern allezeit ſo reden moͤgen, wie er es befunden.
Niemand in der Welt haͤtte mehr durch Verlaͤumdung gelitten, als er ſelbſt.
Frauenzimmer, geſtuͤnde er, muͤßten ſich mehr Bedenken machen als Mannsperſonen, wo ſie wohnten.
Unterdeſſen wuͤnſchte er, daß ſie ihr Urtheil vielmehr auf wirklich geſchehene Dinge als auf bloßen Verdacht gruͤnden moͤchten, ſonderlich wenn ſie ſelbſt von einander redeten.
Er wollte hiemit eben denen Perſonen, welche Jhrer Gnaden die Nachricht gegeben, oder vielmehr den Argwohn beygebracht haͤtten, keine Vorwuͤrfe machten, ſie moͤchten ſeyn, wer ſie wollten.
Auch hielte er ſich nicht verbunden, anderer Gemuͤthsart, die angegriffen waͤre, oder wovon tugendhafte und ehrliebende Frauenzimmer keine gute Meynung hegten, zu vertheidigen.
So haͤtten auch dieſe Leute zu wenig zu bedeuten, daß man von ihnen ſo viel Worte machte.
Die vermeynte Lady Eliſabeth verſetzte, alle, die ſie kenneten, wuͤrden ſie von der Tadelſucht freyſprechen.
Sie muͤßte geſtehen, es braͤchte ihr einige gute Meynung von den Leuten bey, daß er ſo lange mit mir bey ihnen geweſen waͤre, daß ich vielmehr verneinende als bejahende Gruͤnde haͤtte, warum ſie mir nicht gefielen, und daß ein ſo verſchmitzter Mann, als Capitain Tomlinſon ſeyn ſollte, keine Einwendungen gegen ſie gemacht haͤtte.
Jch denke, Baſe Charlotte, fuhr ſie fort, weil mein Enkel dieſe Zimmer noch nicht verlaſſen hat, ſo wollen wir, ſie und ich; denn da meiner werthen Fraͤulein Harlowe die Leute nicht gefallen, ſo moͤchte ich ſie nicht um ihre Geſellſchaft erſuchen; einige Schaͤlchen Thee daſelbſt mit meinem Enkel nehmen, ehe wir aus London gehen: und dann werden wir ſehen, was es fuͤr Leute ſind.
Jch habe gehoͤrt, daß Fr. Sinclair eine gewaltig widrige Frau ſey.
Von Herzen gern, gnaͤdige Frau.
Jn ihrer Gnaden Geſellſchaft werde ich kein Bedenken haben allenthalben hinzugehen.
Es war ihre Gnaden bey jedem Worte: und da ſie auf ihren Titel und ſo gar auf ihren Putz ſtolz zu ſeyn ſchiene, haͤtte ich wohl vermuthen moͤgen, daß ſie zu keinem von beyden gewohnt waͤre.
Was ſagen ſie, Vetter Lovelace?
Die Lady Sarah fragt ſehr genau nach allen ihren Sachen:
ob ſie gleich niedergeſchlagenen Gemuͤths iſt.
Jch muß ihr von allen und jeden Umſtaͤnden Nachricht geben, wenn ich hinunter reiſe.
Von Herzen gern.
Er wollte ihr, wenn es ihr gefiele, zu Befehl ſtehen.
Sie wuͤrde ſehr artige Zimmer und recht hoͤfliche Leute finden.
Der Henker muß in ihnen ſeyn, ſagte die Fraͤulein Montague, wo ſie uns anders vorkommen.
Hierauf fiel die Unterredung auf Familienſachen: auf die Gluͤckſeligkeit der Familie durch meinen gehofften Beytritt zu derſelben.
Sie beruͤhrten das große Verlangen, welches der Lord M. und die Lady Sarah truͤgen, mich zu ſehen und zu ſprechen.
Wie viele Freunde und Bewunderer, mit aufgehabenen Haͤnden, wuͤrde ich haben!
O! meine Wertheſte, wie mußten dieſe Weibsbilder, und er, alle dieſe Zeit herdurch uͤber das arme Schlachtopfer frohlocken! ‒ ‒ Was wuͤrde er fuͤr ein gluͤcklicher Mann ſeyn! ‒ ‒ Sie wollten ſich ſelbſt, ſprach die Lady Eliſabeth, nicht den Kummer machen, nur einmal zu vermuthen, daß ich nicht mit Jhnen ſollte vereinigt werden!
Man ließ ſich etwas von Geſchenken merken.
Sie haͤtte ſich vorgeſetzet, hieß es, daß ich mit ihr nach Glenham-Hall gehen ſollte.
Sie wollte es ſich nicht abſchlagen laſſen: wenn ſie auch eine ganze Woche uͤber ihre Zeit um meinetwillen bleiben muͤßte.
Es verlangte ſie nach dem Briefe, den ich von Jhnen erwartete.
Jch muͤßte ſchreiben, ihn zu beſchleunigen, und der Fraͤulein Howe zu wiſſen zu thun, wie die Sachen ſtuͤnden, ſeit dem ich zuletzt geſchrieben haͤtte.
Das koͤnnte mich vielleicht ganz zu ihrem und ihres Enkels Beſten ſchluͤßig machen: und alsdenn, hoffete ſie, wuͤrde ich nicht mehr Urſache haben, mich auf neue Maaßregeln einzulaſſen.
Jn der That, liebſte Freundinn, ich war damals willens, wo ich nicht des folgenden Tages Nachricht von Jhnen bekaͤme, einen Kerl zu Pferde mit dem Bericht von allen Umſtaͤnden an Sie abzufertigen, damit Sie, wo Sie es fuͤr gut befaͤnden, wenigſtens Fr. Townſend auf einen andern Tag beſtellen moͤchten. ‒ ‒ Aber man kam mir auf eine jaͤmmerliche Art zuvor.
Sie noͤthigte mich, zu verſprechen, daß ich der Sache wegen an Sie ſchreiben wollte, ich moͤchte von Jhnen Zeitung haben, oder nicht.
Einer von ihren Bedienten ſollte, mit meinem Briefe, als eine Poſt reiten und der Fraͤulein Howe Antwort erwarten.
Bey der Gelegenheit ertheilte ſie Jhnen, meine liebe Freundinn, reichlich die verdienten Lobſpruͤche.
Wie ungemein wuͤrde ſie die Ehre ihrer Bekanntſchaft reizen!
Die vermeynte Fraͤulein Montague ſtimmte mit ihr ein, ſo wohl fuͤr ſich, als fuͤr ihre Schweſter.
Beyde hatten ihre abſcheuliche Rolle vortrefflich gelernet.
O meine Wertheſte!
Was fuͤr mannichfaltiger Gefahr ſetzen ſich arme unbeſonnene Maͤgdchen aus: wenn ſie ſich ſelbſt dem Schutz ihrer natuͤrlichen Freunde entziehen, und der weiten Welt uͤberlaſſen?
Hiernaͤchſt ſchwatzten ſie wieder von Ausſoͤhnung und vertrauter Freundſchaft mit allen meinen Freunden, ſonderlich mit meiner Mutter.
Sie gaben dieſer wertheſten und rechtſchaffenen Frauen den Ruhm, den ihr jedermann giebet, der das Gluͤck hat, ſie zu kennen.
Ach, liebſte Fraͤulein Howe!
Jch hatte beynahe meinen Unwillen gegen den vorgegebenen Enkel vergeſſen! ‒ ‒ So viele angenehme Dinge, die man mir vorſagte, brachten mich auf die Gedanken, daß, wenn Sie dazu rathen ſollten, und ich mich uͤberwinden konnte, dem nichtswuͤrdigen Menſchen eine ſo vorſetzlich veruͤbte, ſo ſchaͤndliche, und gewaltſame Beſchimpfung zu vergeben, auch im Stande ſeyn wuͤrde, mich der Verachtung gegen ihn, wegen dieſer und anderer bey ihm gewoͤhnlichen undankbaren und boͤſen Unternehmungen zu erwehren, ich vielleicht in der Verbindung mit einer ſolchen Familie nicht ungluͤcklich ſeyn moͤchte.
Jedoch dachte ich zugleich:
Mit was fuͤr Miſchungen kommt alles an mich, das den Schein des Guten hat! ‒ ‒ Weil inzwiſchen meine ſcheinbare Hoffnung mich weniger Fehler in der Auffuͤhrung dieſer untergeſchobenen Frauenzimmer ſehen ließ, als ich nachher, mit Huͤlfe einer wiederholten Ueberlegung und des gegen ſie gefaßten Abſcheues, geſehen habe: fo fing ich an, mir ſelbſt Vorwuͤrfe zu machen, daß ich mich nicht gleich anfangs in ihren Schutz begeben haͤtte.
Aber bey allen dieſen ergoͤtzlichen Ausſichten in die Zukunſt, ſprach die Lady Eliſabeth, muß ich nicht vergeſſen, daß ich nach London zu fahren habe.
Sie befahl ſo dann, daß ihre Kutſche an die Thuͤr kaͤme ‒ ‒ Wir wollen alle mit einander nach London fahren, ſagte ſie, und mit einander wieder zuruͤckkommen.
Morriſon ſoll hier bleiben, und alles in Anſehung meines Zimmers und Bettes beſorgen, wie ich es zu haben gewohnt bin:
denn ich bin in einigen Stuͤcken ſehr eigen.
Meiner Baſe Leeſons Kammermaͤgdchen koͤnnen alles thun, was ich bey meinen Nachtkleidern und dergleichen Dingen mehr gebrauche.
Es wird fuͤr ſie, meine Allerliebſte, eine kleine Veraͤnderung der Luft, und fuͤr Hrn. Lovelace eine bequeme Gelegenheit ſeyn, anzuordnen, daß alles, was ſie von ihrem Anzuge gebrauchen, von dem vorigen Hauſe zur Fr. Leeſon geſchickt werde: und wir koͤnnen es von dannen mit uns herauſbringen.
Jch war nicht willens, ihr hierinn gefaͤllig zu ſeyn.
Weil ich mir aber nicht einbildete, daß ſie auf dieſe Zumuthung, mit ihnen nach London zu fahren, beſtehen wuͤrde:
ſo antwortete ich darauf nicht.
Hier muß ich meine ermuͤdete Feder niederlegen.
O Angedenken!
O herznagendes Angedenken!
Wie ſehr quaͤlet es mich!
Der ein und zwanzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Mitten unter jenen angenehmen Unterredungen kam die Kutſche vor die Thuͤr.
Die falſche Lady Eliſabeth bat mich, ſie zu ihrer Baſe Leeſon zu begleiten.
Jch bat um Entſchuldigung:
aber hatte dabey keinen Argwohn.
Sie wollte es ſich nicht abſchlagen laſſen.
Wie gluͤcklich wuͤrde ein Beſuch, mit einer ſo gefaͤlligen Herablaſſung an meiner Seite, ihre Baſe Leeſon machen!
‒ ‒ Jhre Baſe Leeſon waͤre meiner Bekanntſchaft nicht unwuͤrdig:
und wuͤrde es fuͤr die groͤßte Gewogenheit von der Welt anſehen.
Jch ſchuͤtzte meine Kleidung vor.
Allein die Einwendung ward nicht angenommen.
Sie beſtellte bey Fr. Mooren eine Abendmahlzeit, die um neune bereit ſeyn ſollte.
Herr Lovelace, der ſchaͤndliche Heuchler und gottloſe Betruͤger, bat die Lady, weil er, wie er ſagte, meinen Widerwillen mitzufahren ſaͤhe, nicht darauf zu beſtehen.
Man ſtellte dagegen vor, wie ſehr man von meiner Geſellſchaft eingenommen waͤre.
Sie erſuchte mich inſtaͤndigſt, ihr die Gefaͤlligkeit zu erweiſen, machte eine Bewegung, mir ſelbſt zu meinem Fecher zu helfen, und, kurz, drang ſo ſehr in mich, daß meine Fuͤße, wider meine ausdruͤckliche Erklaͤrung und Abſicht, ihr zu Gefallen waren.
Nachdem ſie mich gewiſſermaßen gegen meinen Willen zur Kutſche geleitet, und zuerſt hatte hineinſteigen laſſen:
ſo folgte ſie mir nach.
Jhr folgten die untergeſchobene Baſe und der nichtswuͤrdige Kerl: und ſo ging es fort.
Den ganzen Weg uͤber fiel nichts anders vor, als ungemeine und liebreiche Hoͤflichkeit.
Einmal uͤber das andere hieß es:
Was wuͤrde dieſer unverhoffte Beſuch ihrer Baſe Leeſon fuͤr eine Freude machen!
Und was fuͤr ein Vergnuͤgen muͤßte es einem ſolchen Gemuͤthe, wie ich haͤtte, ſeyn, daß ich im Stande waͤre, allen und jeden, zu denen ich nur kaͤme, ſo viele Freude zu verurſachen!
Der grauſame, der unmenſchliche Verfuͤhrer war den ganzen Weg uͤber, wie ich mich nochber beſonnen habe, in Entzuͤckung: aber in einer ſolchen Art der Entzuͤckung, die er augenſcheinlich mit großer Muͤhe zu unterdruͤcken ſuchte.
Der haſſenswuͤrdige Boͤſewicht! ‒ ‒ O wie verabſcheue ich ihn! ‒ ‒ Was fuͤr Ungluͤck mußte er damals in ſeinem tuͤckiſchen Herzen haben! ‒ ‒ Was fuͤr ein verbanntes Schlachtopfer mußte ich in ihrer aller Augen ſeyn!
Jch war dabey zwar nicht eben vergnuͤgt: aber ließ mir zu der Zeit doch nicht das geringſte von einiger Gefahr traͤumen; da ſie ſich ſo eifrig bemuͤheten, mich uͤber alle Furcht davor, und gar uͤber mich ſelbſt, hinauszuſetzen.
Aber, denken Sie, wertheſte Freundinn, wie ſchrecklich alles fuͤr mich umſchlug: als die Kutſche, mit langſamer Bewegung, durch verſchiedne Straſſen und Wege, die mir ganz fremd waren, ſo weit kam, daß mir das ſchreckliche Haus des ſchrecklichſten Weibes, wie der Erfolg mir ſie zeigte, in die Augen fiel.
Gott ſey mir gnaͤdig! ſchrie ich arme Thoͤrinn, da ich aus der Kutſche ſahe ‒ ‒ Herr Lovelace! ‒ ‒ Gnaͤdige Frau!
So wandte ich mich zu der vermeynten Tante! ‒ ‒ Liebe Fraͤulein!
So wandte ich mich zu der Baſe, mit aufgehabenen Augen und Haͤnden ‒ ‒ Gott ſey mir gnaͤdig!
Was!
Was!
Was, meine Allerliebſte!
Er zog die Schnur in der Kutſche an ‒ ‒ Was hat euch den genoͤthigt eben dieſen Weg zu kommen? ſprach er ‒ ‒ Jedoch, weil wir einmal da ſind, will ich nur noch etwas fragen. ‒ ‒ Mein liebſtes Leben! warum ſo furchtſam?
Der Kutſcher hielte ſtille.
Sein Diener, der mit einem von ihren Bedienten hinten auf ſtand, ſtieg herunter ‒ ‒ Fragt, ſagte er, ob etwa Briefe fuͤr mich da ſind? ‒ ‒ Wer weiß, meine Allerliebſte; ſo wandte er ſich zu mir; ob wir nicht ſchon einen Brief von Capitain Tomlinſon haben moͤgen? ‒ ‒ Wir wollen nicht aus der Kutſche ſteigen ‒ ‒ Fuͤrchten ſie ſich vor nichts ‒ ‒ Warum ſo furchtſam? ‒ ‒ O, was fuͤr eine bedenkliche Sache mit ſo zarten Gemuͤthern! ‒ ‒ rief der verfluchte Spoͤtter.
Zu der Zeit ſagte mir mein Herz ſchrecklich viel Boͤſes zu:
ich war einer Ohnmacht nahe. ‒ ‒ Wozu dieß Schrecken, mein werthes Leben?
Sie ſollen nicht einen Fuß aus der Kutſche ſetzen! ‒ ‒ Jch will ja nur eine Frage thun, da uns der Kerl dieſen Weg doch gefahren hat!
Jhre Fraͤulein wird in Ohnmacht fallen! ſchrie die verdammte Lady Eliſabeth ihm zu ‒ ‒ Meine wertheſte Baſe! ſo will ich ſie nennen, ſprach ſie, und faßte mich bey der Hand; wir muͤſſen ausſteigen, wo ihnen ſo uͤbel wird ‒ ‒ Laſſen ſie uns ausſteigen ‒ ‒ Nur ein Glaß Waſſer mit Hirſchhorn zu nehmen ‒ ‒ Jn Wahrheit wir muͤſſen ausſteigen.
Nein, nein, nein ‒ ‒ Mir iſt wohl ‒ ‒ Ganz wohl ‒ ‒ Will denn der Kutſcher nicht weiter ſahren? ‒ ‒ Mir iſt wohl ‒ ‒ Ganz wohl ‒ ‒ Jn der That mir iſt wohl ‒ ‒ Kutſcher, fahret zu ‒ ‒ Jch reckte den Kopf hiebey aus dem Wagen ‒ ‒ Kutſcher, fahret zu! ‒ ‒ Wie wohl meine Stimme war zu ſchwach, daß man ſie haͤtte hoͤren koͤnnen.
Die Kutſche blieb vor der Thuͤre halten.
O wie zitterte ich!
Dorcas kam heraus, als ſie hier ſtille hielte.
Mein liebſter Engel! ſprach der ſchaͤndliche Kerl, und ſchnappete nach der Luft, als wenn er nicht Athem holen koͤnnte; ſie ſollen nicht ausſteigen ‒ ‒ Sind Briefe an mich da, Dorcas?
Ja es ſind zween da, gnaͤdiger Herr.
Es iſt auch ein Cavallier, Herr Belton, hier, der auf ihre Gnaden wartet, und ſchon uͤber eine Stunde gewartet hat.
Jch habe ihn eben zu ſprechen.
Macht den Schlag auf ‒ ‒ Sie ſollen nicht ausſteigen, meine Allerliebſte ‒ ‒ Vielleicht iſt ſchon ein Brief von dem Capitain da ‒ ‒ Sie ſollen nicht ausſteigen, meine Allerliebſte.
Jch ſeufzete, als wenn mir das Herz berſten wollte.
Aber wir muͤſſen ausſteigen, Vetter: ihre Fraͤulein wird in Ohnmacht fallen ‒ ‒ Maͤgdchen, ein Glaß mit Waſſer und Hirſchhorn! ‒ ‒ Meine Wertheſte, ſie muͤſſen ausſteigen ‒ ‒ Sie werden eine Ohnmacht bekommen, Kind ‒ ‒ Wir muͤſſen ihre Schnuͤrbaͤnder aufſchneiden ‒ ‒ (Jch glaube, meine Farbe war wechſelsweiſe allerley, bald dieſe, bald jene) ‒ ‒ Jn Wahrheit, ſie muͤſſen ausſteigen, meine liebe Fraͤulein.
Er wuͤßte, ſprach er, mir wuͤrde den Augenblick wohl ſeyn, wenn die Kutſche nur von der Thuͤre fortginge.
Jch ſollte nicht ausſteigen.
Bey ſeiner Seele, ich ſollte nicht.
Himmel, Himmel, mein Engel, Himmel, Himmel, Vetter; riefen beyde Weibsleute in einem Athem; was machen ſie fuͤr Weſens uͤber nichts und wieder nichts! ‒ ‒ Sie uͤberreden ihre Fraͤulein, daß ſie ſich ſcheue auszuſteigen! ‒ ‒ Sehen ſie nicht, daß ſie eben itzo in Ohnmacht ſinken wird?
Jn Wahrheit, gnaͤdige Frau, verſetzte der ſchaͤndliche Betruͤger, mein liebſter Engel muß in dieſem Stuͤcke nicht gegen ihren Willen getrieben werden!
‒ ‒ Jch bitte, man beſtehe nicht darauf.
Wiſchwaſch, alberner Menſch! ‒ ‒ Was ſteckt dahinter! ‒ ‒ Jch vermuthe, wie es ſeyn wird.
Sie ſchaͤmen ſich, uns ſehen zu laſſen, unter was fuͤr Leute ſie ihre Fraͤulein gebracht haben! ‒ ‒ Aber ſteigen ſie denn einmal aus, und ſprechen mit ihrem Freunde, und holen ihre Briefe.
Er trat hierauf heraus, machte aber den Schlag hinter ſich zu, um mir gefaͤllig zu ſeyn.
Die Kutſche mag wegfahren, gnaͤdige Frau, ſprach ich.
Die Kutſche ſoll wegfahren, mein liebſtes Leben, waren ſeine Worte ‒ ‒ Allein er befahl nicht, und war nicht willens zu befehlen, daß es geſchehen ſollte.
Laſſen ſie die Kutſche zufahren, ſagte ich ‒ ‒ Herr Lovelace mag uns nachkommen.
Jn der That, meine Allerliebſte, ihnen iſt uͤbel ‒ ‒ Jn der That ſie muͤſſen ausſteigen ‒ ‒ Steigen ſie nur auf eine Viertelſtunde aus ‒ ‒ Steigen ſie nur aus, ihrer Sachen wegen ſelbſt Befehl zu geben.
Vor wem koͤnnen ſie ſich in meiner und meiner Neffe Geſellſchaft fuͤrchten? ‒ ‒ Dieſe Leute muͤſſen ſich ſehr aͤrgerlich gegen ſie aufgefuͤhret haben! ‒ ‒ Jch will mich mit Gottes Huͤlfe darnach erkundigen! ‒ ‒ Jch will ſehen, was es fuͤr Art Leute ſind!
Den Augenblick kam das alte Geſicht vor die Thuͤr.
Tauſendmal um Verzeihung, Madame; mit den Worten trat ſie an den Schlag der Kutſche; wo wir ſie auf irgend eine Art beleidigt haben! ‒ ‒ Laſſen ſie ſich gefallen, ihre Gnaden, ſprach ſie zu den andern beyden, auszuſteigen.
Ey, meine Wertheſte, fliſperte die Lady Eliſabeth, ich finde nun, daß eine ſchlimme Beſchreibung einer Perſon, die wir niemals geſehen haben, ein Vortheil fuͤr ſie ſey.
Jch dachte, dieſe Frau waͤre ein Ungeheuer!
Aber, in Wahrheit, ſie ſcheinet leidlich.
Mir war bange, ich wuͤrde in Ohnmacht gefallen ſeyn: dennoch weigerte ich mich beſtaͤndig auszuſteigen ‒ ‒ Kutſcher! ‒ ‒ Kutſcher! ‒ ‒ Kutſcher; rief ich außer Athem, und reckte dabey in Geſchwindigkeit ein halb Dutzent mal meinen Kopf aus der Kutſche, und zog ihn wieder hinein; fahret zu! ‒ ‒ Laßt uns weiter gehen.
Mein Herz ſagte mir mehr Boͤſes zu, als ich ſelbſt Grund daſuͤr angeben konnte.
Denn ich hatte noch keinen Verdacht gegen dieſe Weibsleute.
Allein, der Widerwillen, welchen ich gegen das ſchaͤndliche Haus gefaßt hatte, und der Zufall, daß ich mich ſo nahe bey demſelben befand, da ich dergleichen gar nicht vermuthete, nebſt dem Anblick des alten Unthiers, alles zuſammengenommen, machte, daß ich mich wie eine verruͤckte Perſon bezeigte.
Das Waſſer und Hirſchhorn ward gebracht.
Die vermeynte Lady Eliſabeth machte, daß ich es trank.
Der Himmel weiß, ob ſonſt etwas darinn geweſen iſt.
Außerdem muß ich ſehen, fliſperte ſie, was die Baſen fuͤr Creaturen ſind.
Fehlt es einer Perſon an der geziemenden Zaͤrtlichkeit der Gemuͤthsart:
ſo kann es meinem Auge nicht entgehen.
Sie koͤnnten gewiß keinen ſolchen Abſcheu haben, meine Wertheſte, in unſerer Geſellſchaft auf wenige Augenblicke wieder in ein Haus zu treten, in welchem ſie ſich verſchiedne Wochen aufgehalten und am Tiſche geweſen ſind: wofern ſich dieſe Weibsleute nicht ſo vermeſſen ſchaͤndlich gegen ſie moͤchten aufgefuͤhret haben, daß es mein Enkel nicht wiſſen muͤßte.
Hiemit ſtieg die vermeynte Lady aus: nachdem der Bediente auf ihren Befehl den Schlag aufgemacht hatte.
Meine Wertheſte, ſprach die andere, ich werde die Ehre haben Jhnen zu folgen ‒ ‒ Denn ich war am naͤheſten bey dem Schlage ‒ ‒ Fuͤrchten ſie ſich vor nichts:
ich will nicht einen Fuß von ihnen ſetzen.
Kommen ſie, meine Geliebte, ſagte die aufgeſtellte Lady.
Geben ſie mir ihre Hand ‒ ‒ Und dabey reichte ſie mir die ihrige: ‒ ‒ Thun ſie mir nur dieß einzige mal einen Gefallen.
Jch will ihre Fußſtapſen heilig halten, fuͤgte das alte Ungeheuer hinzu, wenn ſie mein Haus noch einmal mit ihrer Gegenwart beehren.
Unter der Zeit hatte ſich ein Schwarm von Leuten um uns geſammlet.
Jch war aber zu ſehr in Bewegung, daß ich darauf haͤtte Acht geben ſollen.
Die untergeſchobene Fraͤulein Montague drang aufs neue in mich.
Sie ſtand auf, als wenn ſie im Begriff waͤre auszuſteigen, wo ich ihr nur Platz machen wollte.
Himmel, ſprach ſie, wer kann dieſen Schwarm ertragen! ‒ ‒ Was werden die Leute denken.
Die vermeynte Lady ſetzte mir auch wieder zu, und reckte ihre beyden Haͤnde aus ‒ ‒ Kommen ſie, meine Wertheſte, nur bloß ihrer Sachen wegen Befehl zu geben.
Da man mich ſo draͤngte, und angaffete; denn eben ſahe ich um mich herum; da die Weibsleute ſo reich geputzet waren, und das Volk daruͤber murmelte:
ſo ſtieg ich in einem ungluͤcklichen Augenblick mit Zittern heraus, und war genoͤthigt, mich mit beyden Haͤnden auf der vorgegebenen Lady Eliſabeths Arm zu lehnen; viel zu ſehr erſchrocken, daß ich die gewoͤhnlichen Regeln des aͤußerlichen Wohlſtandes haͤtte beobachten ſollen. ‒ ‒ O daß ich auf der Schwelle des ſchaͤndlichen Hauſes todt niedergeſunken waͤre!
Wir werden nur wenige Augenblicke hier bleiben, meine Wertheſte! ‒ ‒ nur wenige Augenblicke, ſagte eben dieſe ſcheinbare, und doch liederliche, Betruͤgerinn ‒ ‒ außer Athem vor Freude, wie ich nachher gedacht habe, daß ſie uͤber das ungluͤckliche Schlachtopfer ſo geſiegt hatten.
Kommen ſie, Frau Sinclair; ſo, denke ich, heißen ſie; zeigen ſie uns den Weg ‒ ‒ Sie folgte alſo derſelben, und leitete mich.
Jch bin ſehr durſtig.
Sie haben mich mit ihrer wunderlichen Furcht, meine Wertheſte, in Schrecken geſetzt.
Jch muß Thee gemacht haben: wo es in einem Augenblick geſchehen kann.
Wir haben noch weiter zu gehen, Frau Sinclair, und muͤſſen dieſen Abend nach Hampſtead zuruͤck.
Er ſoll im Augenblick bereit ſeyn, ſchrie das nichtswuͤrdige Weib.
Wir haben kochend Waſſer.
So machen ſie denn geſchwinde ‒ ‒ Kommen ſie, fuhr ſie gegen mich fort, wie ſie mich durch den Gang zu dem verderblichen Hinterhauſe leitete ‒ ‒ Lehnen ſie ſich auf mich! ‒ ‒ Wie zittern ſie! ‒ ‒ Wie wankend ſind ihre Schritte! ‒ ‒ Allerliebſte Baſe, Lovelacen; ſo nannte ſie mich, weil das alte Ungeheuer es hoͤren konnte; warum iſt ihr Gemuͤth in ſo heftiger Bewegung? ‒ ‒ Wir wollen in einem Augenblick wieder von hier gehen.
Und ſo leitete ſie das arme Schlachtopfer in den allzu wohl bekannten Saal des alten Unthiers.
Niemals habe ich jemand ſo ſanftmuͤthig, ſo leutſelig, ſo leiſe mit der Sprache geſehen, als das verhaßte Weib war.
Sie dehnte alles, was ſie nur gefaͤlliges ſagen konnte, in einem feinen Tone heraus: aus Ehrfurcht, wie ich damals dachte, gegen die erhabenen und bewußten Vorzuͤge einer Standesperſon, die von Juwelen funkelte.
Der verlangte Thee war den Augenblick bereit.
Es war kein Herr Belton da, wie ich glaube.
Denn der Boͤſewicht ging zu keinem Menſchen:
es moͤchte denn damals geſchehen ſeyn, als wir in der Kutſche mit einander redeten.
Jnzwiſchen erſchien keine ſolche Perſon bey dem Theetiſche.
Jch mußte zwey Schaͤlchen mit Milch trinken:
weil mich die verſtellten Frauenzimmer; eine jede zu einem Schaͤlchen, hoͤflich noͤthigten und mir dazu halfen.
Jch war unter ihren Haͤnden ganz betaͤubt, und, als ich den Thee nahm, von den mir zu Kopfe ſteigenden Duͤnſten beynahe erſticket.
Jch konnte kaum ſchlucken.
Jch dachte, ohne dieſem Gedanken weiter nachzuhangen dachte ich es, daß der Thee, ſonderlich das letzte Schaͤlchen, einen ſeltſamen Geſchmack haͤtte.
Die Weibsleute im Hauſe erwaͤhnten, weil ich darnach ſchmeckte, daß es Milch aus London waͤre, die lange nicht ſo gut, als diejenige, welche ſie von ihren eignen Milchweibern zu bekommen pflegten.
Jch zweifle gar nicht, daß meine zwey Schaͤlchen, und vielleicht auch mein Hirſchhorn, fuͤr mich zubereitet geweſen.
Jn dem Fall ſchickte es ſich freylich beſſer, daß ſie mir dazu halfen, als daß ich mir ſelbſt dazu haͤtte helfen ſollen.
War mir vorher uͤbel geweſen:
ſo fand ich nun immer mehr und mehr Unordnung in meinem Kopfe; indem ein ſchwerer und betaͤubender Schmerz bey mir geſchwinde zunahm.
Jch ſchrieb es aber meinem Schrecken zu.
Nichts deſto weniger ging ich auf der untergeſchobenen Frauenzimmer Zureden, die Treppen hinauf: und Dorcas war mir zu Dienſten; welche ſich zwang vor Freuden zu weinen, daß ſie mein geſegnetes Antlitz, dieß war der ſchaͤndlichen Magd eignes Wort, noch einmal ſehen ſollte.
Jch machte mich alſobald daruͤber, einige von meinen Kleidern herauszunehmen, und ordnete an, was man aufbehalten, und was man mir nachſchicken ſollte.
Jndem ich mich hiemit beſchaͤfftigte: kam die vermeynte Lady Eliſabeth eilfertig zu mir herauf ‒ ‒ Sie werden bald fertig ſeyn, meine Wertheſte.
Mein Enkel iſt ſehr geſchaͤfftig, ſeine Briefe zu beantworten.
Alſo will ich nur in Geſchwindigkeit wegfahren, mich umkleiden, und ſie den Augenblick abholen.
O gnaͤdige Frau! ‒ ‒ Jch bin fertig!
Jch bin ſchon itzo fertig! ‒ ‒ Sie muͤſſen mich hier nicht verlaſſen.
Und ſo ſank ich vor Schrecken in einen Stuhl.
Den Augenblick, den Augenblick, will ich wiederkommen ‒ ‒ Ehe ſie noch einmal fertig ſeyn koͤnnen ‒ ‒ Ehe ſie ihre Sachen koͤnnen zuſammengepackt haben ‒ ‒ Wir wollen ja nicht ſpaͤt fahren ‒ ‒ Die Straßenraͤuber, wovon wir gehoͤrt haben, moͤchten auf der Lauer ſeyn ‒ ‒ Laſſen ſie uns nicht ſpaͤt fortkommen.
Hiemit eilte ſie davon: ehe ich noch ein Wort ſagen konnte.
Jhre vermeynte Baſe ging mit ihr fort, ohne mir davon Nachricht zu geben.
Jch hatte gleichwohl noch keinen Verdacht, daß dieſe Weibsbilder nicht wirklich die vornehmen Frauenzimmer ſeyn moͤchten, deren Perſon ſie ſpielten, und machte mir ſelbſt aus meiner feigen Furcht einen Vorwurf ‒ ‒ Es kann unmoͤglich ſeyn, dachte ich, daß ſolche Frauenzimmer gegen eine arme Perſon; wofuͤr ſie ſo eingenommen ſind, Verraͤtherey anſtiften ſollten.
Sie muͤſſen unſtreitig die Perſonen ſeyn, die ſie zu ſeyn ſcheinen ‒ ‒ Was iſt es fuͤr eine Thorheit, daran zu zweifeln!
Sie haben die Miene, die Kleidung, den wuͤrdigen Anſtand von vornehmen Frauenzimmern. ‒ ‒ Wie wenig ſchickt es ſich fuͤr ſie, und fuͤr meine Menſchenliebe, ſchloß ich, dieſem Schatten eines unedelmuͤthigen Argwohns nachzugehen!
So brachte ich meine betaͤubte Lebensgeiſter wieder zu rechte, ſo gut als es ſich thun laſſen wollte.
Denn mir ward immer ſchwerer und ſchwerer.
Jch wunderte mich gegen Dorcas, was mir fehlen moͤchte, rieb meine Augen, nahm etwas von ihrem Schnupftoback, und nieſete einmal uͤber das andere, mit gar wenigen Nutzen.
Jnzwiſchen ſetzte ich meine Beſchaͤfftigung fort.
Als dieſe aber vorbey war; als ich alles, was ich mir einzupacken vorgenommen, eingepacket, und nichts mehr zu thun hatte, als zu denken; als ich noch dazu fand, daß ſie ſo lange verzogen:
ſo dachte ich, ich wuͤrde ganz von Sinnen gekommen ſeyn.
Jch ſchloß mich in die Kammer, die vorher mein geweſen war, ein.
Jch knieete.
Jch betete: doch wußte ich ſelbſt nicht, was.
Dann lief ich wieder heraus.
Es waͤre ja faſt finſtere Nacht, ſprach ich.
Wo, wo iſt Herr Lovelace?
Er kam zu mir und gab anfangs auf meine Beſtuͤrzung und wildes Weſen nicht Acht ‒ ‒ Was ſie mir beygebracht hatten, das machte mich in meinen Reden und Handlungen unordentlich und verwildert ‒ ‒ Es geht alles gut, ſagte er, meine Allerliebſte!
‒ ‒ Eine Zeile von Capitain Tomlinſon!
Jn der That ging alles gut zu dem ehrloſen Anſchlag des grauſamſten und ſchaͤndlichſten Kerls.
Jch fragte nach ſeiner Tante. ‒ ‒ Jch fragte nach ſeiner Baſe. ‒ ‒ Der Abend, fprach ich, ginge ja zu Ende ‒ ‒ Mit meinem Kopfe, ſagte ich auch, wie ich mich beſinne, waͤre es ſehr, ſehr ſchlimm ‒ ‒ Und es ward beſtaͤndig aͤrger.
Gleichwohl hielte das Schrecken meine Lebensgeiſter noch in Bewegung, und ich drang darauf, daß er ſelbſt hingehen ſollte, ſie anzufordern.
Er rief ſeinem Diener, und ſchmaͤhlte auf unſer Geſchlecht, wie es ſo zauderhaft waͤre.
Es waͤre gut, daß ſelten wichtige Sachen auf ſolche Taͤndler ankaͤmen, die mit ihrem Putz ſo viel zu thun haͤtten und keine Zeit genau beobachteten.
Sein Diener kam.
Er befahl ihm, eiligſt zu ſeiner Baſe Leeſon zu gehen, und ſeiner Tante und Baſe zu vermelden, wie unruhig uns beyde ihr Verzug machte.
Aus eigenem Triebe ſetzte er noch hinzu: bitte ſie, woferne ſie nicht den Augenblick kommen, uns nur ihre Kutſche zu ſenden; ſo wollen wir ohne ſie wegfahren.
Sage ihnen, ich wundere mich, daß ſie mir ſo dienen wollen.
Jch dachte, dieß waͤre bedaͤchtlich und aufrichtig geredet.
Aber nun hatte ich ein wenig Zeit, ſo mittelmaͤßig es auch mit meinem Kopfe ſtand, auf den Menſchen und ſein Bezeigen Achtung zu geben.
Er jagte mir durch ſeine Blicke und ſeine heftige Regungen, wie er mich ſtarr anſahe, Schrecken ein.
Augenſcheinliche Regungen von heimlicher Freude.
Darauf habe ich mich nachher beſonnen.
Seine Reden waren kurz und alle ſo ausgeſprochen, als wenn ihm der Athem zuruͤckgehalten wuͤrde.
Niemals hatte ich ſo abſcheuliche Blicke in ſeinen Augen geſehen, als ſie damals waren ‒ ‒ Sieg und Frohlocken mahlte ſich in denſelben ab.
‒ Sie waren grimmig und wild, und mir noch mehr zuwider, als mir die Blicke der Weibsleute in dem ſchaͤndlichen Hauſe ſchienen, da ich ſie das erſte mal ſahe.
Bisweilen warf er einen ſo ſcheelen und Ungluͤck bedeutenden Blick auf mich! ‒ ‒ Jch wuͤrde die ganze Welt darum gegeben haben, daß ich hundert Meilen von ihm geweſen waͤre.
Jnzwiſchen war ſein Bezeigen wohlanſtaͤndig ‒ ‒ Doch war es ein Wohlſtand, weswegen er ſich Gewalt anthun mußte: wie ich wohl haͤtte einſehen koͤnnen ‒ ‒ Denn er erhaſchte zwey oder dreymal meine Hand mit einer ſolchen Heftigkeit in ſeinem Zugreifen, daß es mir wehe that, und ſprach dabey durch ſeine zuſammengeſchloſſene Zaͤhne, wie es ſchien, einige zaͤrtliche Worte.
Er ließ zwar auch die Hand wieder los, mit einem bettlermaͤßig demuͤthigen Tone, wie das ſchaͤndliche Weib eben vorher angenommen hatte, der halb inwendig ſchallte: jedoch ließ ſich unter ſeinen Worten und ſeiner Art zu handeln eine ſtarke und beynahe bis zu Verzuͤckungen in dem Koͤrper getriebene Leidenſchaft erblicken. ‒ ‒ O meine liebe Freundinn, was fuͤr Ungluͤck hatte er nicht damals im Sinne!
Jch klagte ein oder zweymal uͤber Durſt.
Mein Mund ſchien vom Feuer ausgedoͤrret.
Damals meynte ich, es waͤre mein Schrecken, weil ich ſo oft nach Athem ſchnappete, das mir, als ein Feuer, den Gaumen ausdoͤrrete.
Jch forderte Waſſer:
man brachte mir Tiſchbier.
Bier, vermuthe ich, war beſſer geſchickt, mir ihre Traͤnke darinn beyzubringen: wo ich vorher nicht genug davon bekommen hatte.
Jch ſagte zwar zu dem Maͤgdchen, ſie wuͤßte ja, daß ich ſelten Bier in den Mund naͤhme: jedoch, weil ich nichts dergleichen argwoͤhnte und ausnehmend durſtig war, trank ich, was zuerſt da war; und den Augenblick befand ich mich weit ſchlimmer, als vorher; wie berauſcht, moͤchte ich mir einbilden; ich weiß nicht wie.
Sein Diener war zweymal ſo lange weg, als noͤthig war.
Ein wenig vorher, ehe er zuruͤck kam, kam einer von der vermeynten Lady Eliſabeths Bedienten mit einem Briefe an Herrn Lovelace.
Er ſchickte ihn zu mir herauf.
Jch las ihn; und von der Zeit an hielte ich mich fuͤr verlohren:
weil ſie in demſelben ihre Farth nach Hampſtead fuͤr dieſen Abend verſchob; unter dem Vorwande heftiger Ohnmachten, womit die Fraͤulein Montague uͤberfallen ſeyn ſollte.
Denn alſobald fiel mir ſein ſchaͤndlicher Verſuch ein, welchen er in dieſem Hauſe ſchon gegen mich unternommen hatte.
Mir fiel die Rache ein, welche ihm meine Verachtung und die Schwierigkeit, die ich machte, ihm zu vergeben und mich mit ihm auszuſoͤhnen, bey dieſer Gelegenheit nur allzu wahrſcheinlicher Weiſe einfloͤßen mochte.
Mir fielen feine Blicke ein, die ſelbſt wild und ſchrecklich fuͤr mich waren.
Mir fielen die Weibsleute in dem Hauſe ein, vor denen ich itzo mehr, als jemals, auch ſo gar wegen der Winke, die mir die vermeynte Lady Eliſabeth gegeben, mich zu fuͤrchten Urſache hatte.
Da ſich dieß alles in meinem furchtſamen Gemuͤthe mit einander, wie ein Schwarm haͤufete:
ſo fiel ich in eine Art von Raſerey.
Jch kann mich nicht erinnern, wie mir war, ſo lange dieſelbe dauerte.
Aber dieß weiß ich, daß ich in meinen erſten Bewegungen mein Kopfzeug abwarf, meine Manſchetten wohl in zwanzig Stuͤcken zerriß, und hin rannte, ihn aufzufinden.
Als ich ein wenig zu mir ſelbſt gekommen war, beſtand ich auf das, was er ſich von ihrer Kutſche hatte verlauten laſſen.
Allein der Bothe, ſagt er, haͤtte ihm gemeldet, daß die Kutſche ausgeſchickt waͤre, einen Arzt zu holen, wenn etwa deſſen Wagen ſchon an ſeine Stelle gebracht, oder nicht bereit ſeyn ſollte.
Dann beſtand ich darauf, alſobald gerades Weges zu der Lady Eliſabeth zu gehen.
Frau Leeſons Haus, antwortete er, waͤre itzo voller Unruhe; und da meine Heftigkeit von nichts, als von ungegruͤndeter Furcht herruͤhren koͤnnte; O was fuͤr Gelobungen, was fuͤr Betheurungen auf ſeine Ehre that er hiebey!
ſo hoffete er, ich wuͤrde ihre gegenwaͤrtige Unruhe nicht vermehren wollen.
Charlotte waͤre in der That bey unerwarteten Begebenheiten, es moͤchte Freude, oder Traurigkeit ſeyn, Ohnmachten zu haben gewohnt: und die wuͤrden eine ganze Woche bey ihr anhalten; wo ſie nicht in wenigen Stunden vertrieben waͤren.
Sie geben fleißig auf die Augen Achtung und verſtehen wohl daraus zu urtheilen, ſagte der Boͤſewicht, vielleicht meiner in geheim zu ſpotten.
Sahen ſie nicht bisweilen in den Augen der Fraͤulein Montague, zu Hampſtead, etwas verwildertes? ‒ ‒ Jch war ſchon damals ihretwegen beſorgt ‒ ‒ Stille und Ruhe thun ihr allein gut.
Jhre Beyſorge fuͤr dieſelbe, und derſelben Liebe fuͤr ſie, wuͤrde die Krankheit des armen Maͤgdchens nur vermehren, wenn ſie dahin kommen ſollten.
Jch erklaͤrte mich noch immer, ganz ungedultig vor Kummer und Furcht, daß ich feſt entſchloſſen ſey, nicht bis morgen in dem Hauſe zu bleiben.
Alles, was ich in der Welt haͤtte, meine Ringe, meine Uhr, mein weniges Geld, wollte ich fuͤr eine Kutſche hingeben: oder wo keine zu bekommen waͤre, wollte ich noch die Nacht zu Fuße nach Hampſtead gehen, wenn ich auch allein die ganze Nacht durch gehen ſollte.
Hierauf ward nach einer Kutſche geſchickt, oder vorgegeben, als wenn darnach geſchickt wuͤrde.
Sie moͤchte koſten, was ſie wollte, ſagte er:
ſo wollte er es geben, mir gefaͤllig zu ſeyn, ob es gleich ſo ſpaͤt waͤre; und wollte mich herzlich gern begleiten ‒ ‒ Aber es war keine Kutſche zu bekommen.
Erlauben Sie mir das Uebrige kurz zuſammenzuziehen.
Es ward von Zeit zu Zeit ſchlimmer mit meinem Kopfe.
Bald war ich betaͤubt, bald in Raſerey, bald ohne Empfindung.
Das ſchaͤndlichſte Weib, das auf Erden lebet, mußte herbeykommen, mich zu ſchrecken.
Niemals iſt wohl ein ſo ſcheusliches Ungeheuer auf der Welt geweſen, als ſie mir zu der Zeit ſchien.
Jch erinnere mich, daß ich um Barmherzigkeit flehete ‒ ‒ Jch erinnere mich, daß ich ſagte, ich wollte die Seinige ſeyn ‒ ‒ in Wahrheit, ich wollte die Seinige ſeyn ‒ ‒ damit ich nur Barmherzigkeit erlangte ‒ ‒ Allein ich fand keine Barmherzigkeit! ‒ ‒ Meine Kraft, mein Verſtand, verließ mich! ‒ ‒ Und dann folgten ſolche Aufzuͤge ‒ ‒ O meine Wertheſte, ſolche ſchreckliche Aufzuͤge! ‒ ‒ Ohnmachten uͤber Ohnmachten, derer ich mich freylich nur ſchwach und unvollkommen erinnere, wirkten fuͤr mich kein Mitleiden ‒ ‒ Aber der Tod ward mir nicht gewaͤhret.
Das wuͤrde eine allzu große Barmherzigkeit fuͤr mich geweſen ſeyn.
So ward ich durch ſcheuslichere Herzen von meinem eignen Geſchlechte, als ich glaubte, daß auf der Welt waͤren; die ich fuͤr Perſonen von Stande und Ehre hielte; beruͤckt und betruͤgeriſcher Weiſe zuruͤckgebracht: und ſo unmenſchlich ward mir von dieſem Boͤſewicht, da ich in ſeiner Gewalt war, begegnet.
Jch war meiner Sinne ſo weit beraubet, daß ich nicht fuͤr gewiß ſagen darf, daß die abſcheulichen Weibsbilder in dem Hauſe perſoͤnlich geholfen, oder ihn aufgehetzet haben:
aber doch ſchweben mir noch einige traͤumeriſche Vorſtellungen von weiblichen Geſtalten, die vor meinen Augen, ſo zu ſagen, herumflatterten, ſonderlich von dem verruchten Weibe, in Gedanken.
Allein, da dieſe verworrene Begriffe von dem Schrecken herruͤhren mochten, welches mir die aͤrger als kerlsmaͤßige Wuth, die ihr verſtattet war, weil ich meinen Abſcheu vor ihrem Hauſe bezeugte, eingejaget hatte; und da das, was ich von ſeiner ungeheuren Grauſamkeit gelitten habe, dieſe Vergroͤßerung nicht braucht:
ſo will ich von einer ſo anſtoͤßigen Sache, als dieſe meinem Angedenken beſtaͤndig ſeyn muß, nichts mehr ſagen.
Jch habe die nichtswuͤrdigen Creaturen, welche fremde Perſonen ſpielten, nachher niemals wieder geſehen.
Er beſtand aͤußerſt darauf, und rief den Himmel fuͤrchterlich zum Zeugen fuͤr die Wahrheit ſeiner Ausſage, daß ſie wirklich, und in Wahrheit die Frauenzimmer geweſen, wofuͤr ſie ſich ausgegeben haͤtten, an.
Er bezeugte, daß ſie nicht haͤtten Abſchied von mir nehmen koͤnnen, da ſie von London abgegangen waͤren, weil ich ohne Empfindung und in der Raſerey geweſen.
Denn ihre berauſchende oder vielmehr betaͤubende Traͤnke hatten beynahe ſolche Wirkungen uͤber meinen Verſtand, die ihn gaͤnzlich vertilgten, ſo daß ich einige Tage uͤber auf eine wunderliche Art verruͤckt war.
Bald war ich daͤmiſch, bald ſchlafſuͤchtig, bald weinte ich, bald raſete ich, bald ſchrieb ich, und zerriß, was ich ſchrieb, eben ſo geſchwinde, als ich es geſchrieben hatte.
Am aller elendeſten war ich daran, wenn bisweilen ein kleiner Strahl der Vernunft mir das, was ich gelitten hatte, ins Gedaͤchtniß brachte.
Der zwey und zwanzigſte Brief.
Eine Fortſetzung von der Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Die Fraͤulein giebt hierauf Nachricht
Von ihrer Geneſung aus der Raſerey und Schlafſucht;
Von ihrem Verſuch, in ſeiner Abweſenheit davon zu gehen;
Von denen Unterredungen, die nach ſeiner Zuruͤckkunſt zwiſchen ihnen erfolgten;
Von der elenden Perſon, die er als ein armer Suͤnder ſpielte;
Von ihrer Entſchließung, ihn nicht zu nehmen;
Von ihren verſchiedenen Bemuͤhungen zu entfliehen;
Von ihrer Unterhandlung mit Dorcas, ihr dabey huͤlfliche Hand zu leiſten;
Von der Handſchrift uͤber ihr gethanes Verſprechen, welche Dorcas verlohren, ſonder Zweifel, wie ſie ſagt, aus Vorſatz, um ſie zu verrathen;
Von ihrem Siege uͤber alle Weibsbilder in dem Hauſe, die verſammlet waren, ſie zu ſchrecken und vielleicht ihr aufs neue Gewalt anzuthun.
Von ſeiner Abreiſe nach M. Hall.
Von ſeinen oͤftern Briefen, wodurch er ſie zu bereden ſuchte, mit ihm an ihres Onkels Geburtstage zum Altar zu kommen.
Von ihrem ſtandhaften Stillſchweigen auf alle dieſe Briefe;
Von ihrer zwoten Flucht, die wider ihre eigne Vermuthung, wie ſie ſchreibt, gelungen iſt; da der Verſuch anfangs nach ihrer Abſicht nur das Vorſpiel zu einem andern, von dem ſie ſich mehr verſprach und den ſie in ihren Gedanken entworfen hatte, ſeyn ſollte;
Und von andern Umſtaͤnden, welche hier ausgelaſſen ſind, weil man ſie in den vorhergehenden Briefen, theils von Herrn Lovelace, theils von ſeinem Freunde Belford, findet.
Hiernaͤchſt faͤhret ſie fort:
So bald ich mich an einem ſichern Ort befand, ergriff ich zur Stunde die Feder, an Sie zu ſchreiben.
Da ich anfing: war ich nur willens ſechs oder acht Zeilen zu ſchreiben, damit ich mich nach ihrem Befinden erkundigte.
Denn weil ich keine Nachricht von ihnen hatte:
ſo beſorgte ich wirklich, daß Sie allzu krank geweſen waͤren und noch waͤren, ſchreiben zu koͤnnen.
Kaum aber fing meine Feder an, das Papier zu beſchmieren:
ſo uͤbereilte ſie mein trauriges Herz, und der Brief gerieth in die Laͤnge.
Die Furcht, worinn ich geſtanden, daß ich nicht vermoͤgend ſeyn wuͤrde, davon zu kommen; die Beſchwerde, welche ich bey Vollziehung meiner Flucht gehabt, die Schwierigkeit, ein Zimmer fuͤr mich zu finden, da mir ſchon in zweyen Haͤuſern die Leute nicht gefallen hatten, und in einem dritten ich den Leuten nicht gefiel, denn Sie muͤſſen gedenken, daß ich ein ſchreckliches Anſehen hatte ‒ ‒ Dieß alles, nebſt dem Angedenken deſſen, was ich von ihm gelitten, nebſt meiner ferneren Sorge wegen meiner Unſicherheit, und endlich meinen verlaſſenen Umſtaͤnden, hatte mich ſo verwirrt, daß ich in dem Briefe, wie ich mich beſinne, wunderlich ausſchweifete.
Kurz ich hielte ihn ſelbſt, als ich ihn noch einmal uͤberſahe, fuͤr einen halb unſinnigen Brief.
Allein ich verzweifelte daran, daß ich beſſer ſchreiben wuͤrde, wenn ich wieder anfinge.
Daher ließ ich ihn abgehen: und kann keine Entſchuldigung haben, warum ich ihn durch den Weg geſchickt, durch welchen ich ihn wirklich ſchickte, wo mir nicht der Grund von dem ſo wenig zuſammenhangenden Jnhalt deſſelben eine ſehr klaͤgliche Entſchuldigung an die Hand geben wird.
Der Brief, den ich von Jhrer Mutter empfing, war ein ſchrecklicher Streich fuͤr mich.
Unterdeſſen hatte er die gute Wirkung uͤber mich, da ich eben damals unter einem heftigen Anfall benebelnder Kleinmuͤthigkeit arbeitete, und beynahe unterliegen wollte, welche bey ſtarken Anfaͤllen von der Gicht oder dem Schlage, haͤufiges Aderlaſſen und ſpaniſche Fliegen haben.
Er erweckte meine Aufmerkſamkeit, und machte mir wieder Muth, die Uebel, mit denen ich umgeben war, zu beſtreiten: ‒ ‒ indem er, wenn mir noch eine andere Vergleichung zu gebrauchen erlaubt iſt, die Wehen, womit ich uͤberladen war, ableitete, und in einen neuen Canal fuͤhrte; als ſie meinen Verſtand noch einmal zu uͤberſchwemmen droheten.
Dennoch aber beklagte ich von ganzem Herzen, und beklage es noch, mit den eignen Worten Jhrer Frau Mutter, daß ich nicht fuͤr mich allein ungluͤcklich ſeyn kann.
Es kraͤnkte mich nicht allein die Unruhe, welche ich ihnen vorher verurſachet hatte, ſondern auch dieſe, die ich ihnen aufs neue durch meine Unachtſamkeit zuwege gebracht.
Hierauf meldet ſie den Jnhalt derer Briefe, die ſie an Frau Norton, an die Lady Eliſabeth Lawrance, und Frau Hodges geſchrieben, wie auch der Antworten von dieſen Perſonen, wodurch ſie alle Betruͤgereyen des Herrn Lovelace entdeckte.
Bey dem allen, faͤhrt ſie fort, kann ich nicht umhin, mich zu verwundern, wie der ſchaͤndliche Tomlinſon zu der Wiſſenſchaft verſchiedner Dinge, welche er mir erzaͤhlte, und welche vieles beytrugen, mir ein Vertrauen zu ihm zu machen, gelangen konnte .
Der aufmerkſame Leſer darf nicht erſt auf dasjenige zuruͤckgewieſen werden, was die Fraͤulein gleichwohl nicht erklaͤren konnte, weil ſie nicht wußte, daß Herr Lovelace zu den Briefen der Fraͤulein Howe, ſonderlich dem, der im IV. Th. S. 55. u. f. ſtehet, und woruͤber er S. 203 Anmerkungen macht, gekommen war.
Jch zweifle nicht, daß die Hiſtorien von der Frau Fretchvilla und ihrem Hauſe als eben ſo ſchaͤndliche Betruͤgereyen, wie eine von den vorigen, wuͤrde befunden werden, wenn ich Nachfrage thun wollte, und nicht ſchon genug, ja allzu viel, gegen den meineidigen Kerl haͤtte.
Wie bin ich angefuͤhret! ‒ ‒ Was wird es mit einem ſo falſchen und eidbruͤchigen Boͤſewicht fuͤr ein Ende nehmen: da der Himmel nicht weniger von ihm entehret und trotzig aufgefordert iſt, als ich betrogen und gemishandelt bin!
Dieß muß ich inzwiſchen wider mich ſelbſt ſagen, daß, wofern dasjenige, was ich gelitten habe, eine natuͤrliche Folge von meinem erſten Vergehen iſt, ich mir ſelbſt niemals vergeben kann: ob Sie gleich ſo parteyiſch fuͤr mich ſind, daß Sie mich wegen alles deſſen, was vor meiner erſten Flucht vorgegangen iſt, von allen Vorwuͤrfen freyſprechen.
Nun, gnaͤdige Frau, und meine wertheſte Fraͤulein Howe, die uͤber meine Sache das Urtheil ſprechen ſollen, erlauben Sie mir die Feder niederzulegen, mit einer einzigen Bitte, die ich auf das inſtaͤndigſte an Sie beyde thue.
Jch bitte, daß ſich keine von Jhnen jemals das geringſte Wort von den Traͤnken und Gewaltthaͤtigkeiten, die ich mit einigen Winken angedeutet habe, verlauten laſſen wolle ‒ ‒ Nicht, weil ich etwa Sorge tragen wollte, daß meine Schande vor der Welt verborgen bleiben moͤchte, oder daß es nicht uͤberall bekannt werden ſollte, daß der Kerl ſich als einen ſchaͤndlichen Betruͤger gegen mich bewieſen habe:
denn dieß hat ein jeder, nur ich allein nicht, von ſeiner beſchrieenen Gemuͤthsart, wie es ſcheint, erwartet.
Aber geſetzt, man beſtuͤnde darauf, weil ſeine Handlungen gegen mich wirklich Lebensſtrafe verdienen, daß ich ihn und ſeine Mitſchuldige oͤffentlich vor Gericht belangen ſollte: wie, denken Sie, koͤnnte ich das ertragen?
Da mein guter Name, ſchon vor der abſcheulichen und des Todes wuͤrdigen That, ja ſelbſt von der Stunde an, als ich meines Vaters Haus verließ, in den Augen der Welt verlohren geweſen: und da alle meine Hoffnung zur Gluͤckſeligkeit in dieſer Welt gaͤnzlich verſchwunden iſt: ſo laſſen Sie mich in Ruhe unvermerkt zu Grabe gehen; und laſſen nicht anders, als durch eine einzige Freundſchaftsthraͤne, und nicht mehrere, die von Jhrem holdſeligen Auge, meine eigne, allerliebſte, Anna Howe, an dem gluͤcklichen Tage, der allen meinen Kummer verſcharren ſoll, herabfließe, das Angedenken erneuret werden, daß eine ſolche Perſon in der Welt geweſen ſey als
Sonnabends, den 8ten Jul. Clariſſa Harlowe.
Der drey und zwanzigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Sonntags, den 9ten Jul.
Odaß der Himmel doch ſeine Rache uͤber den verruchteſten und verderbteſten Kerl auf die merklichſte Art, vor den Augen aller Welt, ſehen laſſen moͤchte! ‒ ‒ Jch zweifle nicht, er wird es zu ſeiner Zeit thun ‒ ‒ Und wir muͤſſen, zur Belohnung unſers Leidens, auf eine Welt nach dieſer hinausſchauen! ‒
Noch eine aͤrgerliche Entdeckung! ‒ ‒ Wie ſind Sie hinter das Licht gefuͤhret worden! ‒ ‒ Jch habe Sie fuͤr recht wachſam, fuͤr recht ſcharfſichtig gehalten: ‒ ‒ aber, leyder! fuͤr den ſcheuslichen Betruͤger, mit dem Sie zu thun gehabt haben, ſind Sie nicht wachſam, nicht ſcharfſichtig genug geweſen!
‒ ‒
Der Brief, den Sie, als den meinigen vom 7ten Jun. an mich eingeſchloſſen uͤberſandt haben, iſt betruͤglich geſchmiedet und untergeſchoben .
Die Hand, in der That, iſt der meinigen bis zum Erſtaunen aͤhnlich; und der Umſchlag, ſehe ich, iſt wirklich mein Umſchlag: dennoch iſt die Nachahmung in dem Briefe nicht ſo genau und vollkommen, daß Sie, die meine Hand ſo wohl kennen, es nicht haͤtten entdecken moͤgen; wenn Sie damals einigen Argwohn von ſeinem ſchaͤndlichen Gemuͤthe gehabt haͤtten.
Siehe den V. Th. S. 358. u. f.
Kurz, dieſer betruͤgeriſch geſchmiedete Brief iſt zwar ziemlich lang, aber enthaͤlt doch nur wenige Auszuͤge aus dem meinigen.
Der meinige war ſehr lang.
Er hat, wie ich ſehe, alles ausgelaſſen, was Jhnen haͤtte zeigen koͤnnen, wie ſcheuslich das Haus ſey, und gegen den ſchaͤndlichen Tomlinſon einigen Verdacht beyzubringen vermoͤgend geweſen waͤre. ‒ ‒ Sie werden dieß aus dem bloßen Entwurf des eigentlichen Briefes, den ich einſchließen will (**), ſehen, und bemerken, wie er, verfluchter Betruͤger! die Nachricht von der Fraͤulein Lardner und meine Erinnerungen zu ſeinem abſcheulichen Zweck verdrehet hat.
Siehe den V. Th. S. 135. u. f.
Da ich fuͤr unſerer beyden Sicherheit vor einem ſo kuͤhnen und verruchten Raͤnkeſchmieder beſorgt bin:
ſo muß ich Sie auffordern, wertheſte Freundinn, daß Sie ſich entſchließen, geſetzmaͤßige Rache an dem hoͤlliſchen Boͤſewicht zu nehmen; und dieß nicht allein um unſerer ſelbſt willen, ſondern auch um derer Unſchuldigen willen, die ſonſt von ihm noch koͤnnen betrogen und geſchaͤndet werden.
Hiernaͤchſt ertheilet ſie die eigentlichen Umſtaͤnde von der Ausſage des jungen Kerls, den ſie mit ihrem Brief nach Hampſtead geſchickt hatte, und der ſich einbildete, daß er ihn ihr ſelbſt in die Haͤnde geliefert haͤtte . Alsdenn faͤhret ſie fort:
Siehe den V. Th. S. 509. u. f.
Jch bin erſtaunet, daß der ehrloſe Kerl, der doch nichts von der Zeit wiſſen konnte, da mein Bothe, fuͤr deſſen Ehrlichkeit ich ſtehen kann, kommen wuͤrde, ein Weibsbild hat bey der Hand haben koͤnnen, das Jhre Perſon ſpielete!
Es iſt etwas ſeltſames, daß der Bothe eben zu der Zeit, als Sie in der Kirche geweſen ſind, hat ankommen ſollen; wie ich es aus der Vergleichung ſeiner Ausſage mit Jhrer Nachricht, daß Sie an dem Tage zweymal in die Kirche gegangen, wirklich befinde:
da er eben ſo leicht zwo Stunden vorher bey der Frau Moore haͤtte anlangen koͤnnen. ‒ ‒ Allein haͤtten Sie mir nur gemeldet, liebſte Freundinn, daß der Betruͤger Sie aufgeſpuͤret haͤtte und um Sie waͤre! ‒ ‒ Das haͤtten Sie thun ſollen! ‒ ‒ Jedoch ich tadle Sie nach einem Urtheil, das bloß auf den Ausgang der Sache gegruͤndet iſt.
Jch habe niemals die Hiſtoͤrchen, die unter den Maͤgdchen auf dem Lande herumgehen, von Geſpenſtern, Schutzengeln, und Geiſtern geglaubet:
doch aber ſehe ich keinen andern Weg, den gluͤcklichen Erfolg dieſes nichtswuͤrdigen Kerls in ſeiner Bosheit, und die Mittel, wodurch er ſeine ſcheinbare Betruͤgereyen ins Werk richtet, zu erklaͤren, als wenn man annimmt, wo er nicht der Teufel ſelber iſt, daß er beſtaͤndig einen vertrauten Geiſt zur Seiten hat.
Bisweilen ſcheint es, nimmt dieſer Vertraute die Geſtalt des feyerlichen Betruͤgers Tomlinſons an; bisweilen die Geſtalt der verfluchten Sinclair, wie er ſie nennet: bisweilen wird ihm auch erlaubt, die Geſtalt der Lady Eliſabeth Lawrance anzunehmen ‒ ‒ Allein, man ſehe, was er fuͤr ein aufgeſchwollenes Bild vorſtellte, als er die engliſche Geſtalt und das engliſche Weſen meiner geliebten Freundinn annehmen wollte!
Jch bin der Meynung, meine Wertheſte, daß Sie da, wo Sie ſind, nicht laͤnger ſicher ſeyn werden, als ſo lange der Boͤſewicht auf dem Lande iſt.
Worte ſind zu wenig! ‒ ‒ Wie koͤnnte ich ihn ſonſt verfluchen.
Jch zweifle kaum, daß er ſich auf eine Zeit ſelbſt verkauft habe.
O moͤchte doch die Zeit nur kurz ſeyn: ‒ ‒ Oder moͤchte ſein hoͤlliſcher Eingeber mit ihm den Bund nicht beſſer halten, als mit andern!
Jch ſchließe nicht allein den erſten Entwurf von meinem langen und oben beruͤhrten Briefe ein:
ſondern auch ein Verzeichniß des Hauptinhalts von demjenigen, den der junge Kerl Jhnen zu Hampſtead ſelbſt in die Haͤnde geliefert zu haben glaubte.
Wenn Sie beydes durchgeſehen haben:
ſo will ich Jhnen zu urtheilen uͤberlaſſen, wie viel ich Urſache gehabt, mich zu wundern, daß Sie auf keinen von dieſen Briefen antworteten; da Sie ſelbſt bekannten, daß Sie den einen bekommen haͤtten; und ich verſichert ward, daß der andere Jhnen ſelbſt in die Haͤnde geliefert waͤre; an beyden aber Jhrer Ehre ſo viel gelegen war.
Sie moͤgen auch ſelbſt urtheilen, wie viel mehr ich mich wundern mußte, als ich einen Brief von Frau Townſend, vom 15ten Jun. aus Hampſtead bekam, der folgende Nachrichten enthielte:
„Herr Lovelace waͤre verſchiedne Tage bey Jhnen geweſen, und haͤtte am Montage vorher ſeine Tante und Baſe, in einem reichen Putz und einer Kutſche mit vier Pferden, hingebracht, Sie zu beſuchen.
Dieſe haͤtten Sie mit Jhrem guten Willen mit ſich nach London genommen ‒ ‒ und in ihre vorige Wohnung gefuͤhret, wo Sie ſich noch aufhielten.
Die Weibsleute zu Hampſtead glaubten, daß Sie mit ihm vermaͤhlet waͤren, und machten ihre Anmerkungen uͤber mich, als eine Perſon, die zwiſchen Mann und Weib Uneinigkeiten ſtiftete.
Er ſelbſt waͤre des Tages zuvor, Mittwoch. den 14ten, zu Hampſtead geweſen, und haͤtte ſich geruͤhmet, wie gluͤcklich er mit Jhnen waͤre, auch Frau Moore, Frau Bevis und Jungfer Rawlins eingeladen, nach London zu kommen und ſeine Gemahlinn zu beſuchen; welches ſie verſprochen haͤtten.
Er haͤtte verſichert, daß Sie mit Jhrer vorigen Wohnung vollkommen wieder vergnuͤgt waͤren.
Endlich haͤtten noch die Weibsperſonen zu Hampſtead der Frau Townſend erzaͤhlet, daß er ihre Zimmer gar wohl bezahlet haͤtte„.
Jch geſtehe Jhnen, werthe Freundinn, ich wunderte mich ſo ſehr, und war ſo misvergnuͤgt uͤber dieſen widrigen Anſchein gegen eine Auffuͤhrung, wider die bis dahin nichts einzuwenden geweſen, daß ich mir vornahm, mich ſo gut, als ich koͤnnte, zu beruhigen, und zu warten, bis Sie es fuͤr dienlich finden wuͤrden, an mich zu ſchreiben.
Allein ich konnte meine Ungedult nur auf wenige Tage im Zaum halten: und den 20ten Jun. ſchrieb ich einen harten Brief an Sie; den Sie, wie ich finde, nicht bekommen haben.
Was fuͤr ein ungluͤckliches Schickſal, liebſte Freundinn, hat ſich, von dem erſten Anfange an bis auf dieſe Stunde, in Jhrer Begebenheit gezeiget!
Haͤtte meine Mutter erlaubet ‒ ‒
Jedoch kann ich dieſe tadeln: da Jhr Vater und Jhre Mutter am Leben ſind, die ſo viel zu verantworten haben? ‒ ‒ So viel! ‒ ‒ als kein Vater und keine Mutter, in Betrachtung des Kindes, das ſie getrieben, verfolget, bloßgeſtellet, aufgegeben haben ‒ ‒ jemals zu verantworten gehabt!
Noch einmal muß ich den verruchten Boͤſewicht verfluchen ‒ ‒ Wiewohl, ich habe es ſchon vorher geſagt, alle Worte ſind zu wenig und reichen nicht ſo weit, als es noͤthig waͤre!
Sehen wir aber nicht an den erſchrecklichen Meineiden und Betruͤgereyen dieſes Menſchen, was liederliche Leute und Liebhaber der ſo genannten freyen Lebensart zu thun geneigt ſind, wenn ſie ein junges Frauenzimmer in ihre Gewalt bekommen?
Es iſt wahrſcheinlich, daß er die unleidliche Vermeſſenheit haben mochte, einen leichtern Sieg zu hoffen.
Allein da Jhre Wachſamkeit und erhabne Tugend, die ihres gleichen nicht haben, verurſacheten, daß Traͤnke, Nothzwang, und die aͤußerſten Gewaltthaͤtigkeiten zur Erreichung ſeines abſcheulichen Zwecks noͤthig waren:
ſo ſehen wir, daß er ſich niemals ein Bedenken daruͤber machte.
Jch zweifle gar nicht, daß eben dieſe oder eine gleiche Bosheit von Leuten dieſer ſchaͤndlichen Art oͤfterer wuͤrde ausgeuͤbet werden, wenn die Thorheit und Leichtglaͤubigkeit der elenden und unvorſichtigen Perſonen, die ſich ſelbſt in ihre Haͤnde werfen, ihnen nicht einen leichtern Sieg zuwege braͤchte.
Mit wie großem Vergnuͤgen muͤſſen diejenigen Eltern, welche ihre Toͤchter durch die Vermaͤhlung mit einem tugendhaften Mann gluͤcklich berathen haben, dieſe Dinge uͤberlegen!
Und wie gluͤcklich ſind die jungen Weibsperſonen, die ſich ſelbſt unter einem anſtaͤndigen Schutz ſicher befinden! ‒ ‒ Konnte eine ſolche Perſon, als Fraͤulein Clariſſa Harlowe, nicht entgehen: wer kann wohl ſicher ſeyn? ‒ ‒ Denn ob gleich ein jeder liederlicher Kerl nicht ein Lovelace iſt:
ſo iſt doch auch nicht ein jedes Frauenzimmer eine Clariſſa; und ſeine Unternehmungen ſind nur mit Jhrem Widerſtande und Jhrer Wachſamkeit in gleichem Verhaͤltniſſe geweſen.
Meine Mutter hat mir befohlen, Jhnen ihre Gedanken uͤberhaupt von Jhrer traurigen Geſchichte zu eroͤffnen.
Jch will es in einem andern Briefe thun, und denſelben nebſt dieſem durch einen eignen Bothen an Sie ſchicken.
Kuͤnftig aber, wenn Sie es genehm halten, will ich meine Briefe durch die gewoͤhnliche Hand, durch Collins, ſenden, daß ſie im Saracenen-Kopfe auf dem Schneehuͤgel abgegeben werden: und dahin koͤnnen Sie auch die ihrigen ſchicken; wie wir ſie ſonſt beyde in Wilſons Haus zu ſenden pflegten.
Jch nehme diejenigen aus, welche wir durch die Poſt abzulaſſen fuͤr gut befinden werden, und bin beſorgt, daß dieſe, nach meinem naͤchſtkuͤnftigen, wieder an Herr Hickmann, wie zuvor, gerichtet werden muͤſſen.
Denn meine Mutter ſetzet unſerm Briefwechſel eine ſolche Bedingung, welche Sie vermuthlich nicht zu erfuͤllen geneigt ſeyn werden, ob ich es gleich wuͤnſchen moͤchte.
Jch werde Jhnen dieſe Bedingung bald melden.
Unterdeſſen bitte ich wegen aller Haͤrte in meinem letzten Schreiben um Entſchuldigung, und erſuche Sie, meine Wertheſte, zu glauben, ich ſey
Jhre wahrhaftig gleich geſinnte, und unveraͤnderliche Freundinn, Anna Howe.
Der vier und zwanzigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Montags, den 10ten Jul.
Jch nehme nun meine Feder wieder, theureſte Freundinn, damit ich meiner Mutter gehorche und Jhnen ihre Meynung uͤber Jhre ungluͤckliche Geſchichte entdecke.
Sie redet beſtaͤndig aus dem alten Tone, und will behaupten, daß alle Jhre Ungluͤcksfaͤlle von dem erſten verderblichen Schritte herruͤhren, den Sie gethan haben.
Denn ſie glaubt; ich kann es aber nicht glauben; daß Jhre Verwandten willens geweſen waͤren, nach noch einem gemeinſchaftlichen Verſuch, Jhrer Abneigung nachzugeben, wenn ſie dieſelbe ſo feſtgegruͤndet gefunden haͤtten, als man, erlauben Sie mir es zu ſagen, durch eine thoͤrichte Vermuthung, nach ſo vielen, laͤcherlicherweiſe wiederholten Verſuchen, ſie nicht zu finden dachte.
Jn Anſehung deſſen, was ſie von dem ſchaͤndlichen Freygeiſte zuletzt gelitten haben, bleibt ſie unveraͤnderlich der Meynung, daß, wo ſich alles, in Abſicht auf die Traͤnke und die Gewaltthaͤtigkeiten, die Sie ausgeſtanden haben, ſo verhaͤlt, wie Sie berichtet haben; woran dieſelbe nicht zweifelt; Sie vor allen Dingen eine gerichtliche Klage wider ihn und ſeine teufliſche Mitgenoſſen anſtellen muͤſſen.
Sie fragt, welche Moͤrder, welche Raͤuber wohl wuͤrden vor Gericht gebracht werden:
wenn ein jeder die Schamhaftigkeit vorwenden wollte, und das zugelaſſen wuͤrde, damit er nicht vor Gericht erſcheinen duͤrfte, jemand daſelbſt zu verfolgen.
Das Wohl der Geſellſchaft erfordere, ſagt ſie, daß ſolch ein Raubvieh daraus gejaget werde.
Wo Sie ihn nicht verfolgen:
ſo werden Sie, nach ihren Gedanken, alles Ungluͤck zu verantworten haben, was er in dem Fortgange ſeines ſchaͤndlichen Lebens noch thun mag.
Wird man wohl denken, Annchen, ſagte ſie, daß es der Fraͤulein Harlowe ein Ernſt ſey, wenn ſie ſpricht, Sie trage keine Sorge, ihre Schande vor der Welt verborgen zu halten, wo Sie ſich fuͤrchtet oder ſchaͤmet, vor Gericht zu erſcheinen, und dadurch ſich und ihrem Geſchlechte Gerechrechtigkeit wider ihn zu verſchaffen?
Wird man nicht vielmehr auf den Verdacht gerathen, daß Sie beſorgt ſeyn moͤge, es werde ſich bey der Unterſuchung der wunderlichen Sache einige Schwachheit oder heimliche Liebe zeigen?
Wo eine ſo mannichfaltig verwickelte Bosheit, ſchloß ſie, als dieſe iſt, ungeſtraft hingehen ſoll; eine Bosheit, wobey Meineid, Miſchung ſchaͤdlicher Traͤnke, Unterſchiebung erdichteter Briefe, Aufſtellung falſcher Perſonen, alle zuſammenkommen, eine unſchuldige Perſon ungluͤcklich zu machen und eine anſehnliche Familie zu entehren; eine Bosheit, wobey dieſe Laſter ſelbſt, wie man vermuthen mag, Beweisthuͤmer ihrer Unſchuld ſind:
was fuͤr ein Fall wird denn wohl verdienen, vor Gericht gebracht zu werden; oder welcher Ubelthaͤter ſoll an den Galgen kommen?
Hiernaͤchſt meynt ſie, und ich bin eben der Meynung, daß vor allen Dingen die ſchaͤndlichen Creaturen, welche an ſeiner Bosheit Theil haben, zu verdienter Strafe gezogen werden ſollen; wie geſchehen muß und geſchehen wird, wenn man ihn zu ſeinem Verhoͤr bringet: und dieß kann ein Mittel ſeyn ein ganzes Otternneſt zu zerſtoͤren und auszurotten, und viele unſchuldige Seelen zu retten.
Sie fuͤgte hinzu, wo es der Fraͤulein Clariſſa Harlowe um ihrer ſelbſt willen ſo gleichguͤltig ſeyn koͤnnte, ob an einem ſolchen Boͤſewicht dieſe oͤffentliche Gerechtigkeit ausgeuͤbet wuͤrde, oder nicht: ſo waͤre Sie ſchuldig, in Betrachtung Jhrer Familie, Jhrer Bekannten und Jhres Geſchlechts, die alle durch ſeine Schandthaten gegen Sie beleidigt und geaͤrgert waͤren, ihre Zweifel zu uͤberwinden.
Waͤre ſie Jhre Mutter, erklaͤrt ſie ſich; ſo wuͤrde ſie ihres Theils Jhnen unter keinen andern Bedingungen vergeben: und wo Sie ſich dieſelben gefallen laſſen, will ſie es ſelbſt uͤber ſich nehmen, Sie mit Jhrer Familie wieder auszuſoͤhnen.
Dieß, werthe Freundinn, ſind meiner Mutter Gedanken von Jhrer betruͤbten Geſchichte.
Jch muß geſtehen, ſie ſind gegruͤndet und gerecht.
Meiner Meynung nach wuͤrde es den Geſetzen gar wohl gemaͤß ſeyn, ein ſchimpflich beleidigtes Frauenzimmer anzuhalten, daß ſie die Mannsperſon vor Gericht verfolgete, und die Verfuͤhrung, wobey ſich ſeine vorſetzliche Bosheit und kein Fehler in ihrem Willen zeigte, an ſeiner Seite des Todes wuͤrdig erklaͤren ließe.
Zu dem Ende iſt die Gewohnheit auf der Jnſel Man ſehr gut ‒
„Wenn daſelbſt eine ledige Weibsperſon einen ledigen Kerl wegen einer gewaltſamen Entehrung belanget:
ſo ernennen die geiſtlichen Richter einen Geſchwornen.
Findet dieſer Geſchworne ihn ſchuldig:
ſo wird er als ſchuldig den weltlichen Gerichten wieder uͤberliefert.
Hier uͤberreicht der Richter, wofern er uͤberwieſen wird, der Weibsperſon einen Strick, ein Schwerdt und einen Ring: und ſie hat die freye Wahl, ob er gehangen, enthauptet oder mit ihr getrauet werden ſoll„.
Eines von den beyden erſten ſollte ſie, meinen Gedanken nach, allemal waͤhlen.
Mich verlangt ſehr, die Umſtaͤnde von Jhrer Geſchichte vollſtaͤndig zu erfahren.
Sie muͤſſen bey einem ſo geſchaͤfftigen Gemuͤthe, als Sie beſitzen, mehr als zu viele Zeit uͤbrig haben: wo Sie ſich nur leidlich befinden und einigermaßen munter ſeyn koͤnnen.
Die Bosheit des aͤrgſten Kerls auf der Welt und die Tugend des vortrefflichſten Frauenzimmers auf Erden, vermuthe ich, wuͤrde in dieſer Erzaͤhlung durch ausnehmende Beyſpiele vorgeſtellt werden: wenn ſie auf die zuſammenhangende und beſondere Art, wie Sie zu ſchreiben pflegten, aufgeſchrieben wuͤrde.
Verſuchen Sie es, liebſte Freundinn: und da Sie das Beyſpiel nicht ohne die Warnung geben koͤnnen; ſo geben Sie beydes, zum Beſten aller derer, die von Jhrem ungluͤcklichen Schickſal hoͤren werden.
Fangen Sie von Jhrem Schreiben vom 5ten Jun. an, zu welcher Zeit eine nicht unangenehme Ausſicht in die Zukunft vor Jhnen war.
Jch bedaure Sie wegen der Arbeit: kann Sie aber derſelben nicht willig uͤberheben.
Meine Mutter verlangt, ich ſoll noch beyfuͤgen, daß ſie auf die gerichtliche Ausfuͤhrung Jhrer Sache beſtehen muͤſſe.
Sie wiederholt es, daß ſie dieß zu einer Bedingung ſetze, unter welcher ſie unſern kuͤnftigen Briefwechſel erlaubet. ‒‒ Melden Sie mir alſo Jhre Gedanken daruͤber.
Jch fragte ſie, ob ſie zulaſſen wollte, daß ich vor Gericht erſcheinen moͤchte, Sie zu unterſtuͤtzen, wenn Sie ſich gefaͤllig erklaͤrten? ‒ ‒ Allerdings, war ihre Antwort, wenn das Sie bewegen koͤnnte, mit ihm und den ſcheuslichen Weibsleuten anzubinden.
Jch denke, ich koͤnnte zu Jhnen kommen; ich bin verſichert, ich koͤnnte es:
wenn nur eine Wahrſcheinlichkeit vorhanden waͤre, dem Ungeheuer ſein verdientes Ende zu verſchaffen.
Noch einmal: ertheilen Sie mir Jhre Gedanken daruͤber; und ſetzen den Fall, daß es mit Genehmhaltung Jhrer Anverwandten geſchehen ſollte.
Sie moͤgen ſich aber in dieſem Stuͤcke entſchließen, wozu Sie wollen:
ſo werde ich beſtaͤndig beten, daß Gott Jhnen Gedult verleihe, Jhr ſchweres Leiden zu ertragen, wie eine Perſon thun muß, die ſich daſſelbe nicht durch einen ſtrafbaren Willen zugezogen hat; daß er Jhrem verwundeten Gemuͤthe Friede und Troſt zuſpreche, und Jhnen viele begluͤckte Tage ſchenke.
Jch bin, und werde allezeit ſeyn,
Jhre ergebene und getreue Anna Howe.
Die beyden vorhergehenden Briefe wurden durch einen eignen Bothen abgeſchickt: und in dem Umſchlage waren noch die folgenden Zeilen geſchrieben.
Montags, den 10ten Jul.
Jch kann den Einſchluß nicht ohne Begleitung von einigen Zeilen abgehen laſſen, um Jhnen, wertheſte Freundinn, anzuzeigen, daß beyde Briefe in einigen Stellen nicht ſo zaͤrtlich ſind, als ich wuͤrde geſchrieben haben, wenn ſie nicht vor meiner Mutter die Muſterung haͤtten leiden muͤſſen.
Die Haupturſache aber, warum ich ſo beſonders ſchreibe, iſt dieſe, daß ich Sie um Erlaubniß bitte, Jhnen Geld, Kleider und Waͤſche, welches Sie nothwendig brauchen muͤſſen, zu ſenden, und dabey erſuche, mich wiſſen zu laſſen, ob entweder ich, oder ſonſt jemand, bey dem ich etwas gelten mag, Jhnen dienen kann.
Jch bin ausnehmend beſorgt, daß Sie da, wo Sie ſich aufhalten, noch nicht genug vor ſeinen Haͤnden geſichert ſind.
Gleichwohl iſt London, wie ich verſichert bin, vor allen andern der Ort, wo man geheim bleiben kann.
Jch moͤchte mir vor Verdruß die Haare ausraufen, daß ich es nicht in meiner Gewalt habe, Jhnen perſoͤhnlichen Schutz zu ertheilen! ‒ ‒ Jch bin
Jhre ewig ergebene Anna Howe.
Der fuͤnf und zwanzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Dienſtags, den 11 ten Jul.
Jch laſſe mir den Weg gefallen, allerliebſte Freundinn, den Sie vorſchreiben, unſere Briefe zu uͤbermachen; und habe es ſchon mit dem Waͤrter in dem Wirthshauſe verabreden laſſen, daß er mir die ihrigen den Augenblick uͤberbringe, wenn Collins mit denſelben ankommt:
da es hinwiederum dem Hausknecht hier, wo ich bin, erlaubt ſeyn wird, die meinigen fuͤr Sie zu Collins zu tragen.
Weil Sie ſo inſtaͤndig alle Umſtaͤnde meiner traurigen Geſchichte zu wiſſen verlangen:
ſo will ich Jhnen, wo mir Leben und Kraft verliehen wird, von allem, was mich ſeit der Zeit, welche Sie benennen, betroffen hat, eine weitlaͤuftige Nachricht aufſetzen.
Aber es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß Sie dieſelbe nicht eher ſehen werden, als bis mein letzter Auftritt in der Welt geendiget iſt.
Da ich dieſen, indem ich ſchreibe, beſtaͤndig vor Augen haben werde:
ſo wird es nicht noͤthig ſeyn, daß ſonſt jemand fuͤr die Wahrhaftigkeit der Perſon, welche die Feder fuͤhret, Gewaͤhr leiſte.
Es iſt ferne von mir, daß ich mich vor weiterer Gewaltthaͤtigkeit dieſes Kerls geſichert halten ſollte.
Aber was kann ich thun!
Wohin kann ich fliehen? ‒ ‒ Vielleicht mag der ſchlechte Zuſtand meiner Geſundheit, welcher nothwendig immer aͤrger werden muß, wie die Erinnerung und Betrachtung der vergangenen Uebel mir von Zeit zu Zeit ſchwerer zuſetzet, mein Schutz ſeyn.
Jch dachte freylich einmal, weit von hier zu gehen; und wenn ich noch viele Jahre vor mir ſaͤhe, wuͤrde ich es wirklich thun ‒ ‒ ‒ aber, wertheſte Freundinn, der toͤdtliche Streich iſt mir ſchon verſetzet. ‒ ‒ Sie haben auch nicht Urſache, nach den Umſtaͤnden, worunter ich itzo bin, daruͤber bekuͤmmert zu ſeyn.
Was fuͤr ein Herz muͤßte ich haben:
wenn es nicht gebrochen ſeyn ſollte!
‒ ‒ Und, in Wahrheit, meine liebſte, meine beſte, ich haͤtte beynahe geſagt, meine einzige Freundinn, ich trage ein ſo ſehnliches Verlangen nach meinem letzten und beſchließenden Auftritte, und ſehe meine Abnahme mit ſo vielem Vergnuͤgen an, daß ich ſo gar bisweilen undankbarlich uͤber die von Natur geſunde Leibesbeſchaffenheit, welche die Empfindung alles erlangten Vergnuͤgens bey mir zu verdoppeln pflegte, misvergnuͤgt bin.
Was die mir ernſtlich empfohlne Ausfuͤhrung meiner Sache vor Gericht anlanget:
ſo kann ich dieſelbe vielleicht nach dieſem weitlaͤuftiger beruͤhren; wo ich jemals mehr Kraͤfte und Munterkeit haben werde.
Denn gegenwaͤrtig ſind ſie ſehr niedergeſchlagen und ſchwach. ‒ ‒ Nur das will ich itzo ſagen, daß ich eher alles Uebel, ausgenommen die Wiederhohlung meines groͤßten Ungluͤcks, erdulden wollte, als oͤffentlich vor Gericht erſcheinen, mir Gerechtigkeit zu verſchaffen Jch bedaure von Herzen, daß Jhre Mutter eine ſolche Regel, als die Bedingung unſers kuͤnftigen Briefwechſels vorſchreibet. ‒ ‒ Denn Jhre fernere Freundſchaft, meine Wertheſte, und das Verlangen, welches ich hatte, bis an das Ende meines Lebens Briefe mit Jhnen zu wechſeln, waren alle Hoffnung und aller Troſt, den ich fuͤr mich uͤbrig ſahe.
Jnzwiſchen, da dieſe Freundſchaft in der Gewalt des Herzens, nicht der Hand allein, ſtehet, hoffe ich, dieſelbe nicht zu verlieren.
D. Lewin ſuchet fie, wie man in dem folgenden ſehen wird, zu dieſer oͤffentlichen Belangung ihres Beleidigers, durch ſolche Gruͤnde, die ſeinem Character gemaͤß ſind, zu bereden: und ſie beantwortet dieſelben auf eine dem ihrigen gemaͤße Art.
O! meine Allerliebſte! was fuͤr ein ſchweres Gewicht hat eines Vaters Fluch! ‒ ‒ Sie koͤnnen es ſich nimmermehr einbilden ‒ ‒ Jedoch ich will gegen Sie hievon nichts gedenken; da Jhnen meine Angehoͤrigen niemals gefallen haben. ‒ ‒ Eine Ausſoͤhnung mit denſelben iſt nicht zu hoffen!
Jch habe einen Brief an Jungfer Rawlins, zu Hampſtead, geſchrieben.
Die Antwort darauf, welche ich eben itzo bekommen habe, hat mir geholfen, daß ich hinter die ſchaͤndliche Erfindung gekommen bin, wodurch dieſer gottloſe Kerl Jhren Brief vom 10ten Jun. aufzufangen gewußt.
Jch will Jhnen den Jnhalt von beyden mittheilen.
Jn meiner Zuſchrift an ſie melde ich ihr „was mich durch die Bosheit der Weibsleute, welche bey mir fuͤr die Tante und Baſe des gottloſeſten Menſchen ausgegeben waren, betroffen habe, und bekenne, daß ich niemals mit ihm verheyrathet worden.
Jch erſuche ſie, genaue Nachfrage zu thun, und mich wiſſen zu laſſen, wer es in Frau Moorens Hauſe geweſen waͤre, der am Sonntage, Nachmittags, den 11ten Jun. unter der Zeit, da ich in der Kirche war; einen Brief von der Fraͤulein Howe, mit dem Vorgeben daß ich es ſelbſt waͤre, angenommen, und dabey auf einem Ruhebette gelegen haͤtte. ‒ ‒ Jch bezeuge ihr, daß eben der Brief mich von dem Verderben gerettet haben wuͤrde, wenn er mir zu Haͤnden gekommen waͤre.
Jch entſchuldige mich mit der Raſerey, worein mich das unmenſchliche Verfahren gegen mich geſtuͤrzet hatte, und mit der eben ſo unmenſchlichen und widerrechtlichen Einſperrung, daß ich mich nicht ſchon eher an Frau Moore gewandt, und die Rechnung von dem, was ich ihr ſchuldig waͤre, verlanget haͤtte: wie ich ſie mir nun ausbaͤte.
Endlich bitte ich, ihre Antwort, aus Beyſorge, ich moͤchte ſonſt von Herrn Lovelace aufgeſpuͤret werden, an Frau Maria Akkins zu richten, ſo, daß ſie in dem Wirthshauſe zur ſchoͤnen Wilden auf Ludgate-Hill abgegeben und aufbehalten werde, bis man ſie abfordert.
Jn ihrer Antwort berichtet ſie, „der ehrloſe Kerl haͤtte Frau Bevis gewonnen, m eine Perſon vorzuſtellen ‒ ‒ Ein ploͤtzlicher Einfall von ihm, wie es ſcheint, als Jhr Bothe ſich ſehen ließ ‒ ‒ Sie waͤre beredet, ſich auf ein Ruhebette zu legen, ein Schnupftuch uͤber den Hals und das Geſicht zu ziehen, und vorzugeben, daß ſie ſich nicht wohl befaͤnde.
Die falſchen Vorſtellungen von den uͤbeln Dienſten meiner liebſten Freundinn, zwiſchen einem Manne und ſeiner Frauen eine Uneinigkeit zu unterhalten, haͤtten ſie verleitet. ‒ ‒ und ſo haͤtte ſie, als wenn ich es ſelbſt waͤre, den Brief von Jhrem Bothen angenommen.
„Jungfer Rawlins giebt ſich Muͤhe, Frau Bevis in ihrer Abſicht zu entſchuldigen.
Sie bezeuget ihre Beſtuͤrzung und ihr Beyleid wegen desjenigen, was ich ihr eroͤffne: aber freuet ſich gleichwohl, ſo wie ſie alle, daß ſie noch zu rechter Zeit die ſchaͤndliche Gemuͤthsart des niedertraͤchtigen Menſchen erfahren haͤtten; indem die beyden Witwen, und ſie ſelbſt, auf ſeine ernſtliche Einladung; willens geweſen waͤren, mich in Frau Sinclairn Hauſe zu beſuchen; in der Meynung, daß alles zwiſchen ihm und mir, wie er ſie verſichert haͤtte, in gluͤcklichem Stande waͤre.
Herr Lovelace, meldet ſie mir, haͤtte Frau Mooren ganz wohl befriediget.
Sie beſchließet mit dem Wunſch, einer Nachricht von den eigentlichen Umſtaͤnden einer ſo außerordentlichen Begebenheit gewuͤrdiget zu werden, da dieſelben dienlich ſeyn moͤgen, ihr zu zeigen, was fuͤr gottloſe Creaturen, unter Weibsleuten ſo wohl als unter Mannsperſonen, in der Welt ſind.
Jch danke Jhnen fuͤr die Entwuͤrfe von ihren zween Briefen, die von dieſem abſcheulichen Kerl aufgefangen ſind.
Jch ſehe, wie großen Vortheil er, in der Vollfuͤhrung ſeiner ehrloſen Anſchlaͤge gegen die elende Perſon, die er ſo lange zu einem Spiel ſeiner verdammten Erfindungen gemacht hat, davon gezogen habe.
Jch muß es noch einmal ſagen, ich bin des Lebens ganz uͤberdruͤßig; und einer Erde muͤde, auf welcher unſchuldige und gutwillige Gemuͤther gewiß als Fremdlinge anzuſehen ſind, und von den aͤchten Soͤhnen und Toͤchtern der Erde allen Jammer leiden muͤſſen.
Wie ungluͤcklich, daß dieſe Briefe allein, welche mir ſeine ſcheusliche Abſichten haͤtten entdecken, und mich gegen dieſelben, und gegen die Bosheit der ehrloſen Weibsleute, haͤtten bewaffnen koͤnnen, in ſeine Haͤnde fallen ſollten!
‒ ‒ Noch ungluͤcklicher, daß ſelbſt meine Flucht nach Hampſtead ihm die Gelegenheit geben mußte, ſie zu bekommen!
Nichts deſto weniger kann ich nicht anders, als mich wundern, wie es dem Tomlinſon moͤglich geweſen, das zu erfahren, was zwiſchen Herrn Hickmann und meinem Onkel Harlowe vorgegangen war : ein Umſtand, der dem niedertraͤchtigen Betruͤger den meiſten Glauben bey mir verſchaffete.
Man ſehe die Anmerkung unter dem XXII. Briefe.
Wie der gottloſe Kerl ſelbſt mich zu Hampſtead hat auffinden koͤnnen, muß ebenfalls fuͤr mich ganz und gar ein Geheimniß bleiben.
Er mag ſich mit ſeinen Raͤnken ruͤhmen ‒ ‒ Er, der mehr Bosheit, als Witz hat, mag ſich mit ſeinen Raͤnken ruͤhmen! ‒ ‒ Aber, bey dem allen, werde ich, wie ich mich in Demuth zu hoffen unterfange, gluͤckſelig ſeyn, wenn er, elender Menſch ‒ ‒ Ach! ‒ ‒ wer kann ſagen was ‒ ‒ ſeyn wird.
Leben Sie wohl, meine theureſte Freundinn! ‒ ‒ Jch wuͤnſche, daß Sie gluͤcklich ſeyn moͤgen! ‒ ‒ Alsdenn kann Jhre Clariſſa Harlowe nicht gaͤnzlich elend ſeyn!
Der ſechs und zwanzigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Mittwoch Abends den 12 ten Jul.
Jch ſchreibe, meine Allerliebſte, ich kann nicht anders, als ſchreiben, um meinen Kummer uͤber Jhre Kleinmuͤthigkeit zu bezeugen.
Erlauben Sie mir zu bitten, reizender Ausbund aller Vorzuͤge, erlauben Sie mir zu bitten, daß Sie derſelben nicht freyen Lauf laſſen.
Troͤſten Sie ſich im Gegentheil, ſelbſt, in dem ſiegreichen Gepraͤnge einer unbefleckten Tugend, eines ganz unſtraͤflichen Willens.
Wer haͤtte die Verſuchungen aushalten koͤnnen, die Sie uͤberſtiegen haben? ‒ ‒ Jhr Vetter Morden wird bald anlangen.
Er wird ſchon zuſehen, daran zweifle ich gar nicht, daß Jhnen, ſo wohl fuͤr Jhre Perſon, als in Anſehung Jhres Guts, Gerechtigkeit widerfahre.
Sie koͤnnen noch viele begluͤckte Tage erleben, und noch viel Gutes thun: wenn Sie nur unvermeidliche Zufaͤlle nicht bis zu einer ſuͤndlichen Kleinmuͤthigkeit erhoͤhen wollen.
Wozu, meine Wertheſte, dauret noch dieſe nagende Sorge um eine Ausſoͤhnung mit Verwandten, die eben ſo nichtswuͤrdig als unverſoͤhnlich ſind, die ihren Willen von einem nach allem greifenden Bruder lenken laſſen, welcher ſeine Rechnung dabey findet, daß er den Riß offen erhaͤlt?
Jch ſehe nun augenſcheinlich, daß der ſchaͤndlichſte Kerl alle ſeine Anſchlaͤge auf dieſe uͤbertriebene Sorge gebauet habe.
Er hat gemerket, daß Sie mehr, als jemals Grund zu hoffen war; nach der Ausſoͤhnung lechzeten.
Die Abſicht, die Hoffnung, geſtehe ich, iſt ausnehmend reizungsvoll: waͤren Jhre Angehoͤrigen nur Chriſten, oder auch nur Heiden mit menſchlichen Herzen geweſen.
Jch werde dieſen kurzen Brief; denn ich bin genoͤthigt ihn kurz zu machen; durch den jungen Rogers, wie wir ihn nennen, abſenden.
Es iſt eben der, den ich zu Jhnen nach Hampſtead ſchickte: ein unſchuldiger Bauer; ob er ſich gleich gern in fremde Sachen menget.
Haben Sie die Guͤte, ihn vor ſich zu laſſen: damit er mir erzaͤhlen koͤnne, wie Sie ausſehen, und wie Sie ſich befinden.
Herr Hickmann ſollte Jhnen aufwarten: allein ich beſorge, daß alle ſeine Bewegungen, und auch meine eigne, von dem verfluchten Boͤſewicht bewachet werden; wie ich in der That deſſelben Bewegungen von einem meiner Unterhaͤndler bewachen laſſe.
Denn ich geſtehe, ich fuͤrchte mich, da ich nunmehr weiß, daß er meine heftigen Briefe gegen ihn aufgefangen hat, ſo ſehr vor ſeinen Raͤnken und vor ſeiner Rache, daß er mir ſo wohl in allen Traͤumen vorkommt, als beym Wachen die Urſache aller meiner Furcht iſt.
Meine Mutter hat mir eben, auf mein ernſtliches und kuͤhnes Anhalten, die Erlaubniß gegeben, an Sie zu ſchreiben und Jhre Briefe anzunehmen. ‒ ‒ Aber ſie hat die Erlaubniß an dieſe Bedingung gebunden, daß Jhre Briefe unter einem Umſchlag an Herr Hickmann gehen muͤſſen; vermuthlich mit einer Abſicht, ihn bey mir geltend zu machen: und an dieſe fernere Bedingung, daß ſie alles ſehen ſoll, was wir ſchreiben ‒ ‒ „Wenn die Maͤgdchen“, hat ſie gegen jemand geſagt, der es mir wieder erzaͤhlet hat, „ſich etwas in den Kopf geſetzet haben:
ſo iſt es beſſer fuͤr eine Mutter, wo moͤglich, ſelbſt von ihrer Partey zu ſeyn, als ſich ihnen zu widerſetzen; indem alsdenn Hoffnung ſeyn wird, daß ſie noch den Zaum in ihren eignen Haͤnden behalten werde“.
Haben Sie die Gewogenheit, mir zu melden, was es fuͤr Leute ſind, bey denen Sie wohnen. ‒ ‒ Soll ich Frau Townſend ſchicken, Jhnen entweder ſichrere oder fuͤr Sie bequemerere Wohnungen anzuweiſen?
Seyn Sie ſo gut, und ſchreiben durch Rogers.
Er wird um Jhre Antwort bey Jhnen zu der Jhnen beliebigen Zeit anfragen.
Leben Sie wohl, meine liebſte Freundinn.
Troͤſten Sie ſich ſelbſt, wie Sie in dergleichen ungluͤcklichen Umſtaͤnden troͤſten wuͤrden
Jhre eigne Anna Howe.
Der ſieben und zwanzigſte Brief. von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Donnerſtags, den 13 ten Jul.
Jch bin ausnehmend bekuͤmmert, meine liebe Fraͤulein Howe, daß ich die Haupturſache zu der Furcht bin, die Sie vor den rachgierigen Unternehmungen dieſes gottloſen Kerls haben.
O!
wie weit breitet ſich mein Verſehen aus!
‒ ‒
Wo ich finde, daß er den geringſten Anſchlag gegen Sie, oder Herrn Hickmann, auf die Bahn bringet: ſo, verſichere ich Sie, will ich mich erklaͤren, ihn vor Gericht zu verfolgen; wenn ich auch gewiß wuͤßte, daß ich das erſte mal, da ich vor dem Richterſtuhl, vor welchen er gefordert ſeyn moͤchte, erſcheinen wuͤrde, nicht uͤberleben ſollte.
Jch geſtehe, daß die Gruͤnde ihrer Mutter wegen dieſer Sache ihre Richtigkeit haben:
aber ich muß auch ſagen, daß, nach meinen Gedanken, in meiner beſondern Begebenheit Umſtaͤnde vorkommen, die mich entſchuldigen werden, wenn ich, auf eine jede geringere Veranlaſſung, als die oben beruͤhrte, nicht geneigt ſeyn ſollte, gegen ihn zu erſcheinen.
Jch habe ſchon gemeldet, daß ich mich hieruͤber vielleicht einmal genauer erklaͤren kann.
Jhr Bothe hat mich nun wirklich geſehen.
Jch habe mit ihm von dem Betrug, der ihm zu Hampſtead geſpielet worden, geredet.
Es iſt mir leid, daß ich Urſache habe, zu ſagen, daß, wenn der arme junge Kerl nicht ſehr einfaͤltig und ſehr klugduͤnkend geweſen waͤre, er nicht ſo groͤblich hinters Licht gefuͤhret ſeyn wuͤrde.
Frau Bevis hat eben die Vertheidigung fuͤr ſich.
Ein gutartiges, gedankenloſes Weib, das nicht gewohnt iſt mit einem ſo ehrloſen und doch ſo ſcheinbaren Betruͤger umzugehen, der ſich dieſe beyden einfaͤltigen Leute zu Nutze gemacht hat.
Jch denke, ich kann nicht geheimer ſeyn, als wo ich bin.
Jch hoffe ach ſicher zu ſeyn.
Alle Gefahr, die ich laufe, iſt, wenn ich fruͤhe in die Bethſtunde gehe und wieder herauskomme.
Das habe ich zwey oder dreymal gewaget: einmal in der Kapelle bey Lincolns-Jnn, um eilfe; einmal zu St. Dunſtans in der Fleet-Street, um ſieben des Morgens, jedesmal in einer Saͤnfte; und zweymal fruͤhe um ſechſe in der Kirche hier in der Nachbarſchaft im Covent-Garden.
Die gottloſen Weibsbilder, von denen ich entflohen bin, werden nicht in die Kirche kommen, wie ich hoffe, nach mir zu ſehen; ſonderlich bey ſo fruͤhen Bethſtunden: und ich habe mir in der letzten Kirche den geheimſten Stuhl ausgeſuchet, mich darinn zu verbergen.
Vielleicht mache ich auch wenig Anſehen in einem alltaͤglichen Rock; als wenn ich verkleidet waͤre:
da uͤber dieß mein Geſicht halb von meiner Kappe bedeckt wird. ‒ ‒ Jch bekuͤmmere mich nun ſehr wenig darum, meine Wertheſte, wie ich ausſehe.
Sauber und rein iſt alles, was ich ſuche.
Der Name des Mannes in deſſen Hauſe ich wohne, iſt Smith ‒ ‒ Er iſt ein Handſchuhmacher und Handſchuhkraͤmer.
Seine Frau haͤlt den Laden, und handelt auch mit Struͤmpfen, Baͤndern, Schnupftaback und Raͤuchwerk: eine ehrbare Frau, aufrichtig und klug.
Der Mann iſt ehrlich und fleißig.
Beyde leben in einem guten Vernehmen mit einander.
Ein Beweis bey mir, daß ihre Herzen rechter Art ſind!
Denn wo ein paar Eheleute uͤbel mit einander leben, da iſt es ein Zeichen, wie ich denke, daß ein jedes etwas unrechtes von dem andern weiß, entweder in Anſehung der Gemuͤthsart, oder der ſittlichen Grundſaͤtze, weswegen ſie der Welt, wenn es ihr ſo gut, als ihnen ſelbſt, bekannt waͤre, eben ſo wenig gefallen wuͤrden, als dergleichen Leute einander gefallen.
Gluͤcklich iſt der Eheſtand, wo weder Mann noch Weib dem andern Theil irgend etwas Boͤſes, das von einem freyen Willen oder von einem Vorſatz abhinge, uͤberhaupt in der Auffuͤhrung vorzuwerfen hat! ‒ ‒ Denn ſelbſt diejenigen Perſonen, welche boͤſe Herzen haben, werden fuͤr Leute von guten Herzen Ehrerbietung hegen.
Zwey ſaubere Zimmer, mit nicht außerordentlichem, aber reinem Aufputze, in dem erſten Stockwerk, gehoͤren mir.
Das eine davon nennen ſie den Speiſeſaal.
Noch eine Treppe hoͤher hat eine rechtſchaffene Witwe, Frau Lovick mit Namen, eingemiethet, welche zwar von geringen Gluͤcksumſtaͤnden iſt, aber, wie mich Frau Smithen verſichert, bey vornehmen Leuten von ihrer Bekanntſchaft, wegen ihrer Gottſeligkeit, ihrer Klugheit und ihres Verſtandes, in großem Anſehen ſtehet.
Mit dieſer bin ich geſonnen, mich wohl bekannt zu machen.
Jch danke Jhnen, liebſte Freundinn, fuͤr ihren guͤtigen, ihren zu recht gelegener Zeit ertheilten Zuſpruch und Troſt.
Jch hoffe, der Himmel werde mir mehr Gnade verleihen, als daß ich in Verzweifelung gerathen ſollte, wenn man das Wort in geiſtlichem Verſtande nimmt: ſonderlich da ich mir ſelbſt den Troſt, welchen Sie mir geben, zueignen kann, daß weder mein Wille, noch meine Unvorſichtigkeit etwas zu meinem Ungluͤck beygetragen hat.
Jedoch die Unverſoͤhnlichkeit meiner Angehoͤrigen, die ich mit einer ungekraͤnkten Ehrerbiethung liebe; meine Furcht vor neuen Gewaltthaͤtigkeiten, weil ich vermuthe, der gottloſe Kerl werde mich noch nicht ruhen laſſen; mein verlaſſener Zuſtand ohne einigen Schutz, da meine Jugend, mein Geſchlecht, meine geringe Bekanntſchaft mit der Welt mich betruͤbten Anfaͤllen unterwerfen; meine Betrachtung des Aergerniſſes, das ich gegeben habe, nebſt der Empfindung der Schande, die mir von einem Menſchen angethan iſt, von dem ich nichts boͤſes verdiente, alles zuſammen genommen wird ohne allen Zweifel die Wirkung hervorbringen, welche mir nicht unangenehm ſeyn kann: ‒ ‒ ob gleich vielleicht um ſo viel langſamer; weil ich von Natur eine gute Leibesbeſchaffenheit, und hiernaͤchſt, wie ich mich zu glauben unterfange, auch gute Grundſaͤtze habe, die mich zu gehoͤriger Zeit und bey gehoͤriger Ueberlegung, meiner Hoffnung nach, uͤber die Empfindung aller weltlichen Widerwaͤrtigkeiten hinausſetzen werden.
Jtzo iſt mein Kopf ſehr in Unordnung.
Jch habe ihn in der That, ſeit der Gewalt, die ihm, und meinem Herzen ſelbſt, durch die gottloſen Kuͤnſte der verruchten Seelen, unter welche ich verſtoßen war, geſchehen iſt, nicht zu irgend deutlichen Vorſtellungen gebrauchen koͤnnen.
Jch muß noch mehr Widerwaͤrtigkeiten haben.
Bisweilen finde ich mich zu meinen Umſtaͤnden noch nicht genug gedemuͤthiget.
Es ſollen mir dieſe Widerwaͤrtigkeiten, wie ſie kommen, als Pruͤfungs ‒ und Bewaͤhrungsmittel willkommen ſeyn. ‒ ‒ Nur noch meines Vaters Fluch ‒ ‒ Jedoch auch dieſer, hoffe ich, mag mir ſo viel nuͤtzen, daß er mich veranlaſſe, meine Aufmerkſamkeit zu verdoppeln, damit ich ihn kraftlos mache.
Nun will ich nichts mehr beyfuͤgen, als meinen gehorſamſten Dank an Jhre Frau Mutter, fuͤr ihre guͤtige Nachſicht gegen uns; meine ſchuldige Empfehlung an Herrn Hickmann; und meine inſtaͤndigſte Bitte, daß Sie glauben wollen, ich ſey bis an meine letzte Stunde, und noch nach derſelben, wo moͤglich, meine geliebte Freundinn, und mein wertheres Selbſt; denn was iſt nun mein eignes Selbſt?
Jhre verbundene und ergebene Clariſſa Harlowe.
Der acht und zwanzigſte Brief. von Herrn Lovelace an Herrn Johann Belford.
Freytags, den 7ten Jul.
Jch habe drey Briefe von dir auf einmal vor mir zu beantworten.
Jn einem jeden beklagſt du dich uͤber mein Stillſchweigen: und in einem erzaͤhlſt du mir, daß du nicht leben koͤnneſt, wo ich dir nicht alle Tage, oder wenigſtens einen Tag um den andern ſchreibe.
Wohlan denn, Bruder, ſtirb, wo du willſt ‒ ‒ Was fuͤr Luſt, meynſt du, kann ich zu ſchreiben haben:
da der einzige Gegenſtand, der es verdiener, daß man davon ſchreibe, mir entriſſen iſt.
Hilf mir wieder zu meinem Engel, zu meiner Clariſſa:
ſo ſollſt du alle Stunden einen Brief, oder wenigſtens etwas geſchriebenes, ein Stuͤck von einem Briefe, von mir bekommen.
Alles, was die Beherrſcherinn meines Herzens ſagen wird, will ich niederſchreiben.
Eine jede Bewegung, eine jede Miene an ihrer liebenswuͤrdigen Perſon, einen jeden Blick, will ich zu beſchreiben verſuchen: und wenn ſie ſtille ſchweiget, will ich mich bemuͤhen, dir ihre Gedanken zu erzaͤhlen, entweder was ſie ſind, oder was ſie nach meinem Wunſche ſeyn ſollten.
‒ So wird es mir, wenn ich ſie habe, niemals an Stoffe zu ſchreiben fehlen.
Da ich ihrer verluſtig bin, iſt meine ganze Seele ein Blanket: die ganze Schoͤpfung um mich herum, die Elemente oben, unten, und alle Dinge, die ich ſehe; denn genießen kann ich nichts; ſind ohne ſie ein Blanket.
O kehre wieder, kehre wieder, allerliebſte Beherrſcherinn meiner Seele!
Kehre wieder zu deinem Anbeter Lovelace!
Was iſt das Licht, was die Luft, was die Stadt, was das Land, was iſt alles, ohne dich?
Licht, Luft, Freude, reizende Toͤne, ſind nach meiner Vorſtellung nur Theile von dir: und koͤnnten ſie alle mit einem Worte ausgedruͤcket werden; ſo wuͤrde das Wort Clariſſa ſeyn.
O! meine geliebte Clariſſa, ſo kehre dann wieder.
Noch einmal: kehre wieder, deinen Lovelace zu begluͤcken, der nun, bey dem Verluſt von dir, den Werth des Kleinods erkennet, das er geringe geſchaͤtzet hat, und nur alle Morgen aufſtehet, die Sonne zu verfluchen, welche uͤber einen jeden, uͤber ihn allein nicht, ſcheinet!
Aber, Bruder, es iſt etwas erſtaunliches fuͤr mich, daß man die fluͤchtig gewordne Schoͤne gar nicht antreffen, daß man gar nichts von ihr hoͤren kann.
Sie iſt ſo ſchlecht auf Raͤnke abgerichtet; denn dieß iſt ihre Gabe nicht; daß ich feſt verſichert bin, wenn ich meine Freyheit gehabt haͤtte, ich wuͤrde ſie ſchon laͤngſt aufgeſpuͤret haben: ob gleich die verſchiednen Kundſchafter, welche ich um London, um die nahe gelegenen Flecken herum, und in der Fraͤulein Howe Nachbarſchaft, gebraucht habe, bisher in ihren Bemuͤhungen nicht gluͤcklich geweſen ſind.
Allein mein Lord bleibt noch ſo ſchwach und niedergeſchlagen, daß nicht von ihm zu kommen iſt.
Jch wollte einem Manne, den ich annoch in Gefahr halte, auch nicht gerne misfaͤllig werden.
Denn wollte ſein Podagra nun, da es ihn niedergebracht hat, ihm nur, wie ein guter Schlaͤger, den letzten Stoß verſetzen:
ſo wuͤrde alles mit ihm vorbey ſeyn.
Jtzt aber muß ich hier ganze Stunden bey ihm ſitzen; der Henker hohle ſeine thoͤrichte Liebe zu mir! ſie kommt mir zu ſehr ungelegner Zeit; und muß ihm meine Schelmſtuͤcke erzaͤhlen.
Eine artige Beluſtigung fuͤr einen kranken Mann!
Und gleichwohl betet er, wenn er das Podagra hat, Abends und Morgens mit ſeinem Kapelan.
Was muß er ſich fuͤr Begriffe von der Religion machen, der, nachdem er ſeine Gebetsformeln hergeſchnaubt oder gemummelt hat, mit voͤlliger Beruhigung ſeufzen oder aͤchzen kann, als wenn er mit dem Himmel alles abgethan haͤtte, und mit neuer Begierde meine Hiſtoͤrchen wieder anzuhoͤren im Stande iſt? ‒ ‒ Ja, der mich noch dazu aufmuntert, uͤber ſie lachet, daß ihm die Seiten beben, und mich einen loſen Schelm mit einem ſolchen Tone nennet, welcher genugſam zeiget, daß er ſich uͤber ſeinen Anverwandten nicht wenig vergnuͤge.
Der alte Lord iſt in ſeinen Tagen ein Suͤnder geweſen, und leidet nun dafuͤr: aber ein heimlicher Suͤnder, der mehr in die Laſter hinein geſchlichen als gehuſchet; aus Furcht vor ſeinem guten Namen; oder vielmehr aus Furcht entdecket und offenbar uͤberwieſen zu werden; denn dieſe Art Leute, Bruder, haben keine wahre Achtung fuͤr einen guten Namen ‒ ‒ Er hat oft bezahlet, was er niemals bekommen hatte, und ſich nie zu der Freude uͤber eine Unternehmung durch die erſte Hand erheben duͤrfen, welche ihm zu einem Zweykampf oder zu der Ehre, vor Gericht als der Anfuͤhrer angeſehn zu werden, einen Anſchein geben konnte.
Wenn man einen ſolchen alten Trojaner anſiehet, der eben in das Grab ſinket, welches, meiner Hoffnung nach, ſchon eher gegraben und mit ihm ausgefuͤllet ſeyn ſollte; der vor Schmerzen ſchreiet und vor Zagheit aͤchzet; und dennoch eben den Augenblick ſein ledernes Geſicht mit einem abſcheulichen Gelaͤchter in Falten ziehet, einen jungen Suͤnder einen trefflichen Schalk nennet, und ihn noch mehr ermuntert, wie er vordem die Verſchnittenen in Jtalien anzureizen pflegte:
was iſt das fuͤr eine widerſinniſche, fuͤr eine unnatuͤrliche Liebe zu alten Gewohnheiten!
Meine beyden Baſen ſind gemeiniglich zugegen, wenn ich die Zeit vertreibe, wie es der alte Lord nennet.
Es muͤſſen ſcheusliche Hiſtorien ſeyn, die nicht mehr Hoͤrer und Bewunderer finden als Erzaͤhler.
Bewunderer!
Ja, Belford, Bewunderer, ſage ich noch einmal.
Denn ob dieſe Maͤgdchen mich gleich bisweilen der veruͤbten Thaten wegen tadeln wollen:
ſo ruͤhmen ſie doch meine Art ſie auszufuͤhren, meine Erfindung, meine Unerſchrockenheit ‒ ‒ Außerdem nenne ich das Ruhm, was andere Tadel nennen.
Das habe ich allezeit gethan: und auf die Weiſe beyzeiten die Schaam abgeleget, welche einen zu Unternehmungen geſchickten Geiſt, wie das kalte Waſſer die Hitze, daͤmpfet.
Dieß ſind muntere Maͤgdchen.
Sie haben Leben und Witz.
Als geſtern Charlotte uͤber eine erzaͤhlte Unternehmung gegen mich loszog: ſagte ich ihr, daß ich einige male bey mir ſelbſt daruͤber geſtritten, ob ſie mir zu nahe verwandt waͤre, oder nicht; und daß es einmal eine Streitfrage bey mir geweſen, ob ich ſie nicht auf einen Monath oder ſo ungefaͤhr herzlich lieben koͤnnte.
Vielleicht, ſetzte ich hinzu, waͤre es gut fuͤr ſie geweſen, daß mir eben zu der Zeit, als ich auf Mittel und Wege zu meiner Abſicht dachte, ein anderes artiges kleines Puͤpchen aufgeſtoßen und meine Gedanken auf ſich gerichtet.
Alle drey ſchlugen hieruͤber zugleich ihre Haͤnde und Augen in die Hoͤhe.
Jch bemerkte aber, daß die Maͤgdchen, ob ſie gleich wider mich ausriefen, doch uͤber dieſe freye Sprache nicht ſo zornig waren, als ich meine Geliebte, ſelbſt bey ſo verſteckten und dunkeln Winken, daß ich mich uͤber ihre geſchwinde Einſicht gewundert, befunden habe.
Jch bezeugte gegen Charlotte, daß, ſo ernſthaft ſie auch in ihrem laͤchelnden Unwillen bey dieſer Erklaͤrung gern ſeyn wollte, ich dennoch verſichert waͤre, es wuͤrde mich nicht uͤber zween oder drey Kunſtgriffe gekoſtet haben; denn niemand bewunderte eine gute Erfindung mehr, als ſie:
wofern ich ihr Gewiſſen nur von dem beſchwerlichen Zweifeln wegen der Blutsfreundſchaft loszumachen gewußt haͤtte.
Sie wollte hoͤchſt unwillig ſeyn: und auch ihre Schweſter, ihretwegen.
Jch ſagte ihr aber, daß ſie mir ſo ernſtlich ſchiene, als wenn ſie gedacht haͤtte, es waͤre mein Ernſt, und mich zu der Probe herausforderte.
Klare Worte, fuͤgte ich hinzu, waͤren in dieſen Faͤllen dem ſchoͤnen Geſchlechte anſtoͤßiger, als allmaͤhlige Unternehmungen.
Jch bat Martha, uber den Vorzug, den ich ihrer Schweſter zu geben ſchiene, nicht unwillig zu werden: indem ich fuͤr ſie ebenfalls große Hochachtung haͤtte.
Eine italiaͤniſche Aria, nach meiner gewoͤhnlichen ungezwungenen Art, ein halb verweigerter Kuß von mir, ein Achſelzucken von beyden artigen Baſen, als wenn ſie ſich verwunderten, und ein: Loſer, loſer Schelm, von dem alten Lord, mit einem ſo heftigen Lachen, daß ihm die Seiten bebeten, machte uns alle wieder zu guten Freunden.
Da, Bruder! ‒ ‒ Willſt du dieß fuͤr einen Brief annehmen, oder nicht?
Es iſt gewiß Zeuges genug ‒ ‒ Wie habe ich einen ganzen Bogen; jedoch eben nicht mit abgekuͤrzten Zeichen; voll geſchmieret, ohne daß ich etwas zu ſchreiben gehabt haͤtte!
Mein Kerl ſoll dieß mitnehmen:
denn er wird nach London gehen.
Und wo du von ſolchem verfluchten Zeuge leidlich denken kannſt:
ſo will ich dir bald noch einen ſchicken.
Der neun und zwanzigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Johann Belford.
Sonnabends fruͤhe um ſechſe den 8ten Jul.
Habe ich nichts neues, nichts luſtiges, bey meiner grillenfaͤngeriſchen Lebensart, fragſt du mich in einem von deinen dreyen Briefen, dich damit vergnuͤgt zu unterhalten? ‒ ‒ Du ſagſt mir zugleich, daß, wenn ich nur das Geringſte zu verzaͤhlen habe, damit die niederſaͤchſiſche Redensart ja angebracht werde, ich am meiſten beluſtige.
Eine artige Hoflichkeit, entweder gegen dich ſelbſt, oder gegen mich!
Jn Wahrheit gegen beyde! ‒ ‒ Ein Zeichen, daß du ein eben ſo windichtes Herz, als ich einen windichten Kopf habe.
Allein kannſt du vermuthen, daß die unvergleichliche Fraͤulein nicht Alles, nicht Alles in Allen, bey mir ſey?
Gleichwohl fuͤrchte ich mich auch ſo gar, an ſie zu gedenken.
Denn ſonder Zweifel muß dieß das erſte ſeyn, daß alle meine Anſchlaͤge und Erfindungen verrathen werden.
Der alte Lord hat gleichfalls den Kopf ganz voll von der Fraͤulein Harlowe: und meine Baſen nicht weniger.
Er hoffet, ich werde doch nicht ein ſolcher Hund ſeyn; hier haſt du eine Probe von ſeiner Lordmaͤßigen Art zu reden; daß ich gegen ein Frauenzimmer von ſo vielen Verdienſten, von ſo vieler Schoͤnheit und ſo vielem Vermoͤgen, er ſetzt auch hinzu, von einer ſo guten Familie, wider die Ehre zu handeln gedenke.
Allein ich ſage ihm, das letzte ſey etwas, das er nicht ruͤhmen muͤſſe:
es ſey eine ſehr zaͤrtliche Sache; kurz, es ſey das Fleckchen, wo es mir wehe thue, und ich beſorge, er moͤchte es zu hart angreiffen, wenn ich mich in die Gewalt eines ſo unglimpflichen Wundarztes geben wollte.
Er ſchuͤttelt ſeinen kraͤnklichen Kopf.
Er denkt, es ſey nicht alles zwiſchen uns ſo, wie es ſeyn ſollte.
Jhn verlangt, daß ich ſie ihm, als meine Frau, vorſtellen moͤchte.
Er ſagt mir oft vor, was fuͤr große Dinge er noch uͤber ſeine vorigen Anerbietungen thun, und was fuͤr Geſchenke er bey der Geburt des erſten Kindes machen wolle.
Aber ich hoffe, es werde alles noch eher in meinen Haͤnden ſeyn, als ſich ein ſolcher Vorfall zutraͤgt.
Hoffen thut keinen Schaden, Bruder.
Wenn die Hoffnung nicht waͤre, ſagt mein Onkel:
ſo wuͤrde das Herz brechen.
Es iſt acht Uhr mitten im Sommer: und die faulen Maͤgdchen, bey vollkommener Geſundheit, ſind noch nicht herunter gekommen, das Fruͤhſtuͤck zu halten! ‒ ‒ Wie verzweifelt ſchlecht ſchickt es ſich fuͤr junge Frauenzimmer, einen liederlichen Kerl wiſſen zu laſſen, daß ſie ihre Betten ſo herzlich lieben, und zu gleicher Zeit, wo man ſie finden kann!
Allein ich will ſie ſtraſen.
Sie ſollen mit ihrem alten Onkel fruͤh ſtuͤcken und einander angaͤhnen, als gieng es um eine Wette.
Jch will unterdeſſen in meinem offnen Wagen zu dem Obriſten Ambroſius fahren, der mich geſtern ſo wohl zum Fruͤhſtuͤck als zum Mittagsmahl eingeladen hat, weil zwo Baſen von Yorkshire, geprieſene Schoͤnheiten, bey ihm ſind, welche ſchon vierzehn Tage da geweſen, und mich, wie er ſagt, gern ſehen wollen.
So, Bruder! laufen doch noch nicht alle Weibsleute von mir weg, Gott ſey Dank! ‒ ‒ Jch wuͤnſchte, daß mein Herz mir zuließe, da die entflohene Schoͤne ſo undankbar iſt, ſie durch eine andere Schoͤnheit aus demſelben zu vertreiben.
Aber wer kann ſie verdraͤngen?
Wer kann einen Platz in demſelben haben: nachdem Fraͤulein Clariſſa Harlowe es eingenommen hat?
Wenn ich wieder komme, will ich fortſchreiben, dir einen Gefallen zu thun, wo ich etwas zu ſchreiben finden kann.
Mein Wagen ſteht bereit.
Meine Baſen laſſen mir ſagen, daß ſie den Augenblick herunter kommen.
So will ich ihnen zum Poſſen ſchon weg ſeyn.
Sonnabends, Nachmittags.
Jch blieb bey dem Obriſten, und ſpeiſete zu Mittage mit ihm, und ſeiner Frauen, und ſeinen Baſen: aber den Nachmittag konnte ich nicht mit ihnen zubringen; das wollte mein Herz nicht leiden.
Es war genug an den Perſonen und Geſichtern der beyden jungen Fraͤulein, das mich veranlaſſen konnte, Vergleichungen anzuſtellen.
Beſondere Zuͤge unterhielten meine Aufmerkſamkeit einige Augenblicke: allein dieſe dienten nur, meine Ungedult nach der bezaubernden Gebieterinn uͤber mein Herz zu vermehren, welche an Perſon, an Weſen, an Verſtand niemals ihres gleichen gehabt.
Mein Herz empfand einen Ekel und ward krank, wenn ich ihren Verſtand und Umgang mit jenem vergleichen wollte.
Es war nur ein lebhafter Witz, und ein allzu gekuͤnſteltes Verlangen zu gefallen.
Jede war mit ſich ſelbſt hoͤchſt zufrieden.
Beyde hielten auf eine gezwungene Art den Mund offen, weiße Zaͤhne zu zeigen, als wenn daß der Hauptvorzug waͤre; und durch die Lockung eines angenehmen Athems zu verliebter Vertraulichkeit zu reizen: wobey ſie zugleich ſtillſchweigend ſich uͤber anderer Athem aufhielten, indem ſie hochmuͤthig zu verſtehen geben wollten, daß der nicht ſo rein waͤre.
Vordem haͤtte ich ſie leiden koͤnnen.
Sie ſchienen ſich in ihrer Erwartung betrogen zu finden, daß ich ſo bald im Stande war, ſie zu verlaſſen.
Jedoch habe ich itzo nicht ſo viele Eitelkeit; meine Clariſſa hat mich von meiner Eitelkeit geheilet; daß ich ihr Misvergnuͤgen daruͤber ſo viel einem beſondern Wohlgefallen an mir, als ihrer Bewunderung ihrer ſelbſt zuſchreiben ſollte.
Sie ſahen mich als einen Kenner der Schoͤnheit an.
Sie wuͤrden ſich eine Ehre daraus gemacht haben, wenn ſie meine Aufmerkſamkeit als Schoͤnheiten an ſich gezogen haͤtten.
Allein ſo gezwungene, ſo flatterwitzige, bloß, ſo weit die Haut geht, leidliche Schoͤnheiten! ‒ ‒ Sie hatten ſich ſelbſt nicht weiter unterſucht, als was ihre Spiegel ſie zu ſehen in den Stand geſetzt hatten: und ihre Spiegel hatten ihnen noch dazu geſchmeichelt.
Denn ich hielte ſie fuͤr unwirkſame Geſichter, die niemand ruͤhren koͤnnen, und fuͤr Geſichter ohne alle Lebhaftigkeit.
Jedoch waren ihre Augen auf Eroberungen aus, und ſuchten anderer Aufmerkſamkeit an ſich zu ziehen, damit ſie der ihrigen zu ſtatten kaͤmen. ‒ ‒ Jch glaube, ich haͤtte mit weniger Muͤhe ihnen Seel und Leben und allen Zuͤgen ihres Geſichts einen Glanz geben koͤnnen ‒ ‒ Aber meine Clariſſa! ‒ ‒ O Belford, meine Clariſſa hat mich gegen alle andere Schoͤnheit blind und unempfindlich gemacht. ‒ ‒ Suche ſie fuͤr mich auf, daß meine Feder eine wuͤrdige Beſchaͤfftigung habe, ſonſt ſoll dieß der letzte Brief ſeyn von
deinem Lovelace.
Der dreyßigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Johann Belford.
Sonntags Abends, den 9ten Jul.
Nun, Bruder, habe ich etwas zu ſchreiben, aber auch eine Rache uͤber mich.
Jch bin in der aͤußerſten Anfechtung fuͤr alle meine Suͤnden gegen meine fluͤchtig gewordne Geliebte.
Denn geſtern um fuͤnfe ſind hier Lady Sarah Sadleir und Lady Eliſabeth Lawrance, eine jede in ihrer Kutſche mit ſechs Pferden, angekommen.
Witwen lieben einen großen Aufzug, und dieſe inſonderheit koͤnnen nicht zehn Meilen ohne ein Geſpann Pferde und ein halb Dutzent Reitknechte reiſen.
Die Zeit war mir gewaltig lang geworden.
Daher gieng ich nach Tiſche in die Kirche.
Warum moͤgen nicht huͤbſche Mannsleute, dachte ich, eben ſo wohl Vergnuͤgen finden, ſich anſehen zu laſſen, als huͤbſche Weibsbilder? ‒ ‒ Als der Gottesdienſt vorbey war, gerieth ich an den Major Warneton: und ſo kam ich nicht eher, als nach ſechſen zu Hauſe.
Jch wunderte mich, wie ich in den Hof kam, daß ich ihn mit Kutſchen und Bedienten beſetzt fand.
Jch wußte gewiß, daß die Eigenthuͤmer davon nicht eben zu meinem Beſten gekommen waren.
Lady Sarah war zu dieſem Beſuch, wie ich gar bald befand, von der Lady Eliſabeth aufgebracht, welche noch geſund genug iſt, aus ſich ſelbſt und aus ihren eignen Sachen heraus zu gehen und ſich andere Beſchaͤfftigungen zu ſuchen.
Jedoch war dem Vorgeben nach ihr Gewerbe, meinem Onkel zu ſeiner Beſſerung Gluͤck zu wuͤnſchen.
Boshafte Teufel in beyder Betrachtung!
Weil ſie aber in meiner Abweſenheit ankamen:
ſo war ihre Unterredung vornehmlich von mir, und ſie hatten bequeme Zeit, ſich einander wider mich in Harniſch zu jagen.
Simon Parſons gab mir hievon einen Wink: wie ich vor der Hofmeiſterſtube vorbey gieng.
Denn es ſchien, als wenn ſie laut geredet haͤtten; und er hatte einige Rechnungen mit dem alten Pritchard zur Richtigkeit zu bringen gehabt.
Dennoch eilte ich, ihnen meine Schuldigkeit zu bezeigen.
Wenn andere gleich ihre Pflicht nicht beobachten, weißt du wohl, iſt das doch keine Entſchuldigung fuͤr unſere Nachlaͤßigkeit.
Nun trete ich hinein zu meinem Verhoͤr.
Mit ſchrecklich ernſthaften Geſichtern ward ich empfangen.
Die beyden Ueberbleibſel des Alterthums nickten nur ihre altfraͤnkiſchen Koͤpfe und verzogen ihre Geſichter, daß ſie laͤnger, als gewoͤhnlich wurden.
Alle alte Zuͤge an ihren runzlichten Stirnen und verfallenen Wangen, ließen ſich ſtark ſehen.
Wasmachen ſie gutes, Vetter? und was machen ſie, Herr Lovelace?
Dabey ſahen ſie ſich rund herum einander an, als wenn ſie ſagen wollten:
Reden ſie zuerſt, und Reden ſie.
Denn ſie ſchienen ſich entſchloſſen zu haben, keine Zeit zu verlieren.
Jch machte mir nichts weiter daraus, als daß ich ihnen dafuͤr ein eben ſo maͤnnliches Weſen zeigte, als ihr Weſen weibiſch war.
Jhr Diener, gnaͤdige Frau, ſagte ich zu der Lady Eliſabeth, und, Jhr Diener, gnaͤdige Frau ‒ ‒ Es iſt mir lieb, daß ich ſie im Stande ſehe, von Hauſe zu ſeyn, zu der Lady Sarah.
Jch nahm meinen Stuhl.
Der Lord M. ſahe ſchrecklich muͤrriſch aus, hatte die Haͤnde gefalten, drehete ſeine eben vom Chiragra befreyte Daumen in die Ruͤnde, bald oben, bald unten, und wandte ſein blaſſes Geſicht und ſeine herausſtehende Augen wechſelsweiſe auf den Fußboden, auf den Kamin, auf ſeine zwo Schweſtern, und ſeine zwo Verwandtinnen:
mich aber wuͤrdigte er nicht einmal ſeiner Blicke.
Dabey fing ich an, auf das Laudanum und das weiße Tuch, wovon ich dir ſchon laͤngſt geſagt hatte, zu denken, und mir ſelbſt eine zaͤrtliche Gemuͤthsart, die niemals gut thun wird, zu verweiſen.
Endlich machte die Lady Sarah mit Stottern den Anfang. ‒ ‒ Herr Lovelace ‒ ‒ Vetter Lovelace! ‒ ‒ Hem! ‒ ‒ Hem! ‒ ‒ Jch bedaure, daß keine Hoffnung iſt, daß ſie jemals aufhoͤren ‒ ‒
Was giebt es denn nun, gnaͤdige Frau?
Was es giebt! ‒ ‒ Ja!
Lady Eliſabeth hat zween Briefe von der Fraͤulein Harlowe, die uns berichtet haben, was es giebt ‒ ‒ Sind denn alle Frauenzimmer gleich bey ihnen?
Jch haͤtte Ja ſagen koͤnnen:
wenn man den Unterſchied ausnimmt, den Stolz und Ehrgeiz machen.
Hierauf ſchrieen ſie alle einmuͤthig wider mich ‒ ‒ Eine Perſon von ſolcher Gemuͤthsart, als die Fraͤulein Harlowe! rief die eine! ‒ ‒ Ein Frauenzimmer von ſo edler Geſinnung und ſo feinem Verſtande! ſchrie die andere ‒ ‒ Wie vortrefflich ſie ſchreibet! riefen die juͤngferlichen Meerkaͤtzchen und ſahen ihre ſaubere Hand an. ‒ ‒ Jhre Vollkommenheiten gereichen mir zum Verbrechen. ‒ ‒ Was koͤnnen ſie wohl fuͤr ein Ende von dieſen Dingen erwarten? rief die Lady Sarah ‒ ‒ Verdammte, verdammte Haͤndel! ſchrie der Lord, und ſchuͤttelte ſein lockeres und wackelndes Fleiſch an den Kinnbacken, welches, wie die Wammen an dem Halſe einer alten Kuhe, herunter hing.
Jch meines Theils wußte kaum, ob ich ſingen oder ſagen ſollte, was ich auf dieſe vereinigte Angriffe von allen zu antworten hatte. ‒ ‒ Fein ſachte und gemach, liebe Frauenzimmer ‒ ‒ Eine auf einmal, ich bitte ſie.
Jch ſoll doch, wie ich hoffe, nicht niedergehetzt werden, ohne daß man mich auch hoͤre.
Haben ſie die Guͤte, mir dieſe Briefe zu zeigen.
Jch bitte, zeigen ſie mir dieſelben.
Da ſind ſie! ‒ ‒ Das iſt der erſte ‒ ‒ Leſen ſie ihn laut, wo ſie koͤnnen.
Jch oͤffnete einen Brief von meiner Schoͤnen, der am Donnerſtage, den 29ten Jun. das ſollte unſer Hochzeittag ſeyn; geſchrieben und an die Lady Eliſabeth Lawrance gerichtet war. ‒ ‒ Aus dem Jnhalt ſehe ich, zu meinem großen Vergnuͤgen, daß das liebe Kind noch am Leben, noch geſund und trefflich munter iſt.
Aber die Aufſchrift und Anzeige des Orts, wohin die Antwort zu ſenden waͤre, war ſo ausgekratzt, daß ich ſie nicht leſen konnte: welches mich ſehr kraͤnkte.
Sie legt in dieſem Schreiben der Lady Eliſabeth drey Fragen vor.
Erſtlich, wegen eines Briefes von ihr, vom 7ten Jun. worinn ſie uns zu unſerer Vermaͤhlung Gluͤck wuͤnſchet; und wobey ich meine Tante der Muͤhe zu ſchreiben guͤtigſt uͤberhoben habe: eine rechte Hoͤflichkeit von mir, ſollte ich denken!
Hernach: „Ob ſie und eine von ihren Neffen, Montague, geſonnen geweſen, wegen einer alten Kanzeleyſache nach London zu kommen?
Ob ſie auch wirklich dieſem Vorſatz gemaͤß nach London und hiernaͤchſt nach Hampſtead gegangen waͤren, und von dannen die junge Perſon, welche ſie beſucht, mit ſich nach London gebracht haͤtten?„
Dieß war der Jnhalt der zwoten und dritten Frage.
Ein lieber kleiner nachforſchender Schalk!
Was wollte ſie durch dieſe Fragen gebeſſert ſeyn? ‒ ‒ Aber Neubegierde, verdammte Neubegierde iſt der Kitzel, der das ſchoͤne Geſchlecht zu ſtechen pflegt ‒ ‒ Wenn haſt du inzwiſchen wohl erfahren, daß es zu ihrem Beſten ausgeſchlagen waͤre?
Denn ſie forſchen ſelten nach, als wenn ſie etwas befuͤrchten ‒ ‒ Und das Sprichwort iſt, wie mein Lord ſagt: Was man fuͤrchtet, das kommt.
Das heißt, meiner Vermuthung nach, was ſie fuͤrchten, das traͤgt ſich gemeiniglich zu, weil gemeiniglich Urſache zu fuͤrchten da iſt.
Sie geſteht in der That, ihr einziger Bewegungsgrund zu dieſen Fragen ſey die Neugierigkeit.
Wenn gleich Jhre Gnaden vermuthen moͤchten, ſchreibt ſie, daß dieſe Fragen nicht zu meinem Vortheil gereichten:
ſo koͤnne doch die Antwort mir keinen Schaden, noch ihr einigen Vortheil bringen, ohne nur, daß ſie erfuͤhre, ob ich ihr ‒ ‒ eine verdammte Luͤgen vorgeſagt haͤtte; dieß heißt es auf gut deutſch, was ſie mit ihrer Nachfrage haben will.
Gut, gnaͤdige Frau, ſprach ich, mit ſo vieler philoſophiſchen Gleichguͤltigkeit, als ich nur annehmen konnte: darf ich aber fragen, was Jhre Gnaden darauf geantwortet haben?
Da iſt eine Abſchrift von meiner Antwort, verſetzte ſie, und ſtieß mir dieſelbe mit ſehr weniger Achtung in die Hand.
Dieſe Antwort war vom 1ten Jul. ſehr guͤtig und hoͤflich gegen die Fraͤulein, aber gegen ihren armen Verwandten nur recht ſo ſo ‒ ‒ Daß Leute ihr eignes Fleiſch und Blut ſo leicht aufgeben koͤnnen! ‒ ‒ Sie ſchreibt ihr „was fuͤr eine groͤße Ehre ſich unſere ganze Familie aus einer Verbindung mit einer ſo vortrefflichen Fraͤulein machen wuͤrde.“
Sie laͤßt mir Gerechtigkeit widerfahren, wenn ſie meldet, wie ſehr ich ſie als einen Engel von einem Frauenzimmer anbete, und bittet, ich weiß nicht um wie vieler Dinge willen, außer um meiner Seele willen, „daß ſie ſo guͤtig ſeyn wolle, mich zu einem Manne anzunehmen.“
Sie antwortet endlich ‒ ‒ du wirſt wohl errathen, wie ‒ ‒ auf die Fragen der Fraͤulein.
Auch gut, gnaͤdige Frau!
Kann ich die Gewogenheit erwarten, den andern Brief der Fraͤulein ebenfalls zu ſehen?
Er iſt vermuthlich eine Antwort auf das vorige Schreiben von Jhnen.
Ja, ſagte der alte Lord: aber, Herr, ich muß ſie erſt etwas fragen, ehe ſie ihn leſen. ‒ ‒ Geben ſie mir den Brief, Lady Eliſabeth.
Da iſt er, mein Lord.
Nun ward die Brille aufgeſetzt und der Kopf von einer Zeile zur andern bewegt. ‒ ‒ Eine unvergleichlich artige Hand! ‒ ‒ Jch habe oft gehoͤrt, daß dieſe Fraͤulein einen herrlichen Kopf hat.
Jch will meines Lords weiſe Anmerkungen und Fragen wiederholen, Bruder, und dich ſo auf den Jnhalt dieſes unbarmherzigen Briefes fuͤhren.
„Montags, den 3ten Jul.“
So lieſet mein Lord. ‒ ‒ Laß ſehen! ‒ ‒ das war verwichnen Montag: ja, nicht laͤnger!
„Montags den 3ten Jul. ‒ ‒ Gnaͤdige Frau ‒ ‒ Jch kann nicht umhin ‒ ‒ um, um, um, um, um, um ‒ ‒ So mummelte er, daß es niemand verſtehen konnte, und uͤb rhuͤpfte ganze Zeilen ‒ ‒ „Jch muß Jhnen geſtehen ‒ ‒ gnaͤdige Frau, daß die Ehre mit Frauenzimmern verwandt zu ſeyn ‒ ‒
Hier ward die Brille abgenommen ‒ ‒ Nun ſagen ſie mir, Herr, hat nicht dieſe Fraͤulein um ihretwillen alle ihre Freunde, die ſie in der Welt hatte, verlohren?
Sie hat ſehr unverſoͤhnliche Freunde, mein Lord:
das wiſſen wir alle.
Aber hat ſie nicht um ihretwillen alle verlohren? ‒ ‒ das ſagen ſie mir nur.
Jch glaube es, mein Lord.
Gut! ‒ ‒ Jch freue mich denn wenigſtens, daß du nicht ſo unverſchaͤmt biſt, das zu leugnen.
Die Brille ward wieder aufgeſetzt ‒ ‒ „Jch muß Jhnen geſtehen, gnaͤdige Frau, daß die Ehre mit Frauenzimmern verwandt zu ſeyn, die ſo wohl ihre Tugend, als ihre Geburt erhebet ‒ ‒ ‒ Recht artig, in Wahrheit! ſagte mein Lord und las noch einmal, „die ſo wohl ihre Tugend, als ihre Geburt erhebet, anfangs keine geringe Reizung bey mir geweſen, dem Antrag des Herrn Lovelace ein geneigtes Ohr zu goͤnnen.“
‒ ‒ Es iſt etwas erhabenes in dieſer Fraͤulein, etwas erhabenes, das ihr angebohren iſt, ſchrie mein Lord.
Lady Sarah.
Sie wuͤrde eine Zierde fuͤr unſere Familie geweſen ſeyn.
Lady Eliſab.
Jn der That, das wuͤrde ſie geweſen ſeyn.
Lovel.
Ja, ich unterſtehe mich zu ſagen, fuͤr eine koͤnigliche Familie.
Lord M.
Was fuͤr ein Teufel hat denn ‒ ‒
Lovel.
Haben ſie die Gewogenheit, weiter zu leſon, mein Lord.
Es kann nicht ihr Brief ſeyn, wo er ſie nicht immer mehr und mehr, je weiter ſie leſen, in Verwunderung uͤber ſie ſetzet.
Baſe Charlotte, Baſe Martha, ich bitte, geben ſie Achtung ‒ ‒ Leſen ſie weiter, mein Lord.
Fraͤulein Charlotte.
Erſtaunliche Unerſchrockenheit!
Fraͤulein Martha ſchlug nur ihre Taubenaugen in die Hoͤhe.
Lord M. welcher weiter lieſet.
„Und zwar um ſo viel mehr, da ich entſchloſſen war, wenn es wirklich geſchehen waͤre, alles, was in meinem Vermoͤgen ſtehet, zu thun, damit ich die vortheilhafte Meynung, welche ſie von mir haben, verdienen moͤchte.
Darauf vereinigten ſie ihre Stimmen wieder gegen mich.
Eine erwuͤnſchte Zeit dazu! ‒ ‒ Jch armer! ‒ ‒ Jch hatte nichts dagegen zu thun als unverſchaͤmt zu ſeyn.
Lovel.
Jch bitte, leſen ſie weiter, mein Lord ‒ ‒ Jch habe ihnen ja geſagt, wie ſie alle die Fraͤulein bewundern wuͤrden ‒ ‒ Oder ſoll ich leſen?
Lord M.
Verdammte Dreiſtigkeit!
‒ ‒ Er las aber fort.
„Jch hatte auch noch einen andern Bewegungsgrund, der mir an ſich ſelbſt, wie ich wußte, bey ihrer ganzen Familie zu einem Verdienſt gereichen wuͤrde. ‒ ‒ Alle waren hier die Aufmerkſamkeit ſelbſt ‒ „Aber er iſt ſo beſchaffen, daß ich mir dabey zu viel herausgenommen, und, wie der Erfolg gezeiget hat, auf eine ſtrafbare Weiſe zu viel herausgenommen habe.
Jch machte mir Hoffnung, daß ich ein geringes Werkzeug in den Haͤnden der Vorſicht ſeyn moͤchte, einen Menſchen auf beſſere Wege zu bringen, der im Grunde, wie ich dachte, Verſtand genug haͤtte, ſich auf beſſere Wege bringen zu laſſen; oder wenigſtens dankbar genug waͤre, den ihm zugedachten Dienſt zu erkennen, es moͤchte nun die edelmuͤthige Hoffnung gelingen oder nicht.“ ‒ ‒ Unvergleichliche Fraͤulein!
‒ ‒
Eine unvergleichliche Fraͤulein! war der Wiederſchall, den die Frauenzimmer hoͤren ließen, mit ihren Schnupftuͤchern an den Augen, und dann mit einer Naſenmuſik.
Lovel.
Bey meiner Seele, Fraͤulein Martha, ſie weinen bey der unrechten Stelle: ſie ſollen niemals mit mir in ein Trau rſpiel gehen.
Lady Eliſab.
Verhaͤrteter Menſch!
Der Lord hatte ſeine Brille abgenommen, um ſie abzuwiſchen.
Seine Augen waren benebelt: und er gedachte, die Schuld laͤge an ſeiner Brille.
Jch ſahe, daß ſie alle aufgebracht waren und ſproͤde thaten ‒ ‒ Gewiß, ſprach ich daher, dieß iſt recht lehrreich geſchrieben ‒ ‒ Das iſt eben das Vortreffliche an dieſer Fraͤulein, daß ſie in jeder Zeile, wie ſie fortſchreibet, ſich ſelbſt zu beſſern ſuchet.
Haben ſie die Gewogenheit, mein Lord, fortzufahren. ‒ ‒ Jch kenne ihre Schreibart: der folgende Ausſpruch wird ebenfalls noch ruͤhrend fuͤr uns ſeyn.
Lord M.
Verdammter Kerl! ‒ ‒ Jnzwiſchen ſattelte er wieder und las weiter ‒ ‒ „Allein ich habe mich bey den Herrn Lovelace ungemein geirret.“ ‒ ‒ Da ſchrieen ſie wieder alle ‒ ‒ „Er iſt der einzige, ſtelle ich mir gewiß vor ‒ ‒
Lovel.
Frauensperſonen koͤnnen ſich alles und jedes gewiß vorſtellen ‒ ‒ Wie kann ſie aber Rede und Antwort von dem geben, was andere unter eben den Umſtaͤnden wuͤrden gethan, oder nicht gethan haben?
Jch war genoͤthigt, alles, was mir einfiel, zu ſagen, damit ich nur ihr Schreien ſtillte.
Der Henker hole euch alle mit einander, dachte ich! als wenn ich doch nicht ſchon Verdruß genug haͤtte, da ich ſie verlohren habe!
Lord M. welcher fortlieſet.
„Er iſt der einzige, ſtelle ich mir gewiß vor, der ein Cavallier ſeyn will, und bey dem ich mich ſo ſehr haͤtte irren koͤnnen.“
Sie wollten ſchon wieder alle anfangen ‒ ‒ Jch bitte, mein Lord, fahren ſie fort! ‒ ‒ Hoͤren ſie, hoͤren ſie ‒ ‒ Jch bitte, meine wertheſten Frauenzimmer, hoͤren ſie! ‒ ‒ Nun, mein Lord, haben ſie die Guͤte weiter fortzufahren.
Die Frauenzimmer ſchweigen ſchon ſtille.
Sie thaten es auch wirklich:
weil ſie vor Verwunderung uͤber mich außer ſich waren, und Haͤnde und Augen aufhuben.
Lord M.
Jch will, zu deiner Beſchaͤmung:
denn er hatte das folgende uͤbergeſehen.
Was fuͤr elende Geſchoͤpfe, Belford, was fuͤr boshaftige und elende Geſchoͤpfe ſind die armen Sterblichen! ‒ ‒ Die ſich ſo freuen, einander zu kraͤnken, einander gekraͤnkt zu ſehen!
Lord M. welcher lieſet.
„Denn indem ich mich bemuͤhete, einen Elenden, der erſaufen wollte, zu retten:
ſo bin ich, nicht zufaͤlliger, ſondern vorſetzlicher Weiſe, und mit einem aus Vorbedacht gefaßten Schluſſe, nach ihm hineingezogen worden“ ‒ ‒ Was ſagen ſie dazu, Herre?
Lady S.
Lady El.
Ja, Herr, was ſagen ſie dazu?
Lovel.
Was ich ſage!
Ey!
ich ſage, es iſt ein recht artiges Gleichniß, wenn es bey der Anwendung nur Stich halten wollte ‒ ‒ Aber, wo es ihnen gefaͤllig iſt, mein Lord:
ſo leſen ſie weiter.
Erlauben ſie mir zu hoͤren, was ferner geſagt wird.
Jch will auf alles mit einander zugleich antworten.
Lord M.
Jch will ‒ ‒ „Er hat alſo den Ruhm gehabt, zu der Liſte derer, die er ungluͤcklich gemacht, einen Namen hinzuzuthun, der, wie ich zuverſichtlich ſagen darf, ſeinem eignen Namen nicht zur Verkleinerung wuͤrde gereicht haben.“
Sie ſahen mich alle an: als wenn ſie von mir erwarteten, daß ich reden ſollte.
Lovel.
Seyn ſie ſo guͤtig und fahren fort, mein Lord.
Jch will bald darauf antworten.
Wer hat ihr geſagt, daß ich eine Liſte hielte ‒ ‒ Jch will bald darauf antworten.
Lord M. der weiter lieſet.
„Und zwar durch ſolche Mittel, gnaͤdige Frau, welche die Menſchlichkeit beleidigen wuͤrden, wenn man ſie erfuͤhre.
Hier mußte die Brille, in der Hitze, wieder herunter.
Jn der That war dieß ein verfluchter Streich fuͤr mich.
Jch dachte, ich haͤtte eine eiſerne Stirn zur Unverſchaͤmtheit: allein, bey meiner Treue, dieß haͤtte ſie beynahe doch zerſchlagen.
Lord M.
Was ſagen ſie hierzu, Herr-e!
Vergiß nicht, Bruder, allemal in dieſer Unterredung ihr Herr mit einem angehaͤngten e und langgezogenen r, Herr-e zu leſen ‒ ‒ welches vielmehr Unwillen als Hochachtung anzeigte.
Alle ſahen mich an, als wenn ſie ſehen wollten, ob ich auch roth werden koͤnnte.
Lovel.
Die Augen weg! mein Lord! ‒ ‒ Die Augen weg!
Frauenzimmer! ‒ ‒ Jch glaube, daß ich ziemlich verſchaͤmt ausſahe. ‒ ‒ Was ich hierzu ſage, mein Lord! ‒ ‒ Jch ſage, dieſe Fraͤulein weiß ſich auf eine ſehr nachdruͤckliche Art auszudruͤcken! ‒ ‒ Das iſt alles ‒ ‒ Es giebt viele Dinge, die zwiſchen Verliebten vorgehen, und woruͤber ſich eine Mannsperſon vor ernſthaften Leuten nicht erklaͤren kann.
Lady Eliſab.
Zwiſchen Verliebten, Herr - e! ‒ ‒ Aber Herr Lovelace, koͤnnen ſie ſagen, daß ſich dieſe Fraͤulein entweder als eine ſchwache oder eine leichtglaͤubige Perſon aufgefuͤhret habe? ‒ ‒ Koͤnnen ſie das ſagen?
Lovel.
Jch bin bereit, der Fraͤulein auf alle Art Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen ‒ ‒ Allein nun bitte ich, wenn ich ſo befragt werden ſoll, daß ſie mich den uͤbrigen Jnhalt des Briefes hoͤren laſſen, damit ich zu meiner Vertheidigung vorbereitet ſey, wie ſie ſich alle zu meinem Verhoͤr vorbereitet haben.
Denn daß man von einem ſo ſtuͤckweiſe Antwort verlangt, wenn er nicht weiß, was folgen wird, iſt eine verfluchte Art zu verfahren, wodurch man jemand faͤngt.
Sie gaben mir den Brief.
Jch las ihn fuͤr mich durch ‒ ‒ Aus der Wiederholung deſſen, was ich ſagte, wirſt du den uͤbrigen Jnhalt leicht errathen.
Sie ſollen finden, wertheſte Frauenzimmer; ſie ſollen finden, mein Lord, daß ich meiner ſelbſt nicht ſchonen will.
Jch hielte den Brief vor mir in der Hand, und ſahe darauf, als ein Rechtsgelehrter auf ſein Geſetzbuch.
Und ſo fing ich an zu reden.
Fraͤulein Harlowe ſchreibt, „wenn Jhre Gnaden wiſſen werden“ ‒ ‒ dabey wandte ich mich zu der Lady Eliſabeth ‒ „daß in dem Fortgang zu ihrem Ungluͤck vorſetzliche Unwahrheiten, wiederholte Raͤnke falſche Briefe zu ſchmieden, und unzaͤhlige Meineide nicht die geringſten von meinen Vergehungen geweſen ſind:
ſo werden ſie urtheilen, daß ſie keine ſo gute Grundſaͤtze haben koͤnnte, die ſie einer Verbindung mit Perſonen von ihrer und ihrer edlen Schweſter vortrefflichen Gemuͤthsart wuͤrdig machen wuͤrden, wenn ſie ſich nicht von ganzem Herzen erklaͤren koͤnnte, daß eine ſolche Verbindung nunmehr niemals ſtatt haben koͤnne.
Gewiß, meine liebe Frauenzimmer, dieß iſt parteyiſch und hitzig, nicht vernuͤnftig.
Wenn unſere Familie ſich durch meine Vermaͤhlung mit einer Perſon, der ich ſo begegnet habe, nicht entehret achten will, ſondern ſich im Gegentheil freuen wuͤrde, daß ich ihr dieſe Gerechtigkeit widerfahren ließe; und wenn ſie nach der Probe als reines Gold befunden iſt, und ſich ſelbſt nichts vorzuwerfen hat: warum ſollte es denn wider ihre gute Grundſaͤtze ſtreiten, ihren Willen dazu zu geben, daß eine ſolche Verbindung Platz finden moͤchte?
Sie kann ſich ſelbſt um desjenigen willen, was wider ihren Willen geſchehen iſt, nicht fuͤr ſchlechter halten, mit Recht kann ſie es nicht.
Jtzt droheten ihre Blicke einen allgemeinen Aufſtand ‒ aber ich fuhr fort.
Mein Lord hat uns vorgeleſen, ſie habe ſich eine Hoffnung gemacht, wobey ſie ſich zu viel herausgenommen, ja auf eine ſtrafbare Weiſe zu viel herausgenommen, wie ſie ſich ausdruͤckt, „daß ſie ein Werkzeug in den Haͤnden der Vorſicht ſeyn moͤchte, mich auf beſſere Wege zu bringen: und dieß, wuͤßte ſie, wuͤrde ihr bey ihnen allen zu einem Verdienſte gereichen, wenn es ins Werk gerichtet waͤre.„
Aber was war es denn, wovon ſie mich auf beſſere Wege bringen wollte?
‒ ‒ Sie hatte gehoͤrt, werden ſie ſagen; aber ſie hatte auch nur bloß gehoͤret, ſo lange ſie dieſe Hoffnung behielte; daß ich ein recht gottloſer Kerl waͤre, damit ich mich nach der Weiber Mundart ausdruͤcke.
‒ Was nun weiter? ‒ ‒ Wahrlich, den Augenblick, da ſie durch ihre eigne Erfahrung uͤberzeugt war, daß die Anklage gegen mich etwas mehr als Hoͤrenſagen, und ich folglich fuͤr ihre edelmuͤthige Bemuͤhungen eine geſchickte Perſon waͤre, bey der ſie ihr Werk faͤnde, wollte ſie nichts weiter thun, als mich aufgeben.
So flieht ſie davon, und erklaͤret ſich, daß der feyerliche Kirchengebrauch, der alles wieder gut machen wuͤrde, niemals ſtatt haben ſoll! ‒ ‒ Kann dieß aus einem andern Bewegungsgrunde geſchehen, als aus Weiberzorn?
Hiedurch brachte ich ſie alle wider mich auf: und das war meine Abſicht.
Es diente mir ſtatt einer Tonne, die man dem Wallfiſche zuwirft: und nachdem ich ſie eine Zeitlang damit hatte ſpielen laſſen, forderte ich ſie zur Aufmerkſamkeit auf.
Weil ich wußte, daß ſie mich allezeit gern ſchwatzen gehoͤrt: fuhr ich fort zu reden.
Die Fraͤulein hat gedacht, das ſieht man offenbar, daß es eine weit leichtere Arbeit waͤre, jemand von boͤſen Gewohnheiten auf beſſere Wege zu bringen, als es nach der Natur der Sache ſeyn kann.
Sie ſchreibet, wie mein Lord geleſen hat, „Jndem ſie ſich bemuͤhet haͤtte, einen Elenden, der erſaufen wollen, zu retten, waͤre ſie, nicht zufaͤlliger, ſondern vorſetzlicher Weiſe, und mit einem aus Vorbedacht gefaßten Schluſſe, nach ihm hineingezogen.“
Aber wie kann dieß ſeyn, liebſte Frauenzimmer? ‒ ‒ Sie ſehen aus ihren eignen Worten, daß ich ſelbſt noch lange nicht aus der Gefahr bin.
Haͤtte ſie mich, wir wollen ſetzen in einem tiefen Sumpf, gefunden, und ich waͤre durch ihre Huͤlfe aus demſelben gekommen, haͤtte aber ſie darinn umkommen laſſen:
ſo wuͤrde das in der That ein großes Verbrechen geweſen ſeyn ‒ ‒ Allein verhaͤlt ſich die Sache nicht ganz anders?
Jſt ſie nicht ſelbſt herausgekommen, wo ihr Gleichniß beweiſet, was ſie dadurch bewieſen haben will, und hat mich zuruͤckgelaſſen, daß ich immer tiefer einſinke? ‒ ‒ Waͤre es ihr ein Ernſt geweſen, mich zu retten:
ſo haͤtte ſie mir ihre Hand reichen ſollen, daß wir mit vereinigten Kraͤften einander ausgeholfen haͤtten ‒ ‒ Jch hielte meine Hand ausgereckt, und bat ſie, mir ihre Hand zu geben ‒ ‒ Aber nein, in Wahrheit! ſie hatte ſich vorgenommen, ſich ſelbſt ſo geſchwinde, als ſie koͤnnte, herauszubringen, und mich ſinken oder ſchwimmen zu laſſen: indem ſie, gegen ihre eigne Grundſaͤtze, mir ihre Huͤlfe verſagte; weil ſie ſahe, daß ich ſie gebrauchte.
Sie ſehen, wertheſte Frauenzimmer, ſie ſehen, mein Lord, wie leicht ſich Ohren, welche an angenehmen Toͤnen Luſt zu haben geneigt ſind, durch wohlklingende Worte uͤberraſchen laſſen! ‒
Alle waren im Begriff wieder auszurufen: allein ich kam ihnen zuvor, und fuhr fort, ehe ſie ihre Stimme erheben und reden konnten.
Meine ſchoͤne Anklaͤgerinn bringet vor, „Jch haͤtte zu der Liſte derer, die ich ungluͤcklich gemacht, einen Namen hinzugefuͤget, der meinem eignen Namen nicht zur Verkleinerung gereicht haben wuͤrde.“
Es iſt wahr, ich bin luſtig, und zu Unternehmungen aufgelegt geweſen.
Es liegt in meiner Natur, daß ich ſo bin.
Jch weiß nicht, wie ich zu einer ſolchen Natur gekommen bin:
aber ich bin hingegen niemals gewohnt geweſen, zu ſchelten oder zu tadeln; das wiſſen ſie alle.
Wenn ein Menſch durch eine heſtige Leidenſchaft zu einer geringen Beleidigung hingeriſſen iſt, die man ihm, ſo geringe ſie auch iſt, nicht vergeben will; ſo kann er leicht zur Verzweifelung gebracht werden: wie ein Dieb, der nur einen Raub im Sinne hat, oft, durch Widerſtand, und zu ſeiner eignen Erhaltung, verleitet wird, einen Mord zu begehen.
Jch mußte hier ein wund rlicher, ein ſcheuslicher Boͤſewicht heißen.
Allein das muß ein einfaͤltiger Tropf ſeyn, der nichts fuͤr ſich ſelbſt zu ſagen weiß, da doch eine jede Sache ihre ſchwarze und ihre weiße Seite hat. ‒ ‒ Jn Weſtminſter-Hall, Bruder, findet man alle Tage eben ſo kuͤhne Vertheidigungen, als die meinige war.
Aber was hat dieſe Fraͤulein fuͤr ein Recht, fuhr ich fort, uͤber mich zu klagen:
da es ſo gut iſt, als wenn ſie ſagte:
Herr Lovelace, ſie haben als ein Betruͤger bey mir gehandelt ‒ ‒ Sie wollten gern ihren Fehler wieder gut machen:
ich werde es ihnen aber nicht zulaſſen, damit ich das Vergnuͤgen habe, ſie preiszugeben, und die Ehre, ihre Hand auszuſchlagen.
Allein man fragte mich hiebey:
Ob das der Fall waͤre?
Ob ich nun vorgeben wollte, daß ich die Fraͤulein heyrathen wuͤrde, wenn ſie mich haben wollte?
Lovel.
Sie ſehen, daß ſie die Vermittelung der Lady Eliſabeth ausſchlaͤgt ‒ ‒
Lord M. der mir in die Rede fiel.
Worte ſind Wind: aber Werke zeigen, wie jemand geſinnt.
Was ſoll euer verfluchtes Wortſpiel bedeuten, Robert? ‒ ‒ Sagt rein heraus:
Wollt ihr ſie haben, wo ſie euch haben will?
Antwortet mir Ja, oder Nein: und fuͤhret uns nicht ſo herum, eure Meynung zu erfahren, als wenn wilde Gaͤnſe gejagt werden.
Lovel.
Sie weiß, daß ich ſie nehmen wuͤrde.
Aber, mein Lord, wo ſie ſo fortfaͤhret, ſich ſelbſt und mich preiszugeben:
ſo wird ſie machen, daß es fuͤr uns beyde eine Schande wird, zu heyrathen.
Charlotte.
Allein, wie muß mit ihr umgegangen ſeyn?
Lovel.
Wie nun, Baſe Charlotte, fiel ich ihr ins Wort und griff ihr unter das Kinn, wollten ſie wohl haben, daß ich ihnen alles, was zwiſchen der Fraͤulein und mir vorgegangen iſt, erzaͤhlen ſollte?
Wuͤrden Sie es gern ſehen, wenn ſie einen dreiſten und kuͤhnen Liebhaber haͤtten, daß ein jeder kleiner Streich von verliebter Schelmerey, den er gegen ſie vornaͤhme, unter die Leute gebracht wuͤrde?
Charlotte ward roth.
Alle fingen an auszurufen.
Jch ließ mich nichts anfechten und ſetzte meine Vertheidigung fort.
Die Fraͤulein ſchreibt:
„Sie ſey von mir ihrer Ehre beraubt worden;“
Der Teufel hole mich, wo ich meiner ſchone! „durch ſolche Mittel, welche die Menſchlichkeit beleidigen wuͤrden, wenn man ſie erfuͤhre.“
Sie iſt ein ſehr unſchuldiges Frauenzimmer, und kann uͤber die Mittel, worauf ihre Worte zielen, nicht Richter ſeyn.
Zu viele Zaͤrtlichkeit mag in der That zu wenige Zaͤrtlichkeit ſeyn.
Haben ſie nicht etwa ein ſolches Sprichwort, mein Lord? ‒ ‒ Es iſt wohl eben ſo viel als dieß:
Eine Ausſchweifung fuͤhrt zu der andern! ‒ ‒ Ein ſolches Frauenzimmer, wie dieſe Fraͤulein, mag vielleicht ihre Begebenheit fuͤr etwas außerordentlichers halten, als ſie wirklich iſt.
So viel will ich uͤber mich nehmen zu behaupten, daß, wo ſie an mir die einzige Mannsperſon in der Welt gefunden hat, die ſo mit ihr umgegangen ſeyn wuͤrde, als ich, nach ihrer Sage, mit ihr umgegangen bin, ich an ihr die einzige Weibsperſon in der Welt gefunden habe, welche ſo viel Weſens uͤber einen Fall, der bloß wegen der damit verknuͤpften Umſtaͤnde außerordentlich iſt, gemacht haben wuͤrde.
Dieß brachte ſie alle wider mich auf, und Haͤnde, Augen, Stimmen, alle wurden auf einmal erhoben.
Nur mein Lord M. der in ſeinem Kopfe, dem letzten Sitze einer ſich zuruͤckziehenden Leichtfertigkeit, eben ſo viel Bosheit hat, als ich in meinem Herzen habe, ward gezwungen, uͤber die Miene, womit ich dieß ſagte, und Charlottens ſo wohl, als aller Uebrigen, Erroͤthung, ein ſolches Maul zu machen, das groß genug war, die andere Haͤlfte von ſeinem Geſichte zu verſchlingen, indem er, um ſich des Lachens zu erwaͤhren, aus vollem Halſe ſchrie, O!
O! ‒ ‒ als wenn er einen gewaltigen Stich vom Podagra fuͤhlte.
Haͤtteſt du geſehen, wie die beyden altfraͤnkiſchen Geſichter, und die beyden jungen Kaͤtzchen wechſelsweiſe ſich einander, meinen Lord und mich anſahen:
ſo haͤtteſt du ſelbſt dein haͤßliches Geſicht mitten von einander ſpalten moͤgen.
Dein großes Maul hat es ohne das ſchon halb fuͤr dich gethan.
Und bey dem allen befand ich nicht ſelten in dieſer Unterredung, daß meine aufgeweckte und unerſchrockne Art zu handeln ein Laͤcheln, zu meinem Vortheil, von den ſproͤden Maͤulern, ſonderlich der juͤngern Frauenzimmer, erzwang.
Denn da es ben nicht wahrſcheinlich iſt, daß ein ſolcher Fall ſie treffen moͤchte:
ſo konnten ſie dadurch nicht ſo geruͤhret werden, als die aͤltern; welche ſelbſt Roͤschen von ihrem eignen Stocke gehabt hatten, und ſehr ungern wuͤrden geſehen haben, wenn jemand ſie in der Knoſpe gebrochen, und nicht einmal, mit ihrer Erlaubniß, Frau Roſenſtrauch, zu der Mutter geſagt haͤtte.
Der naͤchſte Punct, woruͤber ich angeklagt wurde, war die Unterſchiebung falſcher Briefe und die Nachaͤffung der Perſonen von Lady Eliſabeth und meiner Baſe Charlotte.
Zween harte Vorwuͤrfe! wirſt du ſagen: und es iſt auch wahr. ‒ ‒ Der Lord war uͤber die geſchmiedeten Briefe ſehr ungehalten.
Die Frauenzimmer gelobten, die Nachaͤffung ihrer Perſonen niemals zu vergeben.
Niemand war da, der unter ihnen Friede ſtiftete.
Alſo wurden wir alle Weiber und zankten uns mit einander.
Mein Lord erklaͤrte ſich, daß er nach ſeinem Gewiſſen dafuͤr hielte, es waͤre kein aͤrgerer Bube auf Gottes Erdboden, als ich ‒ ‒ Was braucht es, ſich in alle Kleinigkeiten bey der Sache einzulaſſen? ſprach er.
Es waͤre nicht das erſte mal, daß ich ſeine Hand nachgemacht haͤtte.
Hierauf antwortete ich, daß ich vermuthete, es waͤren damals, als man die Verordnung: Scandalum magnatum, ausgeſonnen haͤtte, viele unter den Lords geweſen, welche gewußt, daß ſie harte Namen verdienten, und waͤre daher dieß Geſetz vielmehr gemacht, ihnen einen Freybrief fuͤr ihren Stand zu geben, als, ihre wirkliche Beſchaſfenheit zu rechtfertigen.
Daruͤber forderte er mich auf, mich zu erklaͤren, mit einem Herr-e, welches ſo ausgeſprochen wurde, daß es genugſam zeigte, daß er eines der ſchimpflichſten Woͤrter in unſerer Sprache im Sinne hatte.
Leute, denen ihr Stand und ihre Jahre zum Schutz dienten, verſetzte ich, ſollten ſich nicht ſolche Freyheiten heraus nehmen, die ein Menſch, dem das Herz auf der rechten Stelle ſaͤße, nicht anders hingehen laſſen koͤnnte, als wenn er im Stande waͤre, denjenigen, der ihn ſchimpfte, von ganzem Herzen zu verachten.
Dieß brachte ihn in eine gewaltige Hitze.
Er wollte den Augenblick nach ſeinem Pritchard ſchicken.
Pritchard ſollte gerufen werden.
Er wollte ſein Teſtament aͤndern: und alles, was er mir nehmen koͤnnte, wollte er mir nehmen.
Thun ſie es, thun ſie es immerhin, mein Lord.
Jch habe mein eignes Vergnuͤgen allezeit hoͤher geachtet, als ihr Gut.
Aber ich werde Pritchard wiſſen laſſen, daß, wenn er den Aufſatz macht, er auch unterzeichnen und ſiegeln ſoll.
Was, was wollte ich Pritcharden thun? ‒ ‒ fragte er und ſchuͤttelte ſeinen kranken Kopf wider mich.
Was er, oder ſonſt jemand, mit ſeiner Feder ſchreibt, mir das zu entziehen, was mir, meiner Meynung nach, von Rechts wegen gehoͤret, das ſoll er nur mit ſeinen Ohren ſiegeln: dieß iſt alles, mein Lord.
Nun ſchlugen ſich meine beyden Tanten ins Mittel.
Lady Sarah gab mir zu verſtehen, ich triebe die Sache ſehr weit: weder der Lord M. noch eine von ihnen, verdiente die Begegnung von mir, welche ihnen widerfuͤhre.
Jch antwortete, ich haͤtte eine gedoppelte Urſache, warum ich nicht leiden koͤnnte, daß mir von meinem Lord uͤbel begegnet wuͤrde: einmal, weil ich mehr Hochachtung gegen ihn hegte, als gegen irgend eine Perſon auf der Welt; und hiernaͤchſt, weil es das Anſehen haben wuͤrde, als wenn ich durch eigennuͤtzige Abſichten bewogen waͤre, das von Jhm anzunehmen, was mir ſonſt kein Menſch bieten duͤrfte.
Und was, verſetzte er, ſoll mich denn bewegen, das von ihnen anzunehmen, was ich annehmen muß? ‒ ‒ Haͤ, Herr?
Jn der That, Vetter Lovelace; ſagte darauf Lady Eliſabeth mit anſehnlicher Ernſthaftigkeit; wir verdienen nicht, keine von uns, wie Lady Sarah ſagt, daß ſie uns ſo begegnen, wie ſie thun.
Sie moͤgen wiſſen, daß ich es nicht fuͤr billig hielte, meine, und ihrer Baſe Charlottens Ehre kraͤnken zu laſſen, damit ſie ein unſchuldiges Frauenzimmer ungluͤcklich machen koͤnnen.
Sie muß gar bald gewußt haben, was fuͤr eine gute Meynung wir alle von ihr hegen, und wie ſehr wir wuͤnſchten, daß ſie ihre Frau werden moͤchte.
Dieſe gute Meynung, welche ſie von unſerer Geſinnung gehabt, iſt eine Reizung fuͤr ſie geweſen; das, ſehen ſie, ſchreibt ſie ſelbſt; ihrem Antrage Gehoͤr zu geben.
Aber auch eben dieſelbe hat, nebſt ihrer Freunde wunderlichem Bezeigen, dazu geholfen, daß ſie ſich in ihre Gewalt begeben.
Wie ſie ihr vergolten haben, liegt nur allzu offenbar am Tage.
Es iſt unſerer aller Ehre und gutem Namen gemaͤß, ihr Verfahren bey ihr fuͤr ſtrafwuͤrdig zu erkennen, und uns deſſen nicht theilhaftig zu machen.
Ja, ich muß ihnen ſagen, wir haben aus der Urſache, weil ſie die Fraͤulein durch gottloſe Leute, welche ſie aufgebracht, unſere Perſonen faͤlſchlich vorzuſtellen, hinters Licht geſuͤhret haben, eine gedoppelte Verbindlichkeit, uns ihres ſtrafbaren Verfahrens nicht theilhaftig zu machen.
Lovel.
Wohlan! das laſſe ich gelten.
Jch wollte, daß ſie alle mit einander mein Verfahren fuͤr verwerflich erklaͤrten.
Jch geſtehe, ich habe ſchaͤndlich bey dieſer Fraͤulein gehandelt.
Ein Schritt hat mich zu dem andern gefuͤhret.
Jch bin zu einer Gemuͤthsart verdammt, die mich, kuͤhne Unternehmungen zu wagen, antreibet.
Jch kann nichts weniger leiden, als daß ich unterliegen ſoll.
Unterliegen! fiel mir die Lady Sarah ins Wort.
Was fuͤr eine Schande, ſo zu ſchwatzen! ‒ ‒ Hat die Fraͤulein ſich mit ihnen jemals im einen Streit eingelaſſen?
Fraͤulein Clariſſa Harlowe, habe ich gehoͤret, iſt auf eine edelmuͤthige Art aufrichtig und offenherzig: uͤber alle Kuͤnſte, uͤber alle Verſtellung erhaben; weder buhleriſch, noch ſproͤde! ‒ ‒ Die arme Fraͤulein!
Sie hat gewiß von einem Menſchen, fuͤr welchen ſie den Schritt gethan, den ſie ſo freymuͤthig tadelt, ein beſſeres Schickſal verdienet!
Dieß ruͤhrte mich mehr, als halb ‒ ‒ Waͤre die Sache, woruͤber wir ſtritten, von allen auf die Art angegriffen worden:
ſo haͤtte ich mich geſchaͤmet, die Augen aufzuſchlagen.
Jch fing ſchon an mich zu ſchaͤmen.
Charlotte fragte, ob ich nicht noch geneigt ſchiene, ihr Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen, wenn ſie mich haben wollte?
Sie unterſtuͤnde ſich zu ſagen, daß es die groͤßte Gluͤckſeligkeit ſeyn wuͤrde, welche die Familie haben koͤnnte, daß dieſe vortreffliche Fraͤulein zu ihr gehoͤrte: und fuͤr eine Perſon wollte ſie es verantworten.
Sie erklaͤrten ſich alle fuͤr dieſe Meynung: und die Lady Sarah ſtellte mir die Sache heim.
Allein mein Lord Sauertopf wollte behaupten, daß ich nicht ſechs Minuten nach einander ernſthaft ſeyn koͤnnte!
Jch verſicherte ſeine Gnaden, daß ſie ſich ſehr irreten.
So wenig ich mir nach ſeinen Gedanken aus dieſer Sache machen ſollte:
ſo haͤtte ich doch niemals etwas empfunden, das mir ſo nahe zu Herzen gegangen waͤre.
Die Fraͤulein Martha ſagte, es waͤre ihr lieb, das zu hoͤren; in der That es waͤre ihr lieb, das zu hoͤren: und ihre liebreiche Augen glaͤnzeten vor Vergnuͤgen.
Der Lord M. nannte ſie eine hoͤchſtliebenswuͤrdige Seele, und haͤtte beynahe geheulet und geſchrieen.
Du mußt ja nicht glauben, Bruder, daß dieß aus Menſchenliebe geſchehe.
Nein, dieſer Lord hat kein menſchliches Herz.
Das kannſt du wohl aus ſeinem Bezeigen gegen mich abnehmen.
Aber wenn Leuten ihr Gemuͤth durch eine Empfindung ihrer eigenen Schwachheiten erweicht iſt, und wenn ſie ſich ihrem letzten Ende naͤhern:
ſo werden ſie durch die geringſten Vorfaͤlle, ſie moͤgen ſich ihnen von innen, oder von außen darſtellen, geruͤhret werden.
Dieß nennet die kurzſichtige Welt oft Menſchenliebe:
da ſie doch alle die Zeit uͤber, indem ſie mit dem Elende menſchlicher Natur ein Mitleiden bezeugen, nur gegen ſich ſelbſt mitleidig ſind; und, wenn ſie vollkommen geſund und munter waͤren, eben ſo wenig, als du, oder ich, um ſonſt jemand bekuͤmmert ſeyn wuͤrden.
Hier brachen ſie mein Verhoͤr ab, ſo weit die Verſammlung dießmal Sitz dazu genommen hatte.
Die Lady Sarah war ſehr ermuͤdet.
Es ward beſchloſſen, die Sache morgen weiter vorzunehmen.
Jnzwiſchen traten ſie alle mit einander ab, und hielten eine geheime Berathſchlagung.
Der ein und dreyßigſte Brief.
Eine Fortſetzung von Herrn Lovelace.
Statt daß man die Sache da, wo man ſie gelaſſen hatte, wieder anfangen ſollte, mußten die Frauenzimmer nothwendig einige Stellen in dem Briefe meiner ſchoͤnen Anklaͤgerinn beruͤhren:
da ich mir Hoffnung gemacht, daß ſie dieſelben wuͤrden haben ruhen laſſen; weil wir auf einem leidlichen Fuß mit einander ſtunden.
Allein, in Wahrheit, hieß es, ſie muͤßten von unſerer Geſchichte alles hoͤren, was ſie hoͤren koͤnnten, und was ich zu dieſen Stellen zu ſagen haͤtte, damit ſie deſto beſſer im Stande waͤren, die Vermittelung zwiſchen uns zu uͤbernehmen, wo ich wirklich und in der That geneigt waͤre, ihr die gehoffete Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen.
Dieſe Stellen waren, erftlich, „daß, nachdem ich ſie hinterliſtiger Weiſe wider ihren Willen dahin gebracht, wirklich mit mir davon zu gehen, ich ſie in eines der aͤrgſten Haͤuſer zu London gefuͤhret haͤtte;
Zweytens, „daß ich einen gottloſen Verſuch gegen ſie unternommen, woruͤber ſie unwillig geworden, und in geheim nach Hampſtead geflohen waͤre.
Drittens kamen die Beſchuldigungen, daß ich falſche Briefe geſchmiedet, und falſche Perſonen aufgeſtellet haͤtte, wieder vor: und wir waͤren daruͤber beynahe aufs neue in Zank gerathen, ehe wir zu der folgenden Beſchuldigung kommen konnten; die noch aͤrger war. Denn
Viertens ward mir vorgeworfen, „daß, nachdem ich ſie betruͤgerifcher Weiſe in das ſchaͤndliche Haus zuruͤckgebracht, ich ſie erſtlich ihrer Sinne, alsdenn ihrer Ehre, beraubet, und nachher daſelbſt gefangen gehalten haͤtte.
Was wuͤrde es anders ſeyn, wenn ich dir die Bemaͤntelungen dieſer ſchweren Vorwuͤrfe erzaͤhlen ſollte, als eine Wiederholung vieler von denen Gruͤnden, die mein Verbrechen geringer vorſtellen koͤnnen, und die ich ſchon in meinen Briefen an dich gebrauchet habe. ‒ ‒ Es mag alſo genug ſeyn, nur dieß zu ſagen, daß ich, zur Beſchoͤnigung meiner Anſchlaͤge, auf die ausnehmende Bedenklichkeit der Fraͤulein, auf ihr Mistrauen, das ſie in meine Ehre geſetzet, auf das zu Raͤnken aufgelegte Gemuͤth der Fraͤulein Howe, wodurch es geſchehen, daß Raͤnke an ihrer Seite, auch an meiner Seite Raͤnke veranlaſſet haͤtten, und auf den heftigen Zorn des ſchoͤnen Gefchlechts ſehr beſtand.
Jch betheurte, daß meine ganze Abſicht, warum ich ſie mit einem gelinden Zwange feſtgehalten, nur dieſe geweſen waͤre, ſie dadurch zu noͤthigen, daß ſie mir vergeben, und mich heyrathen moͤchte, und dieß um der Ehre beyder Familien willen.
Jch ruͤhmte mich mit meinen guten Eigenſchaften, unter welchen einige waͤren, die mir niemand, der mich kennte, abſpraͤche, und auf die wenige von den Freunden der ſo genannten freyen Lebensart einen Anſpruch machen koͤnnten.
Nach dieſen Unterredungen fingen ſie an, die Fraͤulein mit vielem Eifer zu bewundern und zu erheben.
Das war alles, wie ich gar wohl wußte, eine Vorbereitung zu der Hauptfrage: und dieſe ward von der Lady Sarah folgendergeſtalt auf die Bahn gebracht.
Wir haben ſo viel von den Briefen der armen Fraͤulein geſagt, als wir, meinen Gedanken nach, ſagen koͤnnen.
Wollten wir uns bey dem Ungluͤck aufhalten, das aus der Mishandlung einer Perſon von ihrem Range leicht entſtehen mag; wofern es nicht, auf alle nun moͤgliche Art, wieder gut gemacht wird:
ſo wuͤrde das vielleicht wenig nuͤtzen.
Aber, mein Herr, ſie ſcheinen noch ſo wohl eine gute Meynung, die ſie vollkommen verdienet, von ihr zu begen, als Zuneigung zu ihr zu haben.
Jhrer Tugend kann nicht der geringſte Vorwurf gemacht werden.
Sie koͤnnte nicht ſo zuͤrnen, wie ſie thut: wenn ſie ſich ſelbſt etwas vorzuwerfen haͤtte.
Sie iſt, nach jedermanns Geſtaͤndniſſe, ein feines Frauenzimmer, hat ein artiges Gut, als ihr Eigenthum, iſt von keiner ſchlechten Familie, ob dieſelbe gleich in Anſehung ihrer ſo wenig klug, als ihren Vorzuͤgen gemaͤß gehandelt hat.
Wegen ihres vortreſflichen Gemuͤths und ihrer Geſchicklichkeit in der Haushaltung, geht die gemeine Sage von ihr, wie der rechtſchaffene D. Lewin mir einmal erzaͤhlet hat, daß ihre Klugheit einen armen Mann reich machen, und ihre Gottſeligkeit einen Freydenker in der Lebensart auf beſſere Wege bringen wuͤrde.
Jch bin bloß in der Abſicht hierher gekommen, ſo wie auch die Lady Eliſabeth, da ich ſonſt in den letzten zwoͤlf Monaten nicht zweymal von Hauſe geweſen, daß ich ſehen wollte, ob es nicht moͤglich ſey, ihr Gerechtigkeit widerſahren zu laſſen, und ob wir und der Lord M. ihre naͤchſten Anverwandten, mein Herr, noch etwas bey ihnen gelten, oder nicht.
Was mich betrifft:
ſo ſoll ſich meine Entſchließung, wie ich es mit allem, woruͤber ich Gewalt habe, gehalten wiſſen will, nach ihrer Entſchließung in dieſem Stuͤcke richten.
Lady Eliſabeth.
Auch meine.
Und meine auch, ſagte meine Lord, und ſchwur tapfer dazu.
Lovel.
Es ſey ferne von mir, daß ich die Gunſtbezeigungen geringe ſchaͤtzen ſollte, welche ſie, irgend jemand von ihnen, mich gerne verdienen ſehen moͤchten.
Aber es ſey auch eben ſo ferne von mir, aus eigennuͤtzigen Abſichten Bedingungen einzugehen, die mir nicht gefallen! ‒ ‒ Was das Ungluͤck anlanget, das kommen ſoll: ſo mag es kommen.
Jch bin mit den Harlowes noch nicht zur Richtigkeit.
Sie ſind der angreifende Theil geweſen: und es wuͤrde mir lieb ſeyn, wenn ſie mich auf die Art, wie ſie in dergleichen Fall von mir hoͤren ſollten, von ſich hoͤren ließen.
Es ſollte mir nicht leid ſeyn, mich bey dieſer Gelegenheit finden zu laſſen: ja es ſollte mir viel angenehmer ſeyn, als daß ich genoͤthigt bin, ſie zu ſuchen.
Fraͤulein Charlotte, welche dabey roth ward.
Das heißt vielmehr, wie ein ungeſtuͤmer, als wie ein vernuͤnftiger Menſch, geſprochen.
Jch hoffe, das werden ſie zugeben, Herr Vetter.
Lady Sarah.
Da aber einmal, was geſchehen iſt, geſchehen iſt, und nicht ungeſchehen ſeyn kann:
ſo laſſen ſie uns darauf denken, was nun zunaͤchſt das beſte ſeyn moͤge.
Haben ſie etwas wider ihre Vermaͤhlung mit der Fraͤulein Harlowe einzuwenden, wofern dieſelbe ſie nehmen will?
Lovel.
Es kann, nach aller Moͤglichkeit, nichts mehr, als eines, eingewendet werden: daß ſie naͤmlich allenthalben ſo wohl, als gegen die Lady Eliſabeth, die Regel beobachten wird, welche ihr beſonders eigen iſt, und auch, erlauben ſie es mir, ihnen zu ſagen, beſonders eigen ſeyn muß, daß ſie das, was ſie vor ſich ſelbſt nicht verbergen kann, aller Welt bekannt machen wolle.
Fraͤulein Martha.
Gewiß, das ſchreibt die Fraͤulein in heftiger Betruͤbniß, und in Verzweifelung.
Das ſagen ſie, Baſe Martha! ‒ ‒ Angenehmes Maͤgdchen!
Wollten ſie, meine Wertheſte, in einem ſolchen Falle, ſagte ich leiſe zu ihr, mit dergleichen Ausrufungen nicht mehr gemeynet wiſſen?
Hiefuͤr trug ich einen Schlag mit ihrem Fecher, eine Erroͤthung an ihrer Seite, und von dem Lord M. eine Anmerkung, davon, daß ich alles, was ſie ſagten, zu einem Scherze machte.
Jch fragte, ob ſie gedaͤchten, daß die Harlowes einige Achtung von mir verdienten: und ob dieſe Familie nicht uͤber mich hoͤhniſch frohlocken wuͤrde, wenn ich ihre Tochter heyrathen ſollte, als wenn ich es nicht anders thun duͤrfte?
Lady Sarah.
Vormals war ich ſelbſt uͤber dieſe Familie zornig: wie wir alle waren.
Allein itzo bedaure ich ſie, und glaube, daß ſie, Herr Lovelace, die aͤrgſte Begegnung, welche ihnen von denſelben widerfahren iſt, durch ihre Auffuͤhrung nur allzu wohl, als verdient, gerechtfertiget haben.
Lord M.
Jhre Familie iſt alt, zaͤhlt lauter rechtſchaffene Cavallier, iſt reich und anſehnlich.
Jch kann ihnen ſagen, daß viele von unſerm Stande ſich freuen wuͤrden, wenn ſie ihre Ahnen von keinem ſchlechtern Stamme, als der Harloweiſche iſt, ableiten koͤnnten.
Lovel.
Es iſt eine unedelmuͤthige und unverſoͤhnliche Familie.
Jch haſſe ſie: und ob ich gleich gegen die Fraͤulein Ehrerbietung hege; ſo iſt mir doch ſonſt alles, was zu ihnen gehoͤret, veraͤchtlich.
Lady Eliſab.
Jch moͤchte wuͤnſchen, daß man von dem, der uͤber gemeine Fehler an andern eine ſolche Verachtung bezeiget, nichts aͤrgers ſagen koͤnnte.
Lord M.
Wie wuͤrde ſich meine Schweſter Lovelacen alle ihre thoͤrichte Nachſicht gegen dieſen ihren Liebling verwieſen haben:
wenn ſie bis itzo gelebt, und bey dieſer Gelegenheit gegenwaͤrtig geweſen waͤre!
Lady Sarah.
Es mag ſeyn: aber erlauben ſie, mein Lord, daß wir zuſehen, ob etwas fuͤr dieſe arme Fraͤulein auszurichten iſt.
Fraͤulein Charlotte.
Wo Herr Lovelace nichts gegen die Gemuͤthsbeſchaffenheit der Fraͤulein einzuwenden hat; und ich darf glauben, daß er ſich nicht ſchaͤmen werde, ihr Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen, wenn es auch gegen ihn ſelbſt ausfallen ſollte:
ſo kann ich nicht anders ſehen, als daß Ehre und Großmuth ihn zu allem dem bewegen werde, was wir von ihm erwarten.
Waͤren der Fraͤulein einige Leichtſinnigkeit und Schwachheiten vorzuwerfen:
ſo wollte ich zu ihrem Beſten den Mund nicht aufthun; ob ich gleich in geheim Mitleiden mit ihr haben, und ihr hartes Verhaͤngniß bedauren wuͤrde.
Und gleichwohl moͤchte es auch denn, bey einem ſo be- ſondern Falle, nicht an Bewegungsgruͤnden fehlen, welche Ehre und Dankbarkeit an die Hand geben wuͤrden, ſie zu verbinden, mein Herr, daß ſie ihre Geluͤbde, welche ſie offenbar gebrochen haben, wieder beſtaͤtigten und erfuͤlleten.
Lady Eliſabeth.
Meine Neffe Charlotte hat ſie mit ſo vieler Gerechtigkeit aufgefordert, und ihnen die Frage ſo eigentlich vorgeleget, daß ich nicht anders, als wuͤnſchen kann, ſie moͤchten ſich frey heraus, und ohne Ausflucht, daruͤber erklaͤren.
Hierauf forderten mich alle in einem Athem zur Ernſthaftigkeit und Gerechtigkeit auf: und ich brachte meine Meynung mit einem aufrichtig feyerlichen Weſen ſolgendermaßen vor.
„Jch ſehe vollkommen ein, daß die Erfuͤllung deſſen, was ſie mir aufgeleget haben, mir keine Entſchuldigung uͤbrig laſſen werde.
Nichts deſto weniger aber will ich meine Zuflucht weder zu Ausfluͤchten noch zu Bemaͤntelungen nehmen.
„Jch ſchaͤme mich nicht, wie meine Baſe Charlotte in voͤlligem Ernſt angemerket hat, den Verdienſten der Fraͤulein Harlowe in Worten Gerechtigkeit widerfahren zu laſſen: ob ich gleich geſtehen will, daß ich billig erroͤthen muß, daß ich es in Werken ſo wenig gethan habe.
„Jch bekenne ihnen allen, und, was noch mehr iſt, ich bekenne mit der groͤßten Reue; wo nicht mit Schaam, Baſe Charlotte; daß ich bey meinem Verfahren mit dieſer Fraͤulein viel zu verantworten habe.
Unter dem ſchoͤnen Geſchlechte iſt keine edlere Seele, und keine liebenswuͤrdigere Perſon bey derſelben.
Und was die Tugend betrifft:
ſo haͤtte ich niemals glauben koͤnnen; verzeihen ſie mir, wertheſte Frauenzimmer, daß eine Weibsperſon jemals vorhanden geweſen waͤre, die ſolche vortreffliche, ſolche beſtaͤndig gleichmaͤßige Proben derſelben gegeben haͤtte, oder koͤnnte gegeben haben.
Denn in ihrer ganzen Auffuͤhrung hat ſie ſich gleich weit uͤber Verſuchung, und Raͤnke, und, ich haͤtte beynahe geſagt, uͤber menſchliche Schwachheit erhaben bewieſen.
„Der Schritt, den ſie gethan, und ſich ſo frey zu einem Vorwurfe macht, war in Wahrheit erzwungen, wie ſie ihn nennet.
Denn ob ſie gleich ſo weit gereizet war, daß ſie daran gedachte, mit mir davon zu gehen:
ſo war ſie es doch nicht willens, und hatte ſich auch mit nichts dazu verſorget.
Ja ſie wuͤrde niemals nur einmal daran gedacht haben: wenn ihre Verwandten, auf die von ihr ſelbſt vorgeſchlagene Vermittelung, ihr frey gelaſſen haͤtten, dem Manne zu entſagen, den ſie nicht haſſete, damit ſie des Mannes, den ſie wirklich haßte, los werden moͤchte.
„Es reizte meinen Ehrgeiz ich geſtehe es, daß ich mich ſo wenig auf die Kraft des Eindrucks, welchen ich nach meiner Eitelkeit in einem ſo zaͤrtlichen Herzen gemacht zu haben hoffete, verlaſſen konnte: und in meinen aͤrgſten Raͤnken gegen ſie, munterte ich mich ſelbſt damit auf, daß ich kein Vertrauen dabey misbrauchte; denn ſie hatte gar keines zu meiner Ehre.
„Es wuͤrde mehr, als ein Wunderwerk geweſen ſeyn: wenn ſie den Uebeln entgangen waͤre, die ſie gelitten hat.
Jhre Wachſamkeit machte, daß mehr Anſchlaͤge misriethen, als diejenigen waren, welche ihren Fall befoͤrderten: und dieſe waren viel und mancherley.
Alle haͤrtere Verſuche gegen ſich, und alle groͤßere Beſchwerlichkeiten, hatte ſie ihrem edlen Widerſtande und gerechten Unwillen zu danken.
„Jch weiß, fuhr ich fort, wie ſehr ich mich ſelbſt verurtheile, indem ich dieſer unvergleichlichen Fraͤulein Gerechtigkeit widerfahren laſſe.
Aber dennoch will ich ihr Gerechtigkeit widerfahren laſſen: und kann mich nicht entbrechen; wenn ich auch wollte.
Dieß zeigt, wie ich hoffe, daß ich noch nicht ſo ganz verrucht bin, als man von mir gedacht hat.
„Bey mir, in der That, hat ſie dem ſchoͤnen Geſchlechte in ihrem Fall, wo es ein Fall zu nennen iſt; in Wahrheit ſollte es nicht ſo heißen; mehr Ehre gemacht, als irgend eine andere Perſon jemals in ihrem Stehen thun konnte.
„Da ich mit der Zeit endlich ihrer wachſamen Tugend Urſache zum Verdacht gegeben hatte:
ſo ward ich freylich genoͤthigt, Gewalt und Kuͤnſte zu gebrauchen, damit ſie mir nicht entkommen moͤchte.
Darauf fing ſie an, liſtige Anſchlaͤge zu erſinnen, damit ſie meine Raͤnke unkraͤftig machte.
Aber alle ihre Anſchlaͤge waren von der Art, daß die ſtrengſte Wahrheit und genaueſte Ehre ſie rechtfertigen wuͤrde.
Sie konnte ſich zu Betrug und Unwahrheit nicht herunterlaſſen: nein; auch nicht einmal um ihrer eignen Rettung willen.
Mehr als einmal ſagte ſie mir mit Recht, durch das Bewußtſeyn ihrer Vorzuͤge angeflammet, daß ihre Seele weit uͤber die meinige erhoben waͤre! ‒ ‒ Verzeihen ſie mir, wertheſte Frauenzimmer, wenn ich ſage, daß ich ſo lange, bis ich dieſe Fraͤulein kennen lernte, den Perſonen von dem ſchoͤnen Geſchlecht eine Seele ſtreitig machte: weil ſie, wie ich anzunehmen geneigt war, nur zu voruͤbergehenden Abſichten erſchaffen waͤren. ‒ ‒ Man kann ſich nicht einbilden, auf was fuͤr ungereimte Dinge Leute von ungebundenen Grundſaͤtzen verfallen, damit ſie ihre freye Lebensart fuͤr ſich ſelbſt rechtfertigen, und ſich eine Religion nach ihrem Sinne machen.
Jedoch bin ich in dieſem Stuͤcke nicht ſo vielen Fehlern unterworfen geweſen, als einige andere.
„Kein Wunder, daß eine ſo edelgeſinnte Perſon, als meine Clariſſa, einen jeden ausgeſonnenen Kunſtgriff als eine gewiſſe Art der Schande anſahe, die nicht zu vergeben waͤre!
Kein Wunder, daß ſie ſo leicht gegen den Mann, den ſie zu vorſetzlichen Verbrechen aufgelegt hielte, einen Abſcheu bekommen konnte:
ob ſie ihn gleich vormals mit einem nicht ganz gleichguͤltigen Auge anſahe! ‒ ‒ Aber es iſt auch nicht zu verwundern; erlauben ſie mir dieß an der andern Seite zu ſagen; daß der Menſch, welcher es ſo ſchwer fand, der geringern Beleidigungen wegen, Vergebung zu erlangen, und nicht die Gabe hatte, nachzulaſſen oder Reue zu empfinden, zur Verzweifelung gebracht, und, die groͤßern zu begehen, hingeriſſen werden moͤchte.
„Kurz, liebe Frauenzimmer, mit einem Wort, mein Lord, Fraͤulein Clariſſa Harlowe iſt ein Engel: wo jemals ein Engel in menſchlicher Natur geweſen, oder ſeyn konnte.
Sie iſt in Anſehung ihres Willens ſo rein, als ein Engel, und iſt es allezeit geweſen.
Dieſe Gerechtigkeit muß ich ihr widerfahren laſſen: ob man gleich im Begriff iſt, wie ich an allen blinzenden Augen merke, die Frage zu thun:
Was ſeyd ihr denn, Lovelace?
‒ ‒
Lord M.
Ein Teufel! ‒ ‒ Ein verdammter Teufel! muß ich antworten.
Jch wuͤnſche, daß Gottes Fluch ihnen in allem, was ſie unternehmen, folge: wo ſie es bey ihr nicht auf alle Art und Weiſe, ſo viel nun noch in ihrer Gewalt iſt, wieder gut machen.
Lovel.
Von ihnen, mein Lord, konnte ich nichts anders erwarten: allein von den Frauenzimmern hoffe ich weniger Ungeſtuͤm, weil ich ein ſo aufrichtiges Bekenntniß abgeleget habe.
Die Frauenzimmer, ſo wohl die aͤltern, als die juͤngern, hatten ihre Schnupftuͤcher an den Augen:
da ich den Verdienſten dieſer erhabenen Fraͤulein ein ſo gerechtes Zeugniß gab; welches ich mir kein Bedenken machen wollte, vor einem Richterſtuhl, wenn ich dazu gefordert wuͤrde, abzulegen.
Lady Eliſab.
Das iſt eine edle Gemuͤthsart, mein Herr.
Wofern ſie ſo denken, als ſie reden:
ſo koͤnnen ſie ſich gewiß nicht weigern, der Fraͤulein alle Gerechtigkeit zu thun, die nunmehr noch in ihrer Gewalt ſtehet.
Dieſe Forderung ließen ſie alle einhellig an mich ergehen.
Jch ſtellte vor, daß ich verſichert waͤre, ſie wollte mich nicht haben.
Wenn ſie einmal einen Entſchluß gefaßt haͤtte:
ſo waͤre ſie nicht zu bewegen.
Unbeweglichkeit waͤre eine Harloweiſche Suͤnde.
Dieſe, und ihr Name, waͤre alles, was ſie von ihren Anverwandten haͤtte.
Allein ſie waren alle der Meynung, daß ſie in ihren gegenwaͤrtigen verlaſſenen Umſtaͤnden zu bewegen ſeyn wuͤrde, mir zu vergeben.
Die Lady Sarah ſagte, ihre Schweſter und ſie wollten ſich Muͤhe geben, die Edle Leidenstraͤgerinn, wie ſie dieſelbe mit Recht nannten, aufzuſuchen; ſie wollten dieſelbe in ihren Schutz nehmen, und ihr fuͤr die Gerechtigkeit, welche ich ihr ſo wohl nach, als vor der Heyrath thun wuͤrde, Gewaͤhr leiſten.
Es war mir einigermaßen ein Vergnuͤgen, daß ich die Verſoͤhnlichkeit dieſer Frauenzimmer von meiner eignen Familie wahrnahm, wenn ſie, eine oder die andere von ihnen, mit einem Lovelace zu thun gehabt haͤtten.
Aber es wuͤrde etwas hartes fuͤr uns ehrliche Leute geweſen ſeyn, Bruder: wenn alle Weibsperſonen Clariſſen waͤren.
Hier werde ich genoͤthigt abzubrechen.
Der zwey und dreyßigſte Brief.
Die Fortſetzung von Herrn Lovelace.
Es iſt weit beſſer, Bruder, daß man ſeine Hiſtorie ſelbſt erzaͤhlet, wenn ſie doch bekannt werden muß, als daß man ſie fuͤr ſich von einem Feinde erzaͤhlen laſſe.
Weil ich dieß wohl wußte: ſo gab ich ihnen eine umſtaͤndliche Nachricht, wie ſehr ich bey ihr darauf gedrungen haͤtte, nachdem ich von ihr gereiſet waͤre, den Donnerſtag, der ihres Onkels Geburtstag geweſen, und ihr zu gefallen ernannt worden, zu der geheimen Vollziehung unſerer Heyrath zu beſtimmen; da ich einige Tage vorher ſchon wirklich einen Trauſchein ausgewirkt haͤtte, der noch bey ihr waͤre.
Jch erzaͤhlte, daß ich mich erboten haͤtte; weil ich ſie nicht gewinnen koͤnnen, mir das geringſte zu verſprechen, ſo lange ſie unter einem vermeynten Zwange waͤre; ihr vollkommene Freyheit zu laſſen, wofern ſie mir auf den Tag die geringſte Hoffnung machen wollte.
Allein auch dieß Erbieten haͤtte mir nicht geholfen.
Da dieſe Unbiegſamkeit mich zur Verzweifelung gebracht:
ſo haͤtte ich mich entſchloſſen, meine vorhergehenden Fehler durch die ausgeſtellten Befehle zu vermehren, daß ſie nicht eher, als bis ich von M. Hall zuruͤck kaͤme, aus dem Hauſe gehen oder Briefe wechſeln ſollte; weil ich wohl gewußt, daß ich ſie auf ewig verlieren muͤßte, wenn ſie in voͤlliger Freyheit waͤre.
Dieſer Zwang haͤtte ſie ſo erbittert, daß ich mir, ob ich gleich nicht weniger als vier verſchiedne Briefe geſchrieben, nicht eine Sylbe zur Antwort von ihr haͤtte auswirken koͤnnen:
da ich doch nur um vier Worte, den Tag und die Kirche zu bezeichnen, inſtaͤndigſt gebeten.
Jch berief mich auf meine beyden Baſen, daß ſie die außerordentlichen Maaßregeln bezeugten, die ich genommen haͤtte, Bothen nach London abzufertigen:
ob ſie die Urſache gleich nicht gewußt; welche dieſe geweſen waͤre, wie ich ihnen nunmehr ſagte.
Jch eroͤffnete ihnen, daß ich ſo gar an euch, Bruder, und an einen andern Cavallier, von dem ſie, meinen Gedanken nach, eine gute Meynung gehabt, geſchrieben haͤtte, ihr aufzuwarten, und auf das nachdruͤcklichſte bey ihr um ihre Einwilligung anzuhalten:
da ich mich unterdeſſen den letzten Tag zu Salt-Hill in Bereitſchaft gehalten, dem Bothen, welchen man ſenden wuͤrde, zu begegnen, und, wo ſeine Bothſchaft vortheilhaft waͤre, nach London fortzugehen.
Aber, ehe meine Freunde noch haͤtten zu ihr kommen koͤnnen, haͤtte ſie Mittel gefunden, noch einmal von mir zu fliegen: und nun ſaͤße ſie vielleicht irgendwo unter dem Fenſter der Lady Eliſabeth zu Glenham-Hall; und wirbelte daſelbſt, wie die angenehme Philomela, mit einem Dorn in der Bruſt, ihre traurigen Klagen gegen ihren grauſamen Tereus heraus.
Die Lady Eliſabeth erklaͤrte ſich, daß ſie nicht bey ihr waͤre, und ſie auch nicht wuͤßte, wo ſie ſich aufhielte.
Sie ſollte ſonſt, ſetzte die Lady hinzu, ihr der willkommenſte Gaſt ſeyn, den ſie jemals aufgenommen haͤtte.
Jn Wahrheit, ich hatte einen Verdacht, daß ſie ſchon wuͤßten, wo ſie waͤre, und ſie auch in ihren Schutz genommen haͤtten.
Denn ich bildete mir ein, die Lady Sarah koͤnnte unmoͤglich bloß durch einen Brief von der Fraͤulein Harlowe, der noch dazu nicht an ſie ſelbſt gerichtet war, zu einem ſolchen Eifer ermuntert ſeyn:
da ſie eine ſehr unempfindliche und niedergeſchlagene Frau iſt.
Aber ihre Schweſter, finde ich, hatte ſie dazu aufgebracht.
Denn die Lady Eliſabeth iſt eben ſo dienſtfertig, und weiß eine Sache eben ſo wohl zu treiben, als die Fraͤulein Howe:
aber ſie iſt von großmuͤthigerer und edlerer Neigung ‒ ‒ Sie iſt meine Tante, Bruder.
Jch vermuthete, ſprach ich, ihre Gnaden wuͤrden eine geheime Anweiſung des Orts haben, wohin man an ſie ſchicken koͤnnte.
Jch ſprach, wie ich wuͤnſchte:
ich haͤtte die ganze Welt darum gegeben, daß ich gehoͤrt haͤtte, ſie waͤre geneigt, ſich bey irgend jemand von meiner Familie Gunſt zu erwerben.
Die Lady Eliſabeth antwortete, ſie haͤtte keine andere Anweiſung dazu, als die in dem Briefe ſtuͤnde, und die ſie ausgekratzt haͤtte.
Es waͤre auch ſehr wahrſcheinlich, daß dieſe nur auf eine kurze Zeit zu gebrauchen geweſen; damit die Fraͤulein vor mir verborgen bleiben moͤchte: ſonſt wuͤrde ſie ſchwerlich ein Wirthshaus angewieſen haben, wo die Antwort abgegeben werden ſollte.
Sie waͤre der Meynung, daß der einzige ſichere Weg, in dem Geſuch gluͤcklich zu ſeyn und Vergebung zu erlangen, dieſer ſeyn wuͤrde, daß man ſich an die Fraͤulein Howe wendete: wofern ich dieſelbe in den Stand ſetzen wollte, ſich die Befoͤrderung der Sache angelegen ſeyn zu laſſen.
Fraͤulein Charlotte.
Erlauben ſie mir einen Vorſchlag zu thun. ‒ ‒ Weil wir alle von der Gerechtigkeit, die der Fraͤulein Harlowe billig geſchehen muß, einerley Gedanken hegen:
ſo will ich, wo Herr Lovelace ſich verbinden wird, ſie zu heyrathen, einen Beſuch bey der Fraͤulein Howe abſtatten, ſo wenig ich auch mit ihr bekannt bin; und ſie zu bereden ſuchen, daß ſie ſich der Sache annehme und die erwuͤnſchte Ausſoͤhnung befoͤrdere.
Und kann dieß nur geſchehen:
ſo zweifle ich gar nicht, daß alles gluͤcklich beygelegt werden moͤge.
Denn jedermann kennt die Liebe, welche die Fraͤulein Harlowe und die Fraͤulein Howe fuͤr einander haben.
Heyrathen, Bruder, wie du ſiehſt, iſt bey dieſen Weibsperſonen ein Suͤhnopfer fuͤr alles, was wir ihnen zuwider thun koͤnnen.
Eine recht ſchauſpielmaͤßige Belohnung.
Dieſer Rath ward vollkommen gebilliget: und ich verpflichtete mich, wie man verlangte, bey meiner Ehre, auf die feyerlichſte Weiſe, die ſie nur wuͤnſchen konnten.
Lady Sarah.
Wohlan denn, Baſe Charlotte, fangen ſie alſobald ihre Unterhandlung mit der Fraͤulein Howe an.
Lady Eliſab.
Ja, ich bitte, thun ſie es: und laſſen ſie der Fraͤulein Harlowe vermelden, daß ich bereit ſey, ſie als den willkommenſten Gaſt aufzunehmen, und ſie nicht eher aus meinen Augen laſſen wolle, bis das Band geknuͤpfet iſt.
Lady Sarah.
Sagen ſie ihr in meinem Namen, daß ſie meine Tochter ſeyn ſoll ‒ ‒ ſtatt meiner armen Eliſabeth! ‒ ‒ Dabey vergoß ſie noch ein Thraͤnlein zum Andenken ihrer verlohrnen Tochter.
Lord M.
Was ſagen ſie hiezu, Herr?
Lovel.
Zufrieden, mein Lord ‒ ‒ Jch rede die Sprache ihres Hauſes.
Lord M.
Wir wollen uns nicht aͤffen laſſen, Vetter.
Kein leeres Wortſpiel.
Wir wollen nicht bey der Naſe herumgefuͤhrt ſeyn.
Lovel.
Sie ſollen auch nicht, mein Lord.
Jedoch war ich nicht willens zu heyrathen; wo ſie den dazu beſtimmten Donnerſtag vorbeygehen ließe.
Allein ich denke, nach ihren eignen Begriffen, daß ich ſie zu ſehr beleidiger habe, es wieder gut machen zu koͤnnen, wenn ich auch der beſte Ehemann gegen ſie waͤre, wie ich zu ſeyn entſchloſſen bin, wo ſie ſich herab laſſen will; ſo will ich es nennen; mich zu nehmen.
Dieß mag ihnen, Baſe Charlotte, von meiner Seite aufgetragen ſeyn zu ſagen.
Das gefiel ihnen allen.
Lord M.
Gieb deine Hand, Robert! ‒ ‒ Endlich redeſt du, wie ein rechtſchaffener Mann.
Jch hoffe, wir werden uns auf dein Wort verlaſſen koͤnnen?
Die Frauenzimmer legten mir durch ihre Augen eben dieſe Frage vor.
Lovel.
Sie koͤnnen, mein Lord; ſie koͤnnen, wertheſte Frauenzimmer; ſie koͤnnen ſich gaͤnzlich darauf verlaſſen.
Nun fing man wieder an, weitlaͤuftig von der perſoͤnlichen Beſchaffenheit der Fraͤulein ſo wohl, als von ihren außerordentlichern Eigenſchaften und Gaben zu reden.
Fraͤulein Martha, welche ſie einmal geſehen hatte, ließ ihrer Zunge mehr, als alle uͤbrigen, den freyen Lauf zu ihrem Ruhme.
Auf dieſe Geſpraͤche folgten die Unterſuchungen von den Vortheilen der Familie, wornach man ſich bey den Unterhandlungen zu einer Heyrath niemals zu erkundigen vergißt:
da ſie bey den Altklugen einer Familie die vornehmſten Bewegungsgruͤnde ſind, und bey den Parteyen ſelbſt die geringſten, deren Erwaͤhnung geſchehen muß; ob ſie gleich auch bey dieſen vielleicht das erſte ſeyn moͤgen, woran gedacht wird.
Man erkundigte ſich nach dem Vermoͤgen der Fraͤulein, nach der eigentlichen Bewandniß, die es mit dem Gute von ihrem Großvater haͤtte, und uͤberlegte, was ihr Vater und ihre unverheyrathete Onkels, nach wahrſcheinlicher Vermuthung, zu ihrem Beſten thun wuͤrden, wenn eine Ausſoͤhnung ausgewirket waͤre: welche ſie durch ihre Vermittelung gewiß zwiſchen beyden Familien zu Stande zu bringen hoffen; wo es nicht von mir verſehen wird.
Die beyden ehrwuͤrdigen Frauenzimmer, welche nun nicht mehr altfraͤnkiſche Geſichter bey mir heißen, ließen ſich etwas von reichen Geſchenken an ihrem Theile verlauten: und mein Lord bezeugte, daß er ſich ſo zu meinem Vortheil erklaͤren wollte, daß meine Vermaͤhlung mit der Fraͤulein Harlowe dadurch das beſte wuͤrde, was ich jemals an einem Tage in meinem Leben gethan haͤtte; und es auch jener Familie eben ſo angenehm, als mir ſelbſt ſeyn ſollte, wie er im geringſten nicht zweifelte.
Auf die Art haͤngt itzo das Eheſtandsſchwerdt bloß an einem einzigen Haar uͤber meinem Haupte.
Auf die Art endigte ſich mein Verhoͤr, und auf die Art ſind wir alle wieder Freunde, Vetter und Vetter, Enkel und Enkel bey einem jeden Worte.
Hat wohl jemals ein Luſtſpiel einen gluͤcklichern Ausgang gehabt, als dieß lange Verhoͤr?
Der drey und dreyßigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Mittwoch. den 12ten Jul.
So denken ſie nun, Bruder, daß ſie gewaltig viel gewonnen haben.
Allein ſollte ich anderes Sinnes werden; ſollte es mich reuen: ſo, glaube ich, bin ich ſicher ‒ ‒ Und gleichwohl faͤllt es mir dieſen Augenblick in den Sinn, daß dem Dinge doch ſchwerlich zu trauen ſey.
Denn es muß gewiß da, wo erſt vor ſo kurzer Zeit Feuer geweſen iſt, noch etwas unter der Aſche glimmen, das ſich aufruͤhren laͤßt, verbrennliche Waare, die los daruͤber geſtreuet iſt, in Flamme zu ſetzen.
Mit der Liebe iſt es nicht anders, als wie mit einigen Pflanzen oder Wurzeln, die ſich ſelbſt fortpflanzen, und ſchon ſtark in die Erde eingegriffen haben.
Wenn ſie einmal tief in das Herz gedrungen:
ſo laͤßt ſie ſich ſchwerlich jemals ganz und gar ausrotten; ausgenommen, in Wahrheit, durch die Ehe, welche das Grab fuͤr die Liebe iſt, weil ſie leidet, daß die Liebe ein Ende nehme.
Dazu kommen noch dieſe Frauenzimmer, alle als Fuͤrſprecherinnen fuͤr ſie, mit ihr, und vielleicht mit der Fraͤulein Howe, an ihrer Spitze ‒ ‒ Nicht zu meinem Beſten; ‒ ‒ das erwarte ich von der Fraͤulein Howe nicht: ‒ ‒ ſondern vielleicht ihres eignen Vortheils wegen.
Denn Fraͤulein Howe, denke ich, hat Urſache, Rache von mir zu befuͤrchten.
Auch Herr Hickmann wird in Sicherheit ſeyn, wie ſie ſich vorſtellen mag:
wenn ich ihre geliebte Freundinn heyrathe.
Er hat ſich geſchaͤfftig genug bewieſen: und ich habe lange gewuͤnſchet, ihm eines beyzubringen ‒ ‒ Ueberdieß iſt die Fraͤulein ſelbſt in verzweiflungsvollen Umſtaͤnden in Anſehung ihrer Freunde: und wird wahrſcheinlicher Weiſe ſo bleiben, ſo lange ſie unverheyrathet, und ihr guter Name widrigen Urtheilen ausgeſetzet iſt.
Ein Ehemann iſt ein trefflicher Deckmantel, eine Schuͤrze von Feigenblaͤttern, fuͤr eine Frau.
Wenn ein Frauenzimmer in ihren Freyheiten, in denen Ausſchweifungen, nach welchen ihr Herz ſich ſehnet, Schutz findet ‒ ‒ und alle ihre Fehler, auch die ſtrafbareſten, wenn ſie darinn entdeckt werden ſollte; ja ſelbſt das Laͤcherliche in ihrer Auffuͤhrung; auf den Mann geſchoben werden koͤnnen:
ſo iſt das ja etwas unvergleichliches fuͤr eine Frau, das ſie ſich wohl wuͤnſchen mag.
Allein ein Vergnuͤgen werde ich doch haben, wo ich heyrathe, welches mir nicht wenig angenehm iſt.
Wenn eines Mannes Frau eine werthe Freundinn hat:
ſo koͤnnen hundert Freyheiten gegen dieſe Freundinn genommen werden, die ſich ſonſt nicht nehmen ließen; wo das ledige Frauenzimmer, welches weiß, was fuͤr ein Recht zu Freyheiten ihm die Ehe bey ihrer Freundinn gegeben hat, ſich nicht weniger Bedenken, in Anſehung ihrer ſelbſt, gegen ihn machte, als ſie ſich machen ſollte.
Hiernaͤchſt giebt es weitlaͤuftige Freyheiten; ſoll ich ſie ſo nennen? die ſich der Mann bey ſeiner Frau nehmen kann, und die nicht ganz anſtoͤßig ſeyn moͤgen.
Leidet die Frau dieſe vor ihrer Freundinn Augen:
ſo werden ſie der Freundinn zu einer Belehrung dienen.
Und kann die Freundinn dabey ohne Scheu und Erroͤthung gegenwaͤrtig ſeyn:
ſo wird das einem klugen Kerl zeigen, daß ſie ſelbſt zu gelegener Zeit und an gelegenem Orte eben ſo viel leiden kann.
Keuſchheit, Bruder, iſt, wie Gottſeligkeit, eine ſich allemal ſelbſt vollkommen aͤhnliche Sache.
Laͤßt ein Maͤgdchen einer unziemlichen Leichtſinnigkeit, in Anſehung der Augen, in Anſehung der Ohren, Raum und Platz:
ſo verlaß dich nur darauf, daß der Teufel ſchon einen von ſeinen geſpaltenen Fuͤßen in ihrem Herzen habe. ‒ ‒ Alſo nimm dich in acht, Hickmann, ich rathe es dir: ich mag heyrathen, oder nicht.
So, Bruder, habe ich mir auf einmal alle meine Verwandten wieder zu Freunden gemacht: ‒ ‒ und, wo die Fraͤulein meine Hand ausſchlaͤgt, die Schuld auf ſie geſchoben.
Dieß, wußte ich wohl, wuͤrde allezeit in meiner Gewalt ſeyn, zu thun.
Jch bezeigte mich deswegen eben ſo viel ſtolzer gegen ſie alle, damit ich mir durch meine Willfahrung ein deſto groͤßeres Verdienſt machen koͤnnte.
Bey dem allen aber wuͤrde es recht ſeltſam ſeyn; nicht wahr? wuͤrde es nicht ſeltſam ſeyn, wenn alle meine Raͤnke und geſpielte Streiche auf das Heyrathen hinauslaufen ſollten?
Was fuͤr eine Strafe wuͤrde es noch dazu fuͤr mich ſelbſt werden, daß ich alle dieſe Zeit uͤber meinen eignen Schatz gepluͤndert habe?
Sollte dieß geſchehen:
ſo muß ich bey dir, Bruder, um zwey Dinge inſtaͤndigſt anhalten. ‒ ‒ Da ich ſo wichtige Geheimniſſe, zwiſchen mir und meiner Frauen, deinen Haͤnden anvertrauet habe:
ſo muß ich, um meiner eignen Ehre willen, und zur Erhaltung der Ehre meiner Gattinn und meiner erlauchten Erben, erſtlich dich verbinden, die Briefe, mit welchen ich ſo verſchwenderiſch gegen dich geweſen bin, herauszugeben; und hernach das an dir thun, was in Frankreich, wie ich verſchiedne Leute einander habe ins Ohr ſagen hoͤren, an dem wirklichen Vater eines gewiſſen Monarchen geſchehen ſeyn ſoll; das heißt, dir die Kehle abſchneiden, damit du nicht aus der Schule plaudern koͤnneſt.
Jch habe Mittel gefunden, die guͤtige Meynung, welche meine Freunde allhier von mir zu hegen angefangen, noch zu erhoͤhen: indem ich ihnen den Jnhalt der vier letzten Briefe, worinn ich meine kuͤnftige Gemahlinn auß nachdruͤcklichſte um die feyerliche Vollziehung unſerer Vermaͤhlung erſuchte, eroͤffnet habe.
Mein Lord hat einen von ſeinen Spruͤchen zu meinem Vortheil wiederholet:
er hoffet, es werde noch ſo ausfallen, daß der Teufel nicht voͤllig ſo ſchwarz iſt, als man ihn mahlet.
Nun bitte ich dich, lieber Bruder, bedenke, wie viele gute Folgen aus unſerer Vermaͤhlung fließen koͤnnen.
Bedenke, daß eine hievon auf dich ſelbſt kommen muß!
Denn je eher du ſtirbſt: deſto weniger haſt du zu verantworten; ja bisweilen bin ich nicht ungeneigt zu glauben, daß wohl etwas wahres in den Gedanken des alten Mannes ſeyn mag, der uns einmal erzaͤhlte, daß derjenige, welcher einen Menſchen toͤdte, alle Suͤnden dieſes Menſchen, ſo wohl als ſeine eigne, zu verantworten habe, weil er ihm nicht die Zeit zur Buße ließe, welche der Himmel ihm zu goͤnnen beſchloſſen haͤtte.
Eine feine Sache fuͤr dich; wo du dir den Kopf abſchlagen laſſen willſt: nur ein verfluchtes Ding fuͤr den Todtſchlaͤger!
Bedenke aber auch, daß wir Urſache haben zu beſorgen, die Fraͤulein Howe moͤge uns ihre Huͤlfe verſagen: und deswegen bemuͤhe dich ſelbſt, ich bitte dich, meine Clariſſa Harlowe aufzuſuchen, damit ich eine Lovelacen aus ihr machen koͤnne.
Beſtelle alle Waͤchter in London, und alle Ausruͤfer auf dem Lande, zehn Meilen in die Runde um die Hauptſtadt herum, mit ihrem „Hoͤret und merket! wo jemand, er ſey Mann, Weib, oder Kind, Nachricht geben kann “ ‒ ‒ Zeige in allen Zeitungen an, und melde ihr, „daß, wo ſie ſich zu der Lady Eliſabeth Lawrance, oder zu der Fraͤulein Charlotte Montague, verfuͤgen will, ſie etwas erfahren moͤge, woran ihr ſehr viel gelegen ſey.“.
Meine beyden Baſen Montague werden ſich wirklich morgen zu der Fr. Howe auf den Weg machen, um ihre ungeſtuͤme Tochter zu gewinnen, daß ſie ſich meiner Sache bey ihrer Freundinn annehme.
Sie werden in einer Kutſche mit ſechs Pferden ſtutzen: damit ſie deſto mehr Staat machen und deſto mehr Anſehen haben.
Ein verzweifelter Verdruß, daß ich ſo weit heruntergebracht bin!
‒ ‒ Mein Stolz weiß ſich kaum darein zu ſchicken.
Der Lord M. hat die beyden ehrwuͤrdigen Frauenzimmer beredet, hier zu bleiben, und den Ausgang zu erwarten: und ich, der ich itzo bey ihnen in ſehr großen Gnaden ſtehe, werde die Ehre haben ſie zu bedienen, und nach Oxford, nach Blenheim und an verſchiedne andere Oerter zu fuͤhren.
Der vier und dreyßigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Donnerſtags, Abends, den 13ten Jul.
Collins geht morgen nicht ab.
Einige Hausangelegenheiten hindern ihn.
Rogers iſt eben erſt von Jhnen zuruͤckgekommen: und man kann ſeiner nicht wohl entbehren.
Herr Hickmann iſt wegen einer Sache fuͤr meine Mutter ausgereiſet, und hat ſeine beyden Bedienten mitgenommen, der Perſon, die ihn gebrauchet, Ehre zu machen.
Daher bin ich genoͤthigt, gegenwaͤrtiges auf gut Gluͤck unter ihrem angenommenen Namen mit der Poſt abzulaſſen.
Jch habe ihnen zu melden, daß ich die Ehre gehabt, von der Fraͤulein Montague und ihrer Schweſter, in der Kutſche des Lords M. mit ſechs Pſerden, einen Beſuch zu bekommen.
Des Lords Cavallier kam geſtern hierher geritten, und bat, daß ich, wegen einer ganz beſondern Angelegenheit, einen Beſuch von dieſen beyden jungen Frauenzimmern annehmen moͤchte: wenn es des folgenden Tages ſeyn koͤnnte; wuͤrde es eine deſto groͤßere Gefaͤlligkeit ſeyn.
Da ich ſo wenig perſoͤnliche Bekanntſchaft mit der einen und der andern habe:
ſo zweifelte ich nicht, daß es die Sachen meiner liebſten Freundinn betreffen wuͤrde.
Jch fragte deswegen meine Mutter um Rath, und ließ ſie hierauf, weil es ſo weit iſt, einladen, mir ihre Geſellſchaft zum Mittagsmahl zu goͤnnen; welches ſie freundlich annahmen.
Jch hoffe, meine Wertheſte, da die Sachen bisher ſo ſehr uͤbel geſtanden, daß ihre Geſandſchaft an mich ihnen ſo angenehm ſeyn werde, als irgend etwas, das nun geſchehen kann.
Sie kamen im Namen des Lords M. und ſeiner beyden Schweſtern, mich zu erſuchen, daß ich mir angelegen ſeyn ließe, ſie zu bereden, daß ſie ſich in den Schutz der Lady Eliſabeth Lawrance begeben moͤchten, welche ſich nicht von ihnen entfernen will, bis ſie ihnen alle Gerechtigkeit gethan ſiehet, die ihnen nunmehr noch widerfahren kann.
Die Lady Sarah Sadleir hatte ſeit zwoͤlf Monaten, ſeit dem ſie ihre angenehme Tochter, welche Sie und ich bey Fr. Benſon geſehen, verlohren hat, nicht einen Fuß von Hauſe geſetzet.
Aber dieſe Reiſe hat ſie auf Zureden ihrer Schweſter bloß zu dem Ende uͤbernommen, daß ſie Jhnen, wo moͤglich, eine Erſetzung des gelittenen Nachtheils verſchaffen moͤchte.
Jhre vereinigte Muͤhe, nebſt dem Beſtreben des Lords M. iſt ihnen bey vereinigten Kraͤften ſo weit gelungen, daß der nichtswuͤrdige Menſch ſich gegen ſie, und gegen dieſe jungen Fraͤuleins, auf die feyerlichſte Art verbunden hat, Sie in ihrer Gegenwart zu heyrathen, wofern Sie von Jhnen zu gewinnen ſind, ihm Jhre Hand zu geben.
Dieſen Troſt moͤgen ſie fuͤr ſich nehmen, daß dieſe ganze anſehnliche Familie eine gebuͤhrende, das iſt, die hoͤchſte Ueberzeugung von Jhrem Verdienſte hat, und Sie ſehr bewundert.
Der ſcheusliche Kerl hat ſeiner ſelbſt nicht geſchonet; indem er Jhrer Tugend Gerechtigkeit hat widerfahren laſſen: und die beyden Fraͤuleins gaben uns eine ſolche Nachricht von ſeinen Bekenntniſſen, und von ſeiner Verurtheilung, die er wider ſich ſelbſt ausgeſprochen, daß meine Mutter ganz von Jhnen eingenommen ward.
Wir alle viere vergoſſen Freudenthraͤnen, daß eine Perſon von unſerm Geſchlechte da iſt; und ich ins beſondere, daß dieſe eine Perſon meine Freundinn iſt; welche demſelben ſo viel Ehre gemacht hat, daß ſie die aus eigner Ueberzeugung gefloſſenen Lobeserhebungen, welche er Jhnen ertheilet hat, verdienet: ob gleich mit der vergnuͤgten Regung ein Mitleiden gegen die unvergleichliche Perſon gemiſchet war.
Er verſpricht durch ſie, ſich als den beſten Mann zu beweiſen.
Der Lord, und ſeine beyden Schweſtern, wollen alle die Gewaͤhr leiſten, daß er es wirklich thun werde.
Sie ſchwatzten von anſtaͤndigen Eheſtiftungen, von anſehnlichen Geſchenken.
Sie ſagten, ſie haͤtten den Lord M. und ſeine zwo Schweſtern ſo verlaſſen, daß ſie von nichts, als von dieſen Geſchenken und Eheſtiftungen geredet, wie ſie am beſten einzurichten waͤren, Jhnen dadurch Ehre zu bezeigen, auch um ſo viel groͤßer, je groͤßer das ſchimpfliche Leiden geweſen, das Sie ausgeſtanden haben; imgleichen von Veraͤnderung der Namen durch einen Parlamentsbrief, als einer Vorbereitung zu der Muͤhe, die ſie ſich alle mit vereinigten Kraͤften geben wollen, die Titel auf eben denjenigen zu bringen, auf den das Stammgut fallen muß, wenn der Lord ſtirbt, deſſen Ende ſie naͤher beſorgen, als ſie wuͤnſchen.
Auch zweifeln ſie nicht an einer gaͤnzlichen Beſſerung in ſeinen ſittlichen Grundſaͤtzen und in ſeiner Lebensart, welche von Jhrem Beyſpiele und Jhrer Gewalt uͤber ihn zu erwarten ſtehet.
Jch machte ſehr viele Einwendungen fuͤr ſie ‒ ‒ alle, glaube ich, die ſie ſelbſt haͤtten machen koͤnnen, wenn ſie zugegen geweſen waͤren.
Aber ich trage kein Bedenken, meine liebſte Freundinn, Jhnen zu rathen; und das thut auch meine Mutter, daß Sie ſich alſobald in den Schutz der Lady Eliſabeth begeben, mit dem Entſchluſſe, den elenden Menſchen zum Manne zu nehmen.
Alle ſeine kuͤnftige Groͤße; und es fehlt ihm nicht an Ehrgeiz; haͤnget von ſeiner Aufrichtigkeit gegen Sie ab.
Die Fraͤuleins betheuren, daß ihn das Unrecht, welches er Jhnen gethan hat, ſchmerzlich reue.
Alle ſeine Furcht iſt, daß Sie ſo bereit ſind, einem jeden, wie er beſorget, das Uebel, welches Sie gelitten haben, zu entdecken; dieß, glaubt er, werde ſie beyde widrigen Urtheilen bloßſtellen.
Allein haͤtten Sie es der Lady Eliſabeth nicht entdecket:
ſo wuͤrden Sie nicht eine ſo eifrige Freundinn gehabt haben; indem alle dieß Gute, ſo, hoffe ich, wird es ausſchlagen, von zween Briefen, die Sie ihr zugeſchrieben, herruͤhret.
Jedoch rathe ich Jhnen, mit der Erzaͤhlung deſſen, was vergangen iſt, etwas ſparſamer zu ſeyn: Sie moͤgen ihn anzunehmen gedenken; oder nicht.
Denn wozu, wertheſte Freundinn, kann das nunmehr dienen, als nur ſchaͤndlichen Gemuͤthern Anlaß zu geben, uͤber Jhre Freunde zu frohlocken:
da doch ein jeder nicht wiſſen wird, wie viel Ehre Jhnen Jhr Leiden ſelbſt gemacht habe?
Jhr trauriger Brief, den mir Rogers gebracht hat , nebſt ſeiner Nachricht von Jhrem ſehr mittelmaͤßigen Befinden, wovon er ſo wohl durch die Weibsleute in dem Hauſe, als durch Jhr Anſehen, und Jhre Mattigkeit, da Sie mit ihm geredet, verſichert iſt, wuͤrde mir einen unbeſchreiblichen Kummer verurſachet haben:
wenn ich nicht durch dieſen angenehmen Beſuch von den Fraͤuleins aufgemuntert waͤre.
Jch mache mir Hoffnung, Sie werden ſich gleichfalls aufmuntern laſſen, indem ich Jhnen das, was dabey vorgegangen iſt, eroͤffne.
Siehe den vorhergehenden XXVII Brief.
Jn der That, liebſte Freundinn Sie muͤſſen ſich nicht bedenken; Sie muͤſſen ihnen willfahren: die Verbindung iſt anſehnlich und gereicht zur Ehre.
Sehr wenige Leute werden etwas von ſeiner greulichen Niedertraͤchtigkeit gegen Sie erfahren.
Alles muß ſich endlich in eine allgemeine Ausſoͤhnung aufloͤſen: und Sie werden im Stande ſeyn, Jhre vorige Weiſe wieder zu beobachten, und einem jeden, der es verdient, das Gute zu erweiſen, welches Jhnen vormals allenthalben, wohin Sie nur den Fuß ſetzten, Segenswuͤnſche verſchaffete.
Es kraͤnkt mich, wenn ich befinde, daß Jhres Vaters uͤbereilter Wunſch Sie ſo viel ruͤhret, als er es thut.
Auf mein Wort, liebe Freundinn, Jhr Gemuͤth iſt ſchrecklich geſchwaͤchet.
Sie muͤſſen, in Wahrheit, Sie muͤſſen ſich nicht ſelbſt verlaſſen.
Die Buße, wovon Sie ſchwatzen ‒ ‒ Es gehoͤrt fuͤr diejenigen, Buße zu thun, welche Sie in Ungluͤck geſtuͤrzet haben, das Sie nicht wohl vermeiden konnten.
Sie urtheilen vielmehr nach dem ungluͤcklichen Ausgange, als nach der wahren Beſchaffenheit, von Jhrem Zufalle.
Auf meine Ehre, ich halte Sie faſt in einem jeden Schritt, den Sie gethan haben, fuͤr untadelhaft.
Was hat nicht der ſchaͤndlich uͤbermuͤthige und ehrgeizige, doch dumme, Bruder von Jhnen zu verantworten! ‒ ‒ Ja auch das boshafte Ding, Jhre Schweſter! ‒
Allein was geſchehen iſt, ſteht nicht zu aͤndern.
Wohlan denn, laſſen Sie uns in die Zukunft hinausſehen.
Es oͤffnen ſich itzo gluͤckliche Ausſichten fuͤr Sie: da eine ſchon itzo edle Familie bereit iſt, Sie aufzunehmen, und Sie mit offenen Armen und freudigen Herzen zu empfangen; und, durch ihre Liebe fuͤr Sie, eine andere Familie, welche nicht weiß, was fuͤr ein unvergleichliches Muſter der Tugend ſie alle zu verfolgen in ein Buͤndniß getreten ſind, lehren will, wie man Sie ſchuͤtzen muͤſſe.
Jhre Klugheit, Jhre Gottſeligkeit, wird alles kroͤnen: ſie wird einen Boͤſewicht auf beſſere Wege bringen, den man, um hundert anderer willen mehr, als um ſein ſelbſt willen, auf beſſere Wege gebracht wuͤnſchen wuͤrde.
Wie ein Wandersmann, der durch die ausgetretene Fluth eines reiſenden Strohmes von ſeinem Wege verſchlagen iſt, haben Sie nur die gerade und richtige Bahn, worauf Sie waren, uͤberſchwemmet geſehen.
Es kommt nur auf einen Umweg von wenigen Meilen, auf den Verluſt eines oder zween Tage, ſo zu ſagen, an: ſo ſind Sie auf der Spur, dieſelbe wieder zu finden; und durch Jhre Geſchwindigkeit, fortzueilen, wird die verlohrne Zeit eingebracht werden.
Mittlerweile wird die Anſtrengung Jhrer Lebensgeiſter alle Jhre Ungelegenheit ſeyn:
denn es war nicht Jhr Fehler, daß Sie in Jhrem Fortgange aufgehalten wurden.
Bedenken Sie dieß, wertheſte Freundinn und machen ſich das Gleichniß zu Nutzen: Sie wiſſen ſchon, wie.
Wenn Sie, ohne Hinderniß in Jhrem eignen Fortgange, das Werkzeug ſeyn koͤnnen, die Ueberſchwemmung zu hemmen, das Waſſer in ſeine natuͤrliche Gaͤnge zuruͤckzutreiben, und dadurch, zum Beſten der kuͤnftigen Wanderer, welche eben den Weg ziehen, die uͤberſchwemmte Bahn wieder frey zu machen:
wie groß wird Jhr Verdienſt ſeyn!
‒ ‒
Jch werde mit Ungedult auf Jhren naͤchſten Brief warten.
Die Fraͤuleins ſchlugen vor, daß Sie ſich, wofern Sie in London, oder in der Naͤhe waͤren, auf die Readinger Landkutſche ſetzen moͤchten, welche irgendwo auf der Fleet-Street einkehret.
Wo Sie nur den Tag melden:
ſo werden Jhnen auf dem Wege, und zwar ſehr bald nach Jhrer Abreiſe, einige Perſonen von beyderley Geſchlecht, worunter Sie vielleicht eine nicht ungern ſehen wuͤrden, entgegen kommen.
Herr Hickmann ſoll Jhnen zu Slough aufwarten: und die Lady Eliſabeth ſelbſt, nebſt einer von den Fraͤulein Montague, will mit Wagen und Pferden, wie es ſich ſchicket, zu Reading ſeyn, Sie zu empfangen, und gerades Weges mit ſich zu ihrem Gut zu nehmen.
Denn ich habe ausdruͤcklich bedungen, daß der Boͤſewicht ſelbſt Jhnen nicht eher vor Augen kommen ſoll, bis Jhre Hochzeit vollzogen wird: wo Sie es nicht ſelbſt erlauben.
Leben Sie wohl, meine wertheſte Freundinn.
Jch wuͤnſche, daß Sie gluͤcklich ſeyn moͤgen.
So werden viele hundert dem zufolge gluͤcklich ſeyn.
Unbeſchreiblich begluͤckt wird gewiß alsdenn ſeyn
Jhre ewig ergebene Anna Howe.
Der fuͤnf und dreyßigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Sonntags, Abends, den 16ten Jul.
Meine Allerliebſte Freundinn.
Warum wollen Sie ein Gemuͤth, das ſich ſo ſehr zu Jhren Dienſten ergeben hat, unter einer ſolchen Ungedult arbeiten laſſen, als es in vergeblicher Erwartung einer Antwort auf einen Brief, woran Jhnen und folglich mir ſo viel gelegen iſt, arbeiten muß: wie Jhnen ſelbſt nicht unbekannt ſeyn kann? ‒ ‒ Rogers erzaͤhlte mir verwichenen Donnerſtag, daß es ſo uͤbel mit Jhrer Geſundheit ſtuͤnde!
Jhr Brief zeugte von einem ſo niedergeſchlagenen Gemuͤthe! ‒ ‒ Jn der That aber muͤßten Sie ſich ſehr uͤbel befinden: wenn Sie auf einen ſolchen Brief nicht etwas antworten koͤnnten; ſollte es auch nur eine Zeile ſeyn, um zu melden, daß Sie ſo bald, als Sie koͤnnten, ſchreiben wollten.
Sie haben ihn gewiß bekommen.
Der Aufſeher von unſerm naͤchſten Poſtamte will ſeine Ehre zum Pfande ſetzen, daß er ſicher gegangen iſt.
Jch habe ihn beſonders deswegen erſuchen laſſen.
Gott verleihe mir gute Zeitungen von Jhrer Geſundheit, und daß Sie im Stande geweſen ſind, zu ſchreiben:
ſo will ich Sie ſcheuren ‒ ‒ Jn Wahrheit ich will Sie ſcheuren ‒ ‒ als ich Sie noch niemals geſcheuret habe.
Jch vermuthe, Sie werden ſich damit entſchuldigen, daß die Sache Ueberlegung erforderte ‒ ‒ Gott! meine Wertheſte, das moͤchte ſeyn: aber Sie haben einen ſo guten Verſtand, und die Sache, wovon die Rede iſt, faͤllt ſo leicht in die Augen, daß Sie nicht eine halbe Stunde brauchen konnten, ſich zu entſchließen ‒ ‒ Hiernaͤchſt ſind Sie vermuthlich willens geweſen, Collins Anfrage nach Jhrem Briefe, als morgen, zu erwarten! ‒ ‒ Geſetzt ‒ ‒ Fraͤulein! ‒ ‒ Jn der That ich bin boͤſe auf Sie ‒ ‒ Geſetzt es fiele etwas vor, wie am verwichnen Freytage, daß es ihm nicht moͤglich waͤre, morgen nach London zu kommen! ‒ ‒ Kind, wie koͤnnten Sie mir ſo dienen? ‒ ‒ Jch weiß nicht, wie ich aus dem Gezaͤnke mit Jhnen herauskommen ſoll!
Lieber, ehrlicher Collins, eile!
Er will:
er will.
Er macht ſich auf den Weg und reiſet die ganze Nacht uͤber.
Denn ich habe ihm geſagt, daß die liebſte Freundinn, die mir in der Welt verliehen iſt, es in Jhren eignen Haͤnden habe, gluͤcklich zu ſeyn und mich gluͤcklich zu machen; und daß der Brief, den er mir von Jhnen uͤberbringen wird, mich davon verſichern werde.
Jch habe ihm befohlen, gerades Weges zu Jhrer Wohnung zu gehen, ohne ſich bey dem Wirthshauſe zum Saracenen-Kopf aufzuhalten.
Die Sachen ſtehn itzo auf einem ſo guten Fuß, daß er es ſicher thun kann.
Jhr erwarteter Brief, hoffe ich, iſt fertig: wo nicht, ſo wird er zu der von Jhnen geſetzten Stunde deswegen anfragen.
Sie koͤnnen nicht ſo gluͤcklich ſeyn, als Sie verdienen.
Allein ich zweifele doch nicht, daß Sie wenigſtens ſo gluͤcklich ſeyn wollen, als Sie ſeyn koͤnnen:
das iſt, daß Sie ſich entſchließen werden, ſich alſobald in den Schutz der Lady Eliſabeth zu begeben.
Wo Sie ihn etwa nicht um Jhrer ſelbſt willen nehmen wollten:
ſo muͤſſen Sie ihn um meinetwillen, um Jhrer Familie, um Jhrer Ehre willen nehmen! ‒ ‒ Lieber, ehrlicher Collins eile! eile! und erleichtere das unruhige Herz der meiner Geliebten
Ewig getreuen und ewig ergebenen Anna Howe.
Der ſechs und dreyßigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Charlotte Montague.
Dienſtags fruͤhe, den 18ten Jul. Wertheſte Fraͤulein.
Jch nehme mir die Freyheit, durch dieſen be- ſondern Bothen, an Sie zu ſchreiben.
Jn hoͤchſter Verwirrung meiner Seele ſchreibe ich an Sie, von Jhnen, und einem jeden in Jhrer Familie, der etwas davon weiß, Nachricht von meiner geliebten Freundinn zu verlangen, welche, wie ich beſorge, hinterliſtiger Weife entfuͤhret iſt; durch die ſchaͤndlichen Kunſtgriffe eines der ſcheuslichſten ‒ ‒ O helfen Sie mir zu einem Namen, der arg genug ſey, ihn damit zu belegen! ‒ ‒ Jhre Gottſeligkeit iſt ein ſicheres Unterpfand, daß Sie ſich niemals ſelbſt Gewalt thun werde.
Es muß, es muß Er ſeyn:
Er allein, der im Stande geweſen iſt, eine unſchuldige Perſon ſchimpflich zu beleidigen; und nun ‒ ‒ wer weiß, was er mit ihr gemacht hat!
Wo ich nur ſo viel Gedult habe:
ſo will ich Jhnen die Urſache zu dieſer verwirrungsvollen und heftigen Unruhe entdecken.
Jch ſchrieb den Augenblick an ſie, als Sie und Jhre Schweſter mich verlaſſen hatten.
Weil ich aber keinen eignen Bothen haben konnte; wie ich willens war:
ſo ward ich genoͤthigt, den Brief mit der Poſt abzuſchicken.
Jch drang bey ihr darauf; Sie wiſſen, daß ich es Jhnen zu thun verſprach; ich drang ernſtlich bey ihr darauf, daß ſie ſich bequemen moͤchte, das Verlangen Jhrer ganzen Familie zu erfuͤllen.
Da ich keine Antwort bekam: ſchrieb ich am Sonntage, Abends, noch einmal; und ſandte den Brief mit einem eignen Bothen fort, der die ganze Nacht reiſete.
Jch ſchalt in demſelben auf ſie, daß ſie ein ſo ungedultiges Herz, als ich habe, bey einer Sache, woran ihr, und folglich mir auch, ſo viel gelegen waͤre, in ungewiſſer Erwartung ſtecken ließe.
Jn meinem Sinne war ich recht boͤſe auf ſie.
Allein urtheilen Sie, wie groß meine Beſtuͤrzung, wie groß meine Verwirrung ſeyn mußte:
da geſtern Abends der Bothe, ſo eilfertig, als eine Poſt reiten kann, zuruͤckkam, und mir die Nachricht brachte, daß man ſeit Freytags fruͤhe nicht von ihr gehoͤret haͤtte; und daß ein Brief, der mit der Poſt gekommen waͤre, und von mir ſeyn muß, fuͤr ſie in ihrer Wohnung laͤge.
Sie iſt am Freytage fruͤhe, um ſechs, ausgegangen: bloß in der Abſicht, wie die Leute glauben, in die Kirche beym Covent-Garden, die ganz nahe bey dem Hauſe iſt, zur Bethſtunde des Morgens zu gehen; wie ſie ſchon vorher verſchiedene male gethan hatte.
Sie iſt zu Fuße gegangen, und hat es ſo verlaſſen, daß ſie binnen einer Stunde wieder zu Hauſe ſeyn wollte ‒ ‒ Jn einem ſehr ſchlechten Zuſtande mit ihrer Geſundheit!
Gott ſey mir gnaͤdig!
Was ſoll ich machen!
‒ ‒ Jch bin die ganze verwichne Nacht uͤber voͤllig außer mir geweſen.
O wertheſte Fraͤulein!
Sie wiſſen nicht, wie lieb ich dieſe Freundinn habe! ‒ ‒ Sie iſt, ſo zu ſagen, mein irdiſcher Heyland geweſen!
‒ ‒ Meine eigne Seele iſt mir nicht werther, als meine Clariſſa Harlowe! ‒ ‒ Ja, ſie iſt meine Seele! ‒ ‒ Denn nun habe ich keine! ‒ ‒ Wenigſtens nur eine ſehr elende!
‒ Denn ſie war die Freude, die Staͤrke, die Stuͤtze meines Lebens!
Niemals hat eine Weibsperſon die andere ſo geliebet, als wir einander lieben.
Es iſt unmoͤglich, Jhnen ihre ausnehmende Vorzuͤge nur halb zu erzaͤhlen.
Jch machte mir einen Ruhm und eine Ehre daraus, daß ich zu einer ſo brennenden Liebe einer ſo unbefleckten und unvergleichlichen Perſon geſchickt war! ‒ ‒ Aber nun! ‒ ‒ Wer weiß, ob die theure und beleidigte Seele nicht durch den Tod das volle Maaß ihres Elendes, ihres unverdienten Elendes, bekommen hat, oder noch zu einem aͤrgern Schickſal aufbehalten iſt! ‒ ‒ Dieß uͤberlaſſe ich Jhnen zur Nachfrage ‒ ‒ Denn ‒ ‒ Jhr ‒ ‒ ſoll ich denn Menſchen nennen ‒ ‒ Jhr Verwandter, hoͤre ich, iſt noch bey Jhnen.
Gewiß, meine liebe Fraͤulein, Sie waren doch beyde zu den Vorſchlaͤgen, die Sie mir in Gegenwart meiner Mutter thaten, wohl bevollmaͤchtiget.
Gewiß er darf ſich nicht unterſtehen, Jhre Vertraulichkeit und die Vertraulichkeit Jhrer edlen Angehoͤrigen zu misbrauchen.
Jch entſchuldige dieſe Unruhe nicht, welche ich Jhnen verurſache, auch nicht die Bitte, die ich hiemit an Sie ergehen laſſe, durch dieſen Bothen mit einer Zeile zu beehren
Jhre beynahe verwirrte Anna Howe.
Der ſieben und dreyßigſte Brief von Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
M. Hall Sonnabends Abends, den 15ten Jul.
Alles zu nichte, zu nichte, beym Jupiter! ‒ ‒ Henker, Bruder, was ſoll ich nun machen!
Ein Fluch treffe alle meine Raͤnke und Kuͤnſte! ‒ ‒ Jedoch ich habe ihn ſchon! ‒ ‒ Selbſt in meinem Herzen und in meiner Seele habe ich ihn!
Du ſagteſt mir, daß ſich meine Strafe nur erſt anfienge! ‒ ‒ Kannſt du, ungluͤcklicher Wahrſager, kannſt du mir auch ſagen, wo ſie ſich endigen werde?
Deinen Beyſtand fordere ich.
Den Augenblick, da du dieß bekommſt, fordere ich deinen Beyſtand.
Dieſer Bothe reitet auf Leben und Tod! ‒ ‒ Und ich hoffe, er wird euch in eurer Wohnung zu London finden:
wenn er euch nicht zu Edgware antrifft, wo er am Sonntage ſeyn und anfragen wird.
Das verfluchte, verfluchte Weib, fertigte am Freytage einen Kerl zu Pferde mit der frohen Zeitung, nach ihren Gedanken, in einem frohlockenden Briefe von Sarah Martin an mich ab, daß ſie meinen Engel am verwichnen Mittwochen aufgefunden, und am Freytag fruͤhe, da ſie zur Bethſtunde in der Kirche beym Covent- Garden geweſen ‒ ‒ vielleicht fuͤr meine Beſſerung zu beten! ‒ ‒ als ſie wieder zu Hauſe gehen wollen, durch zween Gerichtsbediente haͤtte anhalten laſſen, welche ſie in einer Saͤnfte, die man in Bereitſchaft gehabt, geſetzet, und in eines von den Haͤuſern dieſer verdammten Kerl gebracht haͤtten.
Sie hat dieſelbe unter dem Vorwand, daß ſie ihr fuͤr Tiſch und Wohnung hundert und ſunfzig Pfund St. ſchuldig waͤre, in Verhaft nehmen laſſen: eine Summe; nichts von der niedertraͤchtigen Bosheit bey dieſem Verfahren zu ſagen; welche die liebe Seele unmoͤglich aufbringen koͤnnte; da alle ihre Kleider und Sachen, ausgenommen was ſie an und bey ſich hatte, als ſie davon ging, in dem Hauſe des alten Teufels ſind.
Und hier, was noch ſo viel ſchlimmer iſt, hat das liebe Kind ſchon zween Tage liegen muͤſſen.
Denn ich mußte meine beyden Tanten und meine zwo Baſen bedienen, und dem Lord M. nach ſeinem langwierigen Lager bey einer Luſtreiſe zur Veraͤnderung der Luft Geſellſchaft leiſten.
Der Henker hole unſere ganze Familie! ‒ ‒ Jch bin nicht eher, als dieſe Stunde, zuruͤckgekommen, und nun bin ich zu meiner Verwirrung zuruͤckgekommen:
da ich die verfluchte Zeitung und den frohlockenden Brief erhalten habe.
Eile, eile, lieber Bruder, um Gottes willen eile zu der beleidigten Schoͤnen!
Mein Herz blutet fuͤr ſie ‒ ‒ Dieß hat ſie nicht verdienet! ‒ ‒ Jch darf keinen Fuß von hier ſetzen. ‒ ‒ Man wird glauben, daß es auf meinen Anſchlag geſchehen ſey ‒ ‒ Und wo ich von der Stelle gehe:
ſo wird das den Verdacht beſtaͤtigen.
Verdammt ſey den Augenblick dieß verfluchte Weib! ‒ ‒ Gleichwohl denkt ſie, daß ſie hiedurch nicht wenig Dank bey mir verdienet habe! ‒ ‒ Ungluͤcklicher, hoͤchſt ungluͤcklicher Umſtand! ‒ ‒ Noch dazu eben zu einer Zeit, da ſich beſſere Ausſichten fuͤr die liebenswuͤrdige Fraͤulein oͤffneten.
Eile zu ihr! ‒ ‒ Rette und bezeuge ihr meine Unſchuld bey dieſem verdammten Anſchlage.
Jch ſchwoͤre aufrichtig bey allem, was heilig iſt, daß du es ſicher thun kannſt! ‒ ‒ Jedoch ich habe ſo ſchaͤndliche Raͤnke geſchmiedet, daß die leidende Schoͤne es ſchwerlich glauben wird: ob das Verafhren gleich ſo poͤbelhaft niedertraͤchtig iſt.
Setzt ſie in Freyheit, den Augenblick, wenn ihr ſie ſehei: ohne die geringſte Bedingung vorzuſchreiben, ſetzet ſie in Freyheit ‒ ‒ Auf euren Knieen bittet fuͤr mich um Verzeihung: und verſichert ſie, daß, wohin ſie auch immer gehe, ich ihr nicht beſchwerlich ſeyn; nein, auch mich nicht zu ihr naͤhern wolle, ohne ihre eigne Erlaubniß.
Vor allen Dingen laßt niemand von der verfluchten Rotte zu ihr kommen.
Bittet ſie nur, euch zu erlauben, daß ihr von Zeit zu Zeit ihre Befehle annehmen duͤrfet.
Jhr ſeyd allemal ihr Freund und Fuͤrſprecher geweſen.
Was wollte ich itzo darum geben, daß ich es euch nicht haͤtte umſonſt ſeyn laſſen!
Laßt ihr alſobald alle ihre Kleider und Sachen zuſchicken, als eine geringe Probe meiner Aufrichtigkeit.
Und dringet dem lieben Kinde, das ohne Geld ſeyn muß, ſo viel Geld auf, als ihr ſie nur immer anzunehmen gewinnen koͤnnet.
Meldet mir, wie man ihr begegnet habe.
Wehe dem, der Schuld daran hat: wo man hart mit ihr umgagangen iſt!
Nimm deine Taſchenuhr in die Hand, wenn du ſie befreyet haſt, und verdamme die ganze Bruth, den Drachen und die Schlangen, nach der Uhr, bis du muͤde biſt: und ſage es ihnen, ich befehle es dir, daß dieß die Bezahlung fuͤr ihre verfluchte Dienſtfertigkeit ſey.
Es kam ihnen nicht zu, nachdem ſie ſie gefunden hatten, etwas weiter zu thun, als auf meine Verordnung zu warten, wie ſie verfahren ſollten.
Der große Teufel fliege mit ihnen allen, einzeln nach der Reihe, durch das Dach ihres verfluchten Hauſes davon, und zerſtoße ſie, wie er fliegt, gegen die Spitzen der Schorſteine in Stuͤcken: und laſſe denn die kleinern Teufel die zerſtreueten Ueberbleibſel von ihnen auffammlen, und in Saͤcke werfen, damit ſie wieder an ihrem beſtimmten Orte, in dem Feuerelemente, mit Loͤthe von geſchmolzenem Bley zuſammengeſetzt werden.
Eine Zeile!
Eine Zeile!
Ein Koͤnigreich fuͤr eine Zeile! nur mit ertraͤglichen Nachrichten, den erſten Augenblick, da du ſchreiben kannſt! ‒ ‒ Dieſer Kerl wartet, ſie mir zu bringen.
Der acht und dreyßigſte Brief von Fraͤulein Charlotte Montague an Fraͤulein Howe.
M. Hall, Dienſt.
Nachmittags.
Liebe Fraͤulein Howe.
Jhre Zuſchrift hat uns allen unausſprechliche Unruhe gemacht.
Der hoͤſe Menſch iſt beſtaͤndig ſeit Sonnabend Abends halb außer ſich geweſen.
Wir wußten nicht, was ihm fehlte, bis uns Jhr Brief gebracht ward.
So ein ſchaͤndlicher Boͤſewicht er auch iſt:
ſo iſt er doch an dieſem neuen Uebel unſchuldig.
Jn der That er iſt es; er muß es ſeyn: wie ich Jhnen umſtaͤndlicher melden werde.
Jtzo will ich Jhren Bothen aber nicht aufhalten.
Jhre gerechte Ungedult zu ſtillen, will ich Jhnen nur ſo viel melden, daß die liebe Fraͤulein ſicher, und, wir hoffen, wohl auf iſt.
Ein abſcheulicher Misverſtand ſeiner uͤberhaupt und ohne genaue Beſtimmung gegebenen Befehle, hat ihr das Schrecken und den Schimpf von einem Verhaft zuwege gebracht.
Die arme liebe Fraͤulein Harlowe!
Jhr Leiden hat ſie uns beynahe eben ſo theuer und werth gemacht, als ihre ausnehmenden Vorzuͤge ſie Jhnen kann gemacht haben.
Allein ſie muß nun ſchon voͤllig in Freyheit ſeyn.
Er iſt beſtaͤndig außer ſich geweſen; ſeit dem er die Zeitung bekommen hatte: und wir wußten nicht was ihm fehlte.
Jedoch das habe ich ja ſchon geſchrieben.
Der Lord M. die Lady Sarah Sadleir und Lady Eliſabeth Lawrance, wollen alle noch dieſen Nachmittag an Sie ſchreiben.
Eben das will der boͤſe Menſch ſelber auch thun.
Sie wollen die Briefe durch ihren eignen Bedienten uͤberbringen laſſen, ihren Bothen nich aufzuhalten.
Jch weiß nicht, was ich ſchreibe.
Aber Sie ſollen alle Umſtaͤnde, genau, wahr und aufrichtig erfahren,
Wertheſte Fraͤulein, von Jhrer getreueſten und gehorſamen Dienerinn Charlotte Montague.
Der neun und dreyßigſte Brief von Fraͤulein Montague an Fraͤulein Howe.
M. Hall, den 18ten Jul. Wertheſte Fraͤulein.
Zur Erfuͤllung meines Verſprechens will ich Jhnen genau und umſtaͤndlich alles melden, was wir von dieſem aͤrgerlichen Vorfall wiſſen.
Da wir am Donnerſtag, Abends, von Jhnen zuruͤckkamen, und unſern Bericht von der guͤtigen Aufnahme abſtatteten, welche ſo wohl wir als unſer Gewerbe bey Jhnen gefunden; indem Sie die Gewogenheit haͤtten, zu verſprechen, daß Sie ſich bey Jhrer liebſten Freundinn unſerer Sache annehmen wollten:
ſo machte uns dieß alle ſo wohl zufrieden mit einander, und mit meinem Vetter Lovelace, daß wir uns zu einer kleinen Ausfarth auf zween Tage, den Freytag und Sonnabend, entſchloſſen; damit der Lord und die Lady Sarah die Luſt ein wenig veraͤndern moͤchten, weil beyde, der eine ſeiner Krankheit wegen, die andere wegen ihres niedergeſchlagenen Gemuͤths, lange nicht ausgekommen waren.
Mein Lord, ſeine beyden Schweſtern, und ich, waren in einer Kutſche: und alle unſer Geſpraͤch war von der lieben Fraͤulein Harlowe und von unſerer kuͤnftigen Gluͤckſeligkeit mit ihr.
Herr Lovelace und meine Schweſter, die ſein Liebling, wie er der ihrige, iſt, waren in ſeinem offenen Wagen: und ſo oft wir mit einander Geſellſchaft machten, gab eben das beſtaͤndig den Stoff zu unſerer Unterredung.
Was ihn betrifft:
ſo hat wohl niemals eine Mannsperſon ein Frauenzimmer ſo hoch geprieſen, als er die Fraͤulein.
Niemals hat wohl ein Menſch groͤßere Hoffnung von ſich gegeben und einen beſſern Vorſatz gefaſſet.
Er iſt nicht von denen Leuten, die ſich durch Eigennutz regieren laſſen.
Dazu iſt er zu ſtolz.
Allein er ließ das auſrichtigſte Vergnuͤgen blicken, wenn er von ihr und von ſeiner Hoffnung, ihre Gewogenheit wieder zu erlangen redete.
Jedoch ſagte er mehr, als einmal, daß er beſorgte, ſie wuͤrde ihm nicht vergeben:
denn aus Herzens Grunde muͤßte er geſtehen, er verdiente ihre Vergebung nicht.
Einmal uͤber das andere betheurte er, daß kein ſolches Frauenzimmer mehr in der Welt waͤre.
Dieß beruͤhre ich nur, um Jhnen zu zeigen, daß er zu eben der Zeit nicht an einem ſo ungeheuren und ſchimpflichen Verfahren Theil haben konnte.
Wir kamen nicht eher zuruͤck, als Sonnabend Abends, und waren noch alle ſo wohl mit einander zufrieden, wie wir ausgereiſet waren.
Wir haben ſonſt niemals ſo viel Vergnuͤgen in ſeiner Gefellſchaft gehabt.
Wenn er gut ſeyn wollte, und ſo, wie er ſeyn wollte:
ſo wuͤrde kein Menſch von ſeinen Verwandten mehr geliebet werden, als er.
Allein niemals ging wohl eine groͤßere Veraͤnderung mit einem Menſchen vor, als mit ihm, da er zu Haufe kam und einen Brief von einem Bothen empfing, der ſich, wie es ſcheinet, mit der Hoffnung, eine gute Belohnung von ihm zu bekommen, geſchmeichelt, und von dem vorigen Abend an auf ſeine Ruͤckkunft gewartet hatte.
Jn einer ſolchen Wuth! ‒ ‒ Der Kerl fuͤrchtete ſich nur, er moͤchte uͤbel angelaufen ſeyn.
Er aber ſchloß ſich den Augenblick ein, und befahl, daß ein Kerl zu Pferde bereit ſeyn ſollte, des folgenden Morgens vor Tageslicht abzugehen, und den Brief an einen Freund in London zu bringen.
Er wollte uns den ganzen Abend nicht ſehen, auch des folgenden Tages mit uns weder Fruͤhſtuͤck, noch Mittagsmahlzeit halten.
Er verdiente, ſprach er, niemals das Licht zu ſchauen.
Er nannte meine Schweſter eine Unſchuldige:
da ſie ſehr begierig war, die Veranlaßung zu dem allen erfahren.
Er gebot ihr, ihn zu meiden: und ſagte, er waͤre ein elender Meufch, und durch ſeine eigne Erfindungen, und die Folgen derſelben, dazu gemacht.
Niemand unter uns konnte von ihm herausbringen, was ihn ſo beunruhigte.
Wir ſollten es nur allzu bald hoͤren, waren ſeine Worte, zur aͤußerſten Zernichtung aller ſeiner und aller unſerer Hoffnung.
Wir konnten leicht vermuthen, daß nicht alles recht mit der ruhmwuͤrdigen Fraͤulein ſtehen mußte.
Er war alle Tage aus: und ſagte, er moͤchte aus ſich ſelbſt entlaufen.
Am Montage, ſpaͤt des Abends, bekam er einen Brief durch ſeinen eignen Bothen, der mit ſolcher Eilfertigkeit zuruͤckkehrte, daß Kerl und Pferd rauchten, von Herrn Belford, ſeinem Liebling unter ſeinen Freunden.
Der Jnhalt mag geweſen ſeyn, was er will:
er ward dadurch nicht geruhiger, ſondern vielmehr wie ein Unſinniger.
Jedoch wollte er uns die Urſache noch nicht wiſſen laſſen.
Nur ſprach er zu meiner Schweſter: kein Menſch, meine liebe Martha, der ſich nur halb die Plagen vorſtellen koͤnnte, welche einen zu Raͤnken geneigten Kopf verfolgen, wuͤrde jemals die rechte Bahn verlaſſen.
Er war nicht zu Hauſe, als Jhr Bothe kam: aber er kam bald, und ward von uns allen uͤbel genug empfangen.
Seine eigne Marter, ſagte er dagegen, waͤre groͤßer, als die, welche wir, welche Fraͤulein Harlowe, welche Sie, wertheſte Fraͤulein, empfaͤnden, alle zuſammen genommen.
Er wollte Jhren Brief ſehen.
Er muß allemal alles vor ſich haben.
Nachdem er ihn geleſen hatte: ſprach er, er dankte Gott, daß er nicht ein ſolcher Boͤſewicht waͤre, als Sie, nur mit allzu vielem Grunde, von ihm daͤchten.
Darauf geſtand er uns, die Sache verhielte ſich alſo:
Er haͤtte den Leuten in dem Hauſe, woraus die werthe Fraͤulein entflohen waͤre, uͤberhaupt und ohne genaue Beſtimmung aufgetragen, wo moͤglich ausfuͤndig zu machen, wohin ſie gegangen waͤre, damit er Gelegenheit haben moͤchte, ſie duͤrch unablaͤßliches Anhalten zu bewegen, daß ſie ſeine Hand annaͤhme, ehe ihre Mishelligkeiten uͤberall bekannt wuͤrden.
Die gottloſen, wenigſtens allzudienſtfertigen, wo nicht gottloſen Leute, entdeckten am Mittwochen, wo ſie ſich aufhielte: und weil ſie beſorgten, ſie moͤchte von dannen wieder aufbrechen, ehe ſie von ihm Verhaltungsbefehle haben konnten; brachten ſie dieſelbe in eine gelinde Verwahrung, wie ſie es nennen, und fertigten einen Bothen ab, ihm Nachricht davon zu geben und Verhaltungsbefehle von ihm einzuholen.
Dieſer Bothe langte hier am Freytage, Nachmittags, an, und wartete, bis wir am Sonnabend, Abends, zu Hauſe kamen. ‒ ‒ Jch habe Jhnen ſchon gemeldet, liebſte Fraͤulein, in was fuͤr eine Wuth er gerieth, da er den Brief las, welchen jener brachte.
Der Brief, den er, nach ſeiner zu dem Ende geſchehenen Abſonderung von uns, ſchrieb, und am Sonntag Morgen ſo fruͤhe abfertigte, hatte den Zweck, ſeinen Freund, Herrn Belford, zu beſchwoͤren, daß er bey dem Empfang deſſelben alſobald zu der Fraͤulein eilte, ſie in Freyheit ſetzte, ihr alle ihre Sache zuſchicken ließe, und ſeine Unſchuld, bey einer ſo ſcheuslichen und niedertraͤchtigen That, wie er ſie mit Recht nannte, rettete.
Gegenwaͤrtig zweifelt er nicht, daß alles gluͤcklich vorbey, und die Geliebte ſeiner Seele; ſo nennt er ſie bey jedem Worte; unter bequemern und gluͤcklichern Umſtaͤnden, als vor der ſchrecklichen That, ſeyn werde.
Er bekennet itzo, daß die Urſache, warum ihn der Brief von Hrn. Belford noch unruhiger und wunderlicher gemacht, dieſe geweſen:
weil er ihn aus Vorſatz, und in der Abſicht, ihn zu quaͤlen, in ungewiſſer Erwartung gehalten; ihm ſchwere Vorwuͤrfe gemacht; und bloß gemeldet, daß er ihr aufgewartet; die weitern Umſtaͤnde aber, welche er ihm damals zugleich haͤtte eroͤffnen koͤnnen, bis zu ſeinem naͤchſten Schreiben verſparet haͤtte.
Herr Belford, ſagt er, iſt allemal ein Freund und Fuͤrſprecher der Fraͤulein geweſen.
Er verſichert, und wir koͤnnen es fuͤr ihn betheuren, daß er beſtaͤndig, ſeit verwichenen Sonnabends Abend, der elendeſte Menſch geweſen ſey.
Er hat ſich deswegen enthalten, ſelbſt nach London zu gehen, damit man ſich nicht einbilden moͤchte, daß er an einem ſo ſcheuslichen Anſchlage Schuld haͤtte, und hinauf kaͤme, einige ſchaͤndliche Abſichten dem zu Folge zu vollfuͤhren.
Glauben Sie, wertheſte Fraͤulein Howe, daß wir alle uͤber dieſen ungluͤcklichen Zufall den empfindlichſten Schmerzen fuͤhlen.
Wir beſorgen, er werfe die vortreffliche und bedraͤngte Fraͤulein, zwar nicht zu viel fuͤr die Veranlaßung dazu, aber zu viel fuͤr unſere Hoffnung, erbittern.
O was fuͤr elende Leute ſind dieſe Freygeiſter in der Lebensart, die gern ungebahnte und verworrene Wege betreten, und, wenn ſie einmal irren, nicht wiſſen, wie weit ihr eigenſinniger Lauf ſie von der rechten Bahn abfuͤhren moͤge!
Meine Schweſter danket, nebſt mir, Jhrer guͤtigen Frau Mutter und Jhnen fuͤr die Gunſtbezeigungen, womit Sie uns am verwichenen Donnerſtage uͤberhaͤufet haben.
Wir bitten, ſich ferner die Sache, worauf unſer Beſuch zielte, angelegen ſeyn zu laſſen.
Wir werden auf nichts anders ſinnen, als wie wir der liebenswuͤrdigen Fraͤulein gefaͤllig ſeyn, und ihr nach unſerm aͤußerſten Vermoͤgen das, was ſie von dem ungluͤcklichen Menſchen gelitten hat, gut machen koͤnnen.
Wir verbleiben, wertheſte Fraͤulein, Jhre verbundne und getreue Dienerinnen
Charlotte
Martha
Montague.
Liebe Fraͤulein Howe.
Wir vereinigen unſere Bitte mit dem obigen Erſuchen der Fraͤulein Charlotte und Fraͤulein Martha Montague, daß Sie die Guͤte haben wollen, ſich der Sache anzunehmen:
da wir uͤberzeugt ſind, daß der Zufall ein bloßer Zufall, und kein geſpielter Streich oder Anſchlag von einem Boͤſewicht, der ſonſt nur allzu voll davon iſt, geweſen ſeyn.
Wir verharren, wertheſte Fraͤulein
Jhre gehorſamſte Diener und Dienerinnen M. Sarah Sadleir.
Eliſabeth Lawrance.
Werthgeſchaͤtzte Fraͤulein Howe.
Nach dem, was oben von ſolchen Namen und Haͤnden geſchrieben iſt, wider deren Ehre ſo unſtreitig nichts einzuwenden ſeyn kann, haͤtte ich entſchuldigt und uͤberhoben ſeyn moͤgen, einen Namen unterzuſchreiben, der mir ſelbſt beynahe eben ſo verhaßt iſt, als ich weiß, daß er Jhnen iſt.
Allein die obigen wollen es ſo haben.
Da ich alſo ſchreiben muß:
ſo ſoll es die Wahrheit ſeyn.
Hier iſt ſie.
Wo mir noch einmal zugelaſſen wird, der am meiſten wohlverdienten und am meiſten beleidigten Perſon ihres Geſchlechts meine Schuldigkeit zu bezeigen:
ſo will ich mir gefallen laſſen, es mit einem Halfter um den Hals zu thun, und mich, von einem Pfarrer, zu meiner rechten, und dem Henker, zu meiner linken Hand, begleitet, nach ihrem Willen entweder zur Kirche oder zum Galgen verurtheilen laſſen.
Dienſtags, den 18ten Jul. Jhr gehorſamſter Diener Robert Lovelace.
Der vierzigſte Brief von Hrn. Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Sonntags Abends, den 16ten Jul.
Was fuͤr einen verfluchten Handel haſt du mit dem vortrefflichſten unter allen Frauenzimmern getrieben!
Es mag nun ein Vorgeben Ernſt, oder Scherz ſeyn; wie du willſt:
ſo wird die arme Fraͤulein gewiß nicht lange dein, oder des Gluͤckes, Spiel ſeyn.
Jch will dir eine Nachricht von einem Aufzuge geben, dem nur ihre ruͤhrende Feder fehlet, ihn recht vorzuſtellen:
ſo wuͤrde er alle dein ſchwarzes Blut aus deinem ſchwielichten Herzen preſſen.
Du allein, der du die Urſache ihrer Drangſale biſt, haͤtteſt ihr in ihrem Gefaͤngniſſe aufwarten ſollen.
Jch bin einem ſolchen Amte nicht gewachſen: und weiß auch nicht anders, als daß es ein jeder anderer Menſch eben ſo wenig ſeyn wuͤrde.
Dieſe letzte That hat dein grauſames Werk vollendet.
Wenn ſie gleich wider deine Abſicht geſchehen iſt:
ſo iſt ſie doch eine Folge von deinen uͤberhaupt ausgeſtellten Befehlen; und konnte nur mit allzu vieler Wahrſcheinlichkeit von denen, die deine andere Schandthaten gegen die Fraͤulein wiſſen, fuͤr einen dir angenehmen Dienſt angeſehen werden.
Nun rathe ich dir, ohne Scheu allenthalben auszupoſaunen, wie ernſtlich du wuͤnſcheſt, mit ihr vermaͤhlet zu werden: es mag dein Ernſt ſeyn, oder nicht.
Du kannſt es ſicher thun.
Sie wird nicht ſo lange leben, daß du auf die Probe geſtellet wuͤrdeſt: und es wird doch eine kleine Bemaͤntelung fuͤr dein ungeheures Verfahren mit ihr ſeyn; und ein Mittel, zu machen, daß Leute, die nicht das, was ich, von der Sache wiſſen, dich ein wenig laͤnger unter ſich, und in ihrer Gemeinſchaft, dulden, ohne dich zu deinen Bruͤdern, den Wilden in den Wuͤſten Libyens, zu jagen.
Euer Bothe ſand mich zu Edgware, da ich verſchiedne gute Freunde zum Mittagseſſen bey mir erwartete, die ich drey Tage vorher eingeladen hatte.
Jch ſchickte zu ihnen, daß ſie mich, wegen einer Sache, die auf Leben und Tod ankaͤme, entſchuldigt hielten: und eilte nach London zu dem gottloſen Weibe.
Denn wie wußte ich, ob nicht von den verfluchten Weibsleuten, vielleicht auf dein Angeben, damit du die Fraͤulein muͤrbe und zu deinen Maaßregeln bequem machen moͤchteſt, aͤrgerliche Verſuche auf ſie gethan wuͤrden?
Es iſt wenig in der Welt bekannt, was fuͤr Schandthaten in dieſen abſcheulichen Haͤuſern gegen unſchuldige und in ihr Garn gezogene Perſonen veruͤbet werden!
Da ich die Fraͤulein hier nicht fand: machte ich mich alſobald auf zu dem Gerichtsbedienten; ob mir gleich Sarah erzaͤhlte, daß ſie eben daher gekommen waͤre, und daß die Fraͤulein weder ſie, noch ſonſt jemand, wie ſie haͤtte herunter ſagen laſſen, zu ſehen willens waͤre, indem ſie die noch uͤbrige Zeit dieſes Sonntages fuͤr ſich haben wollte, weil es vielleicht der letzte ſeyn moͤchte, den ſie erlebte.
Als ich dahin kam: ward mir eben der Beſcheid gegeben.
Jch ſchickte hinauf, und ließ ihr ſagen, daß ich deswegen kaͤme, weil mir aufgetragen waͤre, ſie in Freyheit zu ſetzen.
Jch ſcheuete mich, den Namen von einem Menſchen, der fuͤr einen Freund von dir bekannt iſt, hinaufſagen zu laſſen.
Sie erklaͤrte ſich inzwiſchen, ſchlechterdings memand, er ſey, wer er wolle, fuͤr den Tag, vor ſich zu laſſen, noch auf irgend etwas, das von mir geſagt wuͤrde, weiter Antwort zu geben.
Nachdem ich mich alſo nach allem erkundigt hatte, was der Gerichtsbediente, ſeine Frau und ſeine Magd mir von dem ſcheuslichen Verhaft, von ihrem Betragen, von dem Verhalten der Weibsleute gegen ſie, und von ihrem ſchlechten Geſundheitszuſtande melden konnten:
ſo ging ich wieder zu Sinclairs Hauſe, wie ich ſie noch nennen will, zuruͤck, und hoͤrte die Erzaͤhlung der drey Weibsleute an.
Dieß alles hat mich in den Stand geſetzt, dir folgende Nachricht von den aͤrgerlichen Umſtaͤnden zu erth ilen, welche dir genug ſeyn mag, bis ich dis ungluͤckliche Fraͤulein morgen ſelbſt ſehen kann, wo es moͤglich iſt, alsdenn vor ſie zu kommen.
Du wirſt finden, daß ich in meinen Erkundigungen mich ſehr genau um alle Umſtaͤnde bekuͤmmert habe.
Dein ſchaͤndlicher Kerl war es, der die arme Fraͤulein ihren Faͤngern anwieß, und die Unverſchaͤmtheit hatte, ſich ſehen zu laſſen, und die Gerichtsbedienten bey der verfluchten Handlung anzufriſchen.
Er dachte, ſonder Zweifel, ſeinem loͤblichen Herrn den angenehmſten Dienſt zu thun.
Man hatte eine Saͤnfte bey der Hand, und der Raͤdelsfuͤhrer hielte ſich bereit, ſo bald der Gottesdienſt vorbey war.
Da die Fraͤulein aus der Kirche, zu der Thuͤre, die auf die Bedfordſtraße geht, heraus kam: traten die Gerichtsbedienten zu ihr, und ſagten ihr ins Ohr, daß ſie einen Handel gegen ſie haͤtten.
Sie erſchrack, zitterte und erblaßte.
Handel! ſprach ſie.
Was iſt das?
Jch habe an keinem boͤſen Handel Theil! ‒ ‒ Gott ſey mir gnaͤdig! meine guten Leute, was meynet ihr?
Daß ſie unſere Gefangene ſind, Madame.
Gefangene, meine Herren! ‒ ‒ Was ‒ ‒ Wie ‒ ‒ Warum ‒ ‒ Was habe ich gethan?
Sie muͤſſen mit uns gehen.
Laſſen ſie ſich gefallen, Madame, in dieſe Saͤnfte zu ſteigen.
Mit euch! ‒ ‒ Mit Mannsleuten!
‒ ‒ Soll ich mit Mannsleuten gehen! ‒ ‒ Jch bin nicht gewohnt, mit fremden Mannsleuten zu gehen! ‒ ‒ Jn Wahrheit, ihr muͤſſet mich entſchuldigt halten!
Wir koͤnnen ſie nicht entſchuldigt halten:
wir ſind Gerichtsbediente ‒ ‒ Wir haben einen ſchriftlichen Befehl gegen ſie.
Sie muͤſſen mit uns gehen, und ſollen ſchon erfahren, auf weſſen Ruͤge.
Ruͤge! verſetzte die unſchuldige Schoͤne:
ich weiß nicht, was ihr meynet.
Jch bitte euch, Leute, legt keine Hand an mich ‒ ‒ Man wollte ſie in die Saͤnfte heben ‒ ‒ Jch bin nicht gewohnt, ſo mit mir umgehn zu laſſen! ‒ ‒ Jch habe nichts gethan, wodurch ich es verdiente.
Darauf bekam ſie deinen gottloſen Kerl zu Geſichte ‒ ‒ O du Boͤſewicht, ſprach ſie, wo iſt dein ſchaͤndlicher Herr?
‒ ‒ Soll ich wieder ſeine Gefangene ſeyn?
Helft, lieben Leute!
Es hatte ſich ſchon vorher ein Schwarm zu ſammlen angefangen.
Mein Herr iſt auf dem Lande, Madame, viele Meilen von hier.
Wenn ſie ſich nur belieben laſſen, mit dieſen Leuten zu gehen:
ſo werden ſie ihnen mit aller Hoͤflichkeit begegnen.
Das Volk hatte groͤßtentheils Mitleiden mit ihr.
Ein feines junges Frauenzimmer! ‒ ‒ Tauſend Schade! ſagten einige ‒ ‒ Einige wenige machten unterdeſſen ſchaͤndliche und aͤrgerliche Anmerkungen.
Ein anſehnlicher Mann aber ſchlug ſich ins Mittel, und verlangte die Vollmacht der Leute zu ſehen.
Sie zeigten ihm dieſelbe.
Jſt ihr Name Clariſſa Harlowe, Madame? fragte der Herr.
Ja, ja, in der That, antwortete ſie, und waͤre beynahe zu Boden geſunken, mein Name iſt vormals Clariſſa Harlowe geweſen:
‒ aber nun iſt er Jammer und Elend! ‒ ‒ Gott ſey mir gnaͤdig! was wird weiter folgen.
Sie muͤſſen mit dieſen Leuten gehen, Madame, ſagte der Herr: ſie haben Vollmacht zu dem, was ſie thun.
Er bezeugte ihr ſein Mitleiden und ging fort.
Jn der That, ſie muͤſſen, ſprach einer von den Saͤnftentraͤgern.
Jn der That, ſie muͤſſen, ſagte der andere.
Kann man ſich, fiel noch ein anderer Herr ein, an niemand wenden, der zuſehe, daß einem ſo feinen Frauenzimmer nicht uͤbel begegnet werde?
Dein ſchaͤndlicher Kerl antwortete:
Es waͤre dazu beſonders Befehl gegeben.
Sie haͤtte reiche Anverwandten.
Sie duͤrfte nur fordern:
ſo wuͤrde ſie alles bekommen.
Man wuͤrde ſie bloß in eines Gerichtsbedienten Haus fuͤhren: bis die Sachen abgethan werden koͤnnten.
Die Leute, bey denen ſie gewohnt haͤtte, hegten viele Liebe gegen ſie: allein ſie haͤtte ihre Zimmer heimlich verlaſſen.
Ey! hatte ſie ſchon ſolche Streiche im Kopfe? riefen einer oder zween.
Dieß hoͤrte ſie nicht ‒ ‒ Aber ſagte: Wohlan, wenn ich gehen muß:
ſo muß ich! ‒ ‒ Jch kann nicht widerſtehen ‒ ‒ Nur will ich nicht zu dem Weibe gehracht ſeyn! ‒ ‒ Jch will lieber zu euren Fuͤßen ſterben, als mich zu dem Weibe bringen laſſen.
Sie werden nicht dahin gebracht werden, Madame, rief dein Kerl.
Nur in mein Haus, Madame, ſagte einer von den Gerichtsbedienten.
Wo iſt das?
Jn High-Holborn, Madame.
Jch weiß nicht, wo High-Holborn iſt: allein es mag ſeyn, wo es will, nur nicht zu dem Weibe. ‒ ‒ Aber ſoll ich bloß mit Mannsleuten gehen?
Da ſie um ſich ſahe und gewahr ward, daß die drey Wege, naͤmlich nach der Henriettenſtraße, nach der Koͤnigsſtraße und gerade zu nach der Bedfordſtraße, voll Gedraͤnge von dem zuſammengelaufenen Volke waren:
ſo ſtutzte ſie ‒ ‒ Es ſey, wohin es wolle ‒ ‒ Es ſey, wohin es wolle, ſprach ſie:
nur nicht in des Weibes Haus!
Hiemit trat ſie in die Saͤnfte, und warf ſich, in der aͤußerſten Beklemmung und Verwirrung, auf den Sitz ‒ ‒ Tragt mich, tragt mich aus den Augen ‒ ‒ Bedeckt mich ‒ ‒ Bedeckt mich ‒ ‒ auf ewig! ‒ ‒ Das waren ihre Worte.
Dein gottloſer Kerl zog die Vorhaͤnge zu.
Sie war kraftlos.
So gingen ſie mit ihr durch einen ungeheuren Schwarm des Volkes fort.
Hier muß ich ausruhen.
Jch kann itzo nicht mehr ſchreiben.
Nur erinnere dich, Lovelace, alles dieß widerfuhr einer Clariſſa!!!
Die ungluͤckliche Fraͤulein ſank in Ohnmacht nieder, als ſie in des Gerichtsbedienten Hauſe aus der Saͤnfte gehoben ward.
Einige von dem Volke folgten der Saͤnfte gar bis an das Haus nach, welches in einem elenden Hofe iſt.
Sarah war da; und befriedigte einige von den Nachfragenden damit, daß dem jungen Frauenzimmer uͤber alle Maaßen wohl wuͤrde begegnet werden.
Alſo zerſtreueten ſie ſich bald.
Dorcas war auch da: aber kam ihr nicht zu Geſichte.
Sarah bot ihr, als eine beſondere Gefaͤlligkeit an, ſie in ihre vorige Wohnung zu bringen.
Allein ſie erklaͤrte ſich, daß man ſie nicht anders als todt dahin bringen ſollte, wenn man es thaͤte.
Die Weibsleute machen ſich mit der ſehr gelinden Begegnung groß, die der Fraͤulein widerfahren iſt.
Das wuͤrde auch eben ſo gut ein Geier thun, koͤnnte er nur ſprechen: wenn er das Eingeweide von ſeinem Raube auf ſeinen raͤuberiſchen Klauen hat.
Dieſes wirſt du aus dem urtheilen, was ich zu erzaͤhlen habe.
Sie fragte, was man mit dieſer Begegnung haben wollte, die ihr widerfahren waͤre? ‒ ‒ Die Leute ſagten mir, ſprach ſie, daß ich mit den Mannsperſonen gehen muͤßte! ‒ ‒ Sie haͤtten Vollmacht, mich zu nehmen.
Alſo unterwarf ich mich.
Aber was ſoll denn nun die Abſicht dieſer ſchimpflichen Gewaltthaͤtigkeit
Die Abſicht, antwortete die ſchaͤndliche Sarah Martin, iſt, daß ehrliche Leute zu dem Jhrigen kommen.
Gott behuͤte mich! Habe ich etwas genommen, das denen zugehoͤrt, die ſich dieſe Gewalt uͤber mich ausgewirkt haben? ‒ ‒ Jch habe ſehr koſtbare Sachen zuruͤckgelaſſen:
aber nichts mit mir genommen, das nicht mein eigen iſt.
Wer denken ſie, Fraͤulein Harlowe; denn ich vernehme, ſagte das verfluchte Weibsbild, daß ſie nicht verheyrathet ſind; wer denken ſie, ſoll fuͤr ihren Tiſch und ihre Zimmer bezahlen; fuͤr ſo ſchoͤne Zimmer! auf eine ſo lange Zeit, als ſie bey der Fr. Sinclair geweſen ſind?
Gott ſey mir gnaͤdig!
Jungfer Martin! ‒ ‒ Jch denke, ſie ſind Jungfer Martin ‒ ‒ Jſt das die Urſache eines ſo ſchmaͤhligen Schimpfes, der mir auf freyer Gaſſe angethan iſt?
Urſache genug, Fraͤulein Harlowe ‒ ‒ Sie hatte ihre innige Freude daran, ihrer eiferſuͤchtigen Rachbegierde dadurch Genuͤge zu thun, daß ſie ſie Fraͤulein nannte ‒ ‒ Hundert und funfzig Guineas oder Pfund iſt nicht eine Kleinigkeit zu verlieren ‒ ‒ und zwar bey einer jungen Perſon, die fuͤr ihre Zimmer betruͤgen wollte!
Sie ſetzen mich in Erſtaunen, Jungfer Martin! ‒ ‒ Was iſt das fuͤr eine Sprache, die ſie reden?
‒ ‒ Fuͤr meine Zimmer betruͤgen! ‒ ‒ Was iſt das?
Sie ſtand beſtuͤrzt und ſchwieg auf einige Augenblick ſtille.
Aber ſie faßte ſich wieder, wandte ſich von ihr zum Fenſter, rang ihre Haͤnde. ‒ ‒ Die verfluchte Sarah zeigte mir, wie! ‒ ‒ ‒ und hub ſie in die Hoͤhe. ‒ ‒ Nun, Lovelace!
Nun denke ich in der That, daß ich dir haͤtte vergeben ſollen! ‒ ‒ Aber wer ſoll Clariſſa Harlowen vergeben! ‒ ‒ O meine Schweſter!
O mein Bruder!
Gegen dieß waren eure Grauſamkeiten noch zaͤrtliche Liebesbezeigungen!
Nachdem ſie ein wenig inne gehalten hatte; wobey ihr Schnupftuch die fallenden Thraͤnen in ſich zog: wandte ſie ſich zu Sarah.
Nun habe ich nichts anders zu thun, als mich zufrieden zu geben. ‒ ‒ Nur dieß will ich ſagen, wo dieſe ihre Tante, dieſe Fr. Sinclair, oder dieſer Kerl, dieſer Herr Lovelace, zu mir kommt; oder ich in das ſcheusliche Haus gebracht werde; denn das, vermuthe ich, iſt die Abſicht bey dieſer neuen Gewaltthaͤtigkeit und Beſchimpfung; Gott ſey der armen Clariſſa Harlowe gnaͤdig! ‒ ‒ ſo ſehen ſie, was es fuͤr Folgen haben wird! ‒ ‒ Sehen ſie zu, ich rathe es ihnen, was es fuͤr Folgen haben wird!
Das ſchaͤndliche Weibsbild antwortete ihr, es waͤre nicht darauf angeſehen, ſie gegen ihren Willen irgendwohin zu bringen:
aber wenn es waͤre, ſo wuͤrden ſie ſich in Acht nehmen, ſich nicht wieder durch ein Federmeſſer erſchrecken zu laſſen.
Sie ſchlug ihre Augen auf zum Himmel, ſchwieg ſtille ‒ ‒ ging in die entferntſte Ecke des Zimmers, ſetzte ſich nieder und zog ihr Schnupftuch uͤber das Geſicht.
Sarah that ihr verſchiedne Fragen.
Da ſie ihr aber nicht antwortete: ſagte ſie zu ihr, ſie wollte ihr alſobald wieder aufwarten, wenn ſie ihre Sprache bekommen haͤtte.
Sie trug den Leuten auf, ſie zu noͤthigen, daß ſie aͤße und traͤnke.
Sie muß immer faſten: nichts als ihr Gebet und ihre Thraͤnen, armes Ding! waren die Worte des unbarmherzigen Teufels, wie ſie mir geſtanden hat ‒ ‒ Meynſt du, daß ich nicht auf ſie fluchte?
Sie ging weg, und nach ihrer Mittagsmahlzeit kam ſie wieder dahin.
Die ungluͤckliche Fraͤulein ſchien dann, nach der Erzaͤhlung dieſes Teufels von ihr, entweder durch den Kummer muͤrbe und ſanftmuͤthig gemacht zu ſeyn, oder einen Entſchluß gefaßt zu haben, daß ſie ſich durch die Beſchimpfungen von dieſem verfluchten Weibsbilde nicht reizen laſſen vollte.
Sarah erkundigte ſich in ihrer Gegenwart, ob ſie etwas gegeſſen oder getrunken haͤtte.
Da die Frau ihr Nachricht gab, ſie haͤtte es bey ihr nicht dahin bringen koͤnnen, daß ſie einen Biſſen gekoſtet oder einen Tropfen getrunken haͤtte: ſagte ſie: Dieß iſt arg, Fraͤulein Harlowe!
Sehr arg! ‒ ‒ Jhre Religion, denke ich, ſollte ſie lehren, daß es ein Selbſtmord iſt, wenn ſie Hungers ſterben wollen.
Sie antwortete nicht.
Das gottloſe Menſch hat mir geſtanden, ſie haͤtte ſich vorgenommen gehabt, ſie dahin zu bringen, daß ſie ſpraͤche.
Sie fragte, ob Mabelle ihr aufwarten ſollte, bis man ſaͤhe, was ihre Freunde fuͤr ſie, in Bezahlung der Schuld, thun wollten?
Mabelle, ſagte ſie, hat die Kleider noch nicht verdient, die ſie ſo guͤtig geweſen ſind ihr zu geben.
Bin ich nicht einer Antwort werth, Fraͤulein Harlowe?
Jch wollte ihnen antworten, ſprach die ſanftmuͤthige Bedraͤngte, ohne die geringſte Bewegung, wenn ich wuͤßte, wie.
Jch habe Anſtalt gemacht, daß ihnen Feder, Dinte und Papier gebracht werde, Fraͤulein Harlowe.
Da iſt es.
Jch weiß, ſie ſchreiben gern.
Sie moͤgen ſchreiben, an wen es ihnen beliebt.
Jhre Freundinn, die Fraͤulein Howe wird warten, Nachricht von Jhnen zu haben.
Jch habe keinen Freund oder Freundinn, verſetzte ſie.
Jch verdiene keine.
Rowland, das iſt des Gerichtsbedienten Name, ſagte zu ihr:
Sie haͤtte Freunde genug, ihre Schuld zu bezahlen, wenn ſie ſchreiben wollte.
Sie wollte niemand beſchweren: ſie haͤtte keine Freunde.
Das war alles, was ſie aus ihr bringen konnten, ſo lange als Sarah da blieb.
Jedoch redete ſie es mit einem gedultigen Gemuͤthe, als wenn ſie ihre Schmerzen fuͤhlte.
Das vermeſſene Weibsbild ging weg, und verordnete vor ihren Ohren, daß ſie ihr ſehr hoͤflich begegnen, und nichts mangeln laſſen ſollten.
Nun haͤtte ſie, geſtand ſie mir, ihren gewuͤnſchten Sieg uͤber dieſe hochmuͤthige Schoͤne, die gegen ſie alle in ihrem eignen Hauſe ſo fremde und vornehm gethan.
Was denkſt du hievon, Lovelace! ‒ ‒ Der Sieg dieſes nichtswuͤrdigen Weibsbildes war uͤber eine Clariſſa.
Um ſechſe, des Abends, noͤthigte ſie Rowlands Weib, daß ſie Thee trinken moͤchte.
Sie wollte lieber ein Glaß Waſſer haben, ſagte ſie:
denn ihre Zunge wollte ihr beynahe an dem Gaumen kleben.
Das Weib brachte ihr ein Glaß, und etwas Brodt und Butter.
Sie verſuchte das letztere zu koſten:
aber konnte es nicht niederſchlucken.
Allein das Waſſer trank ſie mit heißer Begierde, und ſchlug ihre Augen in Dankbarkeit dafuͤr in die Hoͤhe!!!
Die goͤttliche Clariſſa, Lovelace ‒ ‒ ſo weit gebracht, daß ſie ſich uͤber einen Becher kalten Waſſers freuen muß! ‒ ‒ Durch wen ſo weit gebracht!
Um neun Uhr fragte ſie, ob jemand bey ihr ſchlafen ſollte?
Jhre Magd; wo es ihr gefaͤllig waͤre: oder, weil ſie ſo ſchwach und krank waͤre, ſollte das Maͤgdchen bey ihr aufſitzen, wenn ſie es haben wollte.
Sie wollte am liebſten ſo wohl bey Nacht als bey Tage alleine ſeyn, verſetzte die Fraͤulein.
Aber koͤnnten ihr nicht die Schluͤſſel zu dem Zimmer, wo ſie liegen ſollte, anvertrauet werden?
denn ſie wuͤrde ihre Kleider nicht ablegen.
Das, ſagten ſie ihr, koͤnnte nicht geſchehen.
Sie haͤtte wohl beſorgt, erwiederte ſie, daß es nicht geſchehen wuͤrde ‒ ‒ Allein in der That, ſie wollte nicht weggehen, wenn ſie auch koͤnnte.
Die Leute erzaͤhlten mir, daß ſie außer dem Bette, worinn ſie ſelbſt ſchliefen, welches ſie gern von ihr wuͤrden angenommen geſehen haben, und außer dem, worinn ihre Magd laͤge, nur noch ein einziges oben in einer Kammer, wie ſie es nannten, einem Loche von einer Kammer, haͤtten: und das waͤre der Gefangenen Bette.
Sie machten deswegen verſchiedne Entſchuldigungen gegen mich.
Jch gedenke, es iſt aͤrgerlich genug.
Aber die Fraͤulein wollte in ihrem Bette nicht liegen.
Waͤre ſie nicht eine Gefangene? ſprach ſie. ‒ ‒ Man ſollte ihr den gewoͤhnlichen Platz der Gefangenen anweiſen.
Jedoch geſtunden ſie, daß ſie ſtutzig geworden waͤre, als man ſie dahin gefuͤhret haͤtte.
Aber ſie faßte ſich wieder.
Gar gut, ſagte ſie ‒ ‒ Warum ſollte nicht alles von einem Schlage ſeyn? ‒ ‒ Warum ſollte mein Elend nicht ganz vollkommen ſeyn?
Sie hatte nur das dabey auszuſetzen, daß alle Befeſtigungen von auſſen, und keine von innen waͤren.
Sie koͤnnte nicht ruhig ſeyn, ſprach ſie, in einem Zimmer, wo andere nach ihrem Belieben hinein, und ſie nicht herauskommen koͤnnte.
Sie waͤre dazu nicht gewoͤhnt!!!
Die theure, theure Seele! ‒ ‒ Meine Thraͤnen fließen, wie ich ſchreibe. ‒ ‒ Jn der That, Lovelace, ſie war einer ſolchen Begegnung nicht gewohnt!
Die Leute verſicherten ſie, es waͤre eben ſo viel ihre Schuldigkeit, ſie vor anderer Gewalt und Spott zu beſchuͤtzen, als ſie zu bewahren, daß ſie nicht davon ginge.
So waͤren ſie Leute, auf deren Ehrlichkeit man ſich mehr verlaſſen koͤnnte, als ſie ſeit einiger Zeit zu finden gewohnt waͤre.
Sie fragte, ob ſie Herrn Lovelace kennten?
Nein, war ihre Antwort.
Habt ihr von ihm gehoͤrt?
Nein.
Nun ſo moͤcht ihr wohl gute Leute in eurer Art ſeyn.
Halte hier einen Augenblick inne, Lovelace! ‒ ‒ und uͤberlege ‒ ‒ Jch muß.
Man fragte ſie wieder, ob man auch etwas in ihrer Wohnung anſagen laſſen ſollte?
Dieß iſt nun meine Wohnung: nicht? ‒ ‒ Das war alle ihre Antwort.
Sie ſaß die ganze Nacht in einem Stuhl auf, mit dem Ruͤcken gegen die Thuͤr: und hatte, wie es ſcheint, ein zerbrochnes Stuͤck Holz in die Henkel geſteckt, worinn von innen ein Riegel geweſen war.
Des folgenden Tages fruͤhe kamen Sarah und Marichen beyde, ſie zu beſuchen.
Sie hatte ſich des vorhergehenden Tages von Sarah ausgebeten, daß ſie weder Fr. Sinclair, noch Dorcas, noch den Diener mit den abgebrochnen Zaͤhnen, der Wilhelm hieße, ſehen duͤrfte.
Marichen wollte ſich gern bey ihr in Gunſt ſetzen, und ſtellte ſich, als wenn ſie an ihrem Ungluͤck viel Theil naͤhme.
Aber die Fraͤulein machte ſich nicht mehr aus ihr, als aus der andern.
Sie fragten, ob ſie etwas zu befehlen haͤtte? ‒ ‒ Wo ſie etwas haͤtte: duͤrfte ſie nur ſagen, was es waͤre; ſo ſollte ihr gehorchet werden.
Nein, gar nichts, ſagte ſie.
Wie gefielen ihr die Leute im Hauſe?
Waͤren ſie hoͤflich gegen ſie?
Sehr gut, in Betrachtung, daß ſie kein Geld haͤtte, welches ſie ihnen geben koͤnnte.
Wollte ſie Geld annehmen?
Sie koͤnnten es zu ihrer Rechnung ſetzen.
Sie wollte keine Schulden machen.
Haͤtte ſie etwas Geld bey ſich?
Sie fuͤhlte mit Gelaſſenheit in ihre Taſche, und zog eine halbe Guinea und etwas Silbergeld heraus.
Ja, ich habe ein wenig. ‒ ‒ Allein hier ſollten Sporteln bezahlt werden, glaube ich.
Nicht wahr?
Jch habe von gewiſſem Gelde zum Eingange gehoͤrt, zur Befriedigung dafuͤr, daß man nicht ausgezogen werde.
Aber dieſe Leute, bilde ich mir ein, ſind ſehr hoͤflich:
denn ſie haben ſich nicht merken laſſen, daß ſie mir meine Kleider wegnehmen wollten.
Sie haben Befehl, hoͤflich gegen ſie zu ſeyn.
Das iſt ſehr guͤtig.
Aber wir beyde wollen Buͤrgſchaft fuͤr ſie ſtellen, Fraͤulein, wo ſie mit uns zu Fr. Sinclairn zuruͤckgehen wollen.
Nein, um aller Welt willen nicht.
Jhre Zimmer ſind ſehr artig.
Deſto beſſer fuͤr die, denen ſie zugehoͤren!
Dieſe ſind ſehr traurig.
Deſto beſſer fuͤr mich!
Sie koͤnnen noch ſehr gluͤcklich ſeyn, Fraͤulein, wo ſie wollen.
Jch hoffe es.
Wo ſie ſich weigern zu eſſen, oder zu trinken:
ſo wollen wir Buͤrgſchaft ſtellen, und ſie mit uns nehmen.
So will ich verſuchen zu eſſen und zu trinken.
Alles, nur nicht, mit ihnen zu gehen.
Wollen ſie nicht zu ihrer neuen Wohnung ſchicken?
Die Leute werden erſchrocken ſeyn.
Das werden ſie ſeyn, wo ich hinſchicke.
Das werden ſie ſeyn, wenn ſie erfahren, wo ich bin.
Allein, haben ſie nach nichts von dannen zu ſchicken?
Da iſt ſo viel, daß ſie fuͤr ihre Zimmer und fuͤr die gemachte Unruhe bezahlt ſeyn werden.
Jch werde ihre Sicherheit nicht ſtoͤren.
Aber vielleicht moͤgen Briefe oder Nachrichten fuͤr ſie daſelbſt gelaſſen ſeyn.
Jch habe ſehr wenige Freunde: und denen, die ich habe, will ich die Kraͤnkung erſparen, daß ſie wiſſen ſollten, was mich befallen hat.
Wir wundern uns ungemein uͤber ihre Gleichguͤltigkeit, Fraͤulein Harlowe.
Wollen ſie nicht an jemand von ihren Freunden ſchreiben?
Nein.
Ey! ſie denken hier doch wohl nicht beſtaͤndig zu bleiben?
Jch werde nicht beſtaͤndig leben.
Gedenken ſie denn hier ſo lange zu bleiben, als ſie leben?
Wie es Gott, und denen, die mich hierher gebracht haben, gefallen wird.
Wuͤrde es ihnen lieb ſeyn, in Freyheit zu kommen?
Jch bin elend! ‒ ‒ Was hilft die Freyheit einer Elenden mehr, als nur noch elender zu ſeyn!
Wie, elend, Fraͤulein? ‒ ‒ Sie koͤnnen ſich ſelbſt ſo gluͤcklich machen, als ihnen beliebt.
Jch hoffe, ſie ſind beyde gluͤcklich.
Ja, das ſind wir.
Sie moͤgen immer gluͤcklicher werden!
Allein das wuͤnſchen wir Jhnen auch.
Jch glaube, ich werde niemals ihrer Meynung ſeyn, in dem, was Gluͤckſeligkeit heißt.
Was, denken ſie, ſey unſere Meynung von der Gluͤckſeligkeit?
Jn Fr. Sinclairs Hauſe zu leben.
Vielleicht ſind wir auch einmal ſo ekel, und ſo voll Bedenklichkeit geweſen.
Wie iſt es denn bey ihnen voruͤber gegangen?
Weil wir geſehen haben, wie laͤcherlich das ſproͤde Weſen ſey.
Kommen ſie etwa hierher, mich zu bereden, daß ich das ſproͤde Weſen, wie ſie es nennen, eben ſo ſehr haſſen ſoll, als ſie thun?
Wir ſind gekommen, ihnen unſere Dienſte anzubieten.
Es ſteht nicht in ihrer Gewalt, mir zu dienen.
Vielleicht iſt es nicht alſo.
Jch bin nicht geneigt, ihnen Muͤhe zu machen.
Sie moͤgen ſchlecht bedient werden.
Es kann vielleicht ſeyn.
Sie ſind gewaltig kurz, Fraͤulein.
Wie ich ihren Beſuch zu ſeyn wuͤnſchte, Jungfern.
Leben ſie wohl, verkehrte Schoͤnheit!
Jhre Dienerinn, Jungfern.
Leben ſie wohl, uͤbermuͤthiges Geſicht!
Sie ſehen mich erniedriget ‒ ‒
Wie ſie verdienen, Fraͤulein Harlowe.
Der Stolz will einen Fall haben.
Beſſer, mit dem, was ſie Stolz nennen, fallen, als mit Niedertraͤchtigkeit ſtehen.
Wer thut das?
Jch habe ſonſt eine beſſere Meynung von ihnen gehabt, Jungfer Horton! ‒ ‒ Jn der That, ſie ſollten einer Elenden nicht ſpotten.
Die Elende, ſagte Sarah, ſollte auch anderer Leute fuͤr ihre Hoͤflichkeit nicht ſpotten.
Es ſollte mir leid ſeyn, wenn ich es thaͤte.
Fr. Sinclair ſoll alſobald zu ihnen kommen, um zu wiſſen, ob ſie ihr etwas zu befehlen haben.
Jch wuͤnſche mir gar keine Freyheit, als dieſe, daß ich es abſchlagen koͤnne, ſie und noch eine Perſon zu ſehen.
Die Urſache, warum wir gekommen ſind, iſt keine andere geweſen, als zu erfahren, ob ſie zu ihrer Erlaſſung einige Vorſchlaͤge zu thun haͤtten.
Darauf, ſcheint es, kam der Gerichtsdiener herein.
Sie haben ſehr gute Freunde, Madame, wie ich vernehme.
Jſt es nicht beſſer, daß ſie es abthun?
Die Koſten werden hoch auflaufen.
Hundert und funfzig Guineas laſſen ſich eher bezahlen, als zwey hundert.
Laſſen ſie dieſe Jungfern fuͤr ſich gut ſagen, und gehen mit ihnen, oder ſchreiben ſie an ihre Freunde, es abzuthun.
Sarah ſagte:
Es iſt ein anſehnlicher Herr, der ſie einfuͤhren ſahe und ſo viel Mitleiden fuͤr ſie hatte, Fraͤulein Harlowe, daß er das Geld fuͤr ſie gern vorſchießen, und ihnen, wenn ſie koͤnnen, zu bezahlen freylaſſen wollte.
Siehe, Lovelace, was dieß fuͤr verfluchte Teufel ſind.
Dieß, wiſſen wir, iſt der Weg, wie manches unſchuldiges Herz verleitet iſt, ſich erſt einem zu Gefallen, und dann fuͤr die ganze Stadt, halten zu laſſen.
Aber daß ſolche nichtswuͤrdige Weibsbilder mit einem ſolchen Engel, als dieß iſt, ſo zu Werke gehen ſollten! ‒ ‒ Wie wuͤrde ſich die teufliſche Sarah gefreuet haben:
wenn ſie den geringſten Anlaß gehabt haͤtte, dir zu erzaͤhlen, daß dieſer Wink mit einem horchenden Ohr, oder nicht unwilligen Gemuͤthe, aufgenommen waͤre.
Herr, ſprach die Fraͤulein, mit dem groͤßten Unwillen, zu dem Gerichtsdiener, habt ihr mir nicht geſtern Abends geſagt, daß es euch eben ſo viel zuſtuͤnde, mich vor anderer Gewalt und Spott zu beſchuͤtzen, als mich zu bewahren, daß ich nicht davon gienge?
‒ ‒ Kann mir nicht erlaubt ſeyn, zu ſehen, wen es mir beliebt, und denen, die mir nicht gefallen, den Zutritt zu mir zu verſagen?
Jhre Glaͤubiger, Madame, werden vermuthen, daß ſie zu ihnen kommen duͤrfen.
Nein: wenn ich mich erklaͤre, daß ich mich in keine Unterhandlung mit ihnen einlaſſen will.
So wird man ſie ins Gefaͤngniß ſchicken, Madame.
Gefaͤngniß, Freund! ‒ ‒ Wofuͤr giebſt du denn dein Haus aus?
Fuͤr kein Gefaͤngniß, Madame.
Was bedeuten denn dieſe Fenſter mit eiſernen Gittern?
Was dieſe gedoppelten Schloͤſſer und Riegel, alle von außen, keine von innen!
So ſank ſie auf einen Stuhl nieder: und ſie konnten nicht ein Wort mehr von ihr herausbringen.
Sie zog ihr Schnupftuch wieder, wie vorher einmal, uͤber das Geſicht; welches bald von Thraͤnen durchnetzet war: und gluchſete heftig, wie ſie geſtehen.
Eine feine und gelinde Begegnung, Lovelace! ‒ ‒ Vielleicht wirſt du ſie eben ſo wohl, als dieſe nichtswuͤrdigen Weibsleute, dafuͤr anſehen!
Sarah beſtellte hierauf ein Mittagseſſen, und ſagte, ſie wuͤrden bald wieder da ſeyn, und zuſehen, daß ſie aͤße und traͤnke, wie eine gute Chriſtin thun muͤßte, ſich alſo in ihre Umſtaͤnde ſchickte, und ſie ſo gut machte, als moͤglich waͤre.
Was hat dieß reizende Frauenzimmer nicht gelitten!
Was fuͤr Schulen iſt ſie nicht dieſe letzten drey Monathe, wovon ich weiß, durchgegangen! ‒ ‒ Wer ſollte denken, daß eine Perſon von ſo zarter Leibesbeſchaffenheit das haͤtte ausſtehen koͤnnen, was ſie ausgeſtanden hat.
Wir ſchwatzen bisweilen von Herzhaftigkeit, von Muth, von Tapferkeit! ‒ ‒ Hier ſind dieſe Tugenden in ihrer vollkommenſten Groͤße! ‒ ‒ Solche Großſprecher, als du und ich, wuͤrden niemals im Stande geweſen ſeyn, nur unter der Haͤlfte derer Verfolgungen, derer fehlgeſchlagenen Hoffnungen, derer Verſchmaͤhungen, die ihr begegnet ſind, auszudauren:
ſondern wuͤrden, wie feige Maͤmmen, auf eine niedertraͤchtige Weiſe durch eine Hinterthuͤr, das iſt, durch ein Schwerdt, durch eine Piſtole, durch einen Strick, oder durch ein Meſſer, aus der Welt geſchlichen ſeyn ‒ ‒ Aber hier iſt ein Frauenzimmer von feinen Grundſaͤtzen, das durch den kraͤftigen Eindruck dieſer Betrachtung, wie ich es mir vorſtelle; denn was kann ſie ſonſt unterſtuͤtzen?
Daß ſie die Uebel, mit welchen ſie kaͤmpfet, nicht verdienet hat; daß dieſe Welt nur zu einem voruͤbergehenden Stande der Pruͤfung beſtimmet; und daß ſie auf der Reiſe zu einer andern und beſſern iſt; alle harte Beſchwerden der Reiſe verlieb nimmt, und durch die Anfaͤlle von Dieben und Raͤubern, oder von anderm Schrecken und andern Schwierigkeiten ſich nicht von ihrer Bahn abfuͤhren laͤſſet; weil ſie einer reichlichen Belohnung am Ende derſelben verſichert iſt.
Wo du dieſe Betrachtung dem Character eines deiner Mitgeſellen und Freunde nicht gemaͤß achteſt:
ſo frage ich dich, ob du dir einbildeſt, daß ich von der Geſellſchaft, die ich meinem Onkel auf eine ſo lange Zeit bey ſeinem toͤdtlichen Zuſtande geleiſtet, und von den gottſeligen Betrachtungen des frommen Geiſtlichen, der Tag vor Tag, auf des armen Mannes eignes Verlangen, zu ihm gekommen und ihm vorgebetet, keinen Vortheil gezogen habe? ‒ ‒ Koͤnnte ich wohl noch eine ſolche Gelegenheit haben, als dieß geweſen iſt, mir alle dieſe Betrachtungen ins Gewiſſen zu ſchieben?
Wer kann auch hiernaͤchſt von frommen Perſonen und gottſeligen Dingen ſchreiben und ſie bewundern: und doch auf die Zeit nicht ernſthaft werden; wo er der Beſchaffenheit dieſer Gegenſtaͤnde gemaͤß ſchreibet? ‒ ‒ Und hieraus moͤgen wir abnehmen, was fuͤr ein Vortheil es fuͤr den ſittlichen Zuſtand der Menſchen ſeyn muͤſſe, gute Geſellſchaft zu halten:
da diejenigen, welche nur boͤſe Geſellſchaft haben, nothwendig immer mehr und mehr verhaͤrten und verhaͤrtet werden muͤſſen.
Es iſt zwoͤlf Uhr am Sonntage in der Nacht ‒ ‒ Jch kann an nichts, als an dieſe vortreffliche Fraͤulein gedenken.
Jhre Ungluͤcksfaͤlle nehmen meinen ganzen Kopf und mein ganzes Herz ein.
Jch bin auf eine Viertelſtunde ſchlaͤfrig geweſen: aber der Anfall iſt vorbeygegangen.
Alſo will ich die traurige Erzaͤhlung aus den Nachrichten der nichtswuͤrdigen Weibsleute fortſetzen.
Jn dem Beſuch, den ich ablegen ſoll, wo ich morgen vorgelaſſen werde, darf ich wohl ſagen, wird genug vorfallen, in Anſehung der Umſtaͤnde, worinn ich ſie aller Vermuthung nach antreffen muß, was ich dir durch deinen Bedienten uͤberſchreiben kann.
Nachdem die Weibsbilder ſie verlaſſen hatten, klagte ſie uͤber ihren Kopf, und uͤber ihr Herz; und ſchien durch die Furcht, noch einmal wieder in Sinclairs Haus gebracht zu werden, in Schrecken geſetzt zu ſeyn.
Da ſie gar nichts zum Fruͤhſtuͤck haben wollte: kam Rowlands Frau zu ihr herauf und ſagte ihr; wie dieſe gottloſen Weibsleute, nach ihrem eigenen Geſtaͤndniſſe gegen mich, befohlen hatten, aus Beyſorge, ſie moͤchte ſich ſelbſt durch Hunger den Tod zuziehen; daß ſie Thee, Brodt und Butter nehmen ſollte und muͤßte.
Weil ſie Freunde haͤtte, welche ſie unterſtuͤtzen koͤnnten; wenn ſie an dieſelben ſchriebe:
ſo waͤre es eine ſchlimme Sache fuͤr die Fraͤulein ſelbſt und fuͤr ſie, ſich ſo durch Hunger hinzurichten.
Wo es um eurer ſelbſt willen ſeyn muß, antwortete ſie:
ſo iſt es eine andere Sache.
Laßt Caffee, Thee oder Chocolate, oder, was ihr wollt, gemacht werden: und bringt mir alle Tage ein junges Huhn zur Rechnung, wo es euch beliebt, und eſſet es ſelb ſt.
Jch will es koſten, wo ich kann.
Jch wollte nichts thun, euch Ungelegenheit zu machen.
Jch habe Freunde, die euch alles reichlich bezahlen werden, wenn ſie wiſſen, daß ich dahin bin.
Sie wunderten ſich uͤber ihre außerordentliche geſetzte Gemuͤthsfaſſung in ſolchen Ungluͤcksfaͤllen.
Dieſe waͤren nichts, ſagte ſie, gegen das, was ſie ſchon von dem ſchaͤndlichſten Kerl in der Welt gelitten haͤtte.
Der Schimpf, daß ſie auf der Gaſſe ergriffen waͤre, da eine Menge von Leuten um ſie herum geweſen, und aͤrgerliche Beſchuldigungen ihre Ohren beleidigt haͤtten, haͤtten ſie in der That ſehr geruͤhret.
Aber das waͤre vorbey ‒ ‒ Alles wuͤrde auch bald vorbey ſeyn! ‒ ‒ Sie wuͤrde noch weit geſetzter ſeyn:
wenn ſie nicht die Furcht, einen Kerl und ein Weib zu ſehen, und hinterliſtiger, oder gewaltſamer Weiſe wieder in das ſchaͤndlichſte Haus von der Welt gebracht zu werden, daran hinderte.
Waͤre es denn nicht beſſer, dem Anerbieten der beyden artigen Frauenzimmer, daß ſie Buͤrgſchaſt ihretwegen ſtellen wollten, Gehoͤr zu geben? ‒ ‒ Sie koͤnnten ihr ſagen, daß es ein ſehr guͤtiges Erbieten waͤre, und das man nicht alle Tage antraͤffe.
Sie glaubte es.
Vielleicht moͤchten die Jungfern ihr darum nachſehen, daß ſie nicht wieder in das Haus zuruͤckgehen duͤrfte, gegen welches ſie einen ſo großen Widerwillen hegte.
Auch was ferner den anſehn lichen Herrn betraͤffe, der geneigt waͤre, alles mit ihren Glaͤubigern auf eine ihr ſelbſt beliebige Verſchreibung, abzuthun:
ſo waͤre es ihnen ſehr ſeltſam vorgekommen, daß ſie einen ſo edelmuͤthigen Vorſchlag nicht einmal geachtet haͤtte.
Haben euch die beyden Jungfern erzaͤhlt, wer der Herr waͤre? ‒ ‒ Oder haben ſie ſonſt etwas mehr von der Sache geſagt?
Ja!
Sie haben mir auch zu verſtehen gegeben, ſagte das Weib, daß ſie nichts thun duͤrften, als nur einen Beſuch von dem Herrn annehmen: ſo, glaubeten ſie, wuͤrde das Geld auf eine ihnen beliebige Verſchreibung oder Handſchrift, ausgezahlt werden.
Sie fuhr vor Schrecken auf.
Jch rathe euch, ſprach ſie, da ihr meinen Freunden einmal Rede und Antwort davon geben werdet, daß ihr keinen Herrn zu mir bringet.
Jch rathe euch, thut es nicht.
Thut ihr es:
ſo wißt ihr nicht, was es fuͤr Folgen haben mag.
Sie fuͤrchteten keine boͤſe Folgen, verſetzten ſie:
wenn ſie ihre Pflicht thaͤten.
Wenn ſie ihr eigen Beſtes nicht wuͤßte:
ſo wuͤrden ihre Freunde es ihnen danken, daß ſie einige unſchuldige Schritte gethan, ihr, ob gleich wider ihren Willen, zu dienen.
Treibt mich nicht auf das aͤußerſte, Freund! ‒ ‒ Bringt mich nicht zur Verzweifelung, gute Frau! ‒ ‒ Es wird mir nicht wenig ſchwer, ungeachtet der ſcheinbaren Gemuͤthsfaſſung, welcher ihr eben itzo Erwaͤhnung gethan habt, alles Ungemach, das ich leide, ſo zu ertragen, wie ich es billig ertragen ſollte.
Aber, wo ihr eine Mannsperſon, oder Mannsleute zu mir bringet; es ſey, unter welchem Vorwand es wolle: ſo ‒ ‒
Hier brach ſie ab, und ſahe ſo ernſtlich und verwildert aus, wie ſie mir ſagten, daß ſie nicht anders wuͤßten, als daß ſie ſich ſelbſt auf eine oder die andere Art Leid thun wollte, wo ſie ihr nicht gehorchten: und das wuͤrde in ihrem Hauſe eine betruͤbte Sache, und vielleicht ihr Ungluͤck ſeyn.
Daher verſprachen ſie ihr, es ſollte keine Mannsperſon anders, als mit ihrer eignen Genehmhaltung, zu ihr gebracht werden.
Rowlands Frau beredete ſie, Sonnabends fruͤhe um eilfe ein Schaͤlchen Thee zu trinken, und ein wenig Brod und Butter zu koſten.
Dieß that ſie vermuthlich deswegen, damit ſie eine Entſchuldigung haͤtte, nicht mit den Weibsleuten zu Mittage zu eſſen, wenn ſie wieder kaͤmen.
Aber ihre Gefaͤngnißkammer, wie ſie ſich ausdruͤckte, wollte ſie nicht verlaſſen, um in ihren Saal zu gehen.
„Fenſter ohne eiſerne Gitter und ein helleres Gemach, ſagte ſie, haͤtten ein allzu froͤhliches Anſehen fuͤr ihr Gemuͤth.
Zu einer andern Zeit waren ihre Worte:
„Das Licht der Sonne waͤre ihr zuwider.
Die Sonne ſchien hereinzuſtrahlen, ihres Ungluͤcks zu ſpotten.
Und da bald ein Platzregen fiel: ſahe ſie durch das Gitter nach demſelben.
„Wie guͤtig, ſprach ſie, weinen die Elemente, mir Geſellſchaft zu leiſten!
„Mich dauchte, ſetzte ſie hinzu, die Sonne, welche vor einer Weile herumſtrahlte, und dieſe eiſerne Gitter verguͤldete, triebe ihr Spiel mit mir, wie die beyden Weibsleute, welche meines wilden und verfallenen Anſehens durch das Wort, Schoͤnheit, und meines niedergeſchlagenen Herzens durch die Worte, uͤbermuͤthiges Geſicht, zu ſpotten ſuchten!
Sarah kam zur Mittagszeit wieder, um zu ſehen, wie ſie fuͤhre, und daß ſie ſich nicht durch Hunger vom Leben haͤlfe.
Das ſagte ſie ihr ſelbſt.
Weil ſie gern mit ihr etwas ſchwatzen wollte, fuͤgte ſie hinzu:
ſo wollte ſie mit ihr Mittagsmahlzeit halten, wenn ſie ihr die Erlaubniß gaͤbe.
Jch kann nicht eſſen.
Sie muͤſſen verſuchen, Fraͤulein Harlowe.
Weil das Eſſen eben bereit war: ſo bot ſie der Fraͤulein ihre Hand, und erſuchte ſie hinunter zu gehen.
Nein: ſie wollte keinen Fuß aus ihrer Gefaͤngnißkammer ſetzen.
Die haͤmiſchen Mienen werden es nicht gut machen, Fraͤulein Harlowe: in der That nicht.
Sie ſchwieg ſtille.
Sie werden haͤrtere Begegnung zu erwarten haben, als ſie jemals noch erfahren, das kann ich ihnen ſagen:
wo ſie ſich nicht einiger maßen bequemen, die Sachen abzuthun.
Sie ſchwieg noch ſtille.
Kommen ſie, Fraͤulein, gehen ſie herunter zum Eſſen.
Jch bitte, thun ſie es.
Jungfer Horton iſt unten: ſie war ja vordem ihr Guͤnſtling.
Sie wartete anf eine Antwort: aber bekam keine.
Wir ſind hergekommen, ihnen zu ihrem Beſten einige Vorſchlaͤge zu thun: ob ſie uns gleich noch vor ſo kurzem erſt ſchimpflich beleidigt haben.
Wir haben Frau Sinclair nicht wollen in Perſon kommen laſſen:
weil wir ihnen eine Gefaͤlligkeit zu thun gedacht.
Das iſt in der That eine Gefaͤlligkeit.
Kommen ſie, geben ſie mir ihre Hand, Fraͤulein Harlowe.
Sie haben mir Verbindlichkeit:
das kann ich ihnen ſagen.
Laſſen ſie uns zur Jungfer Horton hinuntergehen.
Halten ſie mich entſchuldigt:
ich will nicht einen Fuß aus dieſer Kammer ſetzen.
Wollten ſie haben, daß ich und Jungfer Horton in dieſer garſtigen Bettkammer ſpeiſen ſollten?
Es iſt keine Bettkammer fuͤr mich.
Jch bin nicht zu Bette geweſen, und werde auch nicht zu Bette gehen, ſo lange ich hier bin.
Und doch geben ſie nichts darum, wie ich ſehe, das Haus zu verlaſſen ‒ ‒ So wollen ſie nicht hinunter gehen, Fraͤulein Harlowe?
Jch will nicht:
es waͤre denn, daß man mich mit Gewalt zwaͤnge.
Gut, gut, laſſen ſie es bleiben.
Jch werde von Jungfer Horton nicht verlangen, daß ſie in dieſer Kammer ſpeiſe, ich verſichere ſie.
Jch will eine Schuͤſſel herabſchicken.
So flatterte die kleine naſeweiſe Kroͤte hinunter.
Als ſie ihre Mittagsmahlzeit gehalten hatten: kamen ſie mit einander herauf.
Sie haben nichts eſſen wollen, Fraͤulein, wie es ſcheint! ‒ ‒ Das ſind recht ſehr haͤmiſche Mienen!
‒ ‒ Kein Wunder, daß der ehrliche Cavallier ſo viel mit ihnen zu thun gehabt hat.
Sie hielte nur ihre Augen und Haͤnde in die Hoͤhe: und ihre Thraͤnen troͤpfelten an ihren Wangen herunter.
Vermeſſene Teufel! ‒ ‒ Wie viel grauſamer und ſpoͤttiſcher ſind boͤſe Weibsbilder, als boͤſe Mannsleute ſelbſt!
Mich deucht, Fraͤulein, ſagte Sarah, ſie ſind ein wenig ſchmutzig, gegen ſonſt, da wir ſie geſehen haben.
Jammer und Schade, daß eine ſo zaͤrtliche und ekele Fraͤulein nicht ihren Anzug ſollte wechſeln koͤnnen.
Warum wollen ſie nicht zu ihrer Wohnung ſchicken, wenigſtens Waͤſche holen zu laſſen?
Jch bin nun nicht zaͤrtlich und ekel.
Die Fraͤulein ſieht in allem gut und ſauber aus, ſprach Marichen.
Aber, wertheſte Fraͤulein, warum wollen ſie nicht zu ihrer Wohnung ſenden?
Es iſt nichts mehr, als eine Freundſchaft gegen die Leute.
Sie muͤſſen um ſie bekuͤmmert ſeyn.
Und ihre Fraͤulein Howe wird ſich wundern, wo ſie geblieben ſind:
denn ſonder Zweifel wechſeln ſie mit ihr Briefe.
Sie wandte ſich von ihnen, und ſagte zu ſich ſelbſt:
Allzu viel!
Allzu viel! ‒ ‒ Sie warf ihr Schnupftuch, das ſchon vorher von ihren Thraͤnen durchnetzet war, von ſich, und hielte ihre Schuͤrze an die Augen.
Weinen ſie nicht, Fraͤulein, ſagte die ſchaͤndliche Marichen.
Ey ja! weinen ſie nur, ſchrie die noch ſchaͤndlichere Sarah, wo es eine Erleichterung iſt.
Nichts, wie Herr Lovelace mir einmal ſagte, trocknet eher, als Thraͤnen.
Denn vormals weinte ich auch maͤchtig.
Jch konnte mir dieß nicht mit Gelaſſenheit erzaͤhlen laſſen.
Jedoch fluchte ich nicht halb ſo viel auf ſie, als ich wuͤrde gethan haben, wenn ich nicht geſonnen geweſen waͤre, alle Umſtaͤnde von ihrer gelinden Begegnung herauszubringen.
Dieß wollte ich aber aus einer gedoppelten Urſache: einmal, damit ich dich durch die Wiederholung herzlich kraͤnken und ruͤhren moͤchte; hiernaͤchſt, damit ich wuͤßte, auf was fuͤr Art ich wahrſcheinlicher Weiſe morgen die Fraͤulein ſehen koͤnnte.
Allein, Fraͤulein Harlowe, rief Sarah, halten ſie dieſen verlohrnen Anſtand fuͤr artig?
Sie ſind eine gute Chriſtinn, Kind. Fr. Rowland ſagt mir, ſie habe ihnen eine Bibel gebracht ‒ ‒ O da liegt ſie! ‒ ‒ Jch zweifle nicht, ſie werden die dienſamen Stellen, wie der ehrliche Matthaͤus Prior ſagt, eingeſchlagen haben.
Hiemit ſtand ſie auf und nahm die Bibel ‒ ‒ Ey, wahrlich, ſie haben es gethan ‒ ‒ Das Buch Hiob!
Dieß faͤllt von ſelbſt auf, wie ich ſehe ‒ ‒ Meine Mutter hat mich in der Bibel fein unterrichtet ‒ ‒ Das Buch Jeſus Sirach auch! ‒ ‒ Das iſt ein apocryphiſches Buch, wie man es nennt. ‒ ‒ Sie ſehen, Jungfer Horton, ich weiß etwas von dem Buche.
Sie ſchlugen noch einmal vor, daß ſie Buͤrgſchaft fuͤr ſie ſtellen wollten, und ſie mit ihnen in ihr Haus gehen ſollte.
Ein Anſchlag, den ſie wieder eben ſo unwillig, als vorher, aufnahm.
Sarah erzaͤhlte ihr, daß ſie auf eine ſehr vortheilhafte Art, zu ihrem Beſten, an euch geſchrieben haͤtte, und alle Stunden Antwort erwartete, auch nicht zweifelte, daß ihr mit dem Bothen ſelbſt heraufkommen, die ganze Schuld guͤtigſt bezahlen, und ſie wegen Verabſaͤumung deſſelben um Verzeihung bitten wuͤrdet.
Dieß brachte ſie in ſolche Unruhe und Verwirrung, daß ſie beſorgten, ſie wuͤrde in Ohnmacht gefallen ſeyn.
Sie koͤnnte euren Namen nicht ertragen, ſagte ſie.
Sie hoffete, daß ſie euch niemals wieder ſehen ſollte: und wuͤrdet ihr euch aufdringen; ſo moͤchten ſchreckliche Folgen daraus entſtehen.
Es wuͤrde ihr doch gewiß lieb ſeyn, antworteten ſie, ihrer Gefangenſchaft erlaſſen zu werden.
Ja, in Wahrheit, es wuͤrde ihr nun lieb ſeyn:
da ſie ihr Furcht und Schrecken mit dem Namen desjenigen eingejagt haͤtten, der an allem ihren Ungemach ſchuld waͤre, und, wie ſie nun offenbar ſaͤhe, dieſe neue Beſchimpfung angeſtiftet haͤtte, damit er ſie noͤthigen moͤchte, ſeine ſchaͤndliche Bedingungen anzunehmen.
Warum, fragten ſie, wollte ſie denn nicht an ihre Freunde ſchreiben, die Forderung der Frau Sinclair richtig zu machen?
Weil ſie hoffete, daß ſie nicht lange irgend jemand beſchwerlich ſeyn wuͤrde, und weil ſie wuͤßte, daß die Bezahlung des Geldes, wenn ſie es im Stande waͤre zu bezahlen, nicht dasjenige waͤre, worauf man ſein Abſehen gerichtet haͤtte.
Sarah hat mir bekannt, daß ſie der Fraͤulein geantwortet haͤtte, ſie glaubte in der Wahrheit eben ſo guten Herkommens und eben ſo wohl erzogen zu ſeyn, als ſie, ob ſie gleich auf kein ſo anſehnliches Vermoͤgen Anſpruch gehabt haͤtte.
Ja ſie war ſo unverſchaͤmt, gegen mich darauf zu beſtehen, daß es die Wahrheit ſey.
Sie hatte die Vermeſſenheit, gegen die Fraͤulein noch dieß hinzuzuſetzen, daß ſie eben ſo viel Urſache haͤtte, als ſie, zu erwarten, daß Herr Lovelace ſie heyrathen wuͤrde: indem er mit ihr einen Vertrag gemacht, es zu thun, ehe er jemals die Fraͤulein Clariſſa Harlowe gekannt.
Sie haͤtte daruͤber noch dazu ſeine Hand und Siegel: ‒ ‒ ſonſt wuͤrde er ſeine Abſicht nicht erreicht haben.
Daher waͤre es nicht glaublich, daß ſie ſo dienſtfertig ſeyn ſollte, ſeine Sache gegen ſich ſelbſt zu treiben: wenn ſie gedaͤchte, daß Herr Lovelace dergleichen Abſichten auf ſie haͤtte, als ſie ſich anzudeuten herausnaͤhme.
Sie fuͤr ihr Theil haͤtte keinen andern Vorſatz, als einem jungen Frauenzimmer, welches ſich Dinge zu einem wirklichen Kummer machte, woruͤber ſonſt von niemand ſo viel Weſens wuͤrde gemacht werden, die Freyheit zu verſchaffen ‒ ‒ und ihrer Freundinn, der Frau Sinclair, zur Bezahlung einer rechtmaͤßigen Forderung zu helfen.
Die Fraͤulein bat ſie, ſie zu verlaſſen.
Sie brauchte dieſe Beyſpiele nicht, ſagte ſie, ſich zu uͤberzeugen, in was fuͤr Geſellſchaft ſie waͤre: und erklaͤrte ſich, daß ſie, dergleichen Beſuche, und noch aͤrgerer, wovor ſie ſich fuͤrchtete, los zu werben, an eine Freundinn ſchreiben wollte, das Geld fuͤr ſie aufzubringen; ob es gleich der Tod fuͤr ſie ſeyn wuͤrde, das zu thun.
Denn die Freundinn koͤnnte ihr nicht ohne ihre Mutter willfahren: und in deren Augen wuͤrde dieß einer Freundſchaft, die uͤber alle niedertraͤchtige Nebenabſichten erhaben waͤre, ein eigennuͤtziges Anſehen geben.
Sie riethen ihr, alſobald zu ſchreiben.
Aber um wie viel muß ich ſchreiben?
Wie hoch belaͤuft es ſich?
Sollte mir nicht eine Rechnung daruͤber eingehaͤndiget ſeyn? ‒ ‒ Gott weiß, ich habe ihre Zimmer nicht gemiethet.
Nur derjenige konnte das thun, der mir ſo begegnen konnte, als er gethan hat.
Reden ſie nicht wider Hrn. Lovelace, Fraͤulein Harlowe.
Er iſt ein Herr, gegen den ich große Hochachtung habe ‒ ‒ verfluchte Kroͤte! ‒ ‒ Und, wenn man ausnimmt, daß er ſeinen Vortheil, wo er kann, bey Uns einfaͤltigen und leichtglaͤubigen Maͤgdchens zu machen ſuchet, iſt er ein Mann, der auf ſeine Ehre haͤlt.
Sie hub ihre Haͤnde und Augen auf, an ſtatt zu reden.
Sie hatte es auch wohl Urſache.
Denn keine Worte, die ſie zu gebrauchen vermoͤgend geweſen waͤre, haͤtten die Angſt ausdruͤcken koͤnnen, welche ſie fuͤhlen mußte, da ſie in dem Uns mit begriffen war.
Sie muͤßte wenigſtens um hundert und funfzig Guineas ſchreiben.
Um zwey hundert moͤchte eben ſo gut geſchrieben werden, wo ſie nicht viel Geld mehr haͤtte.
Frau Sinclair, ſagte die Fraͤulein, haͤtte alle ihre Kleider.
Die moͤchten verkauft werden, frey verkauft werden, und das Geld moͤchte ſo weit reichen, als es wollte.
Sie haͤtte auch noch einige andere Koſtbarkeiten aber kein Geld, gar keines, außer der elenden halben Guinea und dem wenigen Silbergelde, das ſie geſehen haͤtten.
Sie wollte eine Verſchreibung geben, alles zu bezahlen, was aus ihren Kleidern und den andern Sachen, die ſie haͤtte, zu wenig heraus kaͤme.
Sie haͤtte anſehnliche Guͤter, die ihr von Rechts wegen zugehoͤrten.
Jhre Handſchrift wuͤrde und muͤßte bezahlt werden, wenn ſie auch auf tauſend Pfund.
Aber ihre Kleider wuͤrde ſie niemals gebrauchen.
Sie glaubte, wenn dieſe nicht allzu ſehr unter ihrem Werth verkauft wuͤrden, ſo wuͤrden dieſelben, und ihre wenigen Koſtbarkeiten, fuͤr alles hinreichen.
Sie wuͤnſchte keinen Ueberſchuß zu haben, als zu den letzten Koſten: und dazu wuͤrden vierzig Schillinge eben ſo gut, als vierzig Pfund, genug ſeyn.
Laſſen ſie mein Ungluͤck, ſagte ſie mit aufgeſchlagenen Augen, in dieſem Leben groß, in dieſem Leben vollkommen ſeyn! ‒ ‒ Um einen guͤtigen Vergleich, laſſen ſie es vollkommen ſeyn ‒ ‒ Hier brach ſie ab.
Sonder Zweifel zielte ſie auf ihres Vaters Fluch, der bis auf das kuͤnftige Leben ausgedehnet war.
Die gottloſen Weibsbilder konnten ſich nicht entbrechen, gegen mich zu wuͤnſchen, daß ſie eine bequeme Gelegenheit haben moͤchten, einen ſolchen Kauf fuͤr ſich, zu ihrer Kleidung, zu thun.
O, wie fluchte ich auf ſie! und, in meinem Herzen, auf dich ‒ ‒ Aber es iſt mehr als zu wahrſcheinlich, dachte ich, daß ſich dieſe ſchaͤndliche Sarah Martin Hoffnung macht; ob du gleich der Schande nicht faͤhig biſt; daß ihr Lovelace, wie ſie ſich unterſteht, dich kuͤhnlich hinter deinem Ruͤcken zu nennen, ſie mit einem oder dem andern von dem Raube beſchenken moͤge, der an der armen Fraͤulein geſchehen iſt!
Will Frau Sinclair, fuhr ſie fort, meine Kleider nicht fuͤr eine hinlaͤngliche Sicherheit anſehen, bis ſie verkauft werden koͤnnen?
Es ſind ſehr gute Kleider.
Eine oder zween Anzuͤge ſind uur eben angelegt, wie ſie aus der Arbeit kamen; niemals getragen.
Sie koſten weit mehr, als die Forderung an mich iſt.
Mein Vater mochte mich gern fein gekleidet ſehen ‒ ‒ ‒ Sie ſollen alle fort.
Aber laſſen ſie mir eine genauere Rechnung uͤber die zugemuthete Schuld geben.
Jch vermuthe, ich muß fuͤr meinen Verderber; das war ihr vollkommen bequemes Wort; und fuͤr ſeine Bedienten, eben ſo wohl, als fuͤr mich ſelbſt, bezahlen. ‒ ‒ Jch bin damit zufrieden ‒ ‒ Jn der That, ich bin damit zufrieden ‒ ‒ Jch bin weit daruͤber hinaus, daß ich wuͤnſchen ſollte, daß mit jemand, der ſo zu handeln im Stande geweſen iſt, uͤber die Gerechtigkeit und Billigkeit dieſer Sache nur einmal Worte gewechſelt werden ſollten.
Wenn ich nur genug habe, die Forderung zu bezahlen:
ſo werde ich vergnuͤgt ſeyn, und will die Niedertraͤchtigkeit einer ſolchen Handlung, wie dieß iſt, als eine Vergroͤßerung einer Schuld, die meiner Meynung nach nicht vergroͤßert werden konnte, hingehen laſſen.
Jch geſtehe, Lovelace, es iſt Bosheit dabey, wenn ich dir dieſe Umſtaͤnde ſo genau erzaͤhle, damit ich dich bis zum Herzen verwunde.
Erlaube mir, dich zu fragen:
Was kannſt du nun von deiner Grauſamkeit, deiner unerhoͤrten Grauſamkeit, gedenken, daß du eine Perſon von ihrem Stande, von ihrem Vermoͤgen, von ihren Gaben, und von ihrer Tugend, ſo weit heruntergebracht haſt?
Die nichtswuͤrdigen Weibsleute, muß man geſtehen, handeln nur ihrer ordentlichen Handthierung gemaͤß: einer Handthierung, wozu du, als das vornehmſte Werkzeug, dieſe beyden gebracht haſt.
Und ſie wiſſen, was deine Abſichten geweſen, und wie weit ſie verfolget ſind.
Es heißt, nach ihrer Meynung, ihr gelinde begegnen, daß ſie das Weib, welches ihr mit ſo großem Rechte verhaßt iſt, nicht zu ihr gebracht; daß ſie ihr nicht gedrohet, fremde Mannsperſonen zu ihr zu fuͤhren; und daß ſie ihre Baͤndiger und Demuͤthiger, Kerls, die nicht die geringſte Regung des Gewiſſens fuͤhlen koͤnnen, noch nicht in ihre Geſellſchaft gebracht haben, um ſie zu ihrem abſcheulichen Hauſe mit Gewalt zuruͤckzuſchleppen, und hernach, wenn ſie da waͤre, zu allen ihren Maaßregeln zu noͤthigen.
Bis zu meiner Ankunft gedachten ſie, dir wuͤrde nichts von dem, was ſie litte, misfallen; nichts, was ſie muͤrbe machen koͤnnte, einen Stand voll Schaam und Schande einzugehen; und vermoͤgend waͤre, ſie dahin zu bringen, daß ſie ſich deinen Abſichten gefaͤllig bezeigte, wenn du kommen und ſie von dieſen gottloſen Weibsleuten, einem groͤßern Uebel, als deine Beyſchlaͤferinn zu ſeyn, befreyen ſollteſt.
Wenn du dieſe Dinge uͤberlegeſt:
ſo wirſt du keine Schwierigkeit machen, zu glauben, daß dieſe ihre eigne Erzaͤhlung von ihrem Betragen gegen die unvergleichliche Fraͤulein, noch viel zu wenig von ihren unverſchaͤmten Verſpottungen ſage; und zwar um ſo viel weniger, wenn ich dir ſage, daß endlich ihre Begegnung ſolche Wirkungen uͤber ſie hatte, daß ſie in heftigen Mutterbeſchwerden von ihnen verlaſſen wurde.
Die Weibsbilder verordneten deswegen, wo es damit anhalten und aͤrger werden ſollte, nach einem Apotheker zu ſchicken: und ins beſondere, wie ſie von Anfange befohlen hatten, keine ſcharfe oder ſpitzige Geraͤthe, ſonderlich kein Federmeſſer, welches ſie vielleicht, unter dem Vorwand, eine Feder umzuſchneiden, fordern moͤchte, ihr in die Haͤnde kommen zu laſſen.
Um zwoͤlfe des Sonnabends in der Nacht, ließ ihnen Rowland ſagen, es waͤre ſo ſchlecht mit ihr, daß er nicht wuͤßte, was es fuͤr einen Ausgang nehmen moͤchte, und wuͤnſchte, ſie aus ſeinem Hauſe gebracht zu ſehen.
Dieß veranlaſſete ſie eben ſo ſehr eine Nachricht von euch zu wuͤnſchen.
Denn ihr Bothe war zu ihrer groͤßten Verwunderung noch nicht wieder von M. Hall zuruͤckgekommen: und ſie waren verſichert, daß er ſchon am Freytag, Abends, daſelbſt angelanget ſeyn muͤßte.
Am Sonntag, Morgens fruͤhe, gingen beyde Teufel hin, zu ſehen, wie ſie ſich befaͤnde.
Sie bekamen eine ſolche Nachricht von ihrer Schwachheit, Niedergeſchlagenheit und Angſt, daß ſie ſich aus Mitleiden, wie ſie ſagten, enthielten, ſie zu ſehen, weil ſie befanden, daß ihre Beſuche ihr ſo unangenehm waͤren.
Allein die Furcht vor dem Ausgange war ſonder Zweifel ihre vornehmſte Bewegurſache: nichts anderes haͤtte ſo ſteinerne Herzen erweichen koͤnnen.
Sie ſchickten nach dem Apotheker, den Rowland bey ihr gehabt hatte, und knuͤpften Rowlanden, und ſeinem Weibe, und ſeiner Magd feyerlich ein, die aͤußerſte Sorge fuͤr ſie zu tragen: ſonder Zweifel mit einer eigennuͤtzigen Vorſichtigkeit.
Sie ſandten auch hinauf, und ließen ihr ſagen, was ſie verordnet haͤtten; daß ſie ihr aber nicht beſchwerlich fallen wollten, weil ſie gehoͤret, daß ſie etwas, ſich in Ordnung zu bringen, eingenommen haͤtte.
Die Fraͤulein hatte Bedenken gehabt, wie es ſcheint, des Apothekers Beſuch in der Nacht anzunehmen; weil er eine Mannsperſon waͤre ‒ ‒ und hatte nicht eher dazu beredet werden koͤnnen, als bis ſie ihr vorſtellten, daß ihre eigne Sicherheit es erforderte.
Die Weibsbilder kamen aus der Kirche wieder hin ‒ ‒ O Himmel!
Robert, dieſe Unthiere gehen in die Kirche! ‒ ‒ Allein die Fraͤulein ließ ihnen herunter ſagen, daß ſie alle uͤbrige Zeit von dem Tage fuͤr ſich ſelbſt haben muͤßte.
Als ich zuerſt kam, und ihnen meldete, wie du auf ſie wegen desjenigen, was ſie gethan hatten, flucheteſt; und auch dazu ſelbſt auf ſie fluchte: erſtaunten ſie.
Die Mutter ſagte, ſie haͤtte gedacht, daß ſie Herrn Lovelace beſſer kennete; und von ihm Dank, aber keine Fluͤche erwartet.
Unterdeſſen, da ich bey ihnen war, kam ihr Bothe wieder zuruͤck, und fluchte ganz erſchrecklich uͤber die uͤble Aufnahme, welche er bey dir gefunden hatte, ſtatt der Belohnung, dazu man ihm fuͤr die vermeynte gute Zeitung, daß die Fraͤulein aufgefunden und in Sicherheit gebracht waͤre, Hoffnung gemacht hatte. ‒ ‒ Biſt du nicht ein artiger Kerl, daß du andere Leute fuͤr die Folgen deiner eignen Fehler mishandelſt!
Unter was fuͤr aͤrgerlichen und nachtheiligen Umſtaͤnden, die ſich dadurch noch vermehren, daß ich dein Freund und Vertrauter bin, muß ich morgen fruͤhe dieſe ungluͤckliche Fraͤulein beſuchen!
Noch dazu in deinem Namen! ‒ ‒ Schon genug, abgewieſen zu werden, daß ich von einem Geſchlechte bin, vor dem ſie, um deinetwillen, einen ſo gerechten Abſcheu heget!
Und da ſie einen ſolchen Tyrannen zum Vater, und einen ſolchen unverſoͤhnlichen Bruder hat: hat ſie, in Betrachtung derſelben, auch keine Urſache, zum Vortheil fuͤr irgend jemand von dem maͤnnlichen Geſchlechte, eine Ausnahme zu machen.
Es iſt drey Uhr.
Jch will hier ſchließen, und mich ein wenig zur Ruhe begeben.
Was ich geſchrieben habe, das wird dich gehoͤrig zu demjenigen vorbereiten koͤnnen, was bald erfolgen wird.
Dein Bedienter ſagt mir, daß er nicht ohne einen Brief zuruͤckkommen ſoll, und daß du ihn morgen erwarteſt.
Du haſt da, wo du biſt, Leute genug zu deinem Befehl.
Wo ich irgend Schwierigkeit finde, vor die Fraͤulein zu kommen:
ſo ſoll dein Bothe mit dem gegenwaͤrtigen abgehen. ‒ ‒ Er mag gebrochne Beine und andere Folgen erwarten, wo das, was er mitbringt, deine Hoffnung nicht erfuͤllet! ‒ ‒ Wo ich aber vorgelaſſen werde:
ſo ſollſt du dieß Schreiben, und die Nachricht, wie mein Beſuch abgelaufen iſt, beyde zugleich haben.
Jm erſtern Fall, magſt du einen andern Bedienten ſchicken, auf die naͤchſte Zeitung zu warten, von
J. Belford.
Der ein und vierzigſte Brief von Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Montags, den 17ten Jul.
Heute fruͤhe um ſechſe ging ich zu Rowland. Fr. Sinclair mußte mir folgen, die Klage aufzuheben, aber ſich nicht ſehen zu laſſen.
Rowland vermeldete mir, auf meine Anfrage, daß die Fraͤulein ſich ausnehmend uͤbel befaͤnde, und verlangt haͤtte, niemand, als ſeine Frau, oder Magd, zu ihr kommen zu laſſen.
Jch ſagte, ich muͤßte ſie ſehen.
Jch haͤtte ihm ſchon geſtern Abends mein Gewerbe geſagt: und ich muͤßte ſie ſehen.
Sein Weib ging hinauf: kam aber den Augenblick wieder zuruͤck, und ſagte, ſie koͤnnte kein Wort aus ihr bringen, jedoch haͤtte ſie die Augenlieder bewegt, ob ſie die Augen gleich entweder nicht aufſchlagen wollte, oder nicht aufſchlagen koͤnnte, ſie anzuſehen.
Hohl euch der Henker, Weib, ſprach ich, die Fraͤulein mag in einer Ohnmacht liegen: die Fraͤulein mag wohl gar in den letzten Zuͤgen ſeyn. ‒ ‒ Laßt mich hinaufgehen.
Zeigt mir den Weg.
Ein ſchreckliches Loch von einem Hauſe; in einem Gange, den ſie einen Hof nennen: mit jaͤmmerlich engen Treppen, ſelbſt zu den Stuben im erſten Stockwerk!
Sie fuͤhrten mich in eine Hoͤhle, mit zerfallenen Waͤnden, die mit Papier beſchlagen geweſen waren, wie ich an einer Menge von kleinen Naͤgeln, und an einigen zerriſſenen Stuͤcken, die noch an den verroſteten Naͤgelkoͤpfen hingen, ſehen konnte.
Der Fußboden war rein: aber die Decke war mit mancherley Figuren und Anfangsbuchſtaben von Namen beraͤuchert; welches die klaͤgliche Beſchaͤfftigung elender Leute geweſen war, die kein anderes Mittel gehabt hatten, ſich die Zeit zu vertreiben.
An der einen Ecke ſtand ein Bette mit groben Vorhaͤngen, die man zu den Fuͤßen oben an die Decke genagelt hatte, weil die Ringe abgeriſſen waren:
aber mit einer Bettdecke, die reinlich ausſahe, ob ſie gleich gewaltig zerlumpet und die Ecken in Knoten aufgeknuͤpfet waren, damit die Riſſe nicht weiter darinn gingen.
Die Fenſter waren dunkel und mit gedoppelten Gittern, oben mit Brettern vernagelt, die Ausbeſſerung zu erſparen, und nur mit einem kleinen viereckichten Kuckloch, die Luft herein zu laſſen: wiewohl mehr durch zerbrochene Fenſterſcheiben herein ging, als dadurch hinein kommen konnte.
Vier alte Stuͤhle von tuͤrkiſcher Arbeit, unten geborſten, daß die Ausſtopfung hervorkam.
Ein alter, wacklichter, wurmſtichichter Tiſch, worauf mehr Naͤgel verwendet waren, ihn auszubeſſern, daß er ſtehen konnte, als der Tiſch ſelbſt vor funfzig Jahren, da er neu geweſen, gekoſtet hatte.
Auf dem Geſimſe war ein eiſerner Schiebeleuchter mit einem brennenden Lichte, das nur eben, eben, ſchimmerte, vier auf einen Pfennig, vermuthe ich.
Nicht weit davon, auf eben dem Geſimſe ſtand ein alter Spiegel, mitten durch in tauſend Stuͤcken zerknickt, dem vielleicht in einer Wuth der Stoß von einem Elenden gegeben war, welchem er den Jammer ſeines Herzens in ſeinem Geſichte vorgeſtellet hatte.
Jn dem Camin waren zween halbe Ziegel, an einer, und ein ganzer an der andern Seite; welches zeigte, daß er in beſſerm Stande geweſen war:
nun aber war der Moͤrtel den uͤbrigen Ziegeln an allen andern Stellen nachgefolget, und hatte die Mauerſteine bloß gelaſſen.
Ein alter Ofenroſt mit halben Gittern war in eben dem Camin, und in dem Roſt ſtand eine große ſteinerne Flaſche ohne Hals, die mit traurigem Eibenbaum, als einem Jmmergruͤn, mit verwelktem Stabwurz, mit Feldroſen, und mit Sproͤßlingen von Raute in der Bluͤte, gefuͤllet war.
Die aͤrgerliche Beſchreibung zu beſchließen; in einem dunkeln Winkel ſtand noch ein altes hoͤlzernes Ruhebette, worinn der Boden gebrochen war, ohne ein Polſter oder Bettdecke.
Es war auf einer Ecke geſunken und hielte nicht zuſammen, weil einer von ſeinen wurmſtichichten Fuͤßen fehlte, der in zwey Stuͤcken unter dem jaͤmmerlichen Hausrath lag, den er nicht laͤnger hatte halten koͤnnen.
Und dieß, du ſcheuslicher Lovelace, war die Schlafkammer der goͤttlichen Clariſſa! ! !
Jch hatte Zeit, meine Augen auf dieſe Dinge zu werfen.
Denn weil ich leiſe hinauf ging: wandte ſich die arme Fraͤulein nicht um, als wir hineintraten, und bewegte auch den Kopf nicht eher, als bis ich redete.
Sie lag auf den Knieen in einer Ecke von dem Gemach, bey dem wunderlichen Fenſter, gegen den Tiſch, auf einem alten Polſter, wie es ſchien, von dem hoͤlzern Ruhebette; halb mit ihrem Schnupftuch bedecket; mit dem Ruͤcken nach der Thuͤre zu, die bloß zugemacht war; Schloͤſſer brauchte es nicht! mit ihren Armen creutzweiſe uͤber den Tiſch und mit dem Voͤrderfinger ihrer rechten Hand in der Bibel.
Sie hatte vielleicht darinn geleſen und nicht laͤnger leſen koͤnnen.
Papier, Feder und Dinte waren bey ihrem Buche auf dem Tiſche.
Jhr Anzug war von weiſſem Damaſt, ausnehmend ſauber: aber ihre Schnuͤrbruſt ſchien nicht feſt geſchnuͤret.
Man erzaͤhlte mir nachher, daß ihre Schnuͤrbaͤnder zerſchnitten waͤren, als ſie bey ihrer Ankunft an dieſen verfluchten Ort in Ohnmacht gefallen: und ſie hatte ſich um ihren Anzug nicht genug bekuͤmmert, andere holen zu laſſen.
Jhr Kopfzeug war ein wenig in Unordnung, und ihr ſchoͤnes Haar warf in natuͤrlichen Locken, wie ihr es vordem beſchrieben habt, aber ein wenig verwirrt, als wenn es kuͤrzlich nicht gekaͤmmet waͤre, einen unordentlichen Schatten auf eine Seite von dem liebenswuͤrdigſten Halſe in der Welt, wie die andern von ihrem verzogenen und zerknuͤllten Halstuche beſchattet ward.
Jhr Geſicht, o wie veraͤndert! wie verſchieden von dem, was ich geſehen hatte!
Doch liebenswuͤrdig, Trotz allem ihrem Kummer und Leiden! war auf ihre creutzweiſe uͤber einander geſchlagene Arme geleget, als wir herein traten: aber ſo, daß nicht mehr als die eine Seite davon bedeckt war.
Da ich das Gemach uͤberſahe, und die Fraͤulein auf den Knieen zu Geſichte bekam, welche in ihr weiſſes und weites Kleid; denn ſie hatte keinen Reiffenrock an; das ſich uͤber den finſtern, ob gleich nicht unreinen, Boden ausbreitete, und den ſcheuslichen Winkel erleuchtete, ſo gar mit einem majeſtaͤtiſchen Weſen geſunken war; mit ſo weiſer Waͤſche, als man ſich nicht einbilden konnte, in Betrachtung, daß ſie ſeit der Zeit, da ſie hier geweſen, ſich niemals abgekleidet hatte:
ſo haͤtte mich der Kummer, womit ich fuͤr ſie geruͤhret ward, beynahe erwuͤrget.
Es ſtieg mir etwas in die Kehle, ich weiß nicht was, das ich ſchlucken und gluchſen mußte, die Sprache zu bekommen.
Endlich brach ſie mit Gewalt hervor ‒ ‒ der Hen ‒ ‒ Hen ‒ ‒ Henker hole euch beyde, ſagte ich zu dem Kerl und dem Weibe, iſt dieß ein Zimmer fuͤr eine ſolche Fraͤulein?
Und konnten die verfluchten Teufel von ihrem eignen Geſchlechte, die dieſen geplagten Engel beſuchten, ſie in einem ſo verdammten Winkel ſehen und doch darinn zuruͤcklaſſen?
Wir haͤtten gern geſehn, mein Herr, daß die Fraͤulein unſere eigne Schlafkammer genommen haͤtte: aber ſie wollte nicht.
Wir ſind arme Leute ‒ ‒ und vermuthen nicht, daß jemand laͤnger bey uns bleiben werde, als ſo lange es nicht zu aͤndern iſt.
Jhr ſeyd gewiß, ich zweifele gar nicht, mit Vorbedacht von den verdammten Weibsbildern, die euch gebraucht haben, ausgeſucht: und wo euer Bezeigen gegen dieſe Fraͤulein nur halb ſo arg geweſen iſt, als euer Haus, ſo waͤre es beſſer geweſen, daß ihr nie das Tageslicht geſehen haͤttet.
Darauf hub die reizungsvolle und geplagte Fraͤulein ihr liebenswuͤrdiges Geſicht in die Hoͤhe.
Allein es breitete ſich ein ſo merklicher Kummer uͤber daſſelbe aus, daß ich mich nicht enthalten konnte, wenn es auch mein Leben gekoſtet haͤtte, augenſcheinlich geruͤhret zu werden.
Sie bewegte ihre Hand zwey oder dreymal auf und nieder gegen die Thuͤre, als wenn ſie mir befehlen wollte, wegzugehen, und uͤber mein Zudringen misvergnuͤgt waͤre: ſprach aber nicht.
Goͤnnen ſie mir, gnaͤdige Fraͤulein ‒ ‒ Jch will ohne ihre Erlaubniß nicht einen Schritt naͤher kommen ‒ ‒ Goͤnnen ſie mir auf einen Augenblick ein geneigtes Ohr.
Nein ‒ ‒ Nein ‒ Weg, weg, Mannsperſon ‒ ‒ das Wort ſprach ſie mit beſonderm Nachdruck aus; und wuͤrde mehr geſagt haben: allein ſie ſchien die Sprache als verlohren aufzugeben, nicht anders, als wenn ſie ſich vergebens beſtrebte, Worte herauszubringen; und ließ noch einmal ihren Kopf, mit einem tiefen Seufzer, auf ihren linken Arm niederſinken, indem der rechte von ſelbſt, als wenn ſie ihn nicht in ihrer Gewalt haͤtte, an ihrer Seite, betaͤubt, wie ich vermuthe, herunter fiel.
O daß du da geweſen waͤreſt! und an meiner Stelle! ‒ ‒ Jedoch bin ich durch dasjenige, was ich damals in mir ſelbſt fuͤhlte, uͤberzeuget worden, daß eine Faͤhigkeit, ſich durch das Ungluͤck unſerer Mitgeſchoͤpfe ruͤhren zu laſſen, keinesweges einem maͤnnlichen Herzen ſchaͤndlich ſey.
Mit was fuͤr einem Vergnuͤgen haͤtte ich, in dem Augenblick, mein eignes Leben aufgeben koͤnnen:
wenn ich nur vorher dieß reizende Frauenzimmer zu raͤchen, und ihrem Verderber, wie ſie dich auf eine nachdruͤckliche Art nennet, ob es gleich der Freund iſt, den ich am meiſten liebe, die Kehle abzuſchneiden, vermoͤgend geweſen waͤre!
Und dennoch ließ, zu gleicher Zeit, mein Herz nebſt meinen Augen einer ſo ſanftmuͤthigen Regung freyen Lauf, als es niemals vorher zu fuͤhlen geſchickt geweſen iſt, ob ich gleich kein ſo verhaͤrteter Boͤſewicht bin, als du.
Jch darf mich nicht zu ihnen nahen, wertheſte Fraͤulein, ohne ihre Erlaubniß:
aber auf meinen Knieen bitte ich, erlauben ſie mir, ſie von dieſem verdammten Hauſe, und von der Gewalt des verfluchten Weibes, die ſchuld daran iſt, daß ſie hier ſind, zu befreyen!
Sie hub ihr angenehmes Geſicht noch einmal wieder auf, und ſahe mich auf meinen Knieen.
Niemals habe ich ſonſt gewußt, was es hieße, ſo herzlich zu bitten.
Sind ſie nicht ‒ ‒ Sind ſie nicht Herr Belford, mein Herr?
Jch denke, ihr Name iſt Belford?
Ja, gnaͤdige Fraͤulein, und ich bin allezeit ein eifriger Verehrer ihrer Tugenden, und ein Fuͤrſprecher fuͤr ſie geweſen.
Jch komme nur in der Abſicht, ſie aus den Haͤnden, worinn ſie ſind, frey zu machen.
Und in weſſen Haͤnde zu bringen?
O gehen ſie von mir, gehen ſie von mir!
Laſſen ſie mich niemals von dieſer Stelle aufſtehen!
Laſſen ſie mich niemals, niemals, einer Mannsperſon mehr glauben.
Dieſen Augenblick, wertheſte Fraͤulein, ſelbſt dieſen Augenblick, wo es ihnen beliebt, koͤnnen ſie gehen, wohin es ihnen zu gehen beliebt.
Sie ſind vollkommen frey, und haben Macht, mit ſich zu thun, was ſie wollen.
Jch moͤchte nun hier an dieſem Orte eben ſo gern, als ſonſt irgendwo, ſterben.
Jch will keinem Freunde von demjenigen, in deſſen Geſellſchaft ich ſie geſehen habe, eine Verbindlichkeit haben.
Alſo bitte ich, mein Herr, gehen ſie weg.
Hierauf wandte ſie ſich zu dem Gerichtsdiener.
Herr Rowland, das, denke ich, iſt euer Name, ich bin beſſer mit eurem Hauſe zufrieden, als ich anfangs war.
Wenn ihr nur gut dafuͤr ſeyn koͤnnet, daß niemand zu mir kommen ſoll, als eure Frau; keine Mannsperſon!
auch keine von denen Weibsleuten, die mit meinem Elende ihren Spott getrieben haben:
ſo will ich bey euch, und eben hier in dieſem Winkel, ſterben.
Jhr ſollt fuͤr die Muͤhe, die ihr mit mir gehabt habt, wohl vergnuͤget werden ‒ ‒ Jch habe dazu Geldes werth genug ‒ ‒ denn ſeht, ich habe einen diamantenen Ring ‒ ‒ Sie zog ihn aus ihrem Buſen hervor ‒ ‒ und ich habe Freunde, die ihn um einen hohen Preiß ausloͤſen werden, wenn ich dahin bin.
Aber was ſie betrifft, mein Herr ‒ ‒ Sie ſahe mich an ‒ ‒ ſo bitte ich ſie, wegzugehen.
Wo ſie es gut mit mir meynen:
ſo hoffe ich, wird Gott ihnen ihre gute Meynung belohnen; aber dem Freunde meines Verderbers will ich keine Verbindlichkeit haben.
Sie werden weder mir, noch ſonſt jemand, Verbindlichkeit haben.
Sie ſind wegen einer Schuldforderung, die ſie nicht erkennen, in Verhaft geweſen.
Die Klage iſt aufgehoben: und ſie werden nur ſo gut ſeyn, mir ihre Hand bis an die Kutſche zu geben, die ſo nahe bey dieſem Hauſe ſtehet, als ſie hat herauf kommen koͤnnen.
Jch will ſie entweder an dem Schlage der Kutſche verlaſſen, oder ſie begleiten, wohin es ihnen beliebt, und ihnen ſo lange aufwarten, bis ich ſie ſicher dahin gekommen ſehe, wo ſie zu ſeyn wuͤnſchen moͤchten.
Wollen ſie mich denn zwingen, mein Herr, ihnen verbunden zu ſeyn?
Sie werden mich vielmehr unausſprechlich verbinden, gnaͤdige Fraͤulein, wenn ſie mir befehlen, ihnen einen Dienſt oder etwas gefaͤlliges zu erweiſen.
Wohlan denn, mein Herr ‒ ‒ Sie ſahe mich an ‒ ‒ Aber warum treiben ſie in der demuͤthigen Stellung Spott mit mir!
Stehen ſie auf, mein Herr!
Jch kann ſonſt nicht mit ihnen reden.
Jch ſtand auf.
Nehmen ſie nur dieſen Ring, mein Herr.
Jch habe eine Schweſter, die ihn, um des vorigen Beſitzers willen, gern fuͤr den Preiß, wie man ihn ſchaͤtzen mag, nehmen wird! ‒ ‒ Von dem Gelde, was ſie dafuͤr giebet, laſſen ſie dieſen Mann bezahlet, gut bezahlet werden.
Jch habe noch einige Koſtbarkeiten in dem vorigen Hauſe; Dorcas, oder die Mannsperſon Wilhelm, kann ſagen, wo die ſind.
Laſſen ſie die und meine Kleider bey dem gottloſen Weibe, wo ſie mich geſehen haben, verkaufen, daß davon erſt meine Zimmer, und dann ihres Freundes Schulden, weswegen ich in Verhaft gezogen bin, bezahlet werden, ſo weit es reichen will:
wenn nur ſo viel zuruͤck behalten wird, als genug iſt, mich irgendwo, oder auf irgend eine Art, es iſt gleich gut, wo oder wie, zur Erde zu ſchaffen. ‒ ‒ Sagen ſie ihrem Freunde, ich wuͤnſche, daß es genug ſeyn moͤge, die ganze Forderung abzuthun: wo es aber nicht iſt, ſo muß er ſie ſelbſt richtig machen; oder ſich deswegen, wo er es fuͤr gut befindet, an Fraͤulein Howe wenden; die wird es wieder erſtatten, und mit den Zinſen, wenn er darauf beſtehet ‒ ‒ Wenn ſie mir verſprechen, mein Herr, dieß auszurichten:
ſo werden ſie mir, wie ſie ſich erbieten, ſo wohl etwas gefaͤlliges, als einen Dienſt erweiſen.
Sagen ſie nur, daß ſie es thun wollen, und nehmen den Ring, und gehen.
Wo ich noͤthig habe, ihnen noch etwas mehr zu ſagen; ſie ſcheinen eine leutſelige Mannsperſon zu ſeyn:
ſo will ich ſie es wiſſen laſſen.
Und ſo leben ſie wohl, mein Herr.
Jch nahete mich zu ihr, und wollte reden ‒ ‒
Reden ſie nicht, mein Herr: hier iſt der Ring.
Jch trat zuruͤck.
Wollen ſie ihn nicht nehmen?
Wollen ſie mir nicht dieſen letzten Liebesdienſt erweiſen? ‒ ‒ Jch habe keine andere Perſon, von der ich ihn verlangen koͤnnte: ſonſt, glauben ſie mir, wuͤrde ich ſie nicht darum erſuchen.
Aber ſie moͤgen ihn nehmen oder nicht ‒ ‒ ‒ und ſo legte ſie ihn auf den Tiſch ‒ ‒ ſie muͤſſen weggehen, mein Herr.
Mir iſt ſehr uͤbel.
Jch wollte gern ein wenig ruhen, wenn ich koͤnnte.
Jch finde, daß mir wieder uͤbel wird.
Jndem ſie nun aufſtehen wollte: ſank ſie vor allzu großem Leidweſen und Kummer in Ohnmacht.
Warum, Lovelace, wareſt du nicht ſelbſt gegenwaͤrtig? ‒ ‒ Warum begehſt du ſolche Schandthaten, daß ſo gar du ſelbſt dich ſcheueſt, dabey zu erſcheinen; und traͤgſt es doch einem weichlichern Herzen und Kopfe auf, damit zu thun zu haben?
Die Magd kam eben herein.
Das Weib und dieſe huben ſie auf das veraltete Ruhebette: und ich ging mit dieſem Rowland weg; der wie ein Kind weinte, und ſagte, daß er in ſeinem Leben niemals ſo geruͤhrt geweſen waͤre.
Jedoch du biſt ein ſo verhaͤrteter Boͤſewicht, daß ich zweifele, ob du bey meiner Erzaͤhlung eine Thraͤne vergießen wirſt.
Die Frau und ihre Magd brachten ſie durch Waſſer und Hirſchhorn wieder zu ſich.
Jch ging unterdeſſen hinunter:
denn das abſcheuliche Weib war ſchon eine Weile unten geweſen.
O wie fluchte ich auf ſie!
Das Fluchen iſt mir nie mals ſo gut gefloſſen.
Sie ſuchte mich durch glatte Worte einzunehmen: aber ich entſagte ihr, und ſchickte ſie nach Aufhebung der Klage fort; mit Heulen und Schreien, oder mit dem Schein davon, uͤber mein Bezeigen gegen ſie.
Jhr werdet bemerken, daß ich gegen die Fraͤulein nicht ein Wort von euch erwaͤhnte.
Jch ſcheuete mich davor.
Denn es war augenſcheinlich, daß ſie euren Namen nicht leiten konnte.
Jhr Freund und die Geſellſchaft, worinn ſie mich geſehen haben, das waren allein die Worte, die ſie ſprechen konnte, euch auf das naͤheſte zu nennen.
Und doch haͤtte ich eure Geſinnung gern ſo weit gerechtfertiget, daß ſie von dieſer groben, dieſer filzicht ausſehenden Schandthat, freygeſprochen waͤre.
Jch ſchickte, durch Rowlands Weib, wieder hinauf, als ich hoͤrte, daß die Fraͤulein wieder zu ſich gekommen waͤre, und bat ſie, den teufeliſchen Ort zu verlaſſen.
Das Weib verſicherte ſie, ſie haͤtte voͤllige Freyheit, es zu thun, weil die Klage aufgehoben waͤre.
Allein ſie gab nicht ſo viel darauf, ihr einmal zu antworten, und war ſo ſchwach und niedergeſchlagen, daß es beynahe eben ſo wenig in ihrer Macht, als nach ihrer Neigung war, zu reden; wie mir das Weib erzaͤhlte.
Jch wuͤrde zu meinem Freunde, Doct.
Hgeeilet haben:
aber das Haus iſt eine ſolche Hoͤhle, und das Gemach, worinn ſie war, ein ſolches Loch, daß ich mich ſchaͤmte, mich von einem ſo angeſehenen Manne, ſenderlich mit einem Frauenzimmer von ſolcher Geſtalt, und in ſo außerordentlichem Jammer, darinn ſehen zu laſſen; und ich ſand, daß ſie nicht zu bereden war, daſſelbe mit der Schlafkammer der Leute, die rein und helle war, zu verwechſeln.
Das wunderliche Gemach, worinn ſie ſich befand, ſagten mir die elenden Leute, haͤtte in beſſerer Ordnung ſeyn ſollen: allein es waͤre erſt eben den Morgen, da ſie hereingebracht waͤre, von einem ungluͤcklichen Manne verlaſſen worden; ſonder Zweifel, ein leidlichers Gefaͤngniß zu haben; da wohl ſchwerlich ein aͤrgeres ſeyn konnte.
Weil man mir vermeldete, daß ſie nicht geſtoͤret ſeyn wollte, und geneigt ſchiene zu ſchlummern:
ſo nahm ich dieſe Gelegenheit, zu ihrer Wohnung im Covent-Garden zu gehen.
Dorcas, welche ſie daſelbſt zuerſt entdeckte, wie Wilhelm ſie von der Kirche zum Verhaft anwies, hatte mir ſchon vorher die noͤthige Nachricht dazu gegeben.
Der Mann heißt Smith und handelt mit Handſchuhen, Schnupſtaback, und dergleichen kleinen Waaren.
Seine Frau haͤlt den Laden:
er macht die Handſchuhe, welche ſie verkaufen.
Ehrliche Leute, wie es ſcheint.
Jch gedachte die Frau mit mir zu der Fraͤulein zu nehmen:
aber ſie war nicht zu Hauſe.
Jch ſchwatzte mit dem Manne, und erzaͤhlte ihm, was der Fraͤulein begegnet waͤre.
Jch ſagte, daß es von einem Misverſtande ausgeſtellter Befehle hergekommen ſey.
Jch gab ihr den Ruhm, den ſie verdiente: und bat ihn, ſeine Frau, den Augenblick wenn ſie zu Hauſe kaͤme, zu der Fraͤulein zu ſchicken; gab ihm auch die Anweiſung, wohin; weil ich nicht zweifelte, daß ihr Beſuch derſeiben ſehr willkommen ſeyn wuͤrde.
Er verſprach es.
Jch hoͤrte von ihm, daß am Sonnabend ein Brief fuͤr ſie, und etwa eine halbe Stunde vorher, ehe ich gekommen, noch einer, mit einer Aufſchrift von eben der Hand, daſelbſt abgegeben waͤre: der erſte von der Poſt; der andere von einem Landmanne; welcher in großer Eilfertigkeit, nachdem er ihre Abweſenheit und alle Umſtaͤnde, die ſie ihm ſagen konnten, erfahren haͤtte, betruͤbt wieder abgegangen waͤre, und geſagt haͤtte, die Fraͤulein, von der er geſchickt waͤre, wuͤrde ſich uͤber die Zeitung bis zum Tode kraͤnken.
Jch hielte fuͤr gut, die beyden Briefe mit mir zuruͤckzunehmen, ließ meine Kutſche wegfahren, und nahm eine Saͤnfte, weil dieſe bequemer war, die Fraͤulein fortzubringen, wenn ich, der Freund ihres Verderbers, ſie etwa gewinnen koͤnnte, Rowlands Haus zu verlaſſen.
Weil ich hier genoͤthigt werde, mich einer unvermeidlichen Verhinderung zu unterziehen:
ſo ſoll nun die Reihe an dich kommen, auch ein wenig von der Quaal zu ſchmecken, die mit einer ungewiſſen Erwartung verbunden iſt.
Daher will ich abbrechen, ohne dir den geringſten Wink von dem Ausgange meines fernern Verfahrens zu geben.
Jch weiß, daß diejenigen Leute, welche am liebſten andere herumfuͤhren moͤgen, am wenigſten leiden koͤnnen, daß man ſie wieder herumfuͤhret.
Wohl in zwanzig Faͤllen haſt du dieſe Anmerkung an dir wahr gemacht.
Und ich frage nichts nach deinem Toben.
Jnzwiſchen ſoll doch ein anderer Brief wieder bereit ſeyn.
Du magſt darnach ſchicken:
ſo bald als du willſt.
Wenn aber das auch nicht waͤre: habe ich denn nicht ſchon genug geſchrieben, dich zu uͤberzeugen, daß ich ſey
Dein bereitwilliger und dienſtgefliſſener J. Belford:
Der zwey und vierzigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Montags, den 17ten Jul. um eilfe des Abends.
Verflucht ſey dein hartes Herz, du ſchaͤndlicher Galgenſchwengel!
Wie haſt du mich durch dein vorſetzliches Abbrechen gemartert!
Nimmermehr kann die Fraͤulein Harlowe ſo gelitten haben, als ich durch deine Schuld habe leiden muͤſſen, und nun leide.
Das weibliche Geſchlecht iſt dazu gemacht, Quaal und Pein zu ertragen.
Dieß iſt ein Fluch, den die erſte Weibsperſon allen ihren nachfolgenden Toͤchtern erblich hinterlaſſen hat, da ſie den Fluch uͤber uns alle brachte.
Und ſie haben diejenigen am liebſten, es ſey Mann oder Kind, die ihnen am meiſten Quaal machen. ‒ ‒ Aber ſollteſt du einen ſolchen Geiſt, als ich habe, uͤber deine verdammte Spannbank ziehen! ‒ ‒ Keine Folter, keine Marter, kann meiner Marter gleich ſeyn!
Muß ich noch erſt auf die Ruͤckkunft eines andern Bothen warten?
Der Henker hole dich, boshaftiger Teufel!
Jch moͤchte nur wuͤnſchen, daß du ein Poſtpferd waͤreſt und ich auf deinen Ruͤcken ſaͤße!
Wie wollte ich peitſchen und ſpornen und deine traͤge Seiten aufreißen, bis ich dich zu einem voͤllig geroſteten, voͤllig geſchundenen Gerichte fuͤr eine Hundemahlzeit machte, daß alle Hunde in der Graſſchaft, ſo wie ich dich forttriebe, hinter dir her heulen follten, auf mein Abſteigen zu warten, damit ſie dich in kleine Stuͤcke zerreißen und ſo auf einmal verzehren moͤchten, wenn ſich noch jedes zerpreßtes Mundvoll vom Leben bewegte!
Gieb dieſem Kerl die Fortſetzung von deiner quaͤlenden Schreiberey.
Fertige ihn damit eiligſt ab.
Du haſt verſprochen, daß ſie bereit ſeyn ſoll.
Jedes Kuͤſſen, oder jeder Stuhl, worauf ich ſitzen, das Bette, worinn ich liegen werde, wo ich ja zu Bette gehe, wird mit gerade aufgerichteten Pfriemen, Haarnadeln, Pfloͤcken und Packnadeln ausgeſtopfet ſeyn.
Jch kann mir bereits vorſtellen, daß, wenn mein Leib ſo, wie mein Gemuͤth, durchbohret werden ſoll, ich nur in ein großes Faß, das mit eiſernen Stacheln von ſtaͤhlernen Spitzen ausgeſchlagen iſt, eingeſteckt, und einen Berg, der dreymal ſo hoch iſt, als die Seule zu London, das Denkmaal genannt, herunter gerollt werden darf.
Jedoch ich verliere hiedurch nur Zeit: wiewohl ich nicht weiß, wie ich ſie hinbringen ſoll, bis dieſer Kerl mit dem Verfolg deiner innigſtquaͤlenden Nachrichten zuruͤckkommt.
Der drey und vierzigſte Brief von Hrn. Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Montags, Abends, den 17ten Jul.
Da ich wieder in Rowlands Haus kam: befand ich, daß der Apotheker eben hinauf gegangen war.
Weil Rowlands Frau mit ihm eben war:
ſo machte ich mir deſto weniger Bedenken, auch hinauf zu gehen.
Denn es war hoͤchſtwahrſcheinlich, daß, wenn ich erſt um Erlaubniß bitten ließe, es eben ſo gut ſeyn wuͤrde, als wenn ich abgewieſen zu werden verlangte: und außerdem hoffete ich, daß die Briefe, welche ich bey mir hatte, mir eine gute Entſchuldigung an die Hand geben wuͤrden.
Sie ſaß zur Seiten des zerbrochenen Ruhebettes, ausnehmend ſchwach und niedergeſchlagen, und hatte nicht Luſt, wie ich bemerkte, mit dem Manne zu reden.
Es war auch kein Wunder.
Denn ich habe niemals einen aͤrgerlichern Kerl, von einem leidlich artigen Stande, geſehen, niemals einen unwiſſendern ſchwatzen gehoͤrt ‒ ‒ Der ordentliche Arzt von dieſem und andern dergleichen Haͤufern, wie ich vermuthe!
Mir fiel dabey Otways Apotheker in ſeinem Cajus Marius ein:
Betruͤbt und mager ſah er aus; Schon bis auf Mark und Bein hinaus War ihm die Duͤrftigkeit gegangen; Der Hunger ſaß auf beyden Wangen; Noth und Bedruck kam aus den Blicken Jn ſeinen Augen klar herbey; Veraͤchtlichkeit und Betteley Hing hinter ihm auf ſeinem Ruͤcken; Die Welt war nicht ſein Freund, Und ihr Geſetz ſein Feind.
Weil ich ſchwarz gehe:
ſo glaube ich, ſahe er mich, indem ich herein trat, fuͤr einen Doctor an, und ſchlich hinter mich, mit ſeinem Huthe auf beyden Daumen.
Er ſahe nicht anders aus, als wenn er nur erwartete, daß ſich das Orakel aufthun und ihm Verhaltungsbeſehle geben ſollte.
Die Fraͤulein warf misvergnuͤgte Blicke ſo wohl auf mich, als auf Rowland, der mir folgte, und auf den Apotheker.
Es waͤre nicht das geringſte unter ihrem gegenwaͤrtigen Ungluͤck, ſprach ſie, daß ſie nicht Perſonen von ihrem eignen Geſchlechte uͤberlaſſen ſeyn, und die freye Wahl haben koͤnnte, zu ſehen, wen es ihr zu ſehen beliebte.
Jch bat ſie um Entſchuldigung, und winkte dem Apotheker, wegzugehen, welches er that.
Jch vermeldete ihr hierauf, daß ich in ihrer neuen Wohnung geweſen waͤre, damit man alles bereit halten ſollte, ſie zu empfangen: weil ich vermuthete, ſie wuͤrde es fuͤr das beſte halten, dahin zu gehen.
Zu dem Ende haͤtte ich eine Saͤnfte vor der Thuͤre.
Herr Smith und ſeine Frau; ich nannte mit Fleiß ihre Namen, damit ſie nicht Urſache haben ſollte, ſich im geringſten vor Sinclairs Hauſe zu fuͤrchten; waͤre ihrer Sicherheit wegen voller Sorge geweſen.
Jch haͤtte zween Briefe bey mir, welche dort fuͤr ſie abgegeben waͤren: der eine von der Poſt, der andere erſt heute fruͤhe.
Dieß machte ſie aufmerkſam.
Sie reckte ihre ſchoͤne Hand aus, nahm die Briefe, und druͤckte ſie an ihre Lippen ‒ ‒ Von der einzigen Freundinn, die ich auf der Welt habe! ſagte ſie dabey, kuͤßte ſie noch einmal, und ſahe die Siegel an, als wenn ſie zuſehen wollte, ob ſie auch offen geweſen waͤren.
Jch kann ſie nicht leſen, ſetzte ſie hinzu: meine Augen ſind zu dunkel; und ſteckte ſie in ihren Buſem.
Jch bat ſie, darauf bedacht zu ſeyn, daß ſie das jaͤmmerliche Loch verlaſſen moͤchte.
Wohin koͤnnte ſie gehen, war ihre Frage, fuͤr den kurzen Ueberreſt ihres Lebens ſicher und ungeſtoͤrt zu ſeyn, und neuen Beſuchen von denen Weibsleuten, die ihren Spott vorher mit ihr getrieben haͤtten, zu entgehen?
Jch gab ihr die feyerlichſten Verſicherungen, daß ſie in ihrer neuen Wohnung von keiner Seele ſollte beunruhigt werden, und ich meine Ehre insbeſondere dafuͤr zum Pfande ſetzen wollte, daß diejenige Perſon, von der ſie am meiſten beleidigt waͤre, nicht, ohne ihre eigne Einwilligung, zu ihr kommen ſollte.
Jhre Ehre, mein Herr!
Sind ſie nicht des Menſchen Freund?
Jch bin kein Freund, gnaͤdige Fraͤulein, von ſeinen ſchaͤndlichen Handlungen gegen das vortrefflichſte Frauenzimmer auf der Welt.
Schmeicheln ſie mir, mein Herr?
Hiernaͤchſt ſind ſie ja eine Mannsperſon ‒ ‒ Aber o! mein Herr, was hat ihr Freund, ihr unmenſchlicher Freund, nicht zu verantworten! ‒ ‒ Jndem ſie dieß ſagte: reckte ſie ihren Kopf mit großem Ernſt hervor.
Sie brach aber damit ab.
Das Herz ward ihr ſchwer und war zu voll.
Sie hielte ihre Hand uͤber die Augen und uͤber die Stirn: und die Thraͤnen fielen tropfenweiſe durch ihre Finger.
Es ſchien, als wenn ihr deine unmenſchliche Grauſamkeit ſo empfindlich war, als Caͤſarn der Stich von ſeinem Liebling, Brutus!
Ob ſie gleich ſo ſehr in Unordnung war:
ſo dachte ich doch, daß ich dieſe Gewogenheit nicht vorbeylaſſen wollte, eure Unſchuld an dieſem ſchaͤndlichen Verhaft zu betheuren.
Man kann den ungluͤcklichen Menſchen unmoͤglich in irgend einer von den ehrloſen Handlungen gegen ſie vertheidigen, gnaͤdige Fraͤulein:
aber an dieſer letzten Gewaltthaͤtigkeit iſt er, bey allem, was gut und heilig heißt, unſchuldig!
O elende Leute!
Wie ſeltſam iſt das maͤnnliche Geſchlecht! ‒ ‒ Fuͤhren ſie denn alle eine Sprache?
Was gut und heilig heißt! ‒ ‒ Wo ſie einen Eid, oder ein Geluͤbde, oder eine Beſchwoͤrung finden koͤnnen, mein Herr, wodurch meine Ohren nicht zwanzig mal an einem Tage beleidigt ſind:
ſo moͤgen ſie dieſelbe ausſprechen; und dann mag ich wieder einer Mannsperſon glauben.
Dieſe Worte ruͤhrten mich uͤber alle Maaße: weil ich wußte, wie niedertraͤchtig du geweſen wareſt, und was ſie deswegen fuͤr Urſache hatte, ſo zu reden.
Aber ſagen ſie, mein Herr; denn mich deucht, ich wollte gern, daß der elende Menſch nicht einer ſo poͤbelhaften Niedertraͤchtigkeit faͤhig ſeyn moͤchte! ‒ ‒ Sagen ſie, daß er an dieſer letzten Schandthat unſchuldig ſey? Koͤnnen ſie das mit Wahrheit ſagen?
So wahr Gott im Himmel lebt!
‒ ‒
Ey, mein Herr, wo ſie ſchwoͤren:
ſo muß ich ein Mistrauen in ſie ſetzen. ‒ ‒ Halten ſie ſelbſt ihr Wort fuͤr unzulaͤnglich:
wie kann ich mich denn auf ihren Eid verlaſſen! ‒ ‒ O daß mir dieſe Erfahrung nicht ſo theuer zu ſtehen gekommen waͤre!
Sollte ich aber tauſend Jahr leben:
ſo wuͤrde ich allemal die Wahrhaftigkeit eines Schwoͤrers fuͤr verdaͤchtig halten.
Entſchuldigen ſie mich, mein Herr!
Allein iſt es wohl glaublich, daß derjenige, welcher ſo frey mit ſeinem Gott verfaͤhret, ſich bey ſeinen Mitgeſchoͤpfen uͤber irgend etwas, das zu ſeinem Zweck dienen mag, ein Bedenken machen werde?
Dieß war ein ſehr ruͤhrender Verweis.
Jch halte auf mein Wort, gnaͤdige Fraͤulein, ſprach ich; ich halte darauf, wie einem Cavallier zuſtehet: und wo ich es ihnen jemals breche ‒ ‒
Zuͤrnen ſie nicht uͤber mich, mein Herr.
Es geht mir nahe, daß ich die Wahrheitsliebe eines Cavalliers in Zweifel ziehen ſoll.
Aber ihr Freund nennt ſich einen Cavallier ‒ ‒ Sie wiſſen nicht, was ich von einem.
Cavallier gelitten habe. ‒ ‒ Und darauf weinte ſie wieder.
Jch wuͤrde ihnen vollkommenen Beweis geben, gnaͤdige Fraͤulein, wenn es ihre Betruͤbniß und ihr niedergeſchlagenes Gemuͤth litte, daß er an dieſer unmenſchlichen Schandthat kein Theil hat, und ſie ſo uͤbel empfindet, als ſie billig zu empfinden iſt.
Es mag ſeyn, mein Herr, verſetzte ſie mit heftiger Lebhaftigkeit:
er wird ſeine Rechenſchaft ſonſt irgendwo, nicht mir, zu geben haben.
Es wuͤrde mir nicht unangenehm ſeyn, wenn ich ihn im Stande befaͤnde, ſeine Geſinnung in dieſem Vorfall zu rechtfertigen.
Laſſen ſie ihn nur dieß einzige wiſſen, mein Herr, daß ich eben damals, da ſie mich in bitterem Kummer uͤber ſein unverſchuldetes Verfahren mit mir die heftigſten Klagen fuͤhren gehoͤret haben; eben in dem Augenblick, da ich ſo geruͤhret geweſen bin; noch dieſes habe ſagen koͤnnen; und niemals hatte ich eine ſo ernſtliche und ruͤhrende Erhebung der Haͤnde und Augen geſehen:
Gieb ihm, gnaͤdiger Gott!
Buße und Beſſerung, damit ich die letzte arme Perſon ſeyn moͤge, die durch ihn ungluͤcklich gemacht ſeyn ſoll! ‒ ‒ Und zu rechter, zu dir gefaͤlliger Zeit, nimm den elenden Menſchen, der gegen mich keine Barmherzigkeit gehabt hat, zu deiner Gnade und Barmherzigkeit auf!
Bey meiner Seele, ich konnte nicht ſprechen. ‒ ‒ Sie hatte ihre Bibel nicht umſonſt vor ſich.
Jch ward gezwungen, mein Geſicht wegzukehren, und mein Schnupftuch auszuziehen.
Was iſt dieß fuͤr ein Engel! ‒ ‒ Selbſt der Kerkermeiſter und ſeine Frau und Magd, weinten.
Noch einmal wuͤnſche ich, daß du da geweſen, daß du zu ihren Fuͤßen niedergeſunken waͤreſt, und den Augenblick die Frucht ihrer edelmuͤthigen Wuͤnſche fuͤr dich eingeerndtet haͤtteſt:
ſo wenig du auch etwas anders, als das Verderben, verdienet haſt!
Jch ſtellte ihr vor, ſie wuͤrde da, wo ſie itzt waͤre, weniger von ſolchen Beſuchen, die ihr nicht gefielen, frey ſeyn, als in ihrer eignen Wohnung.
Jns beſondre wuͤrde es ihr nach aller Wahrſcheinlichkeit, den Beſuch von jemand zuziehen, der ſonſt, wie ich Buͤrge ſeyn wollte; ich durfte aber nicht wieder ſchwoͤren, nachdem ſie mir einen ſo harten Verweis desfalls gegeben hatte; ohne ihre Einwilligung nicht zu ihr kommen ſollte.
Jch bezeugte, wie ſehr ich mich wunderte, daß ſie nicht geneigt waͤre, einen ſolchen Ort, als dieſer, zu verlaſſen:
da es doch mehr als wahrſcheinlich waͤre, daß einige von ihren Freunden, wenn ſie erfuͤhren, wie uͤbel ſie ſich befaͤnde, ſie beſuchen wuͤrden.
Der Ort, ſagte ſie, waͤre ihr in der That, als man ſie zuerſt dahin gebracht, ſehr aͤrgerlich und zuwider geweſen.
Allein ſie haͤtte ſich ſo ſchwach und uͤbel befunden, und ihr Kummer haͤtte ſie ſo niedergeſchlagen, daß ſie nicht vermuthet, bis itzo zu leben.
Daher waͤren ihr alle Oerter gleichguͤltig geweſen.
Denn in einem Gefaͤngniſſe ſterben, waͤre ſterben, und eben ſo angenehm, als in einem Palaſt ſterben, Palaͤſte, ſagte ſie, koͤnnten fuͤr einen Sterbenden keine Reizungen haben.
Weil ſie aber nunmehr beſorgte, ſie wuͤrde nicht ſo bald aufgeloͤſet werden, als ſie gehoffet haͤtte; weil ſie ferner hier ſo wenig ſich ſelbſt gelaſſen waͤre; und weil ſie endlich durch die Verwechſelung dieſes Ortes die Bequemlichkeit haben moͤchte, die Briefe ihrer theureſten Freundinn leichter zu bekommen:
ſo wollte ſie hoffen, ſie wuͤrde ſich auf die Verſicherungen, welche ich ihr gaͤbe, verlaſſen koͤnnen, daß ſie die Freyheit haͤtte, zu ihrer letztern Wohnung zuruͤckzukehren; ſonſt wollte ſie ſich mit andern Zimmern aufs neue verſehen, die ſo wenig in meiner, als eurer Kundſchaft waͤren.
Sie haͤtte das Vertrauen, ich wuͤrde ein allzu rechtſchaffener Cavallier ſeyn, als daß ich Theil daran nehmen ſollte, ſie zu dem Hauſe zuruͤck zu bringen, welches ſie ſo viele Urſache zu verabſcheuen haͤtte, und wohin ſie vorher betruͤgeriſcher Weiſe, auf die ſchaͤndlichſte Art, zu ihrem Ungluͤck gebracht waͤre.
Jch verſicherte ſie mit den nachdruͤcklichſten Worten, aber ſchwur nicht, daß ihr euch entſchloſſen haͤttet, ihr nicht beſchwerlich zu fallen.
Zu einem Beweiſe von der Aufrichtigkeit meiner Erklaͤrungen bat ich ſie, mir, auf meines Freundes ausdruͤckliches Verlangen, Befehl zu geben, daß alle ihre Kleider, und was ihr ſonſt zugehoͤrte, zu ihrer neuen Wohnung geſendet wuͤrden.
Hieruͤber ſchien ſie vergnuͤgt zu ſeyn, und gab mir alſobald ihre Schluͤſſel aus der Taſche.
Sie fragte mich, ob Frau Smithen, die ich genannt haͤtte, nicht zu mir kommen duͤrfte?
Sie wollte ihr weiter Nachricht und Anweiſung geben.
Jch willigte mit Vergnuͤgen darein: und hierauf erklaͤrte ſie ſich, daß ſie die Saͤnfte, welche ich ihr angeboten haͤtte, annehmen wollte.
Jch ging hinaus: und bediente mich der Gelegenheit, mich gegen Rowland und ſeine Magd guͤtlich zu beweiſen.
Denn die Fraͤulein hatte in Betrachtung deſſen, was ſie waren, an ihrem Bezeigen nichts auszuſetzen: und der Kerl ſcheint jaͤmmerlich arm zu ſeyn.
Jch ſchickte auch nach dem Apotheker, der eben ſo arm iſt, als der Kerkermeiſter; ja ich darf wohl ſagen, noch aͤrmer, in Anſehung der Wiſſenſchaft, die zu ſeinem Geſchaͤffte erfordert wird; und befriedigte ihn beſſer, als er gehoffet hatte.
Die Fraͤulein verſuchte, nachdem ich weggegangen war, die Briefe zu leſen, welche ich ihr gebracht hatte.
Aber ſie konnte nur ein kleines Stuͤck von dem einen leſen, und gerieth uͤber denſelben ſehr in Bewegung.
Sie vermeldete dem Weibe, daß ſie alſobald Gelegenheit nehmen wollte, ihrer aller Muͤhe zu verguͤtigen, und den Apotheker zu befriedigen, welcher ſeine Rechnung zu ihrer Wohnung ſenden moͤchte.
Der Magd gab ſie etwas: vermuthlich die einzige halbe Guinea, die ſie hatte.
Und ſodann kam ſie mit großer Muͤhe die Treppen hinunter: indem ihre Fuͤße unter ihr zitterten, und Rowlands Weib ihr zu einer Stuͤtze diente.
Jch reichte ihr meinen Arm.
Sie ließ ſich gefallen, ſich darauf zu lehnen.
Jch beſorge, mein Herr, ſprach ſie im Gehen, daß ich unhoͤflich gegen ſie geweſen bin: allein, wenn ſie alles wuͤßten; ſo wuͤrden ſie mir vergeben.
Jch weiß genug, gnaͤdige Fraͤulein, mich zu uͤberfuͤhren, daß keine ſo unbefleckte Tugend und Ehre in irgend einem Frauenzimmer auf der Welt iſt, und keines, mit dem ſo unmenſchlich umgegangen waͤre.
Sie ſahe mich ſehr ernſtlich an.
Was ſie denken mochte, das kann ich nicht ſagen: aber uͤberhaupt habe ich niemals ſo viel Geiſt in eines Frauenzimmers Augen geſehen, als in ihren.
Jch befahl meinem Bedienten, der wegen der Trauer weniger dafuͤr angeſehen werden konnte, und der Fraͤulein nicht vor Augen gekommen war, die Saͤnfte im Geſichte zu behalten, und mir Nachricht zu bringen, wie ſie ſich befaͤnde, wenn ſie ausſtiege.
Der Kerl hatte den Einfall eben in den Laden zu treten, ehe die Saͤnfte hineinkam, unter dem Vorwand, Schnupftaback zu kaufen: und alſo war er im Stande, mir eine Nachricht zu geben, daß ſie von der guten Frauen im Hauſe mit großer Freude empfangen worden, und dieſe ihr geſagt haͤtte, ſie waͤre eben erſt zu Hauſe gekommen und im Begriff geweſen, ihr in High-Holborn aufzuwarten ‒ ‒ O Frau Smithen, waren die Worte der Fraͤulein, ſo bald ſie dieſelbe ſahe, dachten ſie nicht, daß ich davon gelaufen waͤre? ‒ ‒ Sie wiſſen nicht, was ich ausgeſtanden habe, ſeit dem ich ſie zuletzt geſehen.
Jch bin in einem Gefaͤngniſſe geweſen!
‒ ‒ Wegen Schulden, die ich nicht erkenne, in Verhaft gezogen! ‒ ‒ Aber Gott ſey Dank, daß ich wieder hier bin! ‒ ‒ Wollen ſie ihrem Maͤgdchen erlauben ‒ ‒ Jch habe ihren Namen ſchon vergeſſen ‒ ‒
Cathrine, Madame ‒ ‒
Wollen ſie Catharine mir zu Bette helfen laſſen? ‒ ‒ Jch habe meine Kleider ſeit Donnerſtag Abends nicht vom Leibe gehabt.
Was ſie weiter ſagte, das hoͤrte der Kerl nicht:
weil ſie ſich auf das Maͤgdchen ſtuͤtzte, und die Treppen hinauf ging.
Allein bemerkeſt du nicht, was fuͤr eine wunderbare, was fuͤr eine außerordentliche Offenherzigkeit in dieſer Fraͤulein herrſchet.
Sie waͤre in einem Gefaͤngniſſe geweſen, ſagte ſie vor einem Fremden in dem Laden und vor dem Maͤgdchen: und ſo wuͤrde ſie, nach wahrſcheinlicher Vermuthung, geſagt haben, wenn auch zwanzig Leute in der Bude geweſen waͤren.
Die Schande, welche ſie vor ſich ſelbſt nicht verbergen kann, wie ſie in ihrem Briefe an die Lady Eliſabeth ſaget, bemuͤht ſie ſich nicht, vor der Welt zu verheelen!
Aber dieß zeigt mir offenbar, daß ſie ſich vorgenommen hat, deiner auf keine Art zu ſchonen.
Da ſie dennoch im Stande iſt, ein ſolches Gebeth fuͤr dich abzulaſſen, als ſie in ihrem Gefaͤngniſſe that; ich will der Gefaͤngnißkammer oft erwaͤhnen, dich zu quaͤlen: zeiget denn das nicht, daß die Rache ſehr wenig in ihrem Gemuͤthe herrſche; ob ſie gleich ſo gebuͤhrlich zuͤrnen kann?
Dieß iſt ein anderer unvergleichlicher Vorzug an dieſer bewundernswuͤrdigen Fraͤulein.
Denn haben wir wohl vorher jemand unter dem ganzen weiblichen Geſchlechte, oder auch dem unfrigen angetroffen, der gewußt haͤtte, wie man im Werk und in der Ausuͤbung zwiſchen Rache und Unwillen uͤber niedertraͤchtige und undankbare Begegnung einen Unterſcheid machen muͤßte?
Bey dem allen iſt es ein verfluchtes Ding, daß einem ſolchen Frauenzimmer, als dieß iſt, ſo hat begegnet werden ſollen, wie ihr begegnet iſt.
Waͤreſt du ein Koͤnig geweſen, und haͤtteſt gegen eine ſo wohlverdiente und unſchuldige Perſon ſo gehandelt, als du gehandelt haſt: ſo, glaube ich nach meinem Gewiſſen, wuͤrde es dem ganzen Volk zur Suͤnde zugerechnet ſeyn, und muͤßte durch Schwerdt, Peſt oder Hunger ſeyn gebuͤßet worden! ‒ ‒ Aber da du keine oͤffentliche Perſon biſt:
ſo wirſt du gewiß, außer dem, was du von der Gerechtigkeit deines Landes, und der Rache ihrer Freunde, erwarten magſt, nach dieſem deine Strafe, wie ſie ihre Belohnung, finden.
Es muß nothwendig ſo ſeyn: wo wirklich eine kuͤnftige Belohnung vorhanden iſt.
Jch werde aber nun immer mehr und mehr uͤberzeuget, daß ſie ſtatt haben muß ‒ ‒ Wie hart iſt ſonſt ihr Schickſal:
da ihre Strafe, allem Anſehen nach, ſo viel zu groß fuͤr ihren Fehltritt iſt?
Und was dein Verbrechen betrifft: wie kann wohl deine abſcheuliche Bosheit gegen ſie, wodurch du alle natuͤrliche und goͤttliche Verbindlichkeiten gebrochen haſt, durch ein zeitliches Feuer, wenn du etwa durch einen Zufall in deinem Bette von der Flamme verzehret wuͤrdeſt, gebuͤßet werden?
Jch hatte mir vorgenommen, keine Zeit zu verſaͤumen, daß der Fraͤulein alles, was ihr in dem Hauſe des verfluchten Weibes zugehoͤrte, geſendet wuͤrde.
Zu dem Ende nahm ich eine Kutſche fuͤr Frau Smithen, ließ der Fraͤulein meine Empfehlung hinauf ſagen, und mich erkundigen, wie ſie ſich nach der Veraͤnderung des Orts befaͤnde, und brachte es dahin, ſo uͤbel ſie ſich auch befand, wie ſie mir herunter ſagen ließ, daß ſie der Frau Smithen gehoͤrige Anweiſung gab.
Dieſe Frau nahm ich mit mir zu Sinclairs Hauſe: und ſie ſahe zu, wie alles ausgenommen, in eben die Kiſten und Kaſten, worinn es anfangs hingebracht war, geleget, und auf zween Wagen weggefuͤhret wurde.
Waͤre ich nicht da geweſen:
ſo wuͤrden Sarah und Marichen, jede etwas, als einen Raub von der armen Fraͤulein fuͤr ſich behalten haben.
Dieß ſagten ſie frey heraus: und ich hatte Muͤhe ein Kopfzeug von Bruͤßler-Spitzen wieder von Sarah zuruͤck zu bekommen.
Sie hatte die Dreiſtigkeit, ſich verlauten zu laſſen, daß ſie es der Fraͤulein Harlowe zu Ehren tragen wollte.
Weder ich, noch Frau Smithen, ſollten etwas davon gewußt haben, daß ſie es genommen:
wenn ſie nicht nach den Manſchetten, die dazu gehoͤrten, geſucht haͤtte.
Mein Unwillen bey dieſer Gelegenheit, und die Unterredung, welche ich mit Frau Smithen hatte, brachte mir eine ſehr gute Meynung bey dieſer Frauen zuwege: indem ich nicht allein die Verdienſte der Fraͤulein mit vielen Worten ruͤhmte, ſondern auch mein Beyleid uͤber ihr Leiden bezeugte; ob ichihr gleich Raum ließ, zu vermuthen, daß ſie verheyrathet waͤre, jedoch ohne es zu bekraͤftigen.
Alſo ſind wir ſchon itzo vollkommen wohl mit einer bekannt.
Hiedurch werde ich im Stande ſeyn, euch von Zeit zu Zeit zu melden, was vorgeht.
Das will ich auch ſorgfaͤltig thun: wofern ich mich nur auf die Erfuͤllung der feyerlichen Verſprechungen, welche ich der Fraͤulein ſo wohl in eurem, als in meinem Namen, gethan habe, verlaſſen kann, daß ſie von aller perſoͤnlichen Belaͤſtigung von euch frey ſeyn ſoll.
Und ſo wird es in meiner Gewalt ſeyn, auf gleiche Art eure Gefaͤlligkeit im Schreiben wieder zu vergelten, und außer dem meine Fertigkeit, mit Abkuͤrzungen zu ſchreiben, welche ich bis auf dieſen Briefwechſel ſehr aus der Acht gelaſſen hatte, zu erhalten.
Jch befahl den verruchten Weibsleuten, eure Rechnung auſzuſetzen.
Das wollten ſie thun, war ihre Antwort, und ſich dabey raͤchen.
Jn der That belebet ſie nichts, als Rache.
Denn nun, ſagen ſie, werdet ihr gewiß heyrathen, und eurem Beyſpiel werden alle eure Freunde und Mitgeſellen folgen ‒ ‒ wie die Alte ſagt, zum aͤußerſten Ungluͤck ihres armen Hauſes.
Der vier und vierzigſte Brief von Hrn. Belford an Herrn Robert Lovelace.
Dienſtags, fruͤhe um ſechſe, den 18ten Jul.
Weil ich ſpaͤt geſeſſen habe, meinen Brief bis zu dem obigen Abſatze zu vollenden und zu verſiegeln, damit er in Bereitſchaft waͤre:
ſo bin ich eher, als ich aufzuſtehen wuͤnſchte, durch die Ankunft deines zweyten Bothens, an welchem alles, wie an ſeinem Pſerde, rauchete, geſtoͤret worden.
Unter der Zeit, da er ein wenig zur Erfriſchung zu ſich nimmt, will ich noch ein paar Zeilen ſchreiben, dir von Herzen zu deiner Wuth und Ungedult, die ich erwartet habe, und zur Wiedererlangung des Gefuͤhls in deinem Gemuͤthe, Gluͤck zu wuͤnſchen.
Wie ſehr vergnuͤgt mich die Vorſtellung, die du mir durch deine aufgerichtete Pfriemen, Haarnadeln, Pfloͤcke und Packnadeln, durch dein rollendes Faß mit eiſernen Stacheln, und durch deine zerſtochene Seiten, von deiner verdienten Marter giebeſt!
Jch will bey jeder Gelegenheit, die ſich darbietet, mehr Stacheln in dein Faß ſchlagen, und dich Berg ab, und auf, rollen, wie du wieder zu Gefuͤhl kommſt, oder vielmehr wieder unempfindlich wirſt.
Du weißt alſo die Bedingungen, unter welchen du den Briefwechſel mit mir haben ſollſt.
Bin ich nicht berechtiget, dein bisher ſchwielichthartes Herz, wo moͤglich, zu Regungen des Gewiſſens zu erweichen:
da ich beſtaͤndig, bey dem ganzen Verlauf der Sache, und beyzeiten, wider deine unmenſchliche und undankbare Treuloſigkeit gegen ein ſo edles Frauenzimmer, Vorſtellungen gethan habe?
Nur muß ich dir eines noch einmal nachdruͤcklich vorhalten, wovon ich vorher vielleicht zu ſehr obenhin Erwaͤhnung gethan.
Die Fraͤulein iſt bloß durch meine feyerliche Verſicherungen, daß ſie ſich feſt darauf verlaſſen koͤnnte, ſie wuͤrde von euren Beſuchen frey ſeyn, gewonnen worden, ſich nicht zu einer neuen Wohnung zu begeben, wo weder ihr noch ich im Stande ſeyn ſollten, ſie zu finden.
Jch glaubte, daß ich ihr dieſe Verſicherungen geben moͤchte: nicht allein, weil ihr es verſprochen habt; ſondern auch weil es fuͤr euch noͤthig iſt, ihren Aufenthalt zu wiſſen, damit ihr euch durch eure Freunde an ſie wenden koͤnnet.
Setze mich daher in den Stand, ihr dieſe meine feyerlichen Verbindungen zu leiſten: oder gute Nacht, auf ewig, aller Freundſchaft, wenigſtens allem Briefwechſel, mit dir.
J. Belford.
Der fuͤnf und vierzigſte Brief von Herrn Belford an Herrn Robert Lovelace.
Dienſtags, den 18ten Jul. Nachmittags.
Jch ließ mich heute fruͤhe wieder nach dem Befinden der Fraͤulein durch meinen Bedienten erkundigen: und ſo bald als ich zu Mittage gegeſſen hatte, ging ich ſelbſt hin.
Jch bekam nur ſchlechte Nachricht: jedoch ließ ich meine Empfehlung hinauf ſagen.
Sie ließ mir dagegen fuͤr alle meine Hoͤflichkeiten Dank abſtatten, und ſich entſchuldigen, daß ſie es zu der Zeit eben nicht in Perſon thun koͤnnte, weil ſie ſehr ſchwach und matt waͤre:
wenn ich mich aber dieſen Abend um ſechſe bemuͤhen wollte, ſo hoffete ſie im Stande zu ſeyn, ein Schaͤlchen Thee mit mir zu trinken und mir alsdenn ſelbſt zu danken.
Jch mache mir eine große Ehre aus dieſer Gefaͤlligkeit, und glaube, daß es fuͤr euch nicht uͤbel ausſieht, da ich ihr als ein Freund von euch bekannt bin.
Mich deucht, ich muß nur alle Zweifel wider euch, wegen dieſer letzten ſchaͤndlichen Handlung, aus ihrem Gemuͤthe vertreiben.
Wer weiß alsdenn, was eure edle Verwandten vielleicht bey ihr fuͤr euch ausrichten koͤnnen, wo ihr bey eurer Geſinnung bleibt?
Denn euer Bedienter hat mir erzaͤhlet, daß ſie wirklich die Fraͤulein Howe zu ihrem und eurem Beſten gewonnen haͤtten, ehe dieſe verfluchte Sache vorgefallen waͤre.
Jch bitte mir von dir ſelbſt alle Umſtaͤnde aus, damit ich deſto beſſer wiſſen moͤge, wie ich dir dienen koͤnnen.
Die Fraͤulein hat hier zwey artige Zimmer, eine Schlafkammer und einen Saal, und bey jedem ein helles Cloſet.
Sie hat ſchon eine Waͤrterinn; weil die Leute im Hauſe nur eine Magd haben; ein Weib, deren Sorgfalt, Fleiß und Ehrlichkeit Fr. Smithen ſehr ruͤhmet.
Außer dem hat ſie auch den Vortheil, daß ihr eine Witwe von gutem Herkommen freywillig an die Hand gehet, und ſie liebet, wie es ſcheint.
Fr. Lovick iſt ihr Name, und ſie wohnt uͤber dem Zimmer der Fraͤulein, welche ſehr fuͤr ſie eingenommen ſcheinet, weil ſie etwas an ihr gefunden hat, wie ſie denket, das der Gemuͤthsart ihrer wuͤrdigen Fr.
Norton aͤhnlich iſt.
Heute fruͤhe um ſieben, ſcheint es, befand ſich die Fraͤulein ſo ſchlecht, daß ſie ſich auf aller Verlangen gefallen ließ, nach einem Apotheker zu ſchicken ‒ ‒ ‒ Nicht nach dem Kerl, kannſt du leicht glauben, den ſie in Rowlands Hauſe gehabt hatte:
ſondern nach einem gewiſſen Herrn Goddard, einem geſchickten, anſehnlichen und auch gewiſſenhaften Manne.
Dafuͤr iſt er ſo wohl durch den allgemeinen Ruf bekannt, als er ſich auch durch ſeine Fuͤrſchriften, die er dieſer Fraͤulein gegeben, ſelbſt ſo bewieſen hat.
Denn da er geſagt, ihr Zufall ſey Gram und Traurigkeit:
ſo hat er ihr fuͤr itzo bloß unſchaͤdliche Saͤfte, als Herzſtaͤrkungen, und, ſo bald als es ihr Magen zu leiden im Stande ſeyn wuͤrde, leichte Nahrungsmittel verordnet, und der Fr. Lovick die Verſicherung gethan, daß ihr dieß, nebſt der Luft, einer maͤßigen Bewegung, und angenehmen Geſellſchaft, mehr helfen wuͤrde, als alle Arzneymittel in ſeiner Apotheke.
Dieß hat mir eine ſehr gute Meynung von dem Manne beygebracht: wie, dem Anſehen nach, auch der Fraͤulein; welche ebenfalls ſein ſittſames Bezeigen, ſein vaͤterliches Weſen, und hoͤfliche Auffuͤhrung ruͤhmet.
Jch bin willens, mich mit ihm bekannt zu machen, und wo er fuͤr rathſam findet, einen Arzt zu Huͤlfe zu nehmen, ihm meinen werthen Freund Dr. H. mehr um der ſchoͤnen Kranken, als um des Arztes willen, dem es nicht an Kundſchaft fehlet, vorzuſchlagen. ‒ ‒ Der Ruf deſſelben iſt ſo beſchaffen, daß nicht das geringſte daran auszuſetzen iſt: und ſeine Leutſeligkeit, bin ich verſichert, wird ihn bey der Fraͤulein vorzuͤglich angenehm machen.
Fr. Lovick hat mir den Gefallen erwieſen, mir den Jnhalt eines Briefes an Fraͤulein Howe mitzutheilen, den ihr die Fraͤulein in die Feder gegeben hatte, weil ſie ſelbſt nicht mit feſter Hand ſchreiben koͤnnen.
Es war eine Antwort, wie es ſcheint, auf ihre beyden Briefe, was dieſe auch in ſich halten mochten, und begriff folgendes:
„Sie waͤre in ein ſchreckliches Ungluͤck verwickelt geweſen, welches ſie, wenn es ihrer Freundinn bekannt waͤre, von den Wirkungen ihres freundſchaftlichen Misvergnuͤgens uͤber ihr bisheriges Stillſchweigen freyſprechen wuͤrde: indem ſie in Verhaft geſeſſen haͤtte. ‒ ‒ Haͤtte ſie das wohl glauben koͤnnen? ‒ ‒ Sie waͤre erſt des Tages vorher freygekommen: und itzt ſo ſchwach und matt, daß ſie genoͤthigt waͤre, eine ehrbare Witwe in eben dem Hauſe zu erſuchen, von ihrem Stillſchweigen auf die beyden Briefe vom 13ten und 16ten auf dieſe Art Rechenſchaft zu geben.
So bald als ſie im Stande ſeyn wuͤrde, wollte ſie auf dieſelben antworten.
Unterdeſſen baͤte ſie, ihre Freundinn moͤchte ſich ihretwegen keinen Kummer machen: indem dieß nur ein Ungluͤcksfall geweſen, der ſie betroffen haͤtte, als ſie ſich ſchon im geringſten nicht wohl befunden; eine Laſt, die einer elenden Perſon auf die Schultern geleget worden, welche bereits vorher unter einer allzuſchweren Buͤrde beynahe geſunken waͤre; und gar nichts gegen das Uebel, welches ſie vorher erduldet haͤtte.
Es ſchiene auch vermuthlich eine Gluͤckſeligkeit daraus zu entſtehen; daß ſie naͤmlich in einem ehrlichen Hauſe, bey klugen und guͤtiggeſinnten Leuten, in Ruhe ſeyn wuͤrde:
weil ihr die Verſicherung gegeben waͤre, daß der elende Menſch, deſſen Anblick der Tod fuͤr ſie ſeyn wuͤrde, ihr nicht beſchwerlich fallen ſollte.
Daher duͤrfte die Fraͤulein Howe ihre Briefe nicht mehr durch geheime und koſtbare Wege uͤberſenden.
Auch Collins duͤrfte keine Vorſichtigkeit weiter gebrauchen, aus Furcht, daß ihm zu ihrer Wohnung nachgelauret wuͤrde.
Jhre Freundinn ſelbſt haͤtte endlich ebenfalls nicht Urſache laͤnger unter einem angenommenen Namen ihre Zuſchrift an ſie zu richten:
ſondern koͤnnte unter ihrem wirklichen Namen ſchreiben.“
Jhr ſehet, daß ich wirklich in dem Gleiße bin, euch einen Dienſt zu erweiſen.
Jhr ſehet, wie viel ſie auf meine Verpflichtung, daß ihr euch nicht in ihre Geſellſchaft eindraͤngen ſollet, baue.
Laßt eure hitzige Ungedult nicht alles verderben, und nicht verurſachen, daß ich fuͤr einen Betruͤger bey einer Fraͤulein angeſehen werde, die Urſache hat, eine jede Mannsperſon, die ihr zu Geſichte kommt, als einen ſolchen in Verdacht zu haben. ‒ ‒ Unter dieſer Bedingung moͤcht ihr alle Dienſte erwarten, die aus wahrer Freundſchaft kommen koͤnnen, und von
Eurem aufrichtig wohlwuͤnſchenden Joh. Belford.
Der ſechs und vierzigſte Brief von Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Dienſtags, Abends, den 18ten Jul.
Jch bin eben von der Fraͤulein gekommen.
Jch ward in den Saal gelaſſen, wo ſie, in einem ſehr ſchwachen und matten Zuſtande, in einem Lehnſtuhl ſaß.
Sie bemuͤhete ſich, aufzuſtehen, als ich hinein trat: aber war gezwungen, ſitzen zu bleiben.
Sie werden mich entſchuldigen, Herr Belford:
ich ſollte aufſtehen, ihnen fuͤr alle ihre Hoͤflichkeit gegen mich Dank zu ſagen.
Jch bin tadelnswuͤrdig geweſen, daß ich den betruͤbten Ort ſo ungern verlaſſen wollte.
Denn hier bin ich im Himmel, gegen dort: und habe noch dazu gute Leute um mich! ‒ ‒ Jch habe lange, lange Zeit vorher, keine gute Leute um mich gehabt, ſo daß ich anfing mich zu wundern; dieß ſagte ſie mit einem halben Laͤcheln; wo ſie alle hin gekommen waͤren.
Jhre Waͤrterinn und Fr. Smithen, welche gegenwaͤrtig waren, nahmen Gelegenheit, abzutreten.
Als wir alleine waren: ſprach ſie: Sie ſcheinen ein Freund der Leutſeligkeit, mein Herr.
Sie ließen ſich merken, da ich mein Gefaͤngniß verließ, daß ihnen meine traurige Geſchichte nicht ganz unbekannt waͤre.
Wo ſie dieſelbe nach der Wahrheit wiſſen:
ſo muͤſſen ſie wiſſen, daß mir hoͤchſt unmenſchlich begegnet iſt, und ich es an dem Menſchen, durch deſſen Haͤnde ich gelitten, nicht verdienet habe.
Jch wuͤßte genug, war meine Antwort, uͤberzeugt zu ſeyn, daß ſie nach ihrem Verdienſt eine Heilige, und nach ihrer reinen Tugend ein Engel waͤre.
Jch wollte weiter reden, als ſie mich unterbrach.
Keine hochfliegende Schmeicheleyen!
Keine ungebuͤhrliche Lobſpruͤche, mein Herr!
Jch verſuchte fuͤr meine Aufrichtigkeit eine Vertheidigung zu fuͤhren: indem ich das Wort Hoͤflichkeit auf die Bahn brachte; und zwiſchen dieſer, und der Schmeicheley einen Unterſchied machen wollte.
Allein, nichts, ſagte ſie, kann hoͤflich ſeyn, was nicht gerecht und billig iſt.
Jtzo habe ich keine Eitelkeit mehr zu befriedigen:
wenn ich ſie etwa ſonſt ja gehabt haben ſollte.
Jch lehnte alle Abſicht ſchmeichleriſcher Reden von mir ab.
Alles, was ich geſagt haͤtte, und was ich ſagen wuͤrde, waͤre die Wirkung einer aufrichtigen Ehrerbietung geweſen, und ſollte es ferner ſeyn.
Meines ungluͤcklichen Freundes Erzaͤhlung von ihr haͤtte ihr ein Recht darauf gegeben.
Hierauf erwaͤhnte ich eurer Betruͤbniß, eurer Buße, eurer Entſchließungen, es bey ihr, auf alle euch itzo moͤgliche Art, wieder gut zu machen: und betheurte auf das feyerlichſte eure Unſchuld, in Anſehung der letzten ſchaͤndlichen Beſchimpfung.
Es iſt mir eine Quaal, verſetzte ſie, an ihn zu gedenken.
Das wieder gut machen, wovon ſie reden, kann nicht ſtatt haben.
Die letzte Gewaltthaͤtigkeit, von der ſie ſprechen, iſt nichts gegen das, was vorhergegangen iſt.
Das kann nicht ausgeſoͤhnet; nicht bemaͤntelt werden: dieſe kann vielleicht; und es wird mir nicht zuwider ſeyn, wenn ich uͤberfuͤhret werde, daß er einer ſo ſehr niedertraͤchtigen Bosheit nicht ſchuldig ſeyn kann. ‒ ‒ Jedoch da er ſich der Schande theilhaftig gemacht, fremde Haͤnde faͤlſchlich nachzuahmen ‒ ‒ da er die Niedertraͤchtigkeit begangen, untergeſchobene Perſonen aufzuſtellen: ‒ ‒ was ſind denn wohl fuͤr Gottloſigkeiten, wozu er nicht aufgeleget iſt?
Hiernaͤchſt haͤtte ich ihr gern Nachricht von dem Verhoͤr gegeben, das ihr bey euren Freunden auszuſtehen gehabt; von eurer ſchon vorher gefaßten Entſchließung, ſie zu heyrathen, wenn ſie euch mit den vier ausgebetenen Worten beehret haͤtte; von dem ſehnlichen Verlangen eurer ganzen Familie, die Ehre der Verwandtſchaft mit ihr zu haben; von dem Antrage eurer beyden Baſen bey der Fraͤulein Howe, mit aller Einwilligung, damit dieſe Fraͤulein ſie zu gewinnen ſuchte: allein, da ich dieſe Dinge nur eben beruͤhrt hatte, wies ſie mich kurz ab, und ſagte, das waͤre eine Sache, die vor einen andern Richterſtuhl gehoͤrte; die Briefe der Fraͤulein Howe betraͤffen eben das; und ſie wuͤrde ihre Gedanken an ſie ſchreiben, ſo bald als ſie nur im Stande waͤre.
Darauf verſuchte ich noch genauer, euch von allem Verdacht frey zu machen, daß ihr bey dem dienſtfertigen Verhaſt der ſchaͤndlichen Sinclair eine Hand mit im Spiel gehabt haben ſolltet.
Sie war ſo edelmuͤthig, daß ſie wuͤnſchte, euch davon vollkommen befreyet zu ſehen: und weil ich des heftigen Briefes, den ihr bey dieſer Gelegenheit an mich geſchrieben haͤttet, Erwaͤhnung gethan:
ſo fragte ſie, ob ich den Brief bey mir haͤtte?
Jch geſtand, daß ich ihn haͤtte.
Sie wuͤnſchte, ihn zu ſehen.
Dieß ſetzte mich in Verwirrung.
Denn ihr muͤßt denken, daß die meiſten freyen Dinge, welche bey uns liederlichen Bruͤdern fuͤr Witz und Lebhaftigkeit hingehen, fuͤr die Ohren und Augen zaͤrtlicher Perſonen von dem ſchoͤnen Geſchlecht, aͤrgerliches Zeug ſeyn muͤſſen.
Außer dem herrſcht durch und durch in deinen ernſthafteſten Briefen ein ſo leichtſinniges Weſen, eine ſo falſche Herzhaftigkeit, mit welcher du dich bemuͤheſt, die Dinge, die dich am meiſten ruͤhren, zu einem Kurzweil zu machen, daß uͤberhaupt diejenigen Briefe, welche dir am meiſten Ehre machen, und andern eine gute Meynung von dir beybringen ſollten, am wenigſten bequem ſind, geſehen zu werden.
Etwas dem aͤhnliches gab ich der Fraͤulein zu verſtehen: und wollte mich gern entſchuldigen, ihn zu zeigen.
Aber ſie beſtand ſo ernſtlich darauf, daß ich einige Stellen davon zu leſen unternahm, und diejenigen, woran das meiſte auszuſetzen war, vorbeyzulaſſen ſchluͤßig wurde.
Jch weiß wohl, du wirſt deswegen auf mich fluchen.
Allein ich hielte es fuͤr beſſer, ihr darinn gefaͤllig zu ſeyn, als ſelbſt verdaͤchtig zu werden, und es ſo dann nicht in meiner Gewalt zu haben, dir bey ihr zu dienen:
da ſchon ein ſo guter Grund geleget war, und ſie eben ſo viel boͤſes von dir weiß, als ich ihr erzaͤhlen kann.
Du erinnerſt dich vermuthlich des Jnhalts von deinem raſenden Briefe . Jhre Anmerkungen uͤber die verſchiednen Stellen von demſelben, welche ich ihr vorlas, waren folgende:
Siehe den vorhergehenden XXXVII Brief.
Ueber deine erſten Zeilen, Alles zunichte! zunichte, beym Jupiter! ‒ ‒ Henker, Bruder, was ſoll ich nun machen!
Ein Fiuch treffe alle meine Raͤnke und Kunſtgriffe! druͤckte ſie ſich ſo aus:
„O wie leichtſinnig iſt das Herz, wie wenig wird es durch das Gefuͤhl von ſeinen eignen Verbrechen geruͤhret, das dieſen freydenkeriſchen Schaum in die Feder geben konnte!
Der Abſatz, worinn des ſchaͤndlichen Verhafts Erwaͤhnung geſchiehet, ruͤhrete ſie nicht wenig.
Jn dem folgenden ließ ich deinen Fluch uͤber deine Anverwandten, die du bedienen mußt ſt, vorbey, und las die ſieben folgenden Abſaͤtze, bis auf den abſcheulichen Wunſch, der zu anſtoͤßig war, daß ich ihn ihr haͤtte vorleſen ſollen.
Was ich las, das gab ihr zu folgenden Betrachtungen Gelegenheit:
„Die Raͤnke und Kunſtgriffe, welche er verfluchet, und das Frohlocken der gottloſen Weibsleute, da ſie mich aufgefunden hatten, zeigen mir, daß alle ſeine Vergehungen vorſetzlich geſchehen ſind.
Jch zweifle auch nicht, daß ſeine ſchrecklichen Meineyde und unmenſchlichen Kuͤnſte, ſo wie er in ſeinen Anſchlaͤgen nach und nach fortgegangen, fuͤr feine Liſt, fuͤr ein witziges Spiel und fuͤr einen Beweis ſeiner hohen Erfindungsgaben, angeſehen worden! ‒ ‒ O mein grauſamer, grauſamer Bruder! waͤre es nicht um deinetwillen geſchehen:
ſo wuͤrde ich nicht an einen ſo verderblichen, ſo veraͤchtlichen Raͤnkeſchmieder gerathen ſeyn! ‒ ‒ Aber leſen ſie weiter, mein Herr, ich bitte, leſen ſie weiter.
Bey der Stelle: Kannſt du, ungluͤcklicher Wahrſager, mir auch ſagen, wo ſich meine Strafe endigen werde? ‒ ‒ ſeufzete ſie.
Und als ich an den Ausdruck kam, Vielleicht betete ſie fuͤr meine Beſſerung, fragte ſie:
Steht das wirklich da? und ſeufzete wieder ‒ ‒ Der elende Menſch! ‒ ‒ Sie vergoß auch eine Thraͤne fuͤr dich ‒ ‒ Bey meiner Treue, Lovelace, ich glaube, ſie haſſet dich nicht! ‒ ‒ Sie ſorget wenigſtens, ſie ſorget auf eine edelmuͤthige Art, fuͤr deine kuͤnftige Gluͤckſeligkeit! ‒ ‒ Was fuͤr eine edelgeſinnte Perſon haſt du beleidiget!
Sie machte eine harte Anmerkung uͤber mich, als ich dieſe Worte las ‒ ‒ Auf euren Knieen bitter fuͤr mich um Verzeihung ‒ ‒ „Sie hatten in allen Stuͤcken ihre Vorſchrift, mein Herr, ſprach ſie, wie ſie ſich verhalten ſollten, da ſie zu mir kamen, mich loszumachen. ‒ ‒ Sie ließen ſich ſo weit herab, daß ſie knieeten.
Jch dachte, es waͤre eine Wirkung von ihrer eignen Leutſeligkeit und ihrem gutherzigen Verlangen, mir zu dienen.
Verzeihen ſie mir, mein Herr, ich wußte nicht, daß ſie nur darinn einer gegebenen Vorſchrift folgten.“
Dieß machte mich nicht wenig bekuͤmmert.
Jch konnte nicht ertragen, daß ich fuͤr ein ſo elendes Werkzeug, das ſich als eine Puppe von andern regieren laͤßt, fuͤr einen ſolchen Joſeph Lehmann, einen ſolchen Tomlinſon angeſehen wuͤrde ‒ ‒ Daher bemuͤhete ich mich, mit einiger Hitze, dieſe Anmerkung gaͤnzlich von mir abzulehnen:
und ſie bat mich wieder um Verzeihung.
„Jch bekennte mich ſelbſt, ſprach ſie, fuͤr den Freund von einem Menſchen, deſſen Freundſchaft, wie ſie Urſache haͤtte, ungern zu ſagen, keinem eine gute Meynung bey andern erwerben koͤnnte. ‒ ‒ Sie bat mich, weiter zu leſen.
Jch that es: aber fuhr hernach nicht viel beſſer.
Denn,
Bey der Stelle, wo ihr ſchreibt, daß ich allezeit ihr Freund und Fuͤrſprecher geweſen waͤre, war dieß ihre unbeantwortliche Anmerkung:
Jch finde, mein Herr, nach dieſem Ausdruck, daß er allezeit Abſichten wider mich geheget, und daß ſie von Zeit zu Zeit darum gewußt haben.
O haͤtten ſie doch die Guͤte gehabt, einen Weg zu ſuchen, wodurch ihre eigne Sicherheit nicht in Gefahr gerathen waͤre, um mir von ſeiner niedertraͤchtigen Geſinnung Nachricht zu geben:
da ſie dieſelbe nicht billigten!
Aber ſie, als ein Cavallier, vermuthe ich, haͤtten lieber ein unſchuldiges Mitgeſchoͤpfe ungluͤcklich gemacht geſehen, als daß ſie zu einer ſolchen Handlung aufgelegt ſcheinen wollten, welche, ſo edelmuͤthig ſie auch waͤre, wahrſcheinlicher Weiſe die Bande einer gottloſen Freundſchaft zerriſſen haben moͤchte.
Nach dieſer harten, aber gerechten Erinnerung, haͤtte ich gern das folgende nicht geleſen: ob ich es gleich unverſehens angefangen hatte.
Allein ſie hielte mich dazu an.
Was wollte ich nun darum geben, daß ich euch nicht umſonſt eure Fuͤrſprache haͤtte thun laſſen!
Und dieß war dabey ihre Anmerkung:
„So ſehen ſie, mein Herr, wenn ſie das gluͤckliche Werkzeug geweſen waͤren, die mir zugedachten Uebel zu verhindern, daß ſie von ihrem Freunde ſelbſt Dank dafuͤr verdient haben wuͤrden, nachdem er zur Ueberlegung gekommen waͤre.
Dieß Vergnuͤgen, bin ich verſichert, wird mit der Zeit ein jeder haben, der die Tugend ausuͤbet, gottloſen Abſichten zu widerſtehen, oder vorzubeugen.
Jch war ihnen verpflichtet ſehe ich, fuͤr ihre gute Wuͤnſche. ‒ ‒ Aber es betraf, nach ihrem Gedanken, ihre Ehre, ſein Geheimniß zu verſchweigen:
es betraf vielleicht deſto mehr ihre Ehre; je ſchaͤndlicher das Geheimniß war.
Jedoch erlauben ſie mir zu wuͤnſchen, Herr Belford, daß ſie im Stande ſeyn moͤchten, die Ergoͤtzungen zu empfinden, welche in einem guͤtigen Gemuͤthe aus tugendhafter Freundſchaſt entſpringen! ‒ ‒ Keine andere iſt dieſes heil. Namens wuͤrdig.
Sie ſcheinen ein leutſeliger Menſch zu ſeyn: ich hoffe, um ihrer ſelbſt willen, daß ſie noch einmal den Unterſchied erſahren werden.
Geſchieht es:
ſo denken ſie an Fraͤulein Howe und Clariſſa Harlowe; ich finde, ſie wiſſen viel von meiner Geſchichte; welche durch ihre Freundſchaft unter einander die gluͤcklichſten Perſonen in der Welt waren, bis dieſer ihr Freund“ ‒ ‒ Hier brach ſie ab, und wandte das Geſicht von mir.
Wo du dich ſelbſt einen ſchaͤndlichen Raͤnkeſchmieder nenneſt, da ſprach ſie: „O was fuͤr ein verhaͤrteter Boͤſewicht iſt dieſer Menſch, daß er ſich ſelbſt ſein Verbrechen vorhaͤlt, und ſich doch nicht ſchaͤmet!
Bey der Stelle, wo du ſchreibſt, Melde mir, wie man ihr begegnet habe: Wehe dem, der Schuld daran iſt, wo man hart mit ihr umgegangen, bemerkte ſie folgendes mit einer unwilligen Miene:
„Was fuͤr ein Menſch iſt ihr Freund, mein Herr!
‒ ‒ Soll ein ſolcher Mann, als er iſt, ſich aufwerfen, die Schuldigen zu beſtrafen? ‒ ‒ Alle harte Begegnung, welche mir von jenen widerfahren konnte, war unendlich geringer“ ‒ ‒ Hiemit hielte ſie einen oder zween Augenblicke inne: darauf fuhr ſie fort.
„Und wer ſoll ihn denn ſtrafen?
Was maßet ſich der elende Menſch an! ‒ ‒ Jſt etwa niemand, als er ſelbſt, berechtiget, die Unſchuldigen zu beleidigen? ‒ ‒ Er iſt vermuthlich auf der Welt, das ſein Werk ſeyn zu laſſen, was der boͤſe Feind unten, wie man glaubet, zu thun hat: allen geringern Werkzeugen der Bosheit nach ſeinem Belieben Strafen zuzutheilen!“
Was, dachte ich, habe ich gethan!
Jch werde gemacht haben, daß der wilde Kerl denkt, ich habe ihm einen Poſſen ſpielen wollen, indem ich ein Stuͤck von ſeinem Briefe dieſer ſcharfſichtigen Fraͤulein vorgeleſen! ‒ ‒ Jedoch, wo du boͤſe biſt:
ſo kannſt du, mit Grunde, nur auf dich ſelbſt boͤſe ſeyn.
Denn wer wuͤrde denken, daß ich, zum Beweiſe deiner Aufrichtigkeit in Ablehnung eines hoͤchſtſtrafbaren Vorwurfs, ihr nicht einige von den untadelhafteſten Stellen eines Briefes zeigen moͤchte, den du eben zu dem Ende an deinen Freund geſchrieben hatteſt, damit du ihn von deiner Unſchuld uͤberfuͤhreteſt?
Allein ein boͤſes Herz, und eine boͤſe Sache, ſind verzweifelte Dinge: und ſo laß es uns auf die gehoͤrige Rechnung ſchreiben.
Jch uͤberging die mir von dir aufgetragene Verrichtung, die Weibsleute nach der Uhr zu verfluchen; und die von dir gebrauchten Namen des Drachen und der Schlangen, ob ſie ſich gleich ſo gut zur Sache ſchickten.
Denn haͤtte ich dieſe Stellen geleſen:
ſo haͤtte ſie daraus abnehmen muͤſſen, daß du von Anfange gewußt, was ſie fuͤr Creaturen waͤren; und ein ſo ſchaͤndlicher Kerl geweſen, als du wirklich geweſen biſt, da du eine Perſon von ſo reiner Tugend unter ſie gebracht haſt.
Jch beſchloß mit dem Abſatz, mit welchem du ſelbſt ſchließeſt:
Eine Zeile!
Eine Zeile!
Ein Koͤnigreich fuͤr eine Zeile! ꝛc.
Jedoch ſagte ich ihr; weil ſie merkte, daß ich eines und das andere vorbey ließ; es waͤren noch mehr heſtige Ausdruͤcke darinn: aber weil dieſelben bequemer waͤren, mir die Aufrichtigkeit des Briefſtellers zu zeigen, als von einem ſo zaͤrtlichen Ohr, wie ſie haͤtte, angehoͤrt zu werden; fo haͤtte ich ſie lieber uͤbergehen wollen.
Sie haben genug geleſen, ſprach ſie ‒ ‒ Er iſt ein gottloſer, gottloſer Menſch! ‒ ‒ Jch ſehe, er hat ſich vorgenommen gehabt, mich, auf was fuͤr Art es ſeyn moͤchte, in ſeiner Gewalt zu haben.
So wie ſeine Handlungen beſchaffen geweſen ſind, darf ich im geringſten nicht zweifeln, was er fuͤr Abſichten geheget habe.
Sie wiſſen vermuthlich von ſeinem ſchaͤndlichen Tomlinſon ‒ ‒ Sie wiſſen ‒ ‒ Jedoch was nuͤtzt das Reden? ‒ ‒ Niemals iſt wohl ein ſo vorſetzlich falſches Herz in einem Menſchen geweſen ‒ ‒ Nichts kann wahrer ſeyn, dachte ich! ‒ ‒ Was hat er nicht gelobet!
Was hat er nicht erfunden!
Und wozu das alles? ‒ ‒ Bloß eine arme und junge Perſon ungluͤcklich zu machen, die er haͤtte ſchuͤtzen ſollen, und die er zuerſt alles andern Schutzes beraubet hatte.
Sie ſtand auf, und wandte ſich von mir, mit ihrem Schnupftuch an den Augen.
Nachdem ſie alſo ein wenig inne gehalten hatte: kam ſie wieder zu mir ‒ ‒ „Jch hoffe, waren ihre Worte, daß ich mit einem Menſchen rede, der ein beſſeres Herz hat: und danke ihnen, mein Herr, fuͤr alle ihre guͤtige, obgleich vergebliche, Vorſtellungen, die ſie ehemals zu meinem Beſten gethan haben; die Bewegungsgruͤnde dazu moͤgen nun Mitleiden oder gute Grundſaͤtze, oder beydes geweſen ſeyn.
Daß ſie vergeblich waren, das mochte, nach ſehr wahrſcheinlicher Vermuthung, wohl daher ruͤhren, weil es ihnen an Ernſt fehlte: und dieß daher, weil es mir, wie ſie denken mochten, an Verdienſt fehlte.
Jch mochte vielleicht in ihren Augen nicht verdienen, gerettet zu werden!
‒ ‒ Jch mochte von ihnen wohl fuͤr eine unbeſonnene Perſon angeſehen werden, die von ihren wahren und natuͤrlichen Freunden entlaufen waͤre, und daher billig die Folgen von dem Looß, das ſie fuͤr ſich ſelbſt gezogen haͤtte, tragen muͤßte.
Jch ſcheuete mich, um deinetwillen, ihr zu eroͤffnen, wie ſehr es mir ein Ernſt geweſen war: allein ich verſicherte ſie, daß ich ein eifriger Freund von ihr geweſen waͤre, und daß meine Bewegurſachen ſich auf ein Verdienſt gegruͤndet haͤtten, das, wie ich glaubte, niemals ſeines gleichen gehabt.
So wenig auch Herr Lovelace zu vertheidigen waͤre:
ſo haͤtte er doch ihrer Tugend allemal Gerechtigkeit widerfahren laſſen.
Eben der vollkommenen Ueberzeugung von ihrer unbefleckten Ehre waͤre es zuzuſchreiben, daß er ſo ſehnlich wuͤnſchte, ein ſo unſchaͤtzbares Kleinod ſein Eigenthum zu nennen ‒ ‒ Jch wollte weiter reden, als ſie mich wieder abzubrechen noͤthigte ‒ ‒
Schon genug, und zu viel von dieſer Sache, mein Herr!
‒ ‒ Wird er mich nur ſein Angeſicht niemals mehr ſehen laſſen:
ſo iſt das alles, was ich nun von ihm zu verlangen habe. ‒ ‒ Jn der That, in der That ‒ ‒ Dieß ſagte ſie mit zuſammen geſchlagenen Haͤnden ‒ ‒ Jch will ihn niemals wieder ſehen, wo ich es, durch irgend einige Mittel ohne eine ſtrafbare Verzweifelung, vermeiden kann.
Was konnte ich zu deinem Vortheil anfuͤhren? ‒ ‒ Wie dem aber auch ſeyn mag: ſo war es doch nicht rathſam, damals dieſe Saite wieder zu ruͤhren, weil ich beſorgen mußte, dadurch zu veranlaſſen, daß mir, nicht allein von der Sache weiter zu reden, ſondern auch ihr jemals wieder aufzuwarten, verboten wuͤrde.
Jch gab ihr von weiten etwas wegen des Geldes zu verſtehen.
Jch haͤtte dir ſchon vorher noch melden ſollen, daß, da ich ihr die Stelle vorlas, worinn du mir auftraͤgſt, ihr ſo viel Geld aufzudringen, als ich ſie zu nehmen bereden koͤnnte, ſie einmal uͤber das andere mit großer Lebhafttigkeit, nein, nein, nein, nein! ſagte.
Daher durfte ich es nicht mehr, als eben wieder anzeigen ‒ ‒ und das ſo dunkel und verſteckt, daß ihr freygelaſſen wurde, ſich zu ſtellen, als wenn ſie mich nicht verſtuͤnde.
Jn Wahrheit, ich weiß niemand, von maͤnnlichem oder weiblichem Geſchlechte, den ich ſo ungern beleidigen, oder von dem ich mir ſo ungern einen Vorwurf zuziehen moͤchte, als von ihr.
Sie hat ſo viel wirklich erhabenes in ihrem Weſen, ohne Stolz oder Hochmuth, den man bey denen, an welchen man eines von beyden findet, zu zuͤchtigen gereizet wird; ein ſo durchdringendes, jedoch ſo angenehm durch guͤtige Blicke gemildertes Auge, daß ſie allen und jeden Ehrfurcht einfloͤßet.
Mich deucht, ich habe eine gewiſſe Art von heiliger Liebe gegen dieſen Engel von einem Frauenzimmer: und ich wundere mich bis zum Erſtaunen, daß du nur einmal eine Viertelſtunde mit ihr umgehen, und bey deinen teufliſchen Abſichten bleiben konnteſt.
Da ſie durch Gottſeligkeit, Klugheit, Tugend, erhabne Geſinnung, Familie, Gluͤcksumſtaͤnde, und durch eine Lauterkeit des Herzens, deren ſich vor ihr niemals ein Frauenzimmer zu ruͤhmen gehabt, bewahret wurde:
was fuͤr ein rechter Teufel mußte denn derjenige ſeyn; ich fuͤrchte aber, dich nur ſtolz zu machen! der ſich entſchließen konnte, durch ſo viele Bedeckungen durchzubrechen!
Jch meines Theils empfinde immer mehr und mehr, daß ich mich nicht haͤtte begnuͤgen laſſen ſollen, bloß Vorſtellungen gegen deine niedertraͤchtigen Abſichten zu thun und mit dir daruͤber zu zanken: und in der That hatte ich es, mehr als einmal, im Sinne, wirklich etwas fuͤr ſie zu unternehmen.
Aber ich elender Menſch!
ich ward durch die Vorſtellungen von einer falſchen Ehre, wie ſie mir mit Recht vorgeworfen hat, abgehalten: weil du mir ſelbſt freywillig deine Abſichten entdecket hatteſt.
Da ſie uͤber dieß in ein ſo verfluchtes Haus gebracht war, und ſo wohl von dir ſelbſt, als von deinen hoͤlliſchen Unterhaͤndlern, ſo bewachet wurde:
ſo dachte ich auch, weil ich meinen Mann kannte, daß ich das Ungluͤck, welches ihr zugedacht war, nur beſchleunigen wuͤrde. ‒ ‒ Außer dem befand ich dich durch ihre Tugend mit einer ſo großen Ehrfurcht gebunden, daß du nicht das Herz hatteſt, einen Verſuch auf ſie zu wagen, als du ſie zuerſt dorthin brachteſt: und ſie hatte dich mehr als einmal genoͤthigt, ob ſie gleich deine ſchaͤndliche Abſichten nicht wußte, dieſelben aufzugeben, und dich zu entſchließen, ihr Gerechtigkeit zu thun, und dir ſelbſt Ehre zu machen.
Daher zweifelte ich kaum, daß ihr Verdienſt endlich ſiegen wuͤrde.
Wo du bey deinem Vorſatz bleibeſt, ſie zu heyrathen:
ſo iſt meine Meynung, daß du nichts beſſers thun kannſt, als wenn du deine wirkliche Tante, und deine wirkliche Baſen, bewegeſt, einen Beſuch bey ihr abzulegen, und deine Fuͤrſprecherinnen zu ſeyn.
Weigern ſie ſich aber, perſoͤnliche Beſuche abzuſtatten:
ſo koͤnnen vielleicht Briefe von ihnen, und von dem Lord M. durch die Fuͤrſprache der Fraͤulein Howe unterſtuͤtzt, etwas zu deinem Vortheil ausrichten.
Aber dieß iſt bloß meine Hoffnung, die auf das, was ich deinetwegen wuͤnſche, gebauet iſt.
Die Fraͤulein, denke ich in der That, wuͤrde lieber den Tod, als dich, erwaͤhlen: und die zwo Frauen hier im Hauſe halten dafuͤr, daß ihr das Herz wirklich gebrochen ſey: ob ſie gleicht nicht halb wiſſen, was ſie gelitten hat.
Da ich Abſchied nahm, erboth ich mich aufs beſte zu ihrem Befehl, und erſuchte ſie um Erlaubniß, mich oft nach ihrem Befinden zu erkundigen.
Sie antwortete mir nur durch eine Neigung des Hauptes.
Der ſieben und vierzigſte Brief von Hrn. Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Mittwoch. den 19ten Jul.
Dieſen Morgen ließ ich mich zu Frau Smithen tragen; und weil ich hoͤrte, daß die Fraͤulein eine ſehr ſchlechte Nacht gehabt haͤtte, aber doch auf waͤre:
ſo ſchickte ich nach ihrem wuͤrdigen Apotheker.
Der kam zu mir, und billigte meinen Vorſchlag, Dr. H. zu Huͤlfe zu nehmen.
Daher trug ich den Frauensleuten auf, ihr den Beſuch, welcher ihr zugedacht waͤre, zu melden.
Es ſchien, als wenn ſie anfangs nicht damit zufrieden war: jedoch behielte ſie ihre Einwendung zuruͤck.
Aber nach einer kleinen Weile fragte ſie dieſelben, was ſie thun ſollte.
Sie haͤtte zwar Sachen von Werth, und waͤre willens, einige davon, ſo bald als ſie koͤnnte, zu Gelde zu machen: aber eben itzo haͤtte ſie nicht eine einzige Guinea, die ſie dem Arzt fuͤr ſeine Muͤhe geben koͤnnte.
Frau Lovick ſagte, ſie haͤtte fuͤnf Guineas bey ſich: die ſtuͤnden ihr zu Dienſte.
Sie wollte drey davon annehmen, antwortete ſie: wofern ſie das; ‒ ‒ ſie zog einen diamantenen Ring von ihrem Finger; ‒ ‒ ſo lange behalten wollte, bis ſie wieder bezahlte; allein unter keinen andern Bedingungen.
Als ſie hoͤrte, daß ich mit Herrn Goddard unten war: verlangte ſie vorher ein Wort mit mir zu ſprechen, ehe ſie den Arzt ſaͤhe.
Sie ſaß in einem Lehnſtuhl, und hatte den Kopf an ein Kuͤſſen gelegt.
Frau Smithen und die Witwe ſtunden, eine an dieſer, die andere an jener Seite, bey ihrem Stuhl.
Jhre Waͤrterinn war mit einem Glaſe mit Hirſchhorn hinter ihr.
Sie ſelbſt hatte ihr Salz in der Hand.
Wie ich hineinkam, richtete ſie ihren Kopf auf, und erkundigte ſich, ob der Arzt Herrn Lovelace kennte?
Jch ſagte, nein:
ich glaubte, daß ihr ihn in eurem Leben niemals geſehen haͤttet.
Sie fragte ferner, ob der Doctor mein Freund waͤre?
Ja, er waͤre es: und ein ſehr braver und erfahrner Mann.
Jch nannte ihn wegen ſeiner vorzuͤglichen Geſchicklichkeit in ſeiner Kunſt: und Herr Goddard ſagte, er wuͤßte keinen beſſern Arzt.
Jch habe mir nur eines auszudingen, ehe ich den Mann ſehe: daß er ſich nicht weigere, ſeine Bezahlung von mir anzunehmen.
Bin ich arm, mein Herr:
ſo bin ich doch ehrgeizig.
Jch will mir keine Verbindlichkeit auflegen.
Sie koͤnnen glauben, mein Herr, daß ich das nicht thun werde.
Jch gebe dieſen Beſuch nur zu, weil ich weder gegen die wenigen Freunde, die mir noch uͤbrig ſind, undankbar, noch denen von meinen Verwandten, welche nach Verlauf einiger Zeit, zu ihrer eignen Befriedigung, ſich nach meinem Bezeigen in meinen ſiechen Tagen erkundigen moͤgen, eigenſinnig ſcheinen wollte.
So, mein Herr, wiſſen ſie die Bedingung.
Laſſen ſie mich nicht beunruhigt werden:
ich befinde mich ſehr ſchlecht, und kann die Sache nicht erſt weitlaͤuftig ausmachen.
Weil ich ſahe, daß ſie ſo feſt entſchloſſen war: ſagte ich nur, wenn es ſo ſeyn muͤßte, ſollte es ſeyn.
Dann mag der Mann kommen, mein Herr.
Aber ich werde nicht im Stande ſeyn, viele Fragen zu beantworten.
Waͤrterinn, ihr koͤnnt ihm, dort am Fenſter, erzaͤhlen, was ich fuͤr eine Nacht gehabt habe, und wie es die beyden verwichnen Tage mit mir geweſen iſt.
Und Herr Goddard, wo er hier iſt, kann ihm melden, was ich eingenommen habe.
Jch bitte, laſſen ſie mich ſo wenig, als moͤglich iſt, mit Fragen beſchweret werden.
Der Arzt bezeigte ihr die ſchuldige Hoͤflichkeit mit dem artigen Weſen, das ihn uͤberall ſo beliebt machet: und ſie warf ihre angenehme Augen mit derjenigen Guͤtigkeit, welche alle ihre liebreiche Blicke begleitet, auf ihn.
Jch wollte abtreten: allein ſie verbot es.
Er nahm ihre Hand.
Keine Lilie hat eine ſolche Schoͤnheit in ihrer Farbe.
Jn der That, Madame, ſie ſind ſehr matt, ſprach er: allein erlauben ſie mir zu ſagen, ſie koͤnnen ſelbſt mehr fuͤr ſich thun, als unſer ganzer Orden fuͤr ſie thun kann.
Darauf ging er ans Fenſter.
Und nach einer kurzen Unterredung mit den Frauensleuten, kam er zu mir und zu Herrn Goddard an das andre Fenſter.
Wir koͤnnen hier nichts thun, ſagte er leiſe, als durch Herzſtaͤrkungen und Nahrungsmittel.
Was fuͤr Freunde hat das Frauenzimmer?
Sie ſcheint eine Perſon von Stande, und, ſo krank ſie auch iſt, ein ſehr ſeines Frauenzimmer zu ſeyn ‒ ‒ Eine ledige Fraͤulein, vermuthe ich.
Jch antwortete ihm, mit leiſer Stimme, es waͤre an dem.
Es waͤren bey ihrem Zufall außerordentliche Umſtaͤnde: wie ich ihm gemeldet haben wuͤrde, wenn ich ihn geſtern angetroffen haͤtte.
Jhre Freunde waͤren ſehr grauſam gegen ſie: allein ſie koͤnnte dieſelben nicht nennen hoͤren, ohne ſich ſelbſt Vorwuͤrfe zu machen, ob dieſe gleich mehr zu tadeln waͤren, als ſie.
Jch wußte, daß ich es erriethe, verſetzte der Doctor.
Eine Liebesſache, Herr Goddard!
Eine Liebesſache, Herr Belford!
Es iſt eine Perſon in der Welt, die ihr mehr dienen kann, als unſer ganzer Orden.
Herr Goddard ſagte, er haͤtte beſorgt, daß ihre Krankheit in dem Gemuͤth ſteckte, und auch nach dieſer Vermuthung mit ihr verfahren.
Er erzaͤhlte dem Arzt, was er gebraucht haͤtte.
Dieſer billigte es, nahm noch einmal ihre ſchoͤne Hand, und ſagte:
Meine liebe Fraͤulein, ſie werden unſere Huͤlfe ſehr wenig gebrauchen.
Sie muͤſſen groͤßtentheils ihr eigner Arzt ſeyn.
Kommen ſie, wertheſte Fraͤulein; verzeihen ſie mir dieſe vertrauliche Zaͤrtlichkeit; ihr Anblick floͤßet ſo wohl Liebe als Ehrerbietung ein, und einem Vater von Kindern, unter denen einige noch aͤlter, als ſie ſind, kann ſie wohl zu gute gehalten werden; muntern ſie ſich auf.
Entſchließen ſie ſich, alles zu thun, was in ihrem Vermoͤgen iſt, damit ſie wohl ſeyn moͤgen:
ſo werden ſie bald beſſer werden.
Sie ſind ſehr guͤtig, mein Herr, antwortete ſie.
Jch will nehmen, was ſie mir verordnen.
Mein Gemuͤth iſt aufgebracht und beunruhiget worden.
Jch werde beſſer ſeyn, glaube ich, ehe ich ſchlimmer werde.
Die Fuͤrſorge meiner guten Freunde ‒ ‒ Sie ſahe die Frauensleute an ‒ ‒ ſoll nicht mit Undank erwiedert werden.
Der Doctor ſchrieb.
Er wollte die Bezahlung gern verbitten.
Da ihre Krankheit, waren ſeine Worte, mehr durch liebreiches Zureden eines Freundes, als durch Fuͤrſchriften eines Arztes zu lindern waͤre:
ſo wuͤrde er ſich eine große Ehre daraus machen, wenn er die Erlaubniß haͤtte, ihr vielmehr unter dem einen Namen Rath mitzutheilen, als unter dem andern etwas zu verordnen.
Es wuͤrde ihr allezeit lieb ſeyn, verſetzte ſie, einen ſo leutſeligen Mann bey ſich zu ſehen.
Seine Beſuche wuͤrden bey ihr eine gute Meynung von ſeinem Geſchlechte unterhalten.
Allein, wenn ſie vergeſſen ſollte, daß er ihr Arzt waͤre:
ſo koͤnnte ſie vielleicht etwas von der Zuverſicht zu ſeiner Wiſſenſchaft und Erfahrung verlieren, welche noͤthig ſeyn moͤchte, die Beſſerung, worauf ſeine Beſuche zielten, zu befoͤrdern.
Als er noch weiter darauf beſtand, welches er auf eine ſehr feine und hoͤfliche Art that, da er doch taͤglich zwey oder dreymal bey dem Hauſe vorbey kaͤme:
ſo ſagte ſie, es wuͤrde ihr allezeit ein Vergnuͤgen ſeyn, ihn von der angenehmen Seite, von welcher er ſich ihr darboͤte, zu betrachten.
Es koͤnnte aber etwas bey einer Perſon ſehr edelmuͤthig ſeyn, anzubieten, das bey einer andern eben ſo unedelmuͤthig ſeyn wuͤrde, anzunehmen.
Sie waͤre in der That itzo eben nicht in großen Umſtaͤnden: und er ſaͤhe bey dem geringen Zeichen der Erkenntlichkeit, welches er annehmen mußte, daß ſie vielmehr ihren eignen Zuſtand, und was denſelben gemaͤß waͤre, als ſein Verdienſt, oder das Vergnuͤgen, das ſie in ſeinen Beſuchen finden wuͤrde, in Betrachtung gezogen haͤtte.
Wir gingen alle zugleich weg; und weil der Doctor und Herr Goddard ſehr begierig waren, etwas mehr von ihrer Geſchichte zu wiſſen:
ſo begaben wir uns auf des letztern Vorſchlag in ein benachbartes Caffeehaus, und ich ertheilte ihnen im Vertrauen eine kurze Nachricht davon.
Jch machte alles zu eurem Beſten ſo geringe und leicht, als ich konnte: und dennoch werdet ihr wohl erachten, daß dieß geringe und leichte ſchon groß und ſchwer genug ſeyn mußte, damit der Gemuͤthsart der Fraͤulein nur einigermaßen Gerechtigkeit widerfuͤhre.
Um drey Uhr, Nachmittags.
Jch habe eben wieder in Smithens Hauſe nachgefragt, und gehoͤret, daß ſie etwas beſſer waͤre, welches ſie dem freundlichen Zureden ihres Arztes zuſchriebe.
Sie bezeugte ſich hoͤchſt vergnuͤgt mit beyden Maͤnnern, und ſagte, ihr Verhalten gegen ſie waͤre vollkommen vaͤterlich ‒ ‒
Vaͤterlich, arme Fraͤulein! ‒ ‒ Da ſie niemals, bis auf die letzte und gar kurze Zeit, aus ihrer Eltern Augen und Fuͤrſorge geweſen; nun aber von allen ihren Freunden gaͤnzlich verlaſſen iſt:
ſo findet ſie gern an einem jeden etwas vaͤterliches und muͤtterliches; das letzte an Frau Lovick und Frau Smithen; damit ſie bey ſich den Mangel von Vater und Mutter, nach welchen ihr gehorſames Herz ſich ſehnet, erſetzen moͤge.
Frau Smithen erzaͤhlte mir, daß ſie, nachdem wir weggegangen, ihr und der Witwe Lovick die Schluͤſſel zu ihren Kaſten und Schublaͤden gegeben, und ſie gebeten haͤtte, ein Verzeichniß von ihren Sachen in denſelben aufzufetzen; welches ſie in ihrer Gegenwart gethan.
Sie meldeten mir auch, daß ſie ſich von ihnen ausgebeten haͤtte, ihr einen Kaͤufer zu zween reichen und vollkommenen Anzuͤgen von Kleidern zu verſchaffen, wovon der eine noch niemals, der andere nicht uͤber ein oder zweymal getragen waͤre.
Dieß ging mir uͤber alle Maaßen zu Herzen: vielleicht mag es dir auch ein wenig zu Herzen gehen!!! ‒ ‒ Die Urſachen, warum ſie dieſelben verkaufen wollte, ſagte ſie ihnen, waͤren dieſe:
weil ſie es nicht erleben wuͤrde, ſie anzuziehen; weil ihre Schweſter und andere Verwandten ſich zu gut hielten, ſie zu tragen; weil ihre Mutter nichts von dem, was ihr zugehoͤret haͤtte, vor ihren Augen leiden wuͤrde; weil ſie das Geld noͤthig haͤtte; und weil ſie niemanden Verbindlichkeit haben wollte, da ſie noch Sachen bey ſich haͤtte, die ſie nicht brauchen koͤnnte.
Jedoch vermuthe ich nicht, ſetzte ſie hinzu, daß ſie um einen Preiß abgehen werden, der ihrem Werth gemaͤß iſt.
Sie waren beyde ſehr bekuͤmmert, wie ſie mir geſtunden: und fragten mich um Rath.
Da auch ihre reiche Kleidung ihnen noch hoͤhere Begriffe von ihrem Range gemacht hatte, als ſie vorher gehabt:
ſo glaubten ſie, ſie muͤßte vom vornehmen Stande ſeyn, und wollten wieder gern ihre Geſchichte wiſſen.
Jch geſtand ihnen, daß ſie wirklich eine Fraͤulein von Familie und Vermoͤgen waͤre: und gab ihnen noch Raum, ſie fuͤr verheyrathet zu halten: uͤberließ es aber ihr ſelbſt, ihnen alles zu ihrer Zeit und auf ihr beliebige Art zu erzaͤhlen.
Alles, was ich ſagen wollte, war dieſes, daß ihr ſehr ſchaͤndlich begegnet waͤre; daß ſie es nicht verdiente; und daß ſie die Unſchuld und Reinigkeit ſelbſt waͤre.
Jhr koͤnnt leicht vermuthen, daß ſie beyde die groͤßte Verwunderung an den Tag legten, wie eine Mannsperſon in der Welt ſeyn koͤnnte, die im Stande geweſen waͤre, einem ſo feinen Frauenzimmer uͤbel zu begegnen.
Was die Verfuͤgung wegen der beyden Anzuͤge von Kleidern betrifft:
ſo trug ich Frau Smithen auf, bey ihr vorzugeben, daß ſie, nach gethaner Anfrage, einen Freund gefunden haͤtte, der den reichſten davon kaufen, aber, damit ſie keinen Verdacht ſchoͤpfen moͤchte, ſich auf einen guten Vergleich verlaſſen wollte.
Da ich zwanzig Guineas bey mir hatte, ſo ließ ich dieſelben, als einen Theil der Bezahlung, bey ihr; und empfahl ihr, ſich ſo zu ſtellen, als wenn ſie die Fraͤulein bereden wollte, ihn fuͤr ſo wenig mehr fahren zu laſſen, als ſie nur dieſelbe bewegen koͤnnte dafuͤr zu nehmen.
Jch reiſe nach Edgware mit dem armen Belton. ‒ ‒ Jn meinem naͤchſten Briefe will ich dir mehr von ihm ſchreiben.
Jch werde morgen wiederkommen, und gegenwaͤrtiges fuͤr deinen Bothen bereit zuruͤcklaſſen, wo er in meiner Abweſenheit darum anfragen wird.
Lebe wohl!
Der acht und vierzigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Eine Antwort
auf den ſechs und vierzigſten Brief. M. Hall, Mittw.
Abends, den 19ten Jul.
Du hatteſt wohl Urſache zu beſorgen, daß ich denken wuͤrde, du wollteſt mir einen Poſſen ſpielen, da du der Fraͤulein meinen Brief zeigeteſt.
Du frageſt:
Wer wuͤrde denken, daß du ihr nicht die untadelhafteſten Stellen eines Briefes, der zu meiner eignen Vertheidigung an dich geſchrieben waͤre, vorleſen moͤchteſt? ‒ ‒ Jch will dir ſagen, wer ‒ ‒ Eben derjenige, welcher in eben dem Briefe, worinn er dieſe Frage thut, ſeinem Freunde, den er ihrem Unwillen ausſetzet, zu verſtehen giebt: „daß durch und durch in ſeinen ernſthafteſten Briefen ein ſo leichtſinniges Weſen herrſchet, daß diejenigen am wenigſten bequem ſind, geſehen zu werden, welche ihm am meiſten Ehre machen, und andern eine gute Meynung von ihm beybringen ſollten.„
Was denkeſt du nun von deiner Thorheit, die du auf dieſe Art ſelbſt verdammet haſt?
Es mag aber ſeyn, wie es iſt:
ich rathe dir nur, kuͤnftig vorſichtiger zu ſeyn, damit es bey dieſem ungeſchickten Fehler allein bleiben moͤge.
„Es iſt ihr eine Quaal an mich zu gedenken! ‒ ‒ Freydenkeriſcher Schaum! ‒ ‒ Ein ſo verderblicher und veraͤchtlicher Raͤnkeſchmieder! ‒ ‒ Ein Menſch, deſſen Freundſchaft keinem eine gute Meynung bey andern erwerben kann! ‒ ‒ Ein verhaͤrterer Boͤſewicht! ‒ ‒ Des Teufels Ebenbild:
‒ Ein gottloſer, gottloſer Menſch!“
‒ ‒ Allein ſagte ſie dieß alles, konnte ſie, durfte ſie dieß alles ſagen, oder nur zu verſtehen geben?
‒ Und zwar einem Menſchen, den ſie wegen der Leutſeligkeit ruͤhmet, und um dieſer Tugend willen mir ſelbſt vorzieht:
da alle die Leutſeligkeit, welche er zeiget, ihm von mir vorgeſchrieben iſt, und ſie dieß ſo gar ſelbſt weiß ‒ ‒ folglich mich des Ruhmes von meinen eignen Werken beraubet?
Alles dieß zeigt vortrefflich, daß ſie ein Recht hat, einen ſo ſpitzfindigen Unterſchied, als du zwiſchen den Worten Unwillen und Rache macheſt zu fordern.
Aber es iſt allezeit deine Weiſe geweſen, etwas anzugeben und damit herauszuplatzen, was du niemals auszumachen im Stande geweſen biſt.
Das Lob, welches du ihr wegen ihrer Offenherzigkeit ertheileſt, iſt noch eines von deiner Art.
Jch denke nicht ſo, wie du, von ihren ſchwatzhaften Erzaͤhlungen und Klagen: ‒ ‒ Was koͤnnen die nuͤtzen? ‒ ‒ Es iſt gut, daß du nur eine heilige Liebe gegen ſie haſt; der Teufel hole dich mit deinem albernen Weſen! ſonſt iſt es ſehr verdaͤchtig und aͤrgerlich zu gedenken, daß man ein ſo reizendes Frauenzimmer gerade vor einem liederlichen Bruder ſtehen ſiehet, und von der Suͤnde gegen ſie, welche nicht zu vergeben iſt, ſchwatzen hoͤret! ‒ ‒ Jch wuͤnſchte von Herzen, daß ſolche keuſche Frauenzimmer ein wenig Schamhaftigkeit bey ihrem Zorn haben moͤchten. ‒ ‒ Es wuͤrde ſehr fremd klingen, wenn ich, Robert Lovelace, mir mehr Zaͤrtlichkeit in einem Stuͤcke, welches die aͤußerſte Zaͤrtlichkeit erfordert, anmaßen wollte, als Fraͤulein Clariſſa Harlowe hat.
Jch denke, ich will es ihrer Amme, Norton, und ihrer Fraͤulein Howe, durch meine Unterhaͤndler in den Kopf ſetzen, dem lieben unerfahrnen Kinde fuͤr ihr Ausplaudern den Pelz zu waſchen.
Allein im Ernſt muß ich dir ſagen, daß, ſo hart und uͤbermuͤthig es auch iſt, wenn ſie ſo veraͤchtlich fragt:
„Was fuͤr ein Menſch iſt ihr Freund, mein Herr, daß er ſich aufwirft, die Schuldigen zu beſtrafen!“ ich doch niemals den verfluchten Weibsleuten vergeben werde, die vermoͤgend geweſen ſind, dieſe letzte abſcheuliche Gewaltthaͤtigkeit an einer ſo unvergleichlichen Perſon auszuuͤben.
Die grauſamen Verſpottungen von den beyden Nymphen in ihren Beſuchen bey ihr; die Argliſt, die abſcheulichſte Hoͤle auszuſuchen, welche zu finden war, ſonder Zweifel in der Abſicht, ſie zu bewegen, daß ſie wieder nach ihrem Hauſe zuruͤckkehrte; und der noch abſcheulichere Verſuch, ihr eine Mannsperſon vorzuſchlagen, welche die Schuld bezahlen wollte; eine Falle, wie ich nicht zweifele, die ihrem Herzen, in der Verzweifelung und dem hoͤchſten Unwillen, von der teufeliſchen Sarah geſtellet wurde; weil ſie ohne Zweifel dachte, daß ſie eine Weibsperſon waͤre; damit ſie ihr meine Gunſt voͤllig entziehen, und mich reizen moͤchte, ſie ihrer gewiſſenloſen Grauſamkeit in der Hitze zu uͤbergeben; ſind Beſchimpfungen; daß ich mich mit den Redensarten der Fraͤulein ausdruͤcke; die ich niemals vergeben kann, niemals vergeben will.
Was aber deine Gedanken und die Meynung der beyden Frauensleute in Smithens Hauſe betrifft, daß ihr Herz gebrochen ſey:
ſo iſt das die rechte Weiberſprache.
Jch wundere mich, wie du dazu gekommen biſt:
da du doch ſo manches Sterben und Wiederaufleben der Weibsleute geſehen und gehoͤret haſt.
Jch will dir ſagen, was wider dieſe Vorſtellungen, die ſie ſich machen, ſtreitet.
Jhre Lebenszeit, und vortreffliche Natur; das Gute, welches ſie allemal zu thun Vergnuͤgen gefunden, wozu ſie ſich eingebildet hat, gebohren zu ſeyn, und welches ſie noch ferner in einem eben ſo hohen Grade, als jemals, thun kann, ja noch in einem groͤßern Maaße, weil ich, wie du weißt, kein Knicker bin; ihre Neigung zu der Religion, eine Neigung, die ſie allezeit lehren wird, unvermeidliche Uebel mit Gedult zu ertragen; die Betrachtung ihres letzten herrlichen Sieges uͤber mich und die ganze Rotte; die Betrachtung ihrer gluͤcklich ausgefallenen Flucht von uns allen; ihr unbefleckter Wille; und der ſtolze Ruhm, den ſie in ſich empfindet, die Begegnung, welche ihr widerfahren iſt, nicht verdient zu haben.
Wie iſt es moͤglich, ſich einzubilden, daß eine Weibsperſon, die alle dieſe Troſtgruͤnde zu uͤberlegen hat, an einem gebrochenen Herzen ſterben werde?
Jm Gegentheil zweifele ich nicht, daß, wie ſie ſich von der Niedergeſchlagenheit wieder erholet, worein dieſe letzte tuͤckiſche Schandthat ſie geſtuͤrzet hat, der ſich niemand, als nichtswuͤrdige Creaturen von ihrem eignen Geſchlechte, haͤtte ſchuldig machen koͤnnen, ſo auch die Liebe wieder in ihr durch die Zeit beruhigtes Gemuͤth zuruͤckkehren werde.
Alsdenn werden ſich ihre Gedanken noch einmal auf die Ehe lenken.
Mit der Zeit wird ſie lebhaftere Vorſtellungen in ihrem Kopfe haben: und dieſe werden machen, daß ſie durch alle ihre Veraͤnderungen mit Ruhe und Vergnuͤgen hindurch gehet; ob gleich keines von beyden in einem ſo hohen Grade ſtatt haben mag, als wenn die liebe ſtolze und ſchelmiſche Schoͤne ſich uͤber alle Uebrigen von ihrem Geſchlecht, in ihrem Lauf, haͤtte erheben koͤnnen.
Du fragſt, wenn du mir die bittern Vorwuͤrſe erzaͤhleſt, welche die Fraͤulein gegen deinen armen Freund machte, da du vermuthlich mit den Fingern in dem Munde vor ihr ſtundeſt:
Was du fuͤr mich anfuͤhren konnteſt?
Habe ich dir nicht in meinen vorigen Briefen hundert Dinge in den Mund gelegt, die ein Freund, dem es ein Ernſt iſt einen Freund zu rechtfertigen oder zu entſchuldigen, bey einer ſolchen Gelegenheit ſagen moͤchte?
Aber nun auf die Hauptdinge zu kommen, die itzo im Gange ſind, und auf die Verfaſſung, worinn hier die Sachen ſtehen ‒ ‒ Es iſt wahr, wie dir mein Bedienter geſagt hat, daß ſich die Fraͤulein Howe, vor dieſes verfluchten Weibes Dienſtfertigkeit, anheiſchig gemacht hatte, ſich meiner Sache bey ihrer Freundinn anzunehmen: gleichwohl hat ſie meinen Baſen bey dem Beſuche, den ſie ihr machten, geſtanden, ſie hielte dafuͤr, daß ſie mir niemals vergeben wuͤrde.
Jch bin begierig zu wiſſen, was die Fraͤulein Howe an ihre Freundinn geſchrieben hat, ſie zu bewegen, daß ſie den veraͤchtlichen Raͤnkeſchmieder, den Menſchen, deſſen Freundſchaft keinem eine gute Meynung bey andern erwerben kann, den gottloſen, gottloſen Menſchen heyrathen moͤchte.
Du haſt die beyden Briefe in deinen Haͤnden gehabt.
Waͤren ſie in meinen Haͤnden geweſen:
ſo wuͤrde das Siegel, vielleicht ohne Huͤlfe der bey dem Poſtamt gebraͤuchlichen Kugel, vor meinen warmen Fingern geſchmolzen ſeyn, und die Falten wuͤrden ſich, wie es mit andern Falten bey mir gegangen iſt, von ſelbſt geoͤffnet haben, meiner Neubegierde zu willfahren.
Eine gottloſe Nachlaͤßigkeit, Bruder, daß du keine Anſtalten gemacht haſt, ſie durch einen Kerl zu Pferde an mich herunter zu ſchicken!
Man haͤtte vorgeben koͤnnen, daß der Bothe, der den zweyten Brief gebracht, ſie beyde wieder zuruͤckgenommen haͤtte.
Jch haͤtte ſie nach genommener Abſchrift durch einen andern wieder ſchicken koͤnnen, als wenn ſie von der Fraͤulein Howe kaͤmen: und niemand, außer mir und dir, haͤtte es anders gewußt.
Meine beyden Tanten befinden, daß die Unterhandlung, deren gluͤcklicher Fortgang ihnen an ihren thoͤrichten Herzen liegt, ſich, nach aller Wahrſcheinlichkeit, in die Laͤnge ziehen moͤchte.
Alſo ſind ſie im Begriff, zu ihren eignen Guͤtern von hier abzugehen: nachdem ſie die beſte Sicherheit, welche die Natur der Sache leidet, das iſt, mein Wort, von mir genommen haben, die Fraͤulein zu heyrathen, wo ſie mich haben will.
Alles, was ich in meiner gegenwaͤrtigen Ungewißheit zu thun habe, iſt, daß ich meinen Gemuͤthskraͤften wieder einen Glanz gebe, indem ich den Roſt abfeile, den ſie durch den Rauch in der Stadt, durch eine lange Gefangenſchaft in meiner beſtaͤndigen Aufwartung bey meiner verkehrten Schoͤnen mit ſo geringem Erfolg, angenommen haben; und daß ich die ſchlaff gewordenen Faͤſerchen meiner Seele, wo moͤglich, wieder anziehe, welche durch die unruhigen Bewegungen, die ſie darinn erreget hat, nicht anders, als die Sehnen eines von der Gicht wackelhaften Kranken, gezwackt und gezuckt ſind:
damit ich auf die Art im Stande ſeyn moͤge, ihr einen Gemahl der ihrer Aufnahme ſo wuͤrdig iſt, als ich ſeyn kann, darzuſtellen; oder, wo ſie meine Hand ausſchlaͤgt, meine gewoͤhnliche Munterkeit, wieder anzunehmen, und anderen von dem verfuͤhreriſchen Geſchlechte zu zeigen, daß mir die Schwierigkeiten, welche ich bey dieſer angenehmen Perſon von demſelben angetroffen, nicht den Muth zu meinen Bemuͤhungen genommen haben, mich ihnen eben ſo angenehm, als vorher, zu machen.
Jn dieſem letztern Falle wird eine Reiſe nach Frankreich und Jtalien, darf ich ſagen, es wieder gut machen.
Die Fraͤulein Harlowe wird unter der Zeit alles vergeſſen haben, was ſie von dem undankbaren Lovelace gelitten hat: ob es gleich unmoͤglich ſeyn wird, daß ihr Lovelace jemals ein Frauenzimmer vergeſſen ſollte, dergleichen er anzutreffen verzweifelt, wenn er auch von einem Ende der Welt bis zum andern reiſen wollte.
Wo du fortfaͤhreſt die ſchweren Schulden abzutragen, worunter dich meine langen Briefe, ſo viele Wochen nach einander, zu ſeufzen gezwungen haben:
ſo will ich mich bemuͤhen, mein Verlangen, nach London zu kommen und mich ſelbſt zu den Fuͤßen der Geliebten meiner Seele zu werfen, ſo ungeſtuͤm es auch iſt, zu baͤndigen.
Klugheit und Ehre vereinigen ſich beyde, den Zwang, worunter mich in dieſem Stuͤcke mein eignes Verſprechen und deine Verbindung gelegt haben, zu verſtaͤrken.
Jch moͤchte ſie nicht aufs neue reizen:
ſondern wollte vielmehr gern ihrem Unwillen Zeit laſſen, ſich zu ſetzen, damit alles, was erfolget, ihr freyes Werk und Thun ſeyn moͤge.
Hickmann; der Kerl iſt mir bis auf den Tod zuwider; hat ſich durch eine Zeile, welche ich eben itzo bekommen habe, eine Zuſammenkunſt mit mir am Freytage in Herrn Dormers, als eines gemeinſchaftlichen Freundes, Hauſe ausgebeten.
Erfordert das Gewerbe, weswegen er mit mir zuſammen kommen muß, daß es eben bey einem gemeinſchaftlichen Freunde ſeyn ſollte?
Eine verſteckte Ausforderung!
Nicht wahr, Belford? ‒ ‒ Jch werde nicht hoͤflich gegen ihn ſeyn, beſorge ich.
Er hat ſich eingemengt! ‒ ‒ Und außer dem beneide ich ihn der Fraͤulein Howe wegen.
Denn wo ich einen rechten Begriff von dieſem Hickmann habe:
ſo iſt es unmoͤglich, daß dieſe Heldinn ihn jemals lieben kann.
Eine treffliche Reizung fuͤr einen Menſchen, der gern Raͤnke macht, wenn er Urſache hat zu glauben, daß die Weibsperſon, auf die er ſein Abſehen gerichtet, ihren Mann nicht liebe!
Was fuͤr gute Grundſaͤtze muß die Frau haben, welche, durch eine Empfindung von ihrer Pflicht und gelobten Treue, gegen Verſuchung bewahret wird, wo keine Zuneigung und Liebe ſtatt findet und ſie haͤlt!
Jch bitte dich, gieb uns genaue Nachricht, wie es mit dem armen Belton gehet. ‒ ‒ Es iſt ein ehrlicher Kerl. ‒ ‒ Es ſcheint ihm etwas mehr, als ſeine Thomaſine, anzuhaͤngen.
Tourville, Mowbray, und ich vertreiben uns die Zeit ſo vergnuͤgt, als wir ohne dich thun koͤnnen.
Jch wuͤnſche nur, daß wir die wegen des Podagra beſchwerlichen Tage des Lords M. nicht durch die Freude, die wir ihm machen, vermehren.
Dieß iſt ein Vortheil, wie ich ſchon ſonſt, glaube ich, angemerkt habe, den wir maͤnnliche Miſſethaͤter in Liebesſachen vor dem andern Geſchlecht voraus haben.
‒ Denn unterdeſſen, da ſie, arme Dinger! in Loͤchern und Winkeln ſitzen und ſeufzen, oder zu Gebuͤſchen und Waͤldern laufen, um ſich uͤber ihre fehlgeſchlagene Hoffnung zu beklagen, koͤnnen wir ſchwaͤrmen und ſchreyen, jagen und beitzen, und durch neue Liebe das Angedenken der alten aus unſern Herzen verbannen.
So luſtig wir inzwiſchen unſere Zeit hinbringen:
ſo erregen doch ſehr oft die Betrachtungen des Unrechts, das ich dieſer edelen Fraͤulein gethan habe, ein trauriges Gefuͤhl in meinem Herzen.
Aber ich weiß, ſie wird mir erlauben, es bey ihr wieder gut zu machen, wenn ſie mich nur erſt herzlich geplaget hat; und das iſt mein Troſt.
Noch immer ein ehrlicher Kerl! ‒ ‒ Schlage deine Fluͤgel zuſammen, Bruder, und kraͤhe!
‒ ‒
Der neun und vierzigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Donnerſtags fruͤhe, den 20ten Jul.
Was, liebſte Freundinn, haben Sie ausgeſtanden! ‒ ‒ Wie groß muß Jhre Angſt bey einer ſo ſchaͤndlichen Beſchimpfung auf freyer Gaſſen und am hellen Tage geweſen ſeyn!
Kein Ende, denke ich, mit den unverdienten Drangſalen einer theuren Seele, die ſo ungluͤcklich einem ſchaͤndlichen Freydenker in die Haͤnde getrieben und verraͤtheriſcher weiſe uͤbergeben iſt! ‒ ‒ Wie erſchrack ich bey dem Empfang Jhres Briefes, der von einer andern Hand geſchrieben und nur von Jhnen in die Feder gegeben war! ‒ ‒ Sie muͤſſen ſich ſehr uͤbel befinden.
Und es iſt auch nicht zu verwundern.
Allein ich hoffe, daß es vielmehr von Beſtuͤrzung, Schrecken und Niedergeſchlagenheit herruͤhre, die ſich uͤberwinden laſſen, als von einem eingeriſſenen Kummer, der ſolche Folgen haben moͤchte, woran es mir unertraͤglich wird, nur einmal zu gedenken.
Aber vor allen Dingen, meine Allerliebſte, muͤſſen ſie den Muth nicht ſinken laſſen!
Jn der That ſie muͤſſen den Muth nicht ſinken laſſen!
Bisher haben ſie nichts verſehen: allein Verzweifelung wuͤrde ganz ihr eigner und der aͤrgſte Fehler ſeyn, deſſen ſie ſchuldig ſeyn koͤnnen.
Es iſt mir etwas unertraͤgliches, eine andere Hand ſtatt ihrer zu ſehen.
Senden ſie mir ein paar Zeilen, wenn es auch noch ſo wenig ſind, liebſte Freundinn, von ihrer eignen Hand, wo moͤglich ‒ ‒ denn die werden mein Herz wieder lebendig machen: inſonderheit wo ſie mir von ihrer Beſſerung Nachricht geben koͤnnen.
Jch erwarte ihre Antwort auf meinen Brief vom 13ten.
Wir warten alle mit Ungedult darauf.
Seine Verwandten ſind ſo anſehnliche und ehrliebende Perſonen ‒ ‒ Sie tragen ein ſo eifriges Verlangen, Sie unter ihre Angehoͤrigen zu zaͤhlen ‒ ‒ Der elende Menſch iſt ſo voller Reue; das ſagt ein jeder von ſeiner Familie ‒ ‒ Jhre eigne Anverwandten ſind ſo unverſoͤhnlich ‒ ‒ Jhr letztes Ungluͤck iſt zwar eine Folge von ſeiner vorigen Bosheit, aber doch weder auf ſein Angeben, noch mit ſeinem Wiſſen, zuwege gebracht, und wird von ihm ſo uͤbel empfunden ‒ ‒ daß meine Mutter gaͤnzlich der Meynung iſt, Sie ſollten ihn nehmen ‒ ‒ Sonderlich, wo Sie ſich auf meine Wuͤnſche, wie ich ſie in meinem Briefe entdecket habe, und auf das Verlangen aller ſeiner Freunde, wuͤrden ergeben und gefaͤllig bezeiget haben, wenn dieſer ſchreckliche Verhaft nicht darzwiſchen gekommen waͤre.
Jch will die Abſchrift von dem Briefe, den ich am verwichnen Dienſtage auf die Nachricht, daß niemand wuͤßte, wo Sie hingekommen waͤren, an die Fraͤulein Montague abgelaſſen habe, und die Antwort darauf, welche von dem Lord M. und der Lady Sarah Sadleir, und der Lady Eliſabeth Lawrance ſo wohl als von den beyden Fraͤulein ‒ ‒ und auch von dem elenden Menſchen ſelbſt, unterſchrieben iſt, beyſchließen.
Jch geſtehe, daß mir die Art, wie er ſich ausdruͤckt, in dem, was er an mich geſchrieben hat, nicht gefaͤllt: und ehe ich mich ſeiner weiter annehme, habe ich mich entſchloſſen, durch einen guten Freund ſeine Aufrichtigkeit aus ſeinem eignen Munde zu vernehmen, und zu erfahren, ob in ſeiner Bitte an mich ſeine ganze Neigung, ohne die Wuͤnſche ſeiner Verwandten betrachtet, rede.
Jedoch empoͤret ſich mein Herz gegen ihn, wenn ich gedenken muß, daß nur einmal der geringſte Schatten eines Grundes zu einer ſolchen Frage vorhanden iſt: da das Frauenzimmer die Fraͤulein Clariſſa Harlowe ‒ ‒ Allein ich glaube, mit meiner Mutter, daß Heyrathen itzo das einzige noch uͤbrige Mittel iſt, Jhr kuͤnftiges Leben auf eine ertraͤgliche Art leicht ‒ ‒ gluͤcklich darf man nicht ſagen ‒ ‒ zu machen. ‒ ‒ Jn den Augen der Welt ſelbſt wird, in dem Falle, die Schande mehr auf ihn, als auf Sie, fallen ‒ ‒ Und bey denen, welche Sie kennen, wird Jhr Sieg herrlich und ruhmwuͤrdig ſeyn.
Jch werde genoͤthigt, meine Mutter bald zu der Jnſel Wight zu begleiten.
Meine Tante Harman nimmt ſehr ab, und verlanget inſtaͤndigſt uns beyde, und auch Herrn Hickmann, wie ich denke, zu ſehen.
Seine Schweſter, von der wir ſo viel gehoͤret hatten, und ihr Lord, beſuchten uns dieſer Tage.
Jch habe das Gluͤck ihr außerordentlich zu gefallen, oder wenigſtens ſagt ſie es.
Jch kann nicht anders ſagen, als daß ich glaube, ſie ſey der vortrefflichen Beſchreibung vollkommen aͤhnlich, die wir von ihr gehoͤret haben.
Es wuͤrde der Tod fuͤr mich ſeyn, wenn ich nach der kleinen Jnſel reiſen und Sie nicht vorher ſehen ſollte.
Gleichwohl beſteht meine Mutter darauf, daß mein erſter Beſuch bey Jhnen einen Gluͤckwunſch an Sie, als Fr. Lovelacen, zum Zweck haben muͤſſe.
Sie mag gar zu gern eine Gewalt uͤber mich ſehen laſſen, die ſie oft eben dadurch, daß ſie dieſelbe ſehen laͤßt, ſtreitig macht.
Wenn ich weiß, was auf die Fragen erfolgen wird, die dem elenden Menſchen in meinem Namen ſollen vorgelegt werden, und was Jhre Geſinnung in Anſehung meines Briefes vom 13ten ſeyn mag: ſo werde ich Jhnen mehr von meinen Gedanken eroͤffnen.
Der Ueberbringer des gegenwaͤrtigen verſpricht ſo zu eilen, daß er noch dieſen Nachmittag bey Jhnen anlange.
O! kaͤme er doch mit guter Zeitung wieder zuruͤck fuͤr
Jhre ewig ergebene Anna Howe.
Der funfzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Donnerſtags, Nachmittags.
Sie uͤberladen mich, meine liebſte Fraͤulein Howe, durch Jhre feurige und doch ſtandhafte Liebe.
Jch will mich ſehr kurz faſſen:
weil ich nicht wohl, ob gleich ein großes Theil beſſer, als vorher, bin; und weil ich eine Antwort auf Jhre Zuſchriſt vom 13ten aufzuſetzen ſuche.
Zum voraus aber muß ich Jhnen ſagen, meine Wertheſte, daß ich den Menſchen nicht nehmen will ‒ ‒ Zuͤrnen Sie nicht uͤber mich ‒ ‒ Allein in der That, ich will ihn nicht.
Alſo laſſen Sie ihm meinetwegen keine Fragen vorlegen, ich bitte Sie.
Jch laſſe den Muth nicht ſinken, liebſte Freundinn.
Jch hoffe, daß ich ſagen duͤrfe, ich will ihn nicht ſinken laſſen.
Jſt mein Zuſtand nicht um vieles verbeſſert?
Jch danke dem Himmel dafuͤr!
Jch bin itzo keine Gefangene mehr in einem ſchaͤndlichen Hauſe.
Jch bin nun den Raͤnken des Menſchen nicht mehr bloß geſtellet.
Jch bin nicht mehr genoͤthigt, mich aus Furcht vor ihm in Winkel zu verſtecken.
Einer von ſeinen Vertrauten iſt mein eifriger Freund geworden, und verbindet ſich, ihn von mir abzuhalten: und das mit ſeiner eignen Einwilligung.
Jch bin unter ehrlichen Leuten.
Alle meine Kleider und Sachen ſind mir wieder zugeſtellet.
Der nichtswuͤrdige Menſch giebt ſelbſt meiner Ehre Zeugniß.
Jn Wahrheit, ich bin ſehr ſchwach und krank:
aber ich habe einen vortrefflichen Arzt, Dr. H. und einen eben ſo rechtſchaffenen Apotheker, Hrn. Goddard ‒ ‒ Jhr beyder Bezeigen gegen mich, meine Allerliebſte, iſt vollkommen vaͤterlich! ‒ ‒ Mein Gemuͤth ſelbſt, kann ich befinden, faͤngt an ſtaͤrker zu werden: und mich deucht, ich finde mich bisweilen meinem Elende uͤberlegen.
Jch werde wohl manches mal wieder ſinken.
Das muß ich vermuthen.
Und meines Vaters Fluch ‒ ‒ Jedoch Sie werden mit mir ſchelten, daß ich deſſen auch itzo Erwaͤhnung thue, da ich eben meine Troſtgruͤnde erzaͤhle.
Allein ich empfehle Jhnen inſtaͤndigſt, meine theureſte Freundinn, daß ſie mein Ungluͤck Jhr Gemuͤth nicht zu ſehr anfechten laſſen.
Thun Sie das:
ſo wird es nur dienen, einige von denen Pfeilen, die ſchon ſtumpf geworden ſind, und ihre Schaͤrfe verlohren haben, aufs neue zuzuſpitzen.
Wo Sie etwas zu meiner Gluͤckſeligkeit beytragen wollen:
ſo laſſen ſie Jhre eigne Gluͤckſeligkeit, und die frohe Hoffnung, die ſie vor ſich ſehen, ungehindert Platz finden.
Sie werden ſehr niedrige Gedanken von Jhrer Clariſſa Harlowe haben:
wo ſie nicht glauben, daß das groͤßte Vergnuͤgen, welches Sie in dieſer Welt haben kann, in Jhrem Gluͤck und Jhrer Wohlfarth liege.
Denken Sie nicht anders an mich, meine einzige Freundinn, als unter denen Umſtaͤnden, worunter wir in vergangenen Zeiten mit einander waren: und ſtellen Sie ſich vor, als wenn ich weit, weit, weg waͤre! ‒ ‒ Auf einer langen Reiſe! ‒ ‒ Wie oft werden die beſten Freunde, wenn ihr Vaterland ſie auffordert, ſo von einander getrennt ‒ ‒ mit Gewißheit auf viele Jahre ‒ ‒ mit Wahrſcheinlichkeit auf ewig!
Lieben Sie mich inzwiſchen beſtaͤndig.
Aber laſſen Sie es eine entwoͤhnende Liebe ſeyn.
Jch bin nicht mehr, was ich vormals war:
da wir, wie ich ſagen mag, eine unzertrennliche Liebe unter einander hatten ‒ ‒ Jhre Abſichten muͤſſen nun ganz verſchieden ſeyn ‒ ‒ Entſchließen Sie ſich, meine Wertheſte, einen wuͤrdigen Mann gluͤcklich zu machen: weil ein wuͤrdiger Mann Sie gluͤcklich machen muß ‒ ‒ Und ſo, meine Allerliebſte, leben Sie fuͤr itzo wohl! ‒ ‒ Leben Sie wohl, meine Allerliebſte! ‒ ‒ Jedoch werde ich bald wieder ſchreiben, wie ich hoffe!
Der ein und funfzigſte Brief von Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Eine Antwort auf den acht und vierzigſten Brief.
Donnerſtags, den 20ten Jul.
Jch habe dem armen Belton das Stuͤck von dem Beſchluß eures Briefes vorgeleſen, wo ihr euch nach ihm erkundiget, und meldet, wie luſtig ihr, und die Uebrigen, eure Zeit zu M. Hall zubringet.
Er holte einen tiefen Seufzer.
Jhr ſeyd alle recht gluͤcklich, waren ſeine Worte ‒ ‒ Mir iſt bange, daß es ſeine Worte geweſen ſind:
denn der arme Menſch wird gar bald dahin ſeyn.
Veraͤnderung der Luft, nebſt der aufgeweckten und luſtigen Geſellſchaft, worinn ich ihn gelaſſen habe, hoffet er, werde ihm Beſſerung verſchaffen.
Allein nichts, darf ich ſagen, wird es thun.
Eine zehrende Krankheit und eine zehrende Maitreſſe, die von einem allzu guͤtigen Liebhaber gehalten wird, ſind ſchreckliche Dinge:
wenn man mit beyden zugleich kaͤmpfen ſoll.
Es muß Gewalt gebraucht werden; wo man der letztern los ſeyn will: und gleichwohl hat er nicht mehr Munterkeit genug, ſich wider ſie einzulaſſen.
Sein Haus iſt Thomaſinens Haus, nicht ſein.
Er iſt ſeit vierzehn Tagen nicht in demſelben geweſen.
Er irret von einem Wirthshauſe zum andern herum.
Er geht in ein jedes nur in der Abſicht, etwas weniges zu ſich zu nehmen: und bleibt hernach doch zween oder drey Tage da, ohne daß er wieder wegkommen kann; und weiß kaum, zu welchem er alsdenn zuerſt gehen ſoll.
Seine Krankheit iſt in ihm: und er kann ihr nicht entlaufen.
Jhre Jungen; vormals dachte er, ſie waͤren ſein; ſind verwegen genug, ihn in ſeinem eignen Hauſe, wie ſie bey ihm vorbeygehen, mit der Schulter fortzuſchieben.
Da ſie es mit der Mutter halten:
ſo jagen ſie ihn gewiſſermaßen hinaus, und ſchwelgen, in ſeiner Abweſenheit, auf den Ueberreſt ſeines geringe gewordenen Vermoͤgens los.
Jhre Mutter, die vormals ſo zaͤrtlich, ſo demuͤthig, ſo gefaͤllig war, daß wir ihn alle gluͤcklich prieſen, und ſeine Lebensart fuͤr etwas erwuͤnſchtes hielten, iſt nun ſo frech, ſo vermeſſen, daß er nicht mit ihr ſtreiten kann, ohne ſeiner Geſundheit unſaͤglichen Schaden zu thun.
Alſo iſt es mit ihm ſo weit gekommen, daß er mit einer kleinmuͤthigen Vertheidigung, die kaum eine Vertheidigung iſt, zufrieden ſeyn muß. ‒ ‒ Wie weit heißt das zuruͤckgekommen, fuͤr ein Herz, das ſo viele Jahre als angreiffender Theil Krieg gefuͤhret, und ſich nicht darum bekuͤmmert hat, wer der Gegner ſeyn moͤchte! ‒ ‒ Nun vergleicht er ſich ſelbſt mit dem veralteten Loͤwen in der Fabel, welcher, durch die ſchlagende Ferſen eines feigen und veraͤchtlichen Eſels, mit zerſtoßenem Maul zu Boden geworfen iſt.
Jch habe ſeine Sache uͤbernommen.
Er hat mir, jedoch nicht ohne Widerſtreben, Erlaubniß gegeben, ihn in den Beſitz ſeines eignen Hauſes zu ſetzen, und fuͤr ihn ſeine ungluͤckliche Schweſter, die er bisher geringe geachtet, eben weil ſie ungluͤcklich iſt, in daſſelbe einzufuͤhren.
Es iſt etwas hartes, ſagte er zu mir, und weinte, armer Schelm! indem er es ſagte, daß es ihm nicht gegoͤnnet ſeyn kann, in ſeinem eignen Hauſe ruhig zu ſterben! ‒ ‒ Dieß ſind die Fruͤchte von dem begluͤckten Stande, wenn man eine Maitreſſe haͤlt.
Ob er gleich erſt vor nicht langer Zeit ihre Untreue erfahren hat:
ſo kommt es doch nun heraus, daß dieſe ſchon ſo lange fortgetrieben iſt, daß er keine Urſache hat, die Jungen fuͤr ſein zu halten.
Wie verliebt pflegte er gleichwohl in dieſelben zu ſeyn!
Wo ich euren und unſerer Mitgeſellen Beyſtand noͤthig habe, den armen Kerl wieder einzuſetzen:
ſo will ich euch davon Nachricht geben.
Unterdeſſen iſt mir eben itzo erzaͤhlt, daß Thomaſine ſich erklaͤre, nicht aus der Stelle zu weichen:
denn es ſcheint, als wenn ſie muthmaßer, man werde Maaßregeln nehmen, ſie zu vertreiben.
Sie ſey Frau Belten, ſpricht ſie, und wolle ihre Vermaͤhlung beweiſen.
Stellt ſie ſich ſchon bey ſeinen Lebzeiten ſo:
was wuͤrde ſie nach ſeinem Tode zu thun verſuchen?
Jhre Jungen drohen jedermann, der ſich unterſtehen wird, ihre Mutter zu beleidigen.
Von ihrem Vater, wie ſie den armen Belton nennen, reden ſie als von einem unaͤchten Vater.
Und ihr vermuthlich rechter Vater iſt beſtaͤndig da, iſt als ein Feind da; unter dem gewoͤhnlichen Namen ihres Vetters.
Nun heißt er gar ihr Vetter, der ſie ſchuͤtzet.
Es iſt wohl ſchwerlich jemals einer geweſen, darf ich ſagen, der eine Maitreſſe gehalten, und nicht gemacht haͤtte, daß ſie dagegen einen Liebhaber hielte, dem ſie verſchwenderiſch alles zuſteckte was ſie von der ausſchweifenden Thorheit deſſen, der ſie hielte, bekommen hatte.
Jch will die Sache ohne euch abthun, wo ich kann.
Es wird nur, wie ich mir vorſtelle, ein aͤhnlicher Fall mit demjenigen ſeyn, der den alten Sarmatern begegnete.
Als dieſelben, nach einer Abweſenheit von vielen Jahren, zu Hauſe kamen: fanden ſie ihre Weiber im Beſitz ihrer Sklaven; ſo daß ſie nicht allein mit dieſen Weibern, die ſich ihrer Untreue bewußt waren, und mit ihren Knechten, ſondern auch mit den Kindern von dieſen Knechten zu ſtreiten hatten, welche bis zu maͤnnlichen Jahren aufgewachſen, und entſchloſſen waren, ihre Mutter und ihre laͤngſt freygelaſſene Vaͤter zu vertheidigen.
Allein die edlen Sarmater hielten es ſich fuͤr eine Schande, ihre Knechte mit gleichen Waffen anzugreiffen, und verſahen ſich nur mit eben der Art von Peitſchen, womit ſie dieſelben vormals zu zuͤchtigen gewohnt geweſen.
Da ſie mit dieſen den Angriff auf ſie thaten: flohen die Abtruͤnnigen vor ihnen. ‒ ‒ Zum Andenken hievon ſieht man noch, bis auf dieſen Tag, auf der Muͤnze in Novogrod in Rußland, einer Stadt von dem alten Sarmatien, einen Kerl zu Pferde mit einer Peitſche in der Hand.
Der arme Menſch nimmt es uͤbel, daß ihr ihn nicht inſtaͤndiger, als wie ihr gethan, gebeten habt, zu M.
Hall von eurer Geſellſchaft zu ſeyn.
Es kommt von Mowbray her, iſt er verſichert, daß er von dem, der in ſeinen Einladungen ſo feurig zu ſeyn pflegte, ſo ſehr obenhin gebeten worden.
Mowbrays Rede gegen ihn, ſagt er, wolle er ihm niemals vergeben.
„Ey Thoms“, waren die Worte des uͤbermuͤthigen Kerls, mit einem Fluch, „du laͤſſeſt ja den Kopf haͤngen, wie ein Huhn, das den Pips hat.
Du ſollteſt munterer werden, oder dich entſchließen, eine vierzigtaͤgige Friſt in der Einſamkeit zu halten, wenn du nicht den ganzen Haufen anſtecken wollteſt.“
Jch meines Theils bin nur darum bekuͤmmert, daß dieſer arme Kerl ſo wohl in Anſehung ſeiner Umſtaͤnde, als ſeines Gemuͤths, elend daran iſt: ſonſt wuͤrde ich eurer aller uͤberdruͤßig ſeyn.
So groß iſt das Wohlgefallen, das ich an dem Umgange mit dieſer goͤttlichen Freundinn finde, und ſo groß meine Bewunderung ihres Bezeigens und ihrer Geſinnung, daß ich ſo gar deiner Geſellſchaft, auf einen Monat, entbehren wollte, damit ich nur eine Stunde in ihrer Geſellſchaft ſeyn koͤnnte.
Jch bin mit mir ſelbſt ausnehmend wohl zufrieden, daß ich im Stande bin, ſo hoch als ich deine Geſellſchaft zu ſchaͤtzen pflegte, von freyen Stuͤcken, ſo zu ſagen, dieſe Wahl zu treffen.
Es iſt doch, wenn alles herauskommt, ein teufliſches Leben, das wir gefuͤhrt haben.
Wenn man bedenken muß, wie ſich alles in ſehr wenigen Jahren endiget; wenn man ſieht, was fuͤr einen ſchlechten Zuſtand in Anſehung der Geſundheit ſich dieſer arme Kerl ſo bald zugezogen hat; und alsdenn bemerket, wie ein jeder von euch den Ungluͤcklichen verlaͤßt, und davon laͤuft, wie die Ratzen von einem einfallenden Hauſe:
ſo iſt das gewiß ein feiner Troſt, der einem Menſchen helfen kann, auf ſeine uͤbel gewaͤhlte Geſellſchaft und ein uͤbel angewandtes Leben zuruͤck zuſehen.
Kann ich meines Theils nur irgend eine gute Familie gewinnen; mir eine Schweſter oder eine Tochter anzuvertrauen; da mein Vermoͤgen nun gewachſen iſt und mich in den Stand ſetzen wird, gute Eheſtiftungen vorzuſchlagen:
ſo will ich euch alle verlaſſen, will heyrathen und in Zukunft vielmehr ein vernuͤnftiges, als ein viehiſches Leben fuͤhren.
Der zwey und funfzigſte Brief von Hrn. Belford an Herrn Robert Lovelace.
Donnerſtags, Abends.
Jch bin genoͤthigt worden, meine zwanzig Guineas wieder zuruͤck zunehmen.
Wie die Weibsleute es gemacht haben, kann ich nicht ſagen; ich vermuthe, daß zu dem reichen Anzuge allzu bald ein Kaͤufer gefunden war: allein ſie iſt auf den Argwohn gefallen, daß ich das Geld vorgeſchoſſen haͤtte, und hat die Kleider nicht ſahren laſſen wollen.
Jnzwiſchen hat Fr. Lovick in der That einige reiche Spitzen, die dreymal ſo viel werth waren, fuͤr funfzehn Guineas verkauft.
Von dem Gelde hat ſie ihr wieder gegeben, was ſie zur Bezahlung des Arztes geborget hatte:
in einer Krankheit, die durch die Grauſamkeit des wildeſten Menſchen verurſachet iſt.
Du weißt ſeinen Namen!
Der Arzt fragte dieſen Morgen, wie es ſcheint, bey ihr nach, und hatte wegen der Bezahlung einen kurzen Wortwechſel mit ihr.
Sie drang darauf, daß er ſie jedesmal, wenn er kaͤme, nehmen ſollte, er moͤchte etwas vorſchreiben, oder nicht:
weil ſie muthmaßte, daß er der Fr. Lovick und ihrer Waͤrterinn bloß muͤndliche Verordnungen ertheilte, um keine zu nehmen.
Er ſagte, es wuͤrde ihm unmoͤglich geweſen ſeyn, wenn er auch kein Arzt geweſen waͤre, ſich nach der Geſundheit und dem Wohlbefinden einer ſo vortreſflichen Perſon nicht zu erkundigen.
Er waͤre nicht willens, ſich nur aus Hoͤflichkeit noͤthigen zu laſſen; wenn er die angebotene Bezahlung verbaͤte:
ſondern er wuͤßte, daß ihr Zuſtand ſich nicht ſo ploͤtzlich veraͤndern koͤnnte, daß taͤgliche Beſuche noͤthig waͤren.
Sie muͤßte ihm alſo erlauben, ſich unten bey den Frauensleuten nach ihrem Befinden zu erkundigen, und er muͤßte nicht daran denken, herauf zu kommen:
wenn er fuͤr das Vergnuͤgen, welches er ſich ſelbſt ſo gern machen wollte, mit Gelde belohnet werden ſollte.
Es fiel endlich auf einen Vergleich aus, ein anderes mal allezeit eine Bezahlung anzunehmen.
Das ließ ſie ſich, wiewohl ungern, gefallen, und vermeldete ihm, daß ſie zwar itzo verlaſſen und im Ungluͤck waͤre, aber nach Recht und Geſetzen ein großes Vermoͤgen haͤtte, und keine Ausgaben ſo hoch auflaufen koͤnnten, daß daruͤber ein Bedenken entſtehen ſollte, ſie moͤchte leben oder ſterben.
Allein ſie ließe ſich den Vergleich gefallen, ſetzte ſie hinzu, in Hoffnung ihn ſo oft zu ſehen, als es ihm ſeine Zeit erlauben wollte:
denn ſie hegte gegen ihn und Herrn Goddard, wegen ihres guͤtigen und zaͤrtlichen Verfahrens mit ihr, eine beynahe kindliche Hochachtung.
Jch hoffe, du wirſt dich mit dieſem rechtſchaffenen Arzte bekannt machen, wenn du nach London kommſt, und ihm Dank ſagen, daß er ihr eine gute Meynung von dem Geſchlechte beybringet, welches du ihr ſo viele Urſache gegeben haſt zu verabſcheuen.
Der drey und funfzigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
M. Hall, Freytags, den 21ten Jul.
Eben bin ich von einer Zuſammenkunft mit dem Hickmann zuruͤckgekommen.
Ein gezwungener Narr von einem Kerl, eben ſo ſteif, als ſeine Manſchetten.
Du weißt, Bruder, ich bin ihm nicht gut: und wem wir nicht gut ſind, dem koͤnnen wir nichts vorzuͤgliches zugeſtehen; vielleicht nicht einmal den Vorzug, der ihm billig ſollte zugeſtanden werden. ‒ ‒ Jnzwiſchen meyne ich es im rechten Ernſt, wenn ich ſage, daß er mir ſo ſteif, ſo ſproͤde, ſo gezwungen, ſo eigen und doch ſo toͤlpiſch in ſeiner Perſon vorgekommen iſt, daß ich auf deine Meynung wetten kann, wo du ihm und dir ſelbſt Gerechtigkeit wiederfahren laͤſſeſt, du habeſt niemals noch einen ſolchen Kerl, ausgenommen im Spiegel, geſehen.
Jch will dir erzaͤhlen, wie ich ihn abgefuͤhret habe.
Er kam in ſeinen eignen Wagen zu Dormern: und wir ſpatzierten, auf ſein Erſuchen, mit einander in dem Garten.
Er war von verteufelt vielen Umſtaͤnden, und machte einen ganzen Scheffel voll Entſchuldigungen wegen der Freyheit, die er ſich naͤhme.
Nachdem er ein halb hundert male gehuſtet und ſich gereuſpert hatte, vermeldete er mir, daß er kaͤme-daß er kaͤme ‒ ‒ mir auf Verlangen der wertheſten Fraͤulein Howe, wegen ‒ ‒ wegen ‒ ‒ der Fraͤulein Harlowe, aufzuwarten.
Gut, mein Herr, reden ſie, ſprach ich: aber erlauben ſie mir zu ſagen, wo ihr Buch ſo lang iſt, als ihre Vorrede, ſo wird es eine Woche Zeit wegnehmen, es zu leſen.
Dieß war ſehr unhoͤflich, wirſt du ſagen.
Allein es iſt nichts ſo gut, als daß man dieſen Leuten, die ſo viele Umſtaͤnde machen, gleich anfangs das Ziel verruͤckt.
Wenn ſie einmal aus ihrer Bahn gebracht ſind:
ſo ſind ſie voller Zweifel uͤber ſich ſelbſt, und koͤnnen niemals wieder ins Gleiß kommen.
Alsdenn hat ein ehrlicher Kerl, der unverſchaͤmt angegriffen wird, wie es mir ging, die ganze Unterredung hiedurch gewonnen.
Er ſtrich ſeinen Bart, und wußte kaum, was er ſagen ſollte.
Endlich nachdem er bey ſeinen Reden eine Einſchaltung uͤber die andere und in die andere gemacht, und ſeine Entſchuldigungen durch neue Entſchuldigungen zu entſchuldigen geſucht hatte; vermuthlich Swifts Ausſchweifungen zum Lobe der Ausſchweifungen nachzuahmen: fing er wieder an ‒ ‒ Jch vermuthe, ich vermuthe, mein Herr, daß ſie an dem Beſuche Theil gehabt haben, der bey der Fraͤulein Howə, im Namen des Lords M. und der Lady Sarah Sadleir, und der Lady Eliſabeth, von ihren beyden Fraͤulein Baſen abgelegt iſt?
Ja allerdings, mein Herr: und Fraͤulein Howe bekam hernach einen Brief, der von meinem Lord und dieſen Ladies, und von mir ſelbſt unterſchrieben war.
Haben ſie ihn geſehen, mein Herr?
Jch kann nicht anders ſagen, als daß ich ihn geſehen habe.
Er hat vornehmlich zu dieſem Beſuch Anlaß gegeben.
Denn die Fraͤulein Howe denkt, daß ihr Antheil an demſelben mit einem ſo leichtſinnigen Weſen ‒ ‒ Verzeihen ſie mir, mein Herr ‒ ‒ geſchrieben ſey, daß ſie nicht weiß, ob ſie ſich im Ernſt oder im Scherz an ſie wenden und ihre Fuͤrſprache bey ihrer Freundinn ſuchen .
Siehe den XXXIX. Brief in dieſem Theile.
Will die Fraͤulein Howe mir erlauben, mich, perſoͤnlich gegen ſie zu erklaͤren, Herr Hickmann?
O nein, mein Herr, im geringſten nicht, Fraͤulein Howe, bin ich verſichert, wuͤrde ihnen die Muͤhe nicht zumuthen.
Jch werde es nicht fuͤr eine Muͤhe halten.
Jch will ſie eiligſt zur Fraͤulein Howe begleiten, mein Herr, und ihr alle Zweifel benehmen.
Kommen ſie, mein Herr, nun will ich ihnen aufwarten.
Sie haben einen Wagen.
Wir ſind allein.
Wir koͤnnen ſchwatzen, indem wir fahren.
Er ſtockte, wandte und drehete ſich, ſchlug hinten aus, ſtrich ſeine Manſchetten, zog ſeine Perucke und zerrte ſein Halstuch, das lang genug war, ein Laͤtzchen abzugeben ‒ ‒ Jch werde nicht gerades Weges zur Fraͤulein Howe fahren, mein Herr.
Es wird eben ſo gut ſeyn, wenn ſie die Guͤte haben wollen, ihr durch mich Genuͤge zu thun.
Was iſt es denn, was ihr Bedenken macht, Herr Hickmann?
Fraͤulein Howe, mein Herr, bemerket, daß ſie in dem Theil des Briefes, der von ihnen kommt, ſchreiben ‒ ‒ Aber erlauben ſie mir, mein Herr, ich habe eine Abſchrift von dem, was ſie geſchrieben haben ‒ ‒ Er zog ſie hervor ‒ ‒ Wollen ſie mir erlauben, mein Herr?
‒ ‒ So fangen ſie an ‒ ‒ Wertheſte Fraͤulein Howe!
‒ ‒
Keine Beleidigung, wie ich hoffe, Herr Hickmann?
Nein, im geringſten nicht, mein Herr! ‒ ‒ Nein gar nicht, mein Herr! ‒ ‒ Er ſahe ſo ſorgfaͤltig auf das Papier, als wenn er nicht gut ſehen koͤnnte, weiter zu leſen.
Gebrauchen ſie eine Brille, Herr Hickmann?
Eine Brille, mein Herr! ‒ ‒ Dabey wendte er ſein ganzes breites Geſicht gegen mich in die Hoͤhe ‒ ‒ Eine Brille! ‒ ‒ Was bewegt ſie, mir eine ſolche Frage zu thun?
Solch ein junger Mann, als ich, ſollte eine Brille gebrauchen, mein Herr!
‒ ‒
Jn Spanien, Herr Hickmann, thun es ſo wohl junge Leute, als alte, ihre Augen zu erhalten ‒ ‒ Haben ſie einmal Priors Alma geleſen, Herr Hickmann?
Ja mein Herr: ‒ ‒ Gewohnheit iſt alles ſo wohl bey Voͤlkern als an einzelnen Perſonen.
Jch verſtehe, was ſie mit ihrer Frage ſagen wollen. ‒ ‒ Aber es iſt nicht die englaͤndiſche Gewohnheit.
Sind ſie einmal in Spanien geweſen, Herr Hickmann?
Nein, mein Herr: in Holland bin ich geweſen.
Jn Holland, mein Herr! ‒ ‒ Niemals in Frankreich oder Jtalien? ‒ ‒ Jch hatte mir vorgenommen mit ihm in das Land Verwirrungshauſen zu reiſen.
Nein, mein Herr, ich kann nicht ſagen, daß ich bisher da geweſen waͤre.
Das iſt ein Wunder, mein Herr, da ſie doch auf dem feſten Lande geweſen!
Jch war einer beſondern Angelegenheit wegen dahin gekommen und war genoͤthigt, bald wieder zuruͤck zu gehen.
Aber, mein Herr, ſie wollten ja leſen ‒ ‒ Haben ſie die Guͤte fortzufahren.
Er ſahe wieder ſo ſorgfaͤltig auf das Blatt, als wenn ſeine Augen aͤlter waͤren, als das Uebrige an ihm, und las:
Nach dem, was oben geſchrieben, und durch ſolche Namen und Haͤnde unterzeichnet iſt, gegen deren Ehre niemand etwas einzuwenden haben kann ‒ ‒ Gewiß, ſprach er hiebey, und ſchlug die Augen von dem Papier auf, niemand hat gegen die Ehre des Lords M. und der Ladies, welche den Brief unterzeichnet haben, etwas einzuwenden.
Jch hoffe, Herr Hickmann, auch wider meine Ehre hat niemand etwas einzuwenden!
Wo es ihnen beliebt, mein Herr:
ſo will ich weiter leſen ‒ ‒ Haͤtte ich entſchuldigt und uͤberhoben ſeyn moͤgen, einen Namen zu unterzeichnen, der mir beynahe ſelbſt eben ſo verhaßt iſt; beliebt ihnen zu ſagen; als er Jhnen iſt, wie ich wohl weiß ‒ ‒
Jch muß ſie bey dieſer Stelle unterbrechen, Herr Hickmann.
Jn dem, was ich an Fraͤulein Howe geſchrieben, habe ich das Wort weiß beſonders unterſchieden.
Jch hatte einen Grund dazu.
Fraͤulein Howe iſt ſehr frey mit meinem guten Namen umgegangen.
Jch habe ihr niemals etwas zu Leide gethan.
Jch nehm es ihr ſehr uͤbel, und hoffe, mein Herr, ſie kommen in ihrem Namen, ſie desfalls bey mir zu entſchuldigen.
Fraͤulein Howe iſt ein ſehr hoͤfliches und feines Frauenzimmer.
Sie iſt nicht gewohnt mit dem guten Namen eines Cavalliers ungebuͤhrlich umzugehen.
So habe ich deſto mehr Urſache, es uͤbel zu nehmen, Herr Hickmann.
Ey, mein Herr, ſie wiſſen die Freundſchaft ‒ ‒
Keine Freundſchaft ſollte ſolche Freyheiten, als ſich Fraͤulein, Howe gegen meinen guten Namen herausgenommen hat, rechtfertigen.
Jch glaube, nun fing er an zu wuͤnſchen, daß er nicht zu mir gekommen waͤre.
Er ſchiene ganz in Unordnung zu ſeyn.
Haben ſie von der Fraͤulein Howe meinen Namen nicht angetaſtet gehoͤrt, mit großer ‒ ‒
Mein Herr, ich komme nicht, ſie zu beleidigen: allein ſie wiſſen, wie ſehr ſich Fraͤulein Howe und Fraͤulein Harlowe unter einander lieben ‒ ‒ Jch beſorge, daß ſie der Fraͤulein Harlowe nicht ſo begegnet haben, als ein ſo feines und junges Frauenzimmer es verdiente: und wo die Liebe gegen ihre Freundinn der Fraͤulein Howe Anlaß gegeben hat, ſich Freyheiten zu nehmen, wie ſie es nennen; ſo wird ein edelgeſinntes Gemuͤth bey einer ſolchen Gelegenheit ſich vielmehr leid ſeyn laſſen, daß es Urſache dazu gegeben hat, als ‒ ‒
Jch weiß die Folge, die ſie machen wollen, mein Herr! ‒ ‒ Aber ich moͤchte dieſen Vorwurf lieber von einem Frauenzimmer haben, als von einem Cavallier.
Jch habe ein großes Verlangen, der Fraͤulein Howe aufzuwarten.
Jch bin uͤberzeugt, daß wir bald zu einen guten Vernehmen kommen wuͤrden.
Edelgeſinnte Gemuͤther ſind allezeit verwandt.
Jch weiß, wir wuͤrden in allen Stuͤcken uͤbereinkommen.
Seyn ſie doch ſo guͤtig, Herr Hickmann, mir bey der Fraͤulein Howe einen Zutritt zu verſchaffen.
Mein Herr ‒ ‒ Jch kann ihr Verlangen der Fraͤulein Howe melden, wo es ihnen gefaͤllig iſt.
Ja, thun ſie es.
Belieben ſie weiter zu leſen, Herr Hickmann?
Er las ſehr feyerlich, als wenn ich mich nicht erinnerte, was ich geſchrieben haͤtte.
Da er auf die Stelle kam von dem Halfter, dem Pfarrer und dem Henker, und ſie geleſen hatte: ſprach er:
Wie, mein Herr, ſieht dieß nicht einem Scherze aͤhnlich? ‒ ‒ Fraͤulein Howe haͤlt es dafuͤr.
Es ſteht nicht in der Fraͤulein Gewalt, wiſſen ſie, mein Herr, ſie zum Galgen zu verurtheilen.
So glauben ſie denn, wenn es in ihrer Gewalt ſtuͤnde, daß ſie es thun wuͤrde?
Sie ſchreiben hier an Fraͤulein Howe, fuhr er fort, daß Fraͤulein Harlowe die am meiſten beleidigte Perſon von ihrem Geſchlechte ſey.
Jch weiß von der Fraͤulein Howe, daß ſie die Beleidigungen, welche ſie geſtehen, ausnehmend uͤbel befindet: dergeſtalt, daß Fraͤulein Howe zweifelt, ob ſie ſie jemals gewinnen werde, dieſelben zu uͤberſehen.
Und da ihre ganze Familie wuͤnfchet, daß ſie das Unrecht, welches ihr widerfahren iſt, bey ihr wieder gut machen moͤchten; und gleichfalls der Fraͤulein Howe Vermittelung bey ihrer Freundinn verlanget:
ſo beſorget Fraͤulein Howe, nach dieſer Stelle von ihrem Briefe, daß ſie allzuviel ſcherzen, und daß ihr Erbieten, ihr Gerechtigkeit zu thun, vielmehr eine Hoͤflichkeit gegen ihrer Freunde Bitten ſey, als von ihrer eignen Neigung herkomme.
Daher verlangt ſie ihre Geſinnung in dieſem Stuͤcke zu wiſſen: ehe ſie ſich weiter ins Mittel ſchlaͤgt.
Denken ſie, Herr Hickmann, daß, wenn ich im Stande bin, meine eigne Verwandten zu betruͤgen, ich ſo viele Verbindlichkeit gegen die Fraͤulein Howe habe, die ſich allezeit große Freyheit gegen mich herausgenommen, daß ich ihr geſtehen ſollte, was ich jenen nicht geſtehe?
Jch bitte um Verzeihung, mein Herr ‒ ‒ Allein Fraͤulein Howe denket, daß, da ſie ihr geſchrieben haben, ſie durch mich eine Erklaͤrung deſſen, was ſie geſchrieben, verlangen moͤge.
Sie ſehen etwas von mir, Herr Hickmann ‒ ‒ Denken ſie, daß es mein Ernſt, oder mein Scherz ſey?
Jch ſehe, mein Herr, ſie ſind ein aufgeweckter Cavallier, von feinem Verſtande, und alles, was ‒ ‒ Alles, was ich in der Fraͤulein Howe Namen bitte, iſt, zu wiſſen, ob ſie wirklich und bona fide zugleich mit ihren Freunden verlangen, daß ſie Theil nehmen ſoll, ſie mit der Fraͤulein Harlowe wieder auszuſoͤhnen?
Es wuͤrde mir uͤber alle Maaße lieb ſeyn, mit der Fraͤulein Harlowe ausgeſoͤhnt zu werden: und ich wuͤrde der Fraͤulein Howe große Verbindlichkeit haben; wenn ſie einen ſo gluͤcklichen Erfolg zuwege bringen koͤnnte.
Aber, mein Herr, ſie haben doch vermuthlich keine Einwendung gegen das Heyrathen, als die Bedingung dieſer Ausſoͤhnung?
Der Eheſtand hat mir niemals in meinem Leben gefallen.
Jch muß offenherzig mit ihnen zu Werke gehen, Herr Hickmann.
Jch bedaure es:
ich halte ihn fuͤr einen gluͤcklichen Stand.
Jch hoffe, Herr Hickmann, ſie werden ihn ſo befinden.
Jch zweifele nicht daran, mein Herr: und darf wohl ſagen, daß ſie ihn eben ſo befinden wuͤrden, wenn ſie die Fraͤulein Harlowe bekommen ſollten.
Wenn ich mit irgend einer Perſon in demſelben gluͤcklich ſeyn koͤnnte:
ſo wuͤrde es mit der Fraͤulein Harlowe ſeyn.
Jch verwundere mich ſehr, mein Herr!
‒ ‒ So denken ſie denn, nach dem allen, die Fraͤulein Harlowe nicht zu heyrathen! ‒ ‒ Nach der harten Begegnung ‒ ‒
Was fuͤr harte Begegnung, Herr Hickmann?
Jch zweifele nicht, daß eine Fraͤulein von ihrer Bedenklichkeit dasjenige ſo hart vorgeſtellet habe, was andern nur Kleinigkeiten ſcheinen wuͤrde.
Wo das, was mir zu verſtehen gegeben iſt, mein Herr ‒ ‒ Verzeihen ſie mir ‒ ‒ der Fraͤulein geboten worden:
ſo hat ſie ſich uͤber etwas mehr, als uͤber Kleinigkeiten, zu beklagen.
Laſſen ſie mich wiſſen, Herr Hickmann, was ſie gehoͤret haben.
Jch will getreulich auf die Klagen antworten.
Sie wiſſen am beſten, mein Herr, was ſie gethan haben.
Sie geſtehen ſelbſt, daß die Fraͤulein ſo wohl die am meiſten beleidigte, als am meiſten wohlverdiente Perſon von ihrem Geſchlechte ſey.
Das iſt wahr, mein Herr.
Dennoch aber wuͤrde es mir lieb ſeyn, zu erfahren, was ſie gehoͤret haben.
Denn davon haͤngt vielleicht meine Antwort auf die Fragen ab, welche mir die Fraͤulein Howe durch ſie vorleget.
Wohlan denn, mein Herr, weil ſie darnach fragen:
ſo koͤnnen ſie nicht uͤbel nehmen, wenn ich ihnen antworte. ‒ ‒ Zuerſt, mein Herr, werden ſie geſtehen, vermuthe ich, daß ſie der Fraͤulein Harlowe die Ehe verſprochen haben, und alles das.
Und ich vermuthe, mein Herr, ſie werden mir vorzuwerfen haben, daß ich alles das ohne die Ehe zu haben gewuͤnſchet.
Ey, mein Herr, ich weiß, daß ſie als witzig geruͤhmet werden: aber darf ich nicht fragen, ob dieſe Dinge ſie nicht allzu wenig anfechten?
Wenn etwas geſchehen iſt und nicht zu aͤndern ſteht:
ſo iſt es billig, ſich darein ſo gut, als moͤglich, zu ſchicken.
Jch wuͤnſchte nur, daß die Fraͤulein auch ſo denken moͤchte.
Jch bin der Meynung, man ſollte keine Frauenzimmer hinters Licht fuͤhren.
Jch denke, ein Verſprechen, das einem Frauenzimmer geſchehen iſt, ſollte wenigſtens eben ſo ſehr binden, als das, was einer andern Perſon gegeben worden.
Jch glaube, daß ſie ſo denken, Herr Hickmann: und glaube, daß ſie ein recht guter ehrlicher Mann ſind.
Jch wuͤrde mein Wort allezeit halten, mein Herr, es moͤchte einer Mannsperſon, oder einem Frauenzimmer gegeben ſeyn.
Sie reden ſehr gut.
Es ſey fern von mir, ſie anders zu bereden.
Allein was haben ſie weiter gehoͤrt?
Du wirſt leicht denken, Bruder, daß ich ſehr begierig ſeyn mußte, zu erfahren, wie meine kuͤnftige Gemahlinn der Fraͤulein Howe die Sache vorgeſtellt, und wie weit die Fraͤulein Howe ſie dem Herrn Hickmann eroͤffnet haͤtte.
Mein Herr, dieß gehoͤrt nicht zu meinem gegenwaͤrtigen Zweck.
Aber, Herr Hickmann, es gehoͤrt zu meinem Zweck.
Jch hoffe, ſie werden nicht erwarten, daß ich ihnen ihre Fragen beantworten ſollte, wenn ſie eben zu der Zeit meine nicht beantworten wollen.
Was, erlauben ſie mir, haben ſie weiter gehoͤrt?
Wenn ich es dann ſagen muß, mein Herr:
ſo habe ich gehoͤrt, daß die Fraͤulein Harlowe zu einem ſehr argen Hauſe gebracht ſey.
Es iſt wahr, die Leute ſind nicht ſo gut ausgefallen, als ſie haͤtten ſeyn ſollen ‒ ‒ Was haben ſie ferner gehoͤrt?
Jch habe gehoͤrt, mein Herr, daß man ſich wunderlicher Vortheile, ſehr ungebuͤhrlicher Vortheile, gegen die Fraͤulein bedienet habe: allein worinn ſie beſtanden, kann ich nicht ſagen.
Koͤnnen ſie es nicht ſagen? Koͤnnen ſie es nicht muthmaßen?
So will ich es ihnen denn ſagen, mein Herr.
Vielleicht iſt einige Freyheit gegen ſie gebraucht, als ſie im Schlafe gelegen.
Denken ſie, daß man ſich niemals eines ſolchen Vortheils uͤber ein Frauenzimmer bedienet habe? ‒ ‒ Sie wiſſen, Herr Hickmann, daß die Frauenzimmer ſich ſehr ſcheuen, ſich auch den ſittſamſten Mannsperſonen anzuvertrauen, wenn ſie geneigt ſind, zu ſchlafen.
Warum das: wofern ſie nicht daͤchten, daß man ſich, zu ſolchen Zeiten, einiger Vortheile uͤber ſie bedienen moͤchte?
Allein, mein Herr, war der Fraͤulein nichts eingegeben zu ſchlafen?
Das iſt die Frage, Herr Hickmann.
Jch moͤchte gern wiſſen, ob die Fraͤulein das ſage?
Jch habe nicht alles geſehen, was ſie geſchrieben hat.
Aber ſo viel ich gehoͤrt habe, iſt es eine ſehr ſcheusliche Sache ‒ ‒ Verzeihen ſie mir, mein Herr.
Jch verzeihe ihnen, Herr Hickmann, Allein, geſetzt, es waͤre ſo: denken ſie denn, daß niemals ein Frauenzimmer durch Wein, oder dergleichen, beruͤckt ſey? ‒ ‒ Denken ſie, daß die vorſichtigſte Weibsperſon von der Welt nicht durch ein ſtaͤrkeres Getraͤnke, ſtatt eines ſchwaͤchern, wenn ſie durſtig geweſen, nach einer Ermuͤdung bey dieſem ſehr heißen Wetter, betrogen werden koͤnnte?
Und denken ſie, daß, wenn ſie auf die Art in einen tiefen Schlaf gefallen, ſie das einzige Frauenzimmer ſey, bey dem man ſich eines ſolchen Vortheils bedient habe?
Auch ſo, wie ſie es vorſtellen, Herr Lovelace, iſt die Sache nicht geringe.
Aber ich beſorge, daß ſie um ein großes ſchwerer ſey, als ſie dieſelbe machen.
Was haben ſie fuͤr Urſache, mein Herr, dieß zu beſorgen?
Was hat die Fraͤulein geſagt?
Haben ſie die Guͤte, es mir zu eroͤffnen.
Jch habe Urſache, ſo ernſtlich darauf zu dringen.
Die Fraͤulein Howe weiß noch ſelbſt nicht alles, mein Herr.
Die Fraͤulein verſpricht, ihr zu gelegner Zeit, wo ſie lebet, alle Umſtaͤnde zu melden:
aber ſie hat ſchon genug geſagt, zu beweiſen, daß es eine ſehr arge Sache ſey.
Es iſt mir lieb, daß die Fraͤulein Harlowe noch nicht von allen Umſtaͤnden genaue Nachricht gegeben hat.
Weil ſie es nicht gethan:
ſo koͤnnen ſie der Fraͤulein Howe von mir vermelden, daß weder ſie, noch irgend ein Frauenzimmer auf der Welt, tugendhafter ſeyn kann, als die Fraͤulein Harlowe, ihrem Gemuͤthe nach, bis auf dieſe Stunde iſt.
Vermelden ſie ihr, daß ich hoffe, ſie werde niemals die eigentlichen Umſtaͤnde wiſſen wollen; aber daß der Fraͤulein ungebuͤhrlich begegnet ſey.
Vermelden ſie ihr, daß, ob ich gleich nicht weiß, was ihre Freundinn geſchrieben hat, ich doch eine ſolche Meynung von ihrer Liebe zur Wahrheit habe, daß ich blindlings fuͤr die Wahrheit eines jeden Tittels davon unterſchreiben wollte, wenn es mich auch noch ſo ſchwarz vorſtellen ſollte.
Vermelden ſie ihr, daß ich nur drey Dinge an ihr zu tadeln habe.
Das eine, daß ſie mir nicht Gelegenheit geben will, das Unrecht, welches ihr geſchehen iſt, wieder gut zu machen:
das zweyte, daß ſie ſo bereit iſt, einem jeden wiſſen zu laſſen, was ſie gelitten hat, daß dieß mir die Gewalt benehmen wird, mit einem leidlichen Rufe fuͤr uns beyde, das Uebel, welches ſie erduldet hat, wieder zu erſetzen.
Wird dieſes etwas von der Abſicht erfuͤllen, Herr Hickmann, wozu dieſer Beſuch dienen ſoll?
Dieß, geſtehe ich, mein Herr, heißt ſo geredet, als ein Mann, der auf ſeine Ehre haͤlt, reden muß.
Aber ſie ſagen, es ſey noch ein drittes, das ſie an der Fraͤulein tadeln.
Darf ich fragen, was dieß ſey?
Jch weiß nicht, mein Herr, ob ich es ihnen ſagen ſoll, oder nicht.
Vielleicht werden ſie es nicht glauben, wenn ich es ſage.
Allein wenn die Fraͤulein gleich die Wahrheit, und nichts als die Wahrheit melden wird:
ſo wird ſie doch nicht die ganze Wahrheit berichten.
Erlauben ſie, mein Herr ‒ ‒ Jedoch es mag ſich vielleicht nicht ſchicken. ‒ ‒ Jnzwiſchen machen ſie mich ſehr begierig:
es iſt doch gewiß kein Vergehen in der Auffuͤhrung der Fraͤulein.
Jch hoffe, es iſt kein Vergehen darinn.
Jch bin verſichert, wenn die Fraͤulein Howe ſie nicht in allen Stuͤcken fuͤr untadelhaft hielte, ſo wuͤrde ſie ſich ihres Beſten nicht ſo ſehr annehmen, als ſie thut, ſo herzlich ſie auch dieſelbe liebet.
Jch liebe die Fraͤulein zu ſehr, Herr Hickmann, daß ich wuͤnſchen ſollte, die gute Meynung der Fraͤulein Howe von ihr zu verringern, ſonderlich da ſie von allen andern Freunden verlaſſen iſt.
Aber vielleicht wuͤrde es ſchwerlich Glauben finden: wenn ich es ſagen ſollte.
Es ſollte mir ſehr leid ſeyn, und es wuͤrde auch der Fraͤulein Howe leid ſeyn, wenn die arme Fraͤulein ſich durch ihre Auffuͤhrung die Nothwendigkeit auſgelegt haͤtte, ihnen fuͤr dieſe Verſchwiegenheit verbunden zu ſeyn.
‒ Sie haben ſo viel von einem rechtſchaffenen Cavallier an ſich, und ſtehen durch ihre Familie und Guͤter in ſo großem Anſehen, daß ich ſie nicht dazu aufgelegt halte, einem jungen Frauenzimmer, wie dieß iſt, etwas aufzubuͤrden, damit ſie ſich nur den Vorwurf erleichtern moͤchten. ‒ ‒ Verzeihen ſie mir, mein Herr.
Jch thue, ich thue es, Herr Hickmann.
Sie ſagen ja, ſie ſind nicht mit irgend einer Abſicht, mich zu beleidigen hierher gekommen.
Jch nehme mir Freyheiten, und geſtatte ſie auch wieder. ‒ ‒ ‒ Jch wollte ſehr ungern etwas ſagen, ich wiederhole es noch einmal, das die gute Meynung von der Fraͤulein Harlowe bey der einzigen Freundinn, die ſie uͤbrig zu haben denket, ſchwaͤchen koͤnnte.
Es mag ſich etwa nicht ſchicken, antwortete er, daß ich um das dritte Stuͤck, welches ſie gegen die ungluͤckliche Fraͤulein haben, wiſſe: allein ich habe niemals jemand, von ihrer eignen unverſoͤhnlichen Familie, gehoͤrt, der an ihrer Ehre den geringſten Zweifel gehabt haͤtte.
Fraͤulein Howe ſagte in der That einmal, nach einer Unterredung mit einem von ihren Onkeln, daß ſie beſorgte, es waͤre nicht alles, wie es ſeyn ſollte, an ihrer Seite ‒ ‒ Aber ſonſt habe ich niemals gehoͤrt ‒ ‒
Ey, mein Herr, ſprach ich in einem hitzigen Tone und mit einer aufgebrachten Miene, und kam ihm ſo nahe auf den Hals, daß er ſtutzig zuruͤcke trat! ‒ ‒ Es iſt beynahe eine Gott slaͤſterung, wider die Ehre der Fraͤulein einen Zweifel zu erregen.
Sie iſt reiner, als eine veſtaliſche Jungfrau:
denn die veſtaliſchen Jungfrauen haben ſich oft an ihrem eignen Feuer gewaͤrmet.
Keine Zeit, von Anfange bis itzo, hat jemals ein junges Frauenzimmer in der ſchoͤnſten Bluͤte hervorgebracht, und keine kuͤnftige Zeit, bis an das Ende der Welt, unterſtehe ich mich zu behaupten, wird jemals eines hervorbringen, das ſo verſuchet waͤre, als ſie verſuchet iſt, und alle Proben ſo ausgehalten haͤtte, wie ſie gethan hat ‒ ‒ Jch muß ihnen ſagen, mein Herr, daß ich niemals noch ein ſolches Frauenzimmer geſehen, oder gekannt, oder nur davon gehoͤret habe, als die Fraͤulein Harlowe iſt.
Mein Herr, mein Herr, ich bitte ſie um Verzeihung.
Es ſey ferne von mir, etwas an der Fraͤulein auszuſetzen.
Sie haben nicht ein Wort von mir gehoͤret, das ſo ausgeleget werden koͤnnte.
Jch habe die aͤußerſte Hochachtung fuͤr ſie.
Fraͤulein Howe liebt ſie, als ihre eigne Seele: und das wuͤrde ſie nicht thun, wenn ſie nicht gewiß wuͤßte, daß ſie eben ſo tugendhaft waͤre, als ſie ſelbſt.
Als ſie ſelbſt, mein Herr! ‒ ‒ Jch habe eine hohe Meynung von der Fraͤulein Howe ‒ ‒ Aber ich darf wohl ſagen ‒ ‒
Was duͤrfen ſie von der Fraͤulein Howe ſagen, mein Herr? ‒ ‒ Jch hoffe, ſie werden ſich nicht unterſtehen, etwas zum Nachtheil der Fraͤulein Howe zu ſagen!
Unterſtehen, Herr Hickmann! ‒ ‒ Das iſt eine Sprache, wobey man ſich zu viel unterſtehet!
Die Veranlaſſung dazu, Herr Lovelace, wo ſie mit Vorſatz gegeben iſt, iſt ſo beſchaffen, daß man ſich dabey zu viel unterſtehet, erlauben ſie ‒ ‒ Jch bin nicht der Mann, mein Herr, der alles uͤbel nimmt ‒ ‒ ſonderlich, wo ich als eine Mittelsperſon gebraucht werde.
Allein keine lebendige Seele ſoll, vor meinen Ohren, etwas zur Verkleinerung der Fraͤulein Howe ſagen, ohne daß ich mich daruͤber regen ſollte.
Wohl geredet, Herr Hickmann.
Jhre Hitze, bey einer ſolchen vermeynten Veranlaſſung, misfaͤllt mir nicht.
Was ich aber ſagen wollte, iſt dieſes, daß nach meiner Meynung keine Frauensperſon in der Welt iſt, die ſich mit der Fraͤulein Clariſſa Harlowe vergleichen ſollte, bis ſie ihre Proben ausgeſtanden, und ſich bey und nach denſelben ſo gehalten haͤtte, als ſie gethan hat.
Sie ſehen, mein Herr, ich rede gegen mich ſelbſt.
Sie ſehen, ich thue es.
Denn fuͤr ſo einen Freygeiſt in der Lebensart man mich auch haͤlt:
ſo werde ich doch niemals die Regeln von dem, was recht und unrecht iſt, meinen Handlungen unterwuͤrfig machen.
Das iſt recht, mein Herr.
Das iſt wirklich edelmuͤthig, will ich ſagen.
Aber es iſt Schade ‒ ‒ verzeihen ſie mir, mein Herr ‒ ‒ es iſt Schade, daß ein Mann, der einen ſo feinen Ausſpruch thun kann, auch ſeine Handlungen demſelben nicht gemaͤß einrichten will.
Das iſt eine andere Sache, Herr Hickmann.
Wir fehlen alle in einigen Stuͤcken.
Jch wuͤnſche nicht, daß die Fraͤulein Howe ſolche Proben auszuhalten haben ſollte: und freue mich, daß ſie bey einem ſo guten Manne keine ſolche Gefahr laͤuft.
Der arme Hickmann! ‒ ‒ Er ſahe ſo aus, als wenn er nicht wuͤßte, ob ich ihm eine Hoͤflichkeit vorſagte, oder mich uͤber ihn aufhielte.
Allein, fuhr ich fort, weil ich finde, daß ich ſie neubegierig gemacht habe:
ſo bin ich geneigt, damit ſie nicht mit einem Zweifel, der dem bewundernswuͤrdigſten Frauenzimmer nachtheilig ſeyn koͤnnte, von mir weggehen moͤgen, ihnen einigermaßen zu verſtehen zu geben, was ich fuͤrs dritte an ihr zu tadeln habe.
Wie es ihnen beliebt, mein Herr ‒ ‒ Es mag ſich vielleicht nicht ſchicken ‒ ‒
Es kann ſich eben nicht ſehr uͤbel ſchicken, Herr Hickmann. ‒ ‒ Erlauben ſie mir alſo zu fragen:
Was wuͤrde Fraͤulein Howe denken, wenn ihre Freundinn um deſto mehr wider mich eingenommen iſt, weil ſie denkt; aus Rache gegen mich, das glaube ich; ſich einem andern Liebhaber dadurch gefaͤlliger zu machen?
Wie, mein Herr!
Gewiß, das kann nicht ſeyn! ‒ ‒ Jch kann ihnen ſagen, wenn Fraͤulein Howe dieß gedaͤchte, ſo wuͤrde ſie es im geringſten nicht billigen.
Denn ſo wenig ſie auch, mein Herr, der Fraͤulein Howe zu gefallen glauben; und ſo wenig ſie ihre Handlungen an ihrer Freundinn billiget: ſo, weiß ich, iſt ſie doch der Meynung, daß ſie keinen Menſchen anders, als ſie, nehmen muͤßte, und wo ſie ihre Frau nicht wird, ihr Lebelang unverheyrathet bleiben ſollte.
Rache und Eigenſinn, Herr Hickmann, werden Frauenzimmern, auch den beſten unter ihnen, Anlaß geben, ſehr unbegreifliche Dinge zu unternehmen. ‒ ‒ Sie werden lieber eines von ihren eignen Augen hingeben, als daß ſie dem Manne, der ſie beleidigt hat, dieſelben nicht beyde ausreiſſen ſollten.
Jch weiß nicht, was ich hierzu ſagen ſoll, mein Herr: allein, gewiß, ſie kann ſich keiner andern Perſon gefaͤllig zu machen ſuchen!
‒ ‒ Noch dazu, ſo bald ‒ ‒ Sie iſt ja, wie wir hoͤren, ſo krank und ſo ſchwach ‒ ‒
Nicht ſchwach in ihrem Unwillen, will ich ſie verſichern.
Jch weiß ſehr wohl um alle ihre Anſchlaͤge ‒ ‒ und ich ſage ihnen, ſie moͤgen es glauben, oder nicht, daß ſie in Abſicht auf einen andern Liebhaber mich ausſchlaͤgt.
Kann es moͤglich ſeyn?
Es iſt wahr, bey meiner Seele! ‒ ‒ Denken ſie, daß ſie dieß der Fraͤulein Howe nicht zu verſtehen gegeben habe?
Das hat ſie in der That nicht gethan.
Waͤre es geſchehen:
ſo wuͤrde ich ſie itzo, im Namen der Fraͤulein Howe, nicht bemuͤhet haben.
Sie ſehen alſo, daß ich recht habe.
Ob ſie ſich gleich keiner Unwahrheit ſchuldig machen kann:
ſo hat ſie doch ihrer Freundinn nicht die ganze Wahrheit bekannt.
Was ſoll man zu dieſen Dingen ſagen! ‒ ‒ Er ſahe ganz erſtaunlich verwirrt aus.
Sagen, ſagen, Herr Hickmann! ‒ ‒ Wer kann von den Unternehmungen und Maßregeln eines zornigen und beleidigten Frauenzimmers Rede und Antwort geben?
Die Hiſtorien wuͤrden ohne Ende ſeyn, die ich ihnen aus meiner eignen Wiſſenſchaft von den ſchrecklichen Wirkungen eines zornigen Unwillens bey Weibsperſonen erzaͤhlen koͤnnte.
Ohne Ende koͤnnte ich ihnen erzaͤhlen, was ſie unternehmen werden, wenn ſie ſich in ihrer Hoffnung betrogen finden.
Aber kann ein ſtaͤrkeres Beyſpiel ſeyn, als dieß iſt: von einer ſolchen Perſon, als Fraͤulein Harlowe, die eben itzo, ſo krank ſie auch iſt, nicht allein einem der verhaßteſten Ungeheure, die man jemals geſehen hat, ſich gefaͤllig zu machen ſuchet, ſondern ſo gar gewiſſermaßen um ſeine Liebe wirbet?
Jch denke, der Fraͤulein Howe ſollte man dieß nicht ſagen.
Jedoch muß ſie es billig wiſſen, damit ſie ihr eine ſo unzeitige Uebereilung widerrathe.
O! pfuy!
Das iſt etwas unerhoͤrtes!
Die Fraͤulein Howe weiß nichts davon!
Gewiß ſie wuͤrde ſie nicht einmal anſehen, wo dieß wahr iſt.
Es iſt wahr, vollkommen wahr, Herr Hickmann!
So wahr, als ich hier bin und es ihnen ſage! ‒ ‒ Und dazu iſt es ein garſtiger Kerl: garſtiger anzuſehen, als ich.
Als ſie, mein Herr!
Ey, in Wahrheit, ſie ſind einer von den artigſten Mannsperſonen in England.
Es mag ſeyn: aber der Elende, den ſie mir ſo boshaftig vorziehet, iſt ein ungeſtalter, magerer Kerl; mehr einem Gerippe, als einem Menſchen aͤhnlich!
Außer dem kleidet er ſich ‒ ‒ Sie haben niemals einen Teufel in einem ſo verzweifelten Aufzuge geſehen!
Kaum hat er einen Rock fuͤr ſeinen Leib, und einen Schuh fuͤr ſeinen Fuß.
Ein kahlkoͤpfichter Lumpenhund!
Und doch kann er ſich nicht uͤberwinden, eine Perucke zu kaufen, damit er ſeinen kahlen Kopf verberge.
Denn er iſt ſo begierig, als die Hoͤlle: niemals zufrieden; und doch gewaltig reich.
Ey, mein Herr, es iſt gewiß etwas Scherz hierbey.
Ein Mann von gemeinen Gaben weiß nicht, wie er ſich in einem ſolchen Cavallier finden ſoll, als ſie ſind.
Allein, mein Herr, wo etwas wahres an der Erzaͤhlung iſt:
was iſt es denn fuͤr ein Menſch?
Etwa ein Jude, oder ein filzichter Buͤrger, vermuthe ich, der ſich wegen der bedruckten Umſtaͤnde der Fraͤulein etwas herausgenommen haben mag: und ihr lebhafter Witz giebt ihm eine Bildung, wie es ihnen geſaͤllig iſt.
Wahrlich, der Nichtswuͤrdige hat in allen Grafſchaften in England, und auch außer England, Guͤter.
Etwa ein oſtindiſcher Staathalter, vermuthe ich, wo etwas daran iſt.
Die Fraͤulein war einmal auf die Gedanken gerathen, weit in die Fremde zu gehen.
Aber ich bilde mir ein, mein Herr, ſie haben alle dieſe Zeit uͤber geſcherzt.
Waͤre das nicht:
ſo muͤßten wir gewiß von ihm gehoͤret haben ‒ ‒
Von ihm gehoͤrt!
Ja, mein Herr, wir haben alle von ihm gehoͤret ‒ ‒ Aber keiner von uns hat Luſt, ſich ihn zum Vertrauten zu machen ‒ ‒ ausgenommen dieſe Fraͤulein ‒ ‒ und zwar, wie ich ihnen geſagt habe, mir zum Trotze ‒ ‒ Sein Name, mit einem Worte, iſt Tod! ‒ ‒ Tod, mein Herr, ſagte ich noch einmal, ſtampfte mit den Fuͤßen dazu und redete ſo laut, daß ihm die Ohren gellen mochten.
Er ſprang daruͤber auch eine halbe Elle in die Hoͤhe.
Du haſt wohl niemals einen Menſchen ſo verſtoͤrt geſehen.
Er ſahe recht ſo aus, als wenn das ſchreckliche Gerippe ſchon vor ihm ſtuͤnde, und er ſeine Rechnungen noch nicht in Bereitſchaft haͤtte.
Nachdem er ein wenig wieder zu ſich gekommen war: ſpielte er mit ſeinen Knoͤpfen an der Weſte, als wenn er ſeinen Roſenkranz hergebetet haͤtte.
Dieß, mein Herr, fuhr ich fort, iſt ihr Freyer! ‒ ‒ Ja ſie iſt ein ſo vorwitziges Maͤgdchen, daß ſie um ihn freyet.
Allein ich hoffe, es wird niemals ein Paar werden.
Er hatte ſich ſchon vorher hitziger bewieſen, und ſahe nun auch hitziger aus, als ich von ihm vermuhete.
Jch bin hierher gekommen, mein Herr, ſprach er, Mishelligkeiten zu vermitteln.
Es geziemet mir, ein geſetztes Gemuͤth zu behalten.
Aber, mein Herr ‒ ‒ dabey ging er mir nahe auf den Hals ‒ ‒ ſo ſehr ich auch Frieden liebe, und ihn zu befoͤrdern ſuche, will ich mir doch nicht uͤbel begegnen laſſen.
Da ich mein Spiel ſo weit mit ihm getrieben hatte:
ſo wuͤrde es unrecht geweſen ſeyn, ihn bey dieſer, mehr als halben, Drohung zu faſſen.
Jedoch bin ich ihm, nach meinen Gedanken, einen heimlichen Groll ſchuldig:
weil er ſich unterſteht, um die Fraͤulein Howe zu werben.
Sie gedenken mich nicht herauszufordern, vermuthe ich, Herr Hickmann, ſo wenig, als ich, ſie zu beleidigen.
Jn der Vermuthung bitte ich ſie um Entſchuldigung.
Es iſt meine Weiſe ſo.
Jch meyne es nicht boͤſe.
Jch kann den Kummer mein Herz nicht angreiffen laſſen.
Jch kann nicht ſechs Minuten nach einander ernſthaft ſeyn, wenn es auch mein Blut koſten ſollte.
Jch bin ein Abkoͤmmling, glaube ich, von dem alten Kanzler More: und wuͤrde mich nicht enthalten koͤnnen, noch einen Spaß zu machen, wenn ich ſchon auf dem Geruͤſte waͤre, den Kopf herzugeben.
Allein ſie koͤnnen aus dem, was ich geſagt habe, abnehmen, daß ich die Fraͤulein Harlowe, und zwar aus den richtigſten Gruͤnden, allen Frauenzimmern in der Welt vorziehe.
Und ich wundere mich, daß nach dem, was ich unterſchrieben, und was ich meinen Verwandten verſprochen, und was ich ihnen fuͤr mich zu verſprechen Vollmacht gegeben habe, noch eine Schwierigkeit vorhanden ſeyn ſollte, zu glauben, daß ich dieſe unvergleichliche Fraͤulein gern, auf ihr ſelbſt beliebige Bedingungen, heyrathen wuͤrde.
Jch geſtehe ihnen, Herr Hickmann, daß ich ſie ſchaͤndlich beleidiget habe.
Wo ſie mich mit ihrer Hand beehren will:
ſo erklaͤre ich mich, daß ich geſonnen bin, mich als den beſten Ehemann zu beweiſen.
Nichts deſto weniger muß ich ſagen, daß, wo ſie ſortfaͤhret, ihre Begebenheit bey allen anzubringen, und uns beyde unguͤtigen Urtheilen auszuſetzen, wie ſie thut, es unmoͤglich ſey, mit Ehren fuͤr ſie, oder fuͤr mich, das Band zu knuͤpfen.
Und ob ich gleich meine Furcht fuͤr ihr Leben unter einem ſo kurzweiligen Bilde vorgeſtellt habe:
ſo bin ich doch wirklich beſorgt, Hr. Hickmann, daß ſie ihre Natur verderben, und ſich, weil ſie den Tod ſuchet, da ſie ihn vermeiden kann, außer Stande ſetzen werde, ihm zu entgehen, wenn ſie es gern wollte.
Dieſe geſetzte und ehrliche Sprache brachte ſeine ſteife Muskeln wieder nieder, daß er ganz hoͤflich und gefaͤllig ausſahe.
Er war mein gehorſamſter und aufrichtig unterthaͤniger Diener einmal uͤber das andere, wie ich ihn an ſeinen Wagen begleitete: und ich ſeiner beynahe eben ſo oft.
So tritt Hickmann ab.
Der vier und funfzigſte Brief von Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Eine Antwort auf den XLVII.
LI. und LII. Brief.
Freytags, Abends, den 21ten Jul.
Jch will einige Zeilen uͤber den Jnhalt von deinen letzten aͤrgerlichen Briefen, die mir eben gebracht ſind, wegſchleudern, und, was ich ſchreiben werde, durch eben den Bothen abſenden, der meinen Brief von meiner Zuſammenkunft mit Hickmann uͤberbringet.
Die Beſſerung, ſehe ich, uͤbereilt dich ſehr.
Deines Onkels langſamer Tod, und deine Aufwartung bey ihm, durch alle Stationen zu demſelben, hat dich dazu vorbereitet.
Allein mache du es nach deiner eignen Weiſe, wie ich es nach meiner machen will.
Die Gluͤckſeligkeit beſteht darinn, daß uns wohl gefaͤllt, was wir thun: und kannſt du ein Vergnuͤgen darinn finden, daß du traurig biſt; ſo wird es eben ſo gut fuͤr dich ſeyn, als wenn du froͤhlich waͤreſt, wenn dir auch gleich niemand darinn Geſellſchaft leiſten ſollte.
Jch bin, inzwiſchen, doch ausnehmend unruhig bey der ſchlechten Geſundheit der Fraͤulein.
Dieſe ruͤhrt gaͤnzlich von dem verfluchten Verhaft her.
Sie hatte vorher einen vollkommenen Sieg uͤber mich und die ganze Rotte.
Du haͤltſt mich fuͤr unſchuldig an demſelben: das, hoffe ich, wird ſie auch thun ‒ ‒ das Uebrige, wie ich oft geſagt habe, iſt ein gemeiner Fall, der bloß einige außerordentliche Umſtaͤnde mit ſich verbunden hat:
das iſt alles.
Warum denn alle die harten Vorwuͤrfe von ihr und von dir?
Was die Verkaufung ihrer Kleider, ihrer Spitzen, und ſo weiter betrifft:
ſo klingt das aͤrgerlich; ich geſtehe es.
Was fuͤr eine unverſoͤhnliche ſo wohl, als ungerechte Bruth von nichtswuͤrdigen Geſchoͤpfen ſind ihre unfreundliche Verwandten, die nicht allein Geld von ihr, ſondern auch reichliche Einkuͤnfte von ihrem eignen Gute, in Haͤnden haben, und ihr doch beydes vorenthalten, offenbar und nach ihrem eignen Geſtaͤndniß bloß in der Abſicht, ſie Noth leiden zu laſſen!
Aber kann ſie von ihrer ſtolzen und uͤbermuͤthigen Freundinn, der Fraͤulein Howe, nicht Geld bekommen, mehr als ſie gebrauchet? ‒ ‒ Und, was meynſt du, wuͤrde es mir nicht eine herzliche Freude ſeyn, ihr zu dienen? ‒ ‒ Was hat es denn mit der Veraͤußerung ihrer Kleider anders auf ſich, als daß es ein Eigenſinn iſt, nach Art der Weiber? ‒ ‒ Ja ich weiß billig nicht, ob ich mich nicht freuen ſoll, wenn ſie dieß mir zum Trotze thut. ‒ ‒ Manche betrogne Schoͤnen haben ſich haͤngen, andre erſaͤufen wollen.
Meine Geliebte raͤchet ſich nur an ihren Kleidern.
Die Leidenſchaften wirken in verſchiednen Gemuͤthern auf verſchiedne Art: wie es die Beſchaffenheit der natuͤrlichen Geſinnung und des Koͤrpers mit ſich bringet. ‒ ‒ Außerdem; meynſt du wohl, daß ich unwillig ſeyn werde, das, was ſie von der Hand ſchlaͤgt, dreymal ſo hoch am Werthe wieder zu erſetzen?
Alſo hat dieß nicht viel zu bedeuten, Bruder.
Du ſiehſt, wie ſie durch das liebreiche Zureden des feinen Arztes geruͤhret wird.
Daraus wirſt du urtheilen koͤnnen, wie ſchrecklich der ſcheusliche Verhaft und der Fluch ihres finſtern Vaters ihr Gemuͤth gekraͤnkt haben muͤſſe.
Jch habe große Hoffnung, wenn ſie mich nur ſehen will, daß mein Bezeigen, meine Reue, meine Liebkoſungen einige gluͤckliche Wirkungen uͤber ſie haben werden.
Allein du biſt allzu fertig, mich verlohren zu geben.
Jch kann dir im Ernſt ſagen, ſo vortreffliche Vorzuͤge ſie auch hat, ſo denke ich den- noch, daß die ernſtliche Fuͤrbitte meiner Anverwandten, die erbetene Vermittelung der kleinen Furie, der Fraͤulein Howe, und die Unterhandlungen, die dir von mir ſelbſt aufgetragen ſind, ſolche Beweiſe von gefaͤlliger Herablaſſung und hoher Achtung an ihnen abgeben und eine ſolche Roue an mir zeigen, daß nichts weiter zu thun ſtehet. ‒ ‒ So mag denn die Sache itzo hiebey beruhen, bis ſie dieſelbe beſſer uͤberleget.
Nun noch ein paar Worte von des armen Beltons Umſtaͤnden.
Jch geſtehe, daß mich anfangs die Untreue ſeiner Thomaſine ſtutzig machte:
da ihre Verſtellung ſo viele Jahre uͤber nicht entdecket war ‒ ‒ Jch habe noch ganz neulich einige Nachrichten von ihrer Bosheit bekommen, und war willens, dir davon zu ſagen, wenn ich dich ſehen wuͤrde.
Die Wahrheit zu ſagen, ich habe ihre Augen allezeit fuͤr verdaͤchtig gehalten.
Das Auge, weißt du, iſt das Fenſter, wodurch das Herz herauskuckt.
Manches Weib, das ſich nicht vor der Thuͤr zeigen will, hat an dem Fenſter den ſchlauen, den verſtaͤndlichen Wink mit dem Auge gegeben.
Aber Thoms hat gar keine ordentliche Haushaltung gefuͤhrt.
Ein recht nachlaͤßiger Bruder.
Er hat ſich niemals um ſeine eigne Sachen bekuͤmmern wollen.
Das Gut, welches ihm ſein Onkel gelaſſen hat, iſt ſein Verderben geweſen.
Es mochte ſeyn, wer es wollte, Weib oder Maitreſſe, eine mußte ſein Vermoͤgen zum Spiel gehabt haben.
Jch habe ihm oft einen Wink von ſeinen Schwachheiten in dieſem Stuͤcke gegeben: und von der Gefahr, die er liefe, argliſtigen Leuten zum Raube zu werden.
Aber es war ihm zuwider, ſich zu bemuͤhen.
Er wollte allemal von ſeinen Rechnungen laufen: wie er nun, armer Schelm! gern von ſich ſelbſt entlaufen moͤchte.
Haͤtte er keine Weibsperſon gehabt, ihn zu rupfen:
ſo wuͤrde ſein Kutſcher oder Diener ſein oberſter Rath uͤber ſeine Sachen geweſen ſeyn, und es eben ſo gut gethan haben.
Gleichwohl habe ich viele Jahre herdurch gedacht, daß ſie ſeinem Bette getreu waͤre.
Wenigſtens dachte ich, die Jungen waͤren von ihm.
Denn ob ſie gleich ſtark von Muskeln und Knochen ſind:
ſo vermuthete ich doch, die geſunde Mutter moͤchte ſie mit den Gliedern und Schultern verſehen haben.
Sie iſt nicht von einem zarten Bau.
Außerdem ſahe und redete Thoms vor einigen Jahren noch mehr wie ein Mann, als er auf die letzte gethan hat, da er ſeit einiger Zeit hohl und in ſich redet, armer Schelm!
weil ihm die Luftroͤhre zuſammen gefallen iſt; und von der halb weggeſpienen Lunge keichet.
Er beklagt ſich, ſchreibſt du, daß wir alle von ihm laufen.
Jn Wahrheit, Belford, es iſt kein Vergnuͤgen, einen armen Kerl, den man liebt, an einem Theil nach dem andern ſterben zu ſehen, und ihm nicht helfen zu koͤnnen.
Es giebt Freundſchaften, die nur ſo tief als das Glas gehen.
Jch moͤchte nicht gern von mir denken laſſen, daß meine Freundſchaft gegen irgend einen von meinen Vaſallen von dieſer Art ſey.
Jedoch wird bey froͤhlichen Herzen, die nur darum vertraut geworden, weil ſie froͤhlich geweſen, wenn der Grund zu ihrer erſten Vertraulichkeit wegfaͤllt, auch die Freundſchaft ſelbſt vergehen:
ich meyne eine ſolche Freundſchaft, die man eigentlicher durch das Wort Mitgeſellſchaft unterſcheiden kann.
Aber meine Freundſchaft, wie ich geſagt habe, geht tiefer.
Jch wuͤrde noch eben ſo bereit ſeyn, als ich jemals in meinem Leben geweſen bin, ihm nach meinem aͤußerſten Vermoͤgen zu dienen.
Willſt du ihm, zum Beweiſe dieſer meiner Bereitwilligkeit, ihm aus allen ſeinen Schwierigkeiten, in Anſehung Thomaſinens, herauszuhelfen, ein Mittel vorſchlagen, das mir eben in den Sinn gekommen iſt?
Es iſt dieſes.
Jch wollte Thomaſine, und ihre ungeſchickte Jungen, wo Belton gewiß weiß, daß keiner davon ſein iſt, zu einer Luſtfarth einladen.
Sie iſt allezeit hoͤflich gegen mich geweſen.
Es ſollte auf einem Boote ſeyn, das man zu dem Ende miethen moͤchte, um nach der Schanze Tilbury auf der Themſe, oder nach der Jnſel Sheepy zu ſegeln, oder ſich ein Vergnuͤgen auf dem Fluſſe Medway zu machen.
Alsdenn duͤrfte man es nur anſtellen, daß das Boot umſchluͤge.
Jch kann ſchwimmen, wie ein Fiſch.
Ein anderes Boot ſollte in Bereitſchaft ſeyn, aus Fuͤrſorge, wenn es aufs aͤrgſte ausfallen ſollte, diejenigen aufzufangen, welche ich befehlen wuͤrde.
Hierauf wird ein Trauerkleid fuͤr alle drey genug ſeyn: wenn Thoms geneigt iſt, den aͤußerlichen Wohlſtand zu beobachten.
Ja auch der einem Stallknecht nicht unaͤhnliche Vetter kann von der Steuerbank ins Waſſer ſtuͤrzen: und wer weiß, ob ſie nicht beyde, Thomaſine und er, Hand in Hand, an das Ufer getrieben werden moͤgen?
Dieß, wirſt du ſagen, iſt keine gemeine Freundſchaftsprobe.
Unterdeſſen berede du ihn, zu uns herunter zu kommen.
Er iſt mir niemals in ſeinem Leben willkommener geweſen, als er mir nun ſeyn ſoll.
Wo er nicht will:
ſo laß ihn mir Gelegenheit geben, ihm einen andern Dienſt zu erweiſen.
Jch will alsdenn unverzuͤglich ein paar Fluͤgel an meine Schultern legen: und er ſoll mich, ſo bald er nur befiehlt, zu ſeinen Fenſtern hinein fliegen ſehen.
Was deinen Vorſatz, die bisherige Lebensart zu bereuen, und zu heyrathen, anlanget:
ſo rathe ich dir nur, zu uͤberlegen, welches von beyden du zuerſt vornehmen wolleſt.
Wo du meinem Rath folgen willſt:
ſo wirſt du bald damit fertig werden.
Laß den Eheſtand an die Stelle des andern treten, und das erſte ſeyn.
Denn ſo wird, nach der hoͤchſten Wahrſcheinlichkeit, die Reue, als eine Folge, geſchwind auf dich zurollen, und auf die Art wirſt du in einem beydes zugleich haben.
Der fuͤnf und funfzigſte Brief von Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Freytags, Abends, den 21ten Jul.
Heute fruͤhe ward ich, ſo bald als ich nur meinen Namen hinauf ſagen ließ, zum Beſuch bey der goͤttlichen Fraͤulein angenommen.
Jch kann ſie mit Recht ſo nennen: wie das, was ich zu erzaͤhlen habe, vollkommen beweiſen wird.
Sie hatte eine ertraͤgliche Nacht gehabt, und war weit munterer von Gemuͤth: obgleich ſchwach in Anſehung des Koͤrpers; und augenſcheinlich, dem Geſichte nach, in der Abnahme.
Frau Lovick und Frau Smithen waren bey ihr und machten ihr auf eine liebreiche Art den Vorwurf, daß ſie ſich, in Betrachtung ihrer Kraͤfte, allzu fleißig mit ihrer Feder beſchaͤfftiget haͤtte, indem ſie ſeit fuͤnfen auf geweſen waͤre.
Sie ſagte, ſie haͤtte beſſer geruhet, als ſonſt viele Naͤchte.
Sie haͤtte ihre Lebensgeiſter frey, und ihr Gemuͤth ziemlich erleichtert befunden: und da ihr, wie ſie Urſache haͤtte zu denken, nur noch eine kurze Zeit, und in derſelben vieles zu thun, uͤbrig waͤre; ſo muͤßte ſie eine gute Haushaͤlterinn mit ihren Stunden ſeyn.
Sie haͤtte einen Brief an ihre Schweſter ſchreiben wollen, ſetzte ſie hinzu: aber waͤre ſelbſt nicht damit zufrieden geweſen; ob ſie gleich zwey oder dreymal einen Verſuch gethan, und einen Aufſatz gemacht haͤtte.
Jedoch muͤßte der letzte hingehen.
Nach dem, was ich ihr von Zeit zu Zeit zu verſtehen gegeben haͤtte, faͤnde ſie Urſache zu gedenken, ſprach ſie hierauf, daß ich alles wuͤßte, was ſie und ihre Familie betraͤffe, und alſo, wofern es an dem waͤre, auch um den ſchweren Fluch, den ihr Vater auf ſie geleget haͤtte, wiſſen muͤßte.
Dieſer waͤre in einem Theile, in Anſehung der zeitlichen Hoffnung, welche ſie vor ſich gehabt, auf eine ſchreckliche Art erfuͤllet: und das in ſehr kurzer Zeit.
Aus der Urſache fuͤrchtete ſie ſich heftig vor dem andern Theil.
Daher haͤtte ſie ſich an ihre Schweſter gewandt, eine Wiederrufung deſſelben auszuwirken.
Jch hoffe, ſagte ſie, mein Vater wird ihn wiederrufen.
Sonſt wird es ſehr elend um mich ſtehen. ‒ ‒ Dennoch aber ‒ ‒ Hiebey blieb ihr der Othem vor Furcht zuruͤck, indem ſie redete ‒ ‒ bin ich geneigt, vor der Antwort, die erfolgen mag, zu erzittern:
denn meine Schweſter hat ein hartes Herze.
Jch ſagte etwas wider ihre Freunde: in ſo fern als ich zu erkennen gab, was man nach Verdienſt von ihnen denken wuͤrde, wenn der unverdiente Fluch nicht von ihr genommen werden ſollte. ‒ ‒ Dabey faßte ſie mich, und redete auf eine ſo kindliche Art von ihren Eltern, daß eben dieß ihnen, wo ſie unverſoͤhnlich bleiben, fuͤr ihr unmenſchliches Verfahren mit einer ſolchen Tochter, eine gedoppelte Verdammniß zuwege bringen muß.
Jch muͤßte ihre Eltern nicht tadeln, waren ihre Worte:
das waͤre der Fehler an ihrer liebſten Fraͤulein Howe.
Wie ungeheuer waͤre ihr Verbrechen, daß es den beſten Eltern, wie ſie ſich ihr bewieſen haͤtten, bis ſie ihnen misfaͤllig geworden waͤre, einen boͤſen Schein gaͤbe, weil ſie die Unbeſonnenheit eines Kindes, von deſſen Erziehung ſie mit Recht beſſere Fruͤchte erwarten koͤnnen, mit Unwillen ahndeten!
Es waͤren allerdings einige harte Umſtaͤnde in ihrem Schickſal: aber mein Freund koͤnnte mir ſagen, daß bey dem ganzen ungluͤcklichen Verlauf der Sache, niemand, als ſie ſelbſt, wider ſeinen Character gehandelt haͤtte.
Sie unterwuͤrfe ſich daher der Strafe, die ſie ſich zugezogen.
Haͤtten jene etwas verſehen:
ſo waͤre es dieß einzige, daß ſie ſich nicht nach einigen Umſtaͤnden, welche ihre Miſſethat ein wenig verringern wuͤrden, erkundigen wollten, und, weil ſie ſie fuͤr ſtrafwuͤrdiger hielten, als ſie waͤre, ſie ungehoͤrt ſtrafeten.
O Himmel! ‒ ‒ Jch war im Begriff, dich zu verfluchen, Lovelace!
Wie verdammet dich eine jede Probe von der ausnehmenden Vortreff lichkeit dieſer ganz vortreff lichen Fraͤulein! ‒ ‒ Du wirſt Urſache haben, dich fuͤr den verfluchteſten unrer allen Menſchen zu halten, wo ſie ſtirbet.
Hierauf bat ich ſie, weil ſie ſo ruhmwuͤrdige Proben der Großmuth und Vergebung abzulegen vermoͤgend waͤre, ihre Guͤte auch uͤber einen Menſchen gehen zu laſſen, deſſen Herz, in allen Adern an demſelben, wegen der an ihr veruͤbten Beleidigungen blutete, und der ſich in ſeinem ganzen Leben bemuͤhen wollte, ſie wieder gut zu machen.
Die Weibsleute wollten abtreten: da die Unterredung auf ſo beſondere Umſtaͤnde fiel.
Allein ſie wollte es nicht zulaſſen.
Sie vermeldete mir, daß meine Beſuche ein Ende haben muͤßten: wo ich nach dieſem wieder eine Sache, die ihr ſo ſehr unangenehm waͤre, ſo ernſtlich beruͤhren wollte.
Es waͤre auch nicht noͤthig, fuͤgte ſie hinzu, daß ich in dieſem Stuͤcke mich als ein Freund zu eurem Beſten bemuͤhete:
weil ſie ſchon den Anfang gemacht haͤtte, ihre ganze Geſinnung bey der Sache an Fraͤulein Howe zu ſchreiben; zur Antwort auf die Briefe, in welchen Fraͤulein Howe, um ſich den Wuͤnſchen eurer edlen und wuͤrdigen Verwandten gemaͤß zu bezeigen, eben darauf beſtuͤnde.
Unterdeſſen koͤnnen ſie ihn wiſſen laſſen, ſprach ſie, daß ich ihn aus Herzens Grunde zuruͤckweiſe ‒ ‒ aber daß ich doch eben dieß, ob gleich mit einer ſo feſten Entſchließung, die keinen Zweifel uͤbrig laſſen wird, ohne Leidenſchaft ſage.
Vielmehr bemuͤhe ich mich, das melden ſie ihm, mein Gemuͤth in eine ſolche Verfaſſung zu ſetzen, daß ich im Stande ſeyn moͤge, Mitleiden mit ihm zu haben.
Der elende meineydige Menſch!
Was hat er nicht zu verantworten!
Ja, ſagen ſie ihm, ich werde mich ſelbſt fuͤr ungeſchickt zu dem Stande halten, wornach ich trachte: wo ich ihm, nach einem kurzen und geringen Streit mit mir ſelbſt, nicht ſo gar vergeben kann.
Jch hoffe, fuhr ſie fort mit zuſammengeſchlagenen Haͤnden, die ſie, wie ihre Augen, aufhub, ich hoffe, mein lieber irdiſcher Vater wird mir das Beyſpiel geben, was mein himmliſcher Vater uns allen ſchon gegeben hat, und, indem er ſeiner gefallenen Tochter vergiebt, ſie lehren, dem Menſchen zu vergeben, der alsdenn, ich hoffe es, meine ewige Gluͤckſeligkeit, auf die ich warte, nicht zernichtet haben wird, wie er mein zeitliches Gluͤck zerſtoͤret hat.
Halte hier inne, du Boͤſewicht! ‒ ‒ Jedoch ich darf es dir nicht befehlen ‒ ‒ Denn ich kann nicht weiter ſchreiben!
Der ſechs und funfzigſte Brief.
Die Fortſetzung von Herrn Belford.
Jhr werdet euch leicht vorſtellen koͤnnen, wie ſehr mich damals ihre edelmuͤthige Rede und Auffuͤhrung geruͤhret habe:
da mich die bloße Erinnerung und das Aufſchreiben genoͤthigt, meine Feder fallen zu laſſen.
Den Frauensleuten ſtunden die Thraͤnen in den Augen.
Jch ſchwieg auf einige Augenblicke ſtille ‒ ‒ Endlich rief ich: Unvergleichliches Muſter aller Vorzuͤge!
Ausbund unnachahmlicher Guͤte!
So nannte ich ſie in einem ſolchen Tone, daß ich mich hald vor mir ſelbſt ſchaͤmte, weil es vor den Frauensperſonen war ‒ ‒ Aber wer konnte einer ſo erhabenen Großmuth in einem ſo jungen Frauenzimmer widerſtehen:
da ihr liebenswuͤrdiges Weſen allem, was ſie ſagte, Reiz und Anmuth gab? ‒ ‒ Mich deucht, ſprach ich, und bog wirklich, gewiſſermaßen wider meinen Willen, die Kniee, mich deucht, ich habe in der That einen Engel vor mir.
Jch kann mich kaum erwehren, vor ihnen niederzufallen, und um ihren Beyſtand zu bitten, daß ſie mich zu der Welt, nach der ſie trachten, nach ſich ziehen! ‒ ‒ Jedoch ‒ ‒ Aber was ſoll ich ſagen? ‒ ‒ Setzen ſie mich nur in den Stand, unvergleichliche Fraͤulein, in einem oder dem andern geringen Falle, ihnen dienen zu koͤnnen, damit ich, wofern ich ſie uͤberlebe, die Ehre und den Ruhm haben moͤge, zu denken, daß ich geſchickt geweſen bin, etwas zu ihrem Vergnuͤgen beyzutragen, da ſie unter uns waren.
Hier brach ich ab.
Sie ſchwieg ſtille.
Jch ſuhr fort ‒ ‒ Haben ſie mir nichts aufzutragen, worinn ſie mich brauchen koͤnnen:
da ſie von allen ihren Freunden verlaſſen, und unter fremden, ob gleich, ohne Zweifel, rechtſchaffenen Leuten ſind?
Kann ich ihnen nicht dienen durch ein Gewerbe, das ſie mir geben moͤgen, durch Briefeſchreiben, durch perſoͤnliche Aufwartung, entweder mit einem Gewerbe, oder mit einem Briefe, bey ihrem Vater, ihren Onkeln, ihrem Bruder, ihrer Schweſter, der Fraͤulein Howe, dem Lord M. oder den Ladies, ſeinen Schweſtern?
Durch irgend eine Bemuͤhung, darinn ich zu ihrem Dienſte gebraucht werden koͤnnte, ohne die geringſte Abſicht auf die Wuͤnſche meines Freundes, oder auf meine eigne Wuͤnſche ihm zu dienen?
Denken ſie, gnaͤdige Fraͤulein, ob ich es nicht kann?
Jch danke ihnen, mein Herr.
Recht herzlich danke ich ihnen.
Allein in keinem Stuͤcke, woran ich itzo gedenken, oder wenigſtens woruͤber ich mich entſchließen kann, koͤnnen ſie mir dienen.
Jch will ſehen, was fuͤr eine Antwort mir der Brief, den ich geſchrieben habe, bringen wird ‒ ‒ Bis dahin ‒ ‒
Mein Leben und mein Vermoͤgen, fiel ich ihr in die Rede, ſind ganz zu ihren Dienſten.
Erlauben ſie mir, zu beruͤhren, daß ſie hier ohne einen Freund ſind, den die Natur dazu gemacht haͤtte; und gewiſſermaßen; ſo viel weiß ich von ihrem ungluͤcklichen Schickſal; der Mittel beraubt ſeyn muͤſſen, ſich Freunde zu machen ‒ ‒
Sie wollte mich unterbrechen, mit einem gewiſſen ernſtlichen Bezeigen, das ein Verbot zu erkennen gab ‒ ‒
Jch bitte ſie um Erlaubniß, gnaͤdige Fraͤulein, weiter zu reden.
Jch habe ſchon vorher wohl zwanzig Wege geſucht, Erwaͤhnung davon zu thun: aber mich es niemals bis itzo unterſtanden.
Erlauben ſie mir nun, da ich das Eis gebrochen habe, mich ſelbſt ihnen anzubieten ‒ ‒ nur als ihren Wechsler ‒ ‒ Jch weiß, ſie wollen ſich keine Verbindlichkeit zuziehen: ſie brauchen es auch nicht.
Sie haben ſelbſt Vermoͤgen genug, wenn es nur in ihren Haͤnden waͤre: und von demſelben, ſie moͤgen leben oder ſterben, will ich mir gefallen laſſen, meinen Vorſchuß wieder zu nehmen.
Jch verſichere ſie, daß der ungluͤckliche Menſch niemals mein Erbieten, oder ihre geneigte Aufnahme erfahren ſoll ‒ ‒ Erlauben ſie mir nur dieſen geringen ‒ ‒
Und hiemit ließ ich hinter ihrem Stuhl einen Bankzettel auf hundert Pfund Sterl. fallen, den ich in der Abſicht mitgebracht hatte, ihn auf eine oder die andere Art hinter mir zuruͤckzulaſſen.
Du ſollteſt es niemals erfahren haben: haͤtte ſie mir die Gewogenheit erzeiget, ihn anzunehmen.
Das ſagte ich ihr ſelbſt.
Sie machen mir viele Unruhe, Herr Belford, durch dieſe Proben ihrer Hoͤflichkeit.
Gleichwohl ſehe ich in Betrachtung der Geſellſchaft, in welcher ich ſie geſehen habe, nicht ungern, daß ich ſie dazu aufgelegt befinde.
Mich deucht, ich freue mich, um der menſchlichen Natur willen, daß nur ein einziger ſolcher Menſch, als der iſt, den ſie und ich kennen, ſeyn konnte. ‒ ‒ Was aber das guͤtig Dargebotene betrifft, es mag ſeyn, was es will:
ſo werden ſie mich ſehr beunruhigen, wo ſie es nicht aufnehmen.
Jch brauche ihre Guͤtigkeit nicht.
Jch habe Geldeswerth genug, das ich niemals gebrauchen kann, meine gegenwaͤrtige Beduͤrfniſſe zu ſtillen: und wo es noͤthig iſt, kann ich meine Zuflucht zu der Fraͤulein Howe nehmen.
Jch habe ihr verſprochen, daß ich es thun wollte ‒ ‒ Alſo bitte ich, mein Herr, dringen ſie mir dieſe Gunſtbezeigung nicht auf ‒ ‒ Nehmen ſie es ſelbſt auf ‒ ‒ Wo ſie mir ein ruhiges und zufriednes Gemuͤth zu machen willens ſind, dringen ſie mir dieſe Gunſtbezeigung nicht auf. ‒ ‒ Sie redete mit Ungedult.
Jch bitte, gnaͤdige Fraͤulein, erlauben ſie mir nur ein Wort ‒ ‒
Nicht eines, mein Herr, bis ſie das zuruͤckgenommen haben, was ſie haben fallen laſſen.
Jch zweifele weder an der Ehre noch an der guͤtigen Geſinnung bey ihrem Erbieten: allein ſie muͤſſen nicht ein Wort mehr davon ſagen.
Jch kann es nicht leiden.
Sie buͤckte ſich nieder, aber mit Muͤhe.
Jch kam ihr alſo zuvor, und bat ſie wegen eines Erbietens um Verzeihung, das ihr, wie ich ſaͤhe, mehr Verwirrung gemacht haͤtte, als ich, nach der Lauterkeit meiner Abſichten, vermuthet.
Es waͤre mir aber unertraͤglich, zu gedenken, daß ein ſolches Gemuͤth, als ihres, im Bedruck ſeyn ſollte: indem der Mangel an denen Gemaͤchlichkeiten, woran ſie einen Ueberfluß zu haben gewohnt waͤre, ſie ruͤhren und in ihren goͤttlichen Beſchaͤfftigungen ſtoͤren moͤchte.
Sie ſind ſehr guͤtig gegen mich, mein Herr, verſetzte ſie, und haben eine ſehr vortheilhaſte Meynung von mir.
Allein ich hoffe, daß ich nun nicht leicht aus meinen gegenwaͤrtigen Beſchaͤfftigungen gebracht werden kann.
Meine abnehmende Geſundheit wird mich darinn mehr und mehr befeſtigen.
Jene, die mich in Verhaft nehmen und einſperren ließen, gedachten ſonder Zweifel, daß ſie die bequemſten Mittel gewaͤhlt haͤtten, mich ſo in die Enge zu treiben, daß ſie mich zu allen ihren Maaßregeln bringen moͤchten.
Allein ich unterſtehe mich zu hoffen, daß ich ein Gemuͤth habe, welches, durch zeitliche Drangſale, in weſentlichen Stuͤcken nicht kann erniedrigt werden.
Die elenden und nichtswuͤrdigen Leute wiſſen wenig von der Gewalt angebohrner guter Grundſaͤtze, verzeihen ſie mir meine Eitelkeit, die darinn zu liegen ſcheinet, da ſie ſich einbilden, daß ein Gefaͤngniß, Duͤrftigkeit, oder Mangel, ein rechtgeſinntes Gemuͤth dahin bringen koͤnne, ſich einer vorſetzlichen und freywilligen Schandthat ſchuldig zu machen, damit es nur dergleichen Uebel eines kurzen Lebens vermeiden moͤge.
Darauf wandte ſie ſich von mir zu dem Fenſter, mit einem erhabenen Weſen, das ihren Worten gemaͤß war, und deutlich zeigte, daß ſie zu der Zeit mehr Seel, als Leib, war.
Was fuͤr eine Großmuth!
‒ ‒ Kein Wunder, daß eine ſo feſt gegruͤndete Tugend, alle deine Kuͤnſte zu ſchanden machen konnte ‒ ‒ und dich noͤthigte, damit du dein verfluchtes Ziel erlangen moͤchteſt, zu denen unnatuͤrlichen Kuͤnſten deine Zuflucht zu nehmen, welche ſie ihrer ſchoͤnen Sinne beraubten.
Die Weibsleute waren uͤber alle Maaße geruͤhret, Fr. Lovick inſonderheit, welche leiſe zur Fr. Smithen ſagte:
Wir haben einen Engel, nicht ein Frauenzimmer bey uns, Fr. Smithen.
Jch wiederholte mein Erbieten, an einen oder den andern von ihren Freunden zu ſchreiben.
Jch eroͤffnete ihr, daß, da ich mir die Freyheit genommen, dem Dr. H. von dem grauſamen Unwillen ihrer Anverwandten, als welches ihr meiner Vermuthung nach am meiſten auf dem Herzen laͤge, Nachricht zu geben, er vorgeſchlagen haͤtte, ſelbſt zu ſchreiben, und ihnen zu melden, wie uͤbel ſie ſich befaͤnde, wofern ſie es nicht uͤbel nehmen wollte.
Es waͤre eine Guͤtigkeit an dem Arzte, verſetzte ſie:
aber ſie baͤte, daß man keinen ſolchen Schritt ohne ihr Wiſſen und ihre Einwilligung thun moͤchte.
Sie wollte warten und zuſehen, was fuͤr Wirkungen ihr Brief an ihre Schweſter haben wuͤrde.
Alles, was ſie zu hoffen haͤtte, waͤre, daß ihr Vater ſeinen Fluch wiederrufen moͤchte.
Uebrigens wuͤrden ihre Freunde denken, daß ſie nicht zu viel leiden koͤnnte: und ſie waͤre zufrieden, daß ſie litte.
Denn nunmehr koͤnnte ihr nichts begegnen, weswegen ſie zu leben wuͤnſchen ſollte.
Frau Smithen ging hinunter.
Sie kam aber bald wieder herauf und fragte, ob die Fraͤulein und ich nicht heute mit ihr zu Mittage eſſen wollte:
denn es waͤre ihr Hochzeitstag.
Sie haͤtte Fr. Lovick dazu gebeten, und wuͤrde ſonſt niemand haben, wofern wir ihr die Gewogenheit beweiſen wollten.
Die reizende Fraͤulein ſeufzete und ſchuͤttelte den Kopf ‒ ‒ Hochzeitstag! ſagte ſie ‒ ‒ Jch wuͤnſche ihnen viele gluͤckliche Hochzeitstage, Fr. Smithen! ‒ ‒ Aber mich werden ſie entſchuldigt halten.
Herr Smith kam mit eben der Bitte herauf.
Sie wandten ſich beyde an mich.
Unter der Bedingung, daß die Fraͤulein wollte, wuͤrde ich kein Bedenken machen und an einem andern Orte, wo ich wirklich ſchon zugeſagt haͤtte, abſagen laſſen.
Sie verlangte hierauf, daß ſie ſich alle niederſetzen ſollten.
Sie haben mir zu verſchiedenen malen ihr Verlangen zu erkennen gegeben, Fr. Lovick und Fr. Smithen, daß ich ihnen eine kleine Nachricht von meinen Begebenheiten geben moͤchte.
Nun will ich ihrem Verlangen Genuͤge thun, wo ſie Muße haben:
da dieſer Cavallier, der alles weiß, wie ich zu glauben Urſache habe, gegenwaͤrtig iſt; und ihnen ſagen kann, ob ich die Wahrheit rede, oder nicht.
Sie ſetzten ſich alle, auch ſelbſt der Smithen Mann, mit großer Begierde nieder, und die Fraͤulein fing eine Erzaͤhlung von ſich ſelbſt an, die ich ſo genau, als moͤglich iſt, mit ihren eignen Worten wiederholen will.
Denn ich hoffe, ihr werdet es fuͤr etwas halten, woran euch gelegen iſt, daß ihr erfahret, auf was fuͤr Art ſie eure Grauſamkeit gegen ſie erzaͤhlet, und was fuͤr Geſinnungen ſie dabey aͤußert, wie auch, was fuͤr Grund zu der Hoffnung uͤbrig iſt, welche ſich eure Freunde zu eurem Beſten von ihr machen.
„Anfangs, da ich dieſe Zimmer bezog, waren ihre Worte, gedachte ich nur eine kurze Zeit hier zu bleiben: und das ſagte ich ihnen auch, Fr. Smithen.
Daher trug ich Bedenken, eine andere Nachricht von mir zu geben, als daß ich eine ſehr ungluͤckliche und junge Perſon waͤre, die von ihren rechtſchaffenen Freunden betruͤgeriſcher Weiſe entfuͤhret und von ſehr ſchaͤndlichen Leuten entflohen waͤre.
„Dieſe Nachricht hielte ich mich verbunden ihnen zu geben, damit ſie ſich deſto weniger wundern moͤchten, daß ſie eine junge Frauensperſon, mit Zittern und außer Athem, durch ihren Laden in ihr Hinterzimmer hineinhuſchen ſahen:
da ich einen ſchlechten Rock uͤber mein eignes Kleid gezogen hatte, um Zimmer und Schutz flehete, und nur mein bloßes Wort von mir gab, daß ſie gut bezahlt werden ſollten, indem alle meine Habſeligkeiten in ein Schnupftuch geknuͤpft waren.
„Meine ploͤtzliche Abweſenheit auf drey Tage und Naͤchte nach einander, als ich in Verhaft war, mußte ſie noch mehr in Verwunderung ſetzen.
Ob nun gleich dieſer Cavallier, der vielleicht von dem ſcheuslichſten Theil meiner Begebenheit mehr weiß, als ich ſelbſt, ihnen, nach ihrem Geſtaͤndniß Fr. Lovick, entdecket hat, daß ich nur eine ungluͤckliche, nicht ſtrafwuͤrdige Perſon ſey:
ſo halte ich es doch fuͤr meine Schuldigkeit, ehrliebende Gemuͤther meines guten Namens wegen nicht in Zweifel zu laſſen.
„Sie muͤſſen alſo wiſſen, daß ich in einem Stuͤcke; ich haͤtte beynahe geſagt, nur in einem Stuͤcke, aber es war ein ſehr wichtiges Stuͤck; ein ungehorſames Kind gegen die guͤtigſten Eltern von der Welt geweſen bin.
Denn was einige Leute Grauſamkeit an ihnen nennen, kommt bloß von ihrer allzu großen Liebe und ihrer fehlgeſchlagenen Hoffnung her: da ſie Urſache gehabt hatten, ſich eines beſſern zu mir zu verſehen.
„Es beſuchte mich, anfangs mit ihrem Wiſſen, ein Mann von gutem Herkommen und Vermoͤgen, aber, wie der Erfolg gezeiget hat, von aͤrgern Grundſaͤtzen, als ich irgend einem Menſchen zutrauen konnte.
Mein Bruder, ein junger Mann von ſehr ſteifem Kopfe, war damals nicht zu Hauſe.
Da er zuruͤckkam: misbilligte er ſeine Beſuche ganz und gar, aus einem alten Grolle, und weil er den Cavallier, das liegt itzo offenbar am Tage, beſſer kannte, als ich.
Weil er in unſerer Familie vieles galt:
ſo brachte er andere Cavalliere, die ſich um mich bewarben; und zuletzt, nachdem verſchiedne zuruͤck gewieſen waren, einen, der uͤber alle Maaße widrig, in aller unparteyiſchen Augen widrig war.
Jch konnte ihn nicht lieben.
Sie verbanden ſich alle, mich zu zwingen, daß ich ihn nehmen ſollte:
da ein Zweykampf zwiſchen dem Cavallier, gegen welchen meine Freunde aufgebracht waren, und meinem Bruder, ſie jenem alle noch mehr zu Feinden gemacht hatte.
„Kurz; ich ward eingeſperret, und man begegnete mir ſo gar hart, daß ich in einer unbeſonnenen Hitze Abrede nahm, mit dem Manne, den ſie haſſeten, davon zu gehen.
Ein gottloſer Vorſatz, werden ſie ſagen: allein ich war ungemein gereizet.
Nichts deſto weniger bereuete ich ihn, und nahm mir vor, nicht mit ihm wegzugehen.
Jedoch ſetzte ich weder in ſeine Ehre, noch in ſeine Liebe gegen mich, ein Mistrauen:
weil mich niemand der letztern unwuͤrdig achtete, und meine Umſtaͤnde nicht zu verachten waren.
Aber da ich ihm thoͤricht; meine Freunde denken noch beſtaͤndig, daß es boshaftiger und hinterliſtiger Weiſe, in der Abſicht, ſie zu verlaſſen, geſchehen ſey; eine geheime Zuſammenkunft verſtattete: ward ich auf eine hinterliſtige Art, jaͤmmerlich genug, darf ich ſagen, entfuͤhret; ob gleich andere, die ſich erſt eines ſo unbeſonnenen Fehltrittes, als die Zuſammenkunft mit ihm war, ſchuldig gemacht, eben ſo mochten beruͤckt und uͤberraſcht worden ſeyn, als ich.
„Nachdem wir eine Zeitlang in eines Pachters Hauſe auf dem Lande geweſen waren; welche Zeit uͤber er ſich beſtaͤndig ſo gegen mich bezeigte, wie Ehre und Tugend es erfordern: brachte er mich in eine ganz artige Wohnung in der Stadt, bis man ſich mit einer noch beſſern verſorgen koͤnnte.
Allein der Erfolg zeigte, wie er in der That wußte und nach ſeiner Abſicht gewollt hatte, daß es ein Haus einer ſchaͤndlichen, einer hoͤchſtſchaͤndlichen Weibsperſon war: ob ich ſie gleich lange nicht dafuͤr erkannte; denn ich wußte nichts von London und den Schlichen in London.
„Es iſt nicht noͤthig, daß ich wiederhole, was hierauf erfolgte.
So unerhoͤrte ſchaͤndliche Raͤnke! ‒ ‒ denn ich gab ihm keine Gelegenheit, ſich eines meiner Ehre nachtheiligen Vortheils uͤber mich bedienen zu koͤnnen.
Hier hielte ſie inne, und bedeckte ihr angenehmes Geſicht halb mit ihrem Schnupſtuche, das ſie an ihren thraͤnenden Augen hielte.
Jn Geſchwindigkeit, als wenn ſie dem verhaßten Andenken entgehen wollte, nahm ſie das Wort wieder. ‒ ‒ „Jch entflohe hernach aus dieſem abſcheulichen Hauſe in ſeiner Abweſenheit, und kam zu ihnen.
Dieſer Cavallier hat mich beynahe uͤberredet, daß der undankbare Menſch an dem ſchaͤndlichen Verhaft durch ſeine Nachſicht nicht Theil gehabt habe.
Man hat mich ſonder Zweifel eingezogen, damit man mich noch einmal zu dem gottloſen Hauſe zuruͤckbringen moͤchte:
denn ich bin ihnen nichts ſchuldig, es waͤre denn, daß ich ſie dafuͤr bezahlen ſollte“ ‒ ‒ Sie ſeufzete und trocknete ihre ſchoͤnen Augen wieder ab ‒ ‒ und ſetzte mit einer ſanftmuͤthigern und ſchwaͤchern Stimme hinzu ‒ ‒ „daß ich ungluͤcklich und zu ſchanden gemachet bin!“
Jn Wahrheit, gnaͤdige Fraͤulein, ſagte ich, ſo ſtrafwuͤrdig, ſo abſcheulich ſtrafwuͤrdig er auch in allen uͤbrigen Stuͤcken iſt, ſo iſt er doch an dieſer letzten gottloſen Gewaltthaͤtigkeit unſchuldig.
„Es iſt gut, und ich wuͤnſche es.
Dieß Ungluͤck, ſo ſchwer es auch war, iſt eines der geringſten unter denen Uebeln, die ich ausgeſtanden habe.
Allein hieraus werden ſie abnehmen, Frau Lovick; denn ſie ſchienen heute fruͤhe begierig zu ſeyn, zu wiſſen, ob ich nicht verheyrathet waͤre; daß ich in meinem Leben niemals verheyrathet geweſen bin ‒ ‒ Sie, Herr Belford, haben es ohne Zweifel vorher gewußt: und nun will ich auch niemals heyrathen.
Jedoch danke ich Gott, daß ich keine Schuld auf mich geladen habe.
„Was meine Angehoͤrigen betrifft:
ſo bin ich aus keiner geringen Familie.
Jch habe, durch die mir zugedachte Gunſt meines Großvaters, ein anſehnliches Gut, das von Rechtswegen mein eigen iſt; ohne daß mein Vater etwas daruͤber zu ſagen haͤtte, wenn es mir ſo gefaͤllig geweſen waͤre:
aber es ſoll mir niemals gefaͤllig ſeyn.
„Mein Vater hat viel Vermoͤgen.
Jch hatte einen andern Namen angenommen, als ich zuerſt zu ihnen kam: allein das war bloß in der Abſicht geſchehen, damit ich von dem treuloſen Menſchen nicht entdeckt wuͤrde; der ſich nun, durch dieſen Cavallier, verbindet, mir nicht beſchwerlich zu fallen.
„Mein wirklicher Name, wiſſen ſie itzo, iſt Harlowe: Clariſſa Harlowe.
Jch bin noch nicht zwanzig Jahr alt.
„Jch habe ſo wohl eine vortreffliche Mutter, als einen vortrefflichen Vater ‒ ‒ Eine Frau von anſehnlichem Herkommen und gutem Verſtande ‒ ‒ Eines beſſern Kindes wuͤrdig ‒ ‒ Sie liebten mich beyde ungemein.
„Jch habe zween rechtſchaffene Onkels: Maͤnner von großem Vermoͤgen; ſehr fuͤr die Ehre ihrer Familie beſorgt, welche ich verletzet habe.
„Jch war ihr inniges Vergnuͤgen: und mit ihren und meines Vaters Wohnungen hatte ich drey Haͤuſer, die ich meine eigne nennen konnte.
Denn ſie waren gewohnt mich wechſelsweiſe bey ſich zu haben, und ſich beynahe guͤtig um mich zu ſtreiten.
Jch war alſo zween Monate im Jahr in des einen, zween Monate in des andern, ſechs Monate in meines Vaters Hauſe, und zween Monate bey andern von meinen werthen Freunden, die ſich ſelbſt durch mich gluͤcklich ſchaͤtzten.
So oft ich in des einem Hauſe war: ward ich von allen uͤbrigen, welche nach meiner Ruͤckkehr zu ihnen verlangte, mit Briefen uͤberhaͤufet.
„Kurz; jedermann liebte mich.
Die Armen ‒ ‒ Jch war gewohnt, ihre Herzen zu erfreuen.
Jch verſchloß meine Hand niemals vor einem Duͤrftigen ‒ ‒ Aber nun bin ich ſelbſt arm!
„So, Fr. Smithen, ſo, Fr. Lovick, bin ich nicht verheyrathet.
Es iſt nicht mehr, als recht und billig, daß ich ihnen dieß ſage.
Jch bin nunmehr in einem Stande der Erniedrigung und Buße fuͤr den unbeſonnenen Fehltritt, der ſo viel Uebel nach ſich gezogen hat.
Gott, hoffe ich, wird mir vergeben: wie ich mich bemuͤhen werde, mein Gemuͤth in ſolche Verfaſſung zu bringen, daß ich aller Welt vergeben moͤge; ſelbſt auch demjenigen, der durch Undankbarkeit und erſchreckliche Meineyde ‒ ‒ Elender Menſch!
er dachte alle ſeine Gottloſigkeit waͤre Witz! ‒ ‒ ein junges Frauenzimmer ſo weit heruntergebracht hat, welches ſeine Gluͤckſeligkeit, ſo gar nach dieſem Leben, zur Abſicht hatte und wuͤnſchete; und welches man fuͤr eine Perſon von ſolchem Stande, ſolchen Gluͤcksumſtaͤnden und ſolcher guten Hoffnung anſahe, daß alles dieß betraͤchtlich genug war, ſo wohl den einen als den andern Cavallier in England, um ſeines eignen Vortheils willen, zur Treue in ſeinen Gelobungen gegen ſie zu verbinden.
Aber, daß meine Eltern mir vergeben werden, das kann ich nicht erwarten.
Meine Zuflucht muß der Tod ſeyn.
Die ſchmerzlichſte Art deſſelben wollte ich viel lieber erdulden, als jemand heyrathen, der ſo gegen mich handeln koͤnnte, als der Menſch gehandelt hat, von deſſen Geburt, Erziehung und Ehre, ich ſo viel Urſache hatte mich eines beſſern zu verſehen.
„Jch ſehe, fuhr ſie fort, daß ich, die ich vormals aller Vergnuͤgen geweſen bin, itzo jedermann Kummer verurſache ‒ ‒ Sie, denen ich doch ganz fremd bin, werden fuͤr mich zum Mitleiden beweget! ‒ ‒ Es iſt guͤtig! ‒ ‒ Allein es iſt Zeit, aufzuhoͤren.
Jhre mitleidige Herzen, Fr. Smithen und Fr. Lovick, ſind zu ſehr geruͤhret“ ‒ ‒ denn die beyden Weiber gluchſeten wieder vom Weinen, und der Mann war auch beweget ‒ ‒ „Es iſt eine Grauſamkeit von mir, daß ich durch mein Ungemach ihren Hochzeittag zu einem Trauertage mache.“
Hierauf wandte ſie ſich zu Herr Smithen und ſeiner Frguen ‒ ‒ „Der Himmel laſſe ſie, ehrliches, gutes Paar, ihren Hochzeitstag noch vielmal gluͤcklich begehen! ‒ ‒ Wie angenehm iſt es anzuſehen, daß ſie ſich beyde, nach dem Verlauf vieler Jahre, ſo liebreich vereinigen, ihn zu ſeyren! ‒ ‒ Vormals dachte ich ‒ ‒ Jedoch nicht mehr ‒ ‒ Alle meine Hoffnung zur Gluͤckſeligkeit in dieſem Leben hat nun ein Ende.
Sie iſt, wie aufgehende Knoſpen oder Bluͤten an einem zu fruͤhzeitigen Schoͤßlinge durch einen ſtrengen Froſt, erſticket! ‒ ‒ Wie die Feldfruͤchte durch einen Oſtwind, verbrannt! ‒ ‒ Aber ich kann nur einmal ſterben: und wenn mir das Leben nur ſo lange gefriſtet wird, bis ich von einem ſchweren Fluch befreyet bin, den mein Vater in ſeinem Zorn auf mich geleget hat, und der in allen Stuͤcken, ſo weit er das gegenwaͤrtige Leben betrifft, buchſtaͤblich erfuͤllet iſt; ſo iſt das alles, was ich zu wuͤnſchen habe, und der Tod wird mir willkommener ſeyn, als jemals dem muͤdeſten Wanderer, der die Endſchaft ſeiner Reiſe erreichet hatte, die Ruhe geweſen iſt.“
Und ſo ließ ſie ihr Haupt an die Lehne ihres Stuhls ſinken, und ſuchte ihre Thraͤnen durch ihr Schnupftuch, womit ſie das Geſicht bedeckte, vor uns zu verbergen.
Keine Seele von uns konnte ein Wort ſprechen.
Deine Gegenwart, du verhaͤrteter Boͤſewicht, wuͤrde uns vielleicht eine Schaam vor einer Weichherzigkeit eingefloͤßet haben, die du vermuthlich an mir inſonderheit verlachen wirſt, wenn du dieß lieſeſt!
Sie begab ſich bald hernach in ihre Kammer, und war genoͤthigt, wie es ſcheint, ſich niederzulegen.
Wir gingen alle mit einander hinunter, und unterhielten uns auf anderthalb Stunden mit ihrem Lobe. Fr. Smithen und Fr. Lovick bezeugten einmal uͤber das andere ihre Verwunderung, daß ein Menſch in der Welt ſeyn koͤnnte, der im Stande waͤre, eine ſolche Fraͤulein zu beleidigen, noch mehr ſie vorſetzlich zu beſchimpfen.
Sie wiederholten, daß ſie einen Engel bey ſich im Hauſe haͤtten. ‒ ‒ Jch gedachte, ja, ſie haͤtten ihn wirklich: und das ſo gewiß, als unter dem Dache des guten Lords M. ein Teufel lebte.
Jch haſſe dich von ganzem Herzen! ‒ ‒ Bey meiner Treue ich haſſe dich! ‒ ‒ Jch haſſe dich jede Stunde mehr, als die vorhergehende!
‒ ‒
Der ſieben und funfzigſte Brief von Hrn. Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Sonnabends, den 22ten Jul.
Weswegen haſſeſt du mich, Belford? ‒ ‒ Und warum immer mehr und mehr?
‒ ‒ Habe ich mich irgend einer Beleidigung ſchuldig gemacht, die du nicht vorher gewußt haſt? ‒ ‒ Wo das Ruͤhrende in der Beredtſamkeit ein ſolches Herz, als deines, bewegen kann: kann es denn auch die Natur der Sachen aͤndern?
‒ ‒ Habe ich dieſem unvergleichlichen Frauenzimmer nicht allemal eben ſo viel Gerechtigkeit widerfahren laſſen, als du ihr nach deinem Herzen, oder ſie ſich ſelbſt thun kann? ‒ ‒ Was fuͤr Unſinn iſt denn dein Haß, dein zunehmender Haß:
da ich noch beſtaͤndig entſchloſſen bin, nach meinem Wort, das ich dir gegeben habe, und nach meiner Verpflichtung gegen meine Verwandte, ſie zu heyrathen?
Aber haſſe mich, wie du willſt: wenn du nur ſchreibeſt.
Du kannſt mich nicht ſo ſehr haſſen, als ich mich ſelbſt haſſe.
Und gleichwohl weiß ich, wenn du mich wirklich haſſeteſt, ſo wuͤrdeſt du dich nicht unterſtehen, es mir zu ſagen.
Wozu war es aber noͤthig, dieſen Weibsleuten ihre Hiſtorie zu erzaͤhlen?
Sie wird gewiß nach Verlauf einiger Zeit bereuen, daß ſie uns beyde ſo unnoͤthiger Weiſe widrigen Urtheilen bloßgeſtellet hat.
Krankheit benimmt einer jeden Neigung ihre Kraft, und macht, daß wir das haſſen, was wir vorher liebeten.
Aber ſo bald die Geſundheit wieder von neuem hergeſtellt iſt, veraͤndert ſich das Spiel.
Alsdenn ſind wir geneigt, mit uns ſelbſt vergnuͤgt zu ſeyn, und auf die Art im Stande, auch an einem jeden andern Vergnuͤgen zu finden.
Eine jede Hoffnung nimmt uns alsdenn ein: eine jede Stunde ſtellt ſich uns zur Freude dar.
Was Herr Addiſon von der Freyheit ſagt, das kann noch eigentlicher von der Geſundheit geſagt werden.
Denn was iſt Freyheit ſelbſt ohne Geſundheit?
Sie ziehet die Natur aus ihrer Dunkelheit: Ertheilt der Sonne Glanz, dem Tage Froͤhlichkeit.
Und ich freue mich, daß ſie ſchon ſo viel beſſer iſt, daß ſie mit fremden Leuten eine ſo lange und ihr nicht gleichguͤltige Unterredung halten kann.
Es iſt wunderlich und eben ſo verkehrt, das iſt, eben ſo weibermaͤßig, als wunderlich, daß ſie meine Hand ausſchlagen und lieber waͤhlen ſollte, zu ſterben ‒ ‒ O das garſtige Wort! und wie frey handelt gleichwohl deine Feder damit gegen mich! ‒ ‒ als mich zu nehmen, der ich ſie beleidigte, indem ich meinem Character gemaͤß handelte, da hingegen ihre Eltern zu ihrer eignen Schaam und Schande wider ihren Character handelten, und ich nun bereit bin, wider meinen eignen Character zu handeln, damit ich ihr gefaͤllig ſeyn moͤge.
Demnach ſoll ich nicht Vergebung erlangen!
Jene aber ſollen bey ihr untadelhaft ſeyn ‒ ‒ Und Heyrathen iſt doch das einzige Mittel allen Schaden zu erſetzen und ihre eigne Ehre zu retten. ‒ ‒ Gewiß du mußt das Widerſprechende bey ihrer vergebenden Unverſoͤhnlichkeit, wie ich es nennen mag, ſelbſt ſehen! ‒ ‒ Gleichwohl willſt du gern, ſo ein ſchwerer Bube du auch biſt, nach ihr von der Erden hinaufgezogen werden!
Was ſpielſt du fuͤr eine Perſon mit deinem Geſchwaͤtze; ſo ſteif als Hickmanns Manſchetten, bey deinen hohen Wuͤnſchen und fußfaͤlligen Verehrungen! ‒ ‒ Ungewohnt, nach deinem ſchwachen Gehirn, die erhabenen Ausſpruͤche zu ertragen, welche, ſo gar in ordentlicher Unterredung, von den Lippen dieſes beſtaͤndig reizenden Frauenzimmers fallen.
Aber die artigſte Grille von allen war, den Bankzettel hinter ihren Stuhl fallen zu laſſen, an ſtatt ihn auf deinen Knieen zu ihren Haͤnden zu uͤberreichen! ‒ ‒ Zu verurſachen, daß ein ſolches Frauenzimmer, als dieß iſt, ſich gedoppelt buͤcken muß ‒ ‒ ihn anzunehmen und ihn von dem Boden aufzuheben! ‒ ‒ Was fuͤr eine unanſtaͤndige und unangenehme Art iſt es, womit du deine Gutthaten anbringeſt!
Wie ungereimt, daß du dir in den Kopf ſetzeſt, als wenn der beſte Weg, einem Frauenzimmer ein Geſchenk zu machen, der waͤre, daß man es hinter ihrem Stuhl werfe.
Jch bin ſehr begierig zu ſehen, was ſie an ihre Schweſter geſchrieben hat; was ſie an Fraͤulein Howe zu ſchreiben vorhat; und was fuͤr eine Antwort ſie von der Harlowiſchen Arabelle bekommen werde.
Kannſt du nicht einen Anſchlag erdenken, wie man zu den Abſchriften von dieſen Briefen, oder wenigſtens dem vornehmſten Jnhalt derſelben, und auch der andern, die ſie ſonſt wechſelt, kommen koͤnne?
Fr. Lovick, ſcheinſt du zu ſagen, iſt eine fromme und gottſelige Frau.
Da die Fraͤulein eine ſo genaue Nachricht von ſich gegeben hat:
ſo wird ſie ihr alles eroͤffnen.
Und haſt du nicht vor, dich zu beſſern? ‒ ‒ Wird nicht dieſe Uebereinſtimmung der Gemuͤther zwiſchen dir und der Witwe ‒ ‒ Wie alt iſt ſie, Bruder?
Der Teufel hat niemals eine Freundſchaft zwiſchen einer Mannsperſon und einem Weibe, von irgend gleichen Jahren, auf die Bahn gebracht, die nicht auf das Heyrathen, oder auf die Vertilgung der ſittlichen Grundregeln in ihnen beyden ausgefallen waͤre ‒ ‒ Wird nicht dieſe Uebereinſtimmung eine Vertraulichkeit zwiſchen euch ſtiften, die dich in den Stand ſetzen mag, mir in dieſem Stuͤcke zu willfahren?
Ein Neubekehrter, kann ich dir ſagen, vermag ſehr vieles bey euren frommen Leuten.
Ein ſolcher iſt ein Heiliger aus ihren ſchaffenden Haͤnden.
Sie werden ihn als eine Pflanze, die ſie ſelbſt aufgebracht haben, waͤſſern, ſeiner pflegen, und ihn lieben, und dieß aus einem recht geiſtlichen Stolze.
Ein Troſt erwaͤchſet mir aus dem nicht geringen Leidweſen, das dieſe bewundernswuͤrdige Fraͤulein zu bezeugen ſcheinet, indem ſie uͤber den Hochzeitstag der Leute ihre Betrachtungen macht. ‒ ‒ Vormals dachte ich ‒ ‒ So laͤſſeſt du ſie abbrechen.
Vormals dachte ſie!
Was denn? ‒ ‒ O Belford, warum ſetzeteſt du nicht in ſie, ſich zu erklaͤren, was ſie vormals hoffete?
Was ein Frauenzimmer in Liebesſachen einmal hoffet, das hoffet ſie allemal, ſo lange Raum zur Hoffnung uͤbrig iſt.
Sind wir nicht beyde ledig?
Kann ſie einen andern Mann, als mich, haben?
Will ich eine andere Frau, als ſie, haben?
Niemals will ich!
Niemals kann ich! ‒ ‒ Jch ſage dir, daß ich taͤglich, daß ich ſtuͤndlich verliebter in ſie werde; und eben itzo eine weit heftigere Neigung gegen ſie fuͤhle, als ich jemals in meinem Leben gefuͤhlet habe; und das mit vollkommen ehrlichen Abſichten, nach ihrem eignen Begriffe von dem Worte.
Ja ich habe mich die ganze verwichene Woche uͤber nicht ſo viel veraͤndert, daß ich es nur einmal anders gewuͤnſcht haͤtte.
Alſo iſt dieſe Geſinnung feſt bey mir eingewurzelt und mir ſelbſt zur Natur geworden:
wie ſonſt das Leben auf Ehre, oder auf eine großmuͤthige Zuverſicht zu mir, welches ich dem Leben von Zweifel und Mistrauen vorzog.
Das aber muß ja wohl ein Leben von Zweifel und Mistrauen ſeyn, wo das Weib nicht die geringſte Zuverſicht heget, und einen Mann durch Huͤlfe der Kirchen- und Staatsgeſetze, um die Verbindlichkeit, welche ſie ihm aufleget, dadurch zu verſtaͤrken, auf Lebenslang bindet, ſich gut zu bezeigen.
Jch werde am Montage fruͤhe zu einer gewiſſen Art von einem Ball reiſen, wozu mich der Obriſt Ambroſius eingeladen hat.
Er wird wegen eines Vorfalls in der Familie gegeben:
ich bekuͤmmere mich nicht darum, was es fuͤr einer iſt.
Denn alles, was mir bey der Sache angenehm iſt, iſt dieß, daß die Frau und Fraͤulein Howe da ſeyn werden; und, wie gewoͤhnlich, auch Hickmann: indem die gnaͤdige Frau ohne ihn nicht einen Fuß aus dem Hauſe ſetzen wird.
Der Obriſt hoffet, daß die Fraͤulein Arabelle Harlowe ebenfalls kommen werde:
denn alle Mannsperſonen und Frauenzimmer in ſeiner Gegend von einiger Betraͤchtlichkeit ſind eingeladen.
Jch kam von ungefaͤhr mit dem Obriſten zuſammen, der, wie ich glaube, ſchwerlich dachte, daß ich die Einladung annehmen wuͤrde.
Aber er kennet mich nicht, wo er denkt, daß ich mich ſchaͤme, an irgend einem Orte zu erſcheinen, wo Frauenzimmer ihr Geſicht zeigen duͤrfen.
Er gab mir zwar zu verſtehen, daß mein Name, wegen der Fraͤulein Harlowe, ſehr im Gerede waͤre: allein, daß ich auf eine von meines Onkels Redensarten anſpiele, ich will nicht im Betts liegen, wenn etwas luſtiges vorgeht.
Da ich in meines Lords Kutſche ſahren werde:
ſo haͤtte ich gern eine von meinen Baſen Montague beredet, mit mir zu fahren.
Allein ſie ſchlugen es beyde ab: und ich moͤchte eben keinen von deinen Bruͤdern mit mir nehmen.
Es wuͤrde ſonſt ſo ausſehen, als wenn ich gedaͤchte, daß ich eine Leibwache noͤthig haͤtte.
Außer dem iſt der eine zu ungehobelt, der andere zu ſchmeichelnd, und ein allzu großer Haſenfuß fuͤr einige von der ernſthaften Geſellſchaft, die da ſeyn wird, und inſonderheit fuͤr mich.
Man kennt die Leute an ihren Mitgeſellen, und ein Haſe, wie Tourville zum Exempel, ſorgt vor allen Dingen, ein Schild durch ſeinen Aufzug in Kleidern auszuhaͤngen, damit man wiſſe, was in ſeinem Laden zu haben ſey.
Du biſt in der That eine Ausnahme.
Du kleideſt dich, wie ein Geck, und biſt doch ein guter Kerl.
Jnzwiſchen biſt du gleichwohl ein ſo ungeſchickter Stutzer, daß du dir ſelbſt eine doppelte Schande zu machen ſcheinſt, indem du durch deine merkliche und buntſcheckichte Kleidung, wenn du aus der Trauer biſt, deine unangenehme Perſon noch unangenehmer vorſtelleſt.
Jch beſinne mich, daß ich mit mir ſelbſt uneins war, als ich dieß das erſte mal ſahe, ob ich dich fuͤr einen großen Narren oder fuͤr einen ungeſchickten Witzling halten ſollte.
An deiner Kleidung ſahe ich, daß etwas nicht recht bey dir ſeyn mußte.
Wo dieſer Kerl, dachte ich, nicht ein ſo großes Vergnuͤgen an dem Laͤcherlichen findet, daß er ſich ſelbſt nicht verſchonen will:
ſo muß er ein gewaltig einfaͤltiger Pinſel ſeyn, daß er ſich ſo viele Muͤhe giebt, ſeine garſtige Geſtalt noch merklicher zu machen, als ſie ſonſt ſeyn wuͤrde.
Ungekuͤnſtelte Kleidung, an einer Mannsperſon oder einem Frauenzimmer von maͤßiger Geſtalt, zeiget wenigſtens Beſcheidenheit an, und macht die Tadler allezeit zu gelinder Beurtheilung geneigt.
Wer wird eine perſoͤnliche Unvollkommenheit an einem laͤcherlich machen, der ſich bewußt zu ſeyn ſcheinet, daß es eine Unvollkommenheit iſt?
Wer hat jemals geſagt, daß ein Einſiedler arm waͤre?
Aber wer wollte an denen, die auf ihre Haͤßlichkeit ſtolz zu ſeyn, oder ihr einen gezwungenen Putz, in Hoffnung ſich davon loszumachen, anzulegen ſcheinen, der ſo ungereimten Thorheit ſchonen?
Allein ob ich gleich dieß muntere Weſen annehme:
ſo bin ich doch in dem Jnnerſten meiner Seele durch ein ſchmerzliches Gefuͤhl geruͤhret ‒ ‒ Mein ganzes Herze haͤngt meiner Geliebten nach!
Mit was fuͤr Gleichguͤltigkeit werde ich die ganze Geſellſchaft bey dem Obriſten anſehen, da meine Augen des Gemuͤths auf meine Schoͤne gerichtet ſind, und dieſe mein ganzes Herz einnimmt?
Der acht und funfzigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Arabelle Harlowe.
Donnerſtags, den 20ten Jul. Fraͤulein Harlowe.
Jch kann nicht umhin, es mag aufgenommen werden, wie es will, weil es von mir kommt, Jhnen zu melden, daß Jhre arme Schweſter in dem Hauſe eines gewiſſen Smithen, der einen Handſchuhladen haͤlt und mit wohlriechenden Sachen handelt, auf der Koͤnigsſtraße beym Covent-Garden, gefaͤhrlich krank liege.
Sie weiß nicht, daß ich ſchreibe.
Einige heftige Worte, als ein Fluch, von ihrem Vater, beunruhigen ſie bey ihrem ſchwachen Zuſtande ungemein.
Jch darf Jhnen nicht an die Hand geben, was dabey zu thun ſey.
Sie ſind ihre Schweſter.
Jch habe mich daher nicht entbrechen koͤnnen, nicht allein um derſelben, ſondern auch um Jhrer ſelbſt willen, an Sie zu ſchreiben.
Jch bin, Fraͤulein, Jhre gehorſame Dienerinn Anna Howe.
Der neun und funfzigſte Brief von Fraͤul.
Arabelle Harlowe an Fraͤul.
Howe.
Jch habe Jhre Zuſchrift von heute fruͤhe bekommen.
Alles, was dem ungluͤcklichen Geſchoͤpfe, deſſen Sie gedenken, begegnet iſt, iſt nichts anders, als was wir vorhergeſagt und erwartet haben.
Derjenige, um deſſentwillen ſie uns verlaſſen hat, mag ſie troͤſten.
Man ſagt uns, daß ihm das Gewiſſen aufgewacht ſey, und daß er ſie heyrathen wollte.
Wir glauben es in der That nicht.
Sie kann wohl ſehr krank ſeyn.
Das Misvergnuͤgen uͤber ihre fehlgeſchlagene Hoſfnung kann ſie wohl krank machen, oder ſollte es thun.
Sie iſt aber die einzige Perſon, die ich weiß, welche ſich in ihrer Erwartung betrogen hat.
Jch kann nicht ſagen, Fraͤulein, daß die Nachricht von ihren Haͤnden uns eben deſto angenehmer ſeyn ſollte, je mehr Freyheiten, es ihnen gefallen hat, ſich gegen unſere ganze Familie herauszunehmen, weil wir uͤber eine Auffuͤhrung unwillig geweſen ſind, deren Rechtfertigung einem jungen Frauenzimmer zur Schande gereichen wuͤrde.
Entſchuldigen ſie dieſe Freyheit, welche durch groͤßere Freyheiten an ihrer Seite veranlaſſet iſt.
Jch bin, Fraͤulein, Jhre gehorſame Dienerinn Arabelle Harlowe.
Der ſechzigſte Brief von Fraͤulein Howe zur Antwort.
Freytags, den 21ten Jul. Fraͤulein Arabelle Harlowe.
Wenn Sie nur halb ſo viel Verſtand haͤtten, als ſie Unart beſitzen:
ſo wuͤrden ſie, den Ueberſchuß von der letztern ungeachtet, doch im Stande geweſen ſeyn, zwiſchen einer freundſchaftlichen Abſicht gegen Sie alle, damit ſie ſich ſelbſt deſto weniger vorzuhalten haben moͤchten, wenn ein klaͤglicher Zufall erfolgen ſollte, und einer Dienſtfertigkeit, die ich Jhnen nicht ſchuldig war, einen Unterſchied zu machen, weil Freyheiten, die man ſich gegen jemand herausnimmt, wenigſtens von der andern Seite wieder genommen werden koͤnnen.
Jch will um des ungluͤcklichen Geſchoͤpfes willen, wie Sie eine Schweſter nennen, die ſie dazu zu machen geholfen haben, nicht alles ſagen, was ich ſagen koͤnnte.
Sollte das geſchehen, was ich beſorge:
ſo ſollen Sie, Sie moͤgen es verlangen oder nicht, meine ganze Meynung erfahren.
Anna Howe.
Der ein und ſechzigſte Brief von Fraͤulein Arabelle Harlowe an Fraͤulein Howe.
Freytags, den 21ten Jul. Fraͤulein Anna Howe.
Jhren muthigen Brief habe ich bekommen.
Da Sie niemanden ſchonen:
ſo kann ich nicht erwarten, daß Sie meiner ſchonen ſollten.
Sie ſind ſehr gluͤcklich, daß Sie eine kluge und wachſame Mutter haben ‒ ‒ Aber ſonſt ‒ ‒ Der meinigen kann es niemand an Klugheit zuvorthun: allein wir hatten alle eine zu gute Meynung von einer gewiſſen, daß wir Wachſamkeit fuͤr noͤthig halten ſollten.
Es kann vielleicht ſeine Urſache haben, warum Sie in einem ſo anſtoͤßigen und offenbaren Vergehen, ſo ſehr ihre Partey nehmen.
Jch helfe eine Schweſter ungluͤcklich machen!
‒ ‒ das iſt nicht wahr, Fraͤulein! ‒ ‒ Es iſt alles ihr eigen Werk! ‒ ‒ Ausgenommen, in Wahrheit, was ſie dem Rath einer Gewiſſen zu danken haben mag. ‒ ‒ Sie wiſſen, wer am beſten davon Rede und Antwort geben kann.
Laſſen Sie uns ihre Meynung wiſſen, ſo bald als es Jhnen gefaͤllig iſt.
Wenn wir erfahren haben werden, daß es Jhre Meynung iſt:
ſo werden wir urtheilen, wie viel wir darauf achten ſollen.
Das iſt alles von ꝛc.
Ar. H.
Der zwey und ſechzigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Arabelle Harlowe.
Sonnabends, den 22ten Jul.
Es mag ein Ungluͤck fuͤr einige Leute ſeyn, daß ſie eines jeden Aufmerkſamkeit an ſich ziehen: andere moͤgen deſto gluͤcklicher ſeyn, ob ſie gleich auch deſto neidiſcher ſeyn moͤgen; weil ſie niemand einiger Aufmerkſamkeit wuͤrdig achtet.
Aber man wuͤrde ſich freuen, wenn ſolche Leute den Verſtand haͤtten, es mit Dank anzunehmen, daß ſie nicht ſo betraͤchtliche Perſonen ſind:
weil ſie dieß keiner Gefahr unterwirft, unter welcher ſie ſchwerlich geſchickt ſeyn wuͤrden, ſich gehoͤrig zu verhalten.
Jch geſtehe Jhnen, daß ich vordem einmal vielleicht in Schwierigkeiten gerathen ſeyn moͤchte:
wenn es nicht durch den klugen Rath der bewundernswuͤrdigen Gewiſſen verhuͤtet waͤre, deren vornehmſter Fehler der außerordentliche Vorzug ihrer Gaben, und deren Ungluͤck dieß iſt, daß ſie ein paar Creaturen zum Bruder und zur Schweſter hat, die ihre unvergleichlichen Vorzuͤge nicht einzuſehen vermoͤgend ſind.
Aber ſo muthig mich auch die im hoͤchſten Grade muthige Perſon anſehen mag:
ſo hielte ich mich doch nicht deswegen fuͤr weiſer, weil ich aͤter war; noch aus einem ſo elenden Grunde fuͤr berechtiget, einer ſo außerordentlich erhabenen Seele Geſetze vorzuſchreiben, viel weniger ihr uͤbel zu begegnen.
Jch wiederhole es mit Dankbarkeit, daß der Rath dieſer liebenswuͤrdigen Perſon mir ſehr große Dienſte gethan hat ‒ ‒ und zwar ehe meiner Mutter Wachſamkeit noͤthig ward.
Aber das kann ich nicht ſagen, wie es mit mir gegangen ſeyn wuͤrde, wenn ich einen Bruder oder eine Schweſter gehabt haͤtte, die es ſo wohl fuͤr ihren Vortheil, als fuͤr eine Befriedigung ihres poͤbelhaften Neides angeſehen haͤtten, mich anzuſchwaͤrzen.
Jhre unvergleichliche Schweſter hat, in der That, Sie, Fraͤulein, eben ſo wohl, als mich gerettet ‒ ‒ nur mit dieſem Unterſchiede ‒ ‒ Sie wider Jhren Willen ‒ ‒ Mich mit meinem Willen: und haͤtte es Jhr eigner Bruder und ſeine eigne Schweſter nicht gemacht; ſo wuͤrde ſie ſelbſt nicht verlohren geweſen ſeyn.
Jch moͤchte nichts mehr wuͤnſchen, als daß beyden Schweſtern nur ihr eigner Wille gelaſſen waͤre! ‒ ‒ Die bewundernswuͤrdigſte Perſon unter ihrem Geſchlechte wuͤrde alsdenn niemals aus ihres Vaters Hauſe gekommen ſeyn! ‒ ‒ Sie, Fraͤulein ‒ ‒ Jch weiß nicht, was aus Jhnen geworden ſeyn moͤchte ‒ ‒ Allein was auch immer geſchehen waͤre:
ſo wuͤrden Sie doch die Leutſeligkeit an ihr gefunden haben, die Sie nicht bewieſen; Sie moͤchten nun dieſelbe verdient haben, oder nicht.
‒ Sie wuͤrden, wenn es auch zu dem aͤrgſten gekommen waͤre, weder eine guͤtige Schweſter noch eine mitleidige Freundinn, in Jhrer vortrefflichſten Schweſter, verlohren haben.
Aber warum bin ich weitlaͤuftig gegen eine ſo Armſelige? ‒ ‒ Warum ſuche ich eine ſo ſchwache Gegnerinn in die Enge zu treiben, deren erſter Brief nichts als niedrige Bosheit iſt, und deren zweytes Schreiben aus Unwahrheit und Widerſpruch ſo wohl, als aus Haß und ungeſchickter Auffuͤhrung zuſammen geſetzet iſt?
Jedoch, ich bin willens geweſen, Jhnen ein Theil von meiner Meynung zu eroͤffnen. ‒ ‒ Fordern Sie nur mehr:
ſo ſoll es zu Jhren Dienſten ſeyn; von einer Perſon, die zwar Gott danket, daß ſie ſich nicht Jhre Schweſter nennet, allein doch nicht Jhre Feindinn iſt; inzwiſchen aber nur durch zwo Bewegurſachen abgehalten wird, das letztere nicht zu ſeyn; einmal, weil Sie mit einer ſo vortrefflichen Schweſter, ob gleich unwuͤrdiger Weiſe, in Verwandtſchaft ſtehen; hiernaͤchſt, weil Sie nicht betraͤchtlich genug ſind, etwas anderes zu verdienen, als Mitleiden und Verachtung von
A. H.
Der drey und ſechzigſte Brief von Frau Harlowe an Frau Howe.
Sonnabends, den 22ten Jul. Gnaͤdige Frau.
Jch ſende Jhnen eingeſchloſſene Abſchriften von fuͤnf Briefen, die zwiſchen Fraͤulein Howe und meiner Arabelle gewechſelt ſind.
Sie beſitzen ſo viel Klugheit und Einſicht, und koͤnnen, da Sie ſelbſt eine Mutter ſind, an dem Ungluͤck unſerer ganzen Familie wegen der Unbeſonnenheit und Undankbarkeit eines Kindes, von welchem wir ehemals ganz eingenommen waren, ſo wohl Theil nehmen, daß ich ſagen darf, Sie werden die wunderlichen Freyheiten, die ſich Jhre Tochter gegen uns alle herausgenommen hat, nicht billigen und befoͤrdern.
Die gegenwaͤrtigen ſind nicht die einzigen, woruͤber wir uns zu beklagen haben: allein wir haben zu den andern ſtille geſchwiegen; weil ſie nicht, wie dieſe, zu Papier gebracht ſind.
Wir bitten nur, daß wir mit den Anmerkungen von einem jungen Frauenzimmer verſchont werden moͤgen, welches nicht weiß, was wir durch die Unbeſonnenheit eines leichtfertigen Maͤgdchens gelitten haben, und noch leiden; eines leichtfertigen Maͤgdchens, das uͤber ſich ſelbſt Ungluͤck, und uͤber eine Familie, die ſie alles Vergnuͤgens beraubet, Schande gebracht hat.
Jch bin nicht willens, Jhrer bekannten Klugheit in dieſem Falle etwas vorzuſchreiben:
ſondern uͤberlaſſe Jhnen, es zu machen, wie Sie es fuͤr das dienlichſte halten.
Jch bin, gnaͤdige Frau, Jhre gehorſamſte Dienerinn, Charl. Harlowe.
Der vier und ſechzigſte Brief von Fr. Howe, zur Antwort.
Sonnabends, den 22ten Jul. Gnaͤdige Frau.
Jch bin uͤber die Briefe meiner Tochter an Fraͤulein Harlowe hoͤchſt unwillig.
Jch habe gar nicht gewußt, daß ſie ſich ſolche Freyheit genommen hatte.
Dieſe junge Maͤgdchen haben ſolche romanenmaͤßige Begriffe, theils von der Liebe, theils von der Freundſchaft, daß man ſie in keinem von beyden regieren kann.
Nichts, als Zeit, und theur erkaufte Erfahrung, wird ſie von den Ungereimtheiten in beyden uͤberfuͤhren.
Jch hatte vorher ſchon ſo gerechte Vorſtellungen von dem, was das Ungluͤck Jhrer ganzen Familie auf ſich haben muͤßte, daß ich ihr oft verboten hatte, wie ich auch Jhrem Bruder, Herrn Anton Harlowe, geſagt habe, mit dem armen gefallenen Engel Briefe zu wechſeln ‒ ‒ Gewiß niemals iſt wohl ein junges Frauenzimmer dem, was wir uns von Engeln vorſtellen, ſo wohl der Perſon, als dem Gemuͤthe nach, aͤhnlicher geweſen ‒ ‒ Aber nachdem ich ihres widerſpenſtigen Bezeigens muͤde geworden war; es iſt mir leid, daß ich dieß von meinem eignen Kinde ſagen muß:
ſo ward ich genoͤthigt, es wieder geſchehen zu laſſen.
Jn der That, ſie beſtand ſo ſteif auf ihren Willen, daß mir bange war, es moͤchte auf einen Anfall von einer Krankheit hinauslaufen: wie es nur allzu oft auf einen Anfall von ſtoͤrriſchem Misvergnuͤgen ausfiel.
Niemand, als Eltern ſelbſt, weiß, was fuͤr Unruhe Kinder zuwege bringen.
Diejenigen ſind am gluͤcklichſten, habe ich oft gedacht, welche keine haben.
Und o Himmel!
wie wenig laſſen ſich insbeſondere dieſe aufgewachſene Maͤgdchen regieren!
‒ ‒
Jch glaube inzwiſchen, daß Sie nicht mehr ſolche Briefe von meiner Anna bekommen werden.
Jch bin genoͤthigt worden, wegen Fraͤulein Claͤrchens Unpaͤßlichkeit; ſie ſcheint aber recht krank zu ſeyn; Zwang bey ihr zu gebrauchen: ſonſt wuͤrde ſie nach London gelaufen ſeyn, ihr aufzuwarten.
Dieß nennt ſie die Pflicht einer Freundinn: und vergißt, daß ſie ihrer romanenmaͤßigen Freundſchaft den ſchuldigen Gehorſam gegen eine zaͤrtliche und allzu guͤtige Mutter aufopfert.
Es ſind tauſend vortreffliche Vorzuͤge, die der armen und leidenden Fraͤulein, ihr Vergehen ungeachtet, nicht abzuſprechen ſind: und wo ſich alles ſo verhaͤlt, wie ſie es meiner Tochter eroͤffnet hat, ſo iſt ſie auf die klaͤglichſte Art gemishandelt worden.
Allein ich bin dennoch der Meynung, daß es Jhnen und ihrem Vater gaͤnzlich zu uͤberlaſſen ſey, ob ſie ihr vergeben wollen, und daß ſich niemand, wegen des den Eltern gebuͤhrenden Anſehens, darinn einmiſchen ſollte.
Außer dem hat das alles ein jeder vermuthet, wie Fraͤulein Harlowe ſchreibet: ob Fraͤulein Claͤrchen es gleich nicht glauben wollte, bis ſie fuͤr ihre Leichtglaubigkeit fuͤhlte.
Aus dieſen Urſachen unterfange ich mich nicht, zur Verringerung ihres Fehlers die geringſte Vorſtellung zu thun, welcher durch ihren bewundernswuͤrdigen Verſtand, und eine Einſicht, die ihre Jahre uͤberſteiget, noch groͤßer gemacht wird.
Jch bin, gnaͤdige Frau, nebſt Empfehlung an den lieben Herrn Harlowe, und Jhre ganze betruͤbte Familie,
Jhre gehorſamſte Dienerinn Arabelle Howe.
Jch werde mich in wenigen Tagen mit meiner Tochter auf die Jnſel Wight begeben.
Jch will unſere Reiſe mit Fleiß beſchleunigen, damit ich ihr Gemuͤth von dem Ungemach ihrer Freundinn abziehe; welches uns beynahe eben ſo viel Kummer macht, als Fraͤulein Claͤrchens Unbedachtſamkeit Jhnen gemachet hat.
Der fuͤnf und ſechzigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Sonnabends, den 22ten Jul.
Meine Allerliebſte Freundinn.
Wir ſind beſchaͤfftigt, uns zu unſerer kleinen Reiſe fertig zu machen.
Aber ich werde krank ſeyn, ich werde ſehr krank ſeyn: wo ich nicht hoͤren kann, daß es mit Jhnen beſſer iſt, ehe ich abgehe.
Rogers hat mich durch ſeine Erzaͤhlung von dem ſchlechten Zuſtande Jhrer Geſundheit ſehr betruͤbt gemacht.
Da Sie nunmehr aber im Stande geweſen ſind, eine Feder zu halten, und ihr Verſtand ſeine Staͤrke und Klarheit hat:
ſo hoffe ich, daß der Zeitvertreib, den Sie vom Schreiben haben werden, Jhre Beſſerung befoͤrdern werde.
Jch laſſe gegenwaͤrtiges eilfertig mit einer außerordentlichen Gelegenheit abgehen, damit es Jhnen zeitig genug zu Haͤnden komme, Sie zu bewegen, daß Sie ſich vorher wohl bedenken, ehe Sie auf den Jnhalt meines Briefes vom 13ten, wegen der Sache, welche der Beſuch der beyden Fraͤulein Montague bey mir betraf, eine gaͤnzlich entſcheidende Antwort geben.
Denn ſo, wie Sie ſchreiben werden, muß ich dieſen antworten.
Jn Jhrem letzten beſchließen Sie ſehr feſt, daß Sie ihn nicht nehmen wollen.
Gewiß, er verdienet vielmehr einen ſchmaͤhlichen Tod, als eine ſolche Frau.
Aber da ich ihn wirklich fuͤr unſchuldig an dem Verhaft halte; und ſeine ganze Familie ſo ernſtliche Vorſtellungen ſeinetwegen thut; auch fuͤr ihn Gewaͤhr leiſten will:
ſo denke ich, daß es itzo der beſte Schritt ſeyn werde, den Sie thun koͤnnen, daß Sie ſich ihren und ſeinen eignen inſtaͤndigſten Bitten gefaͤllig erweiſen; indem Jhre eigne Familie, wie ich Sie gewiß verſichern kann, unverſoͤhnlich bleibet.
Er iſt ein Menſch, der Einſicht hat.
Es iſt nicht unmoͤglich, daß er ſich als einen guten Ehemann gegen Sie bezeige, und mit der Zeit kein boͤſer Mann werde.
Meine Mutter iſt gaͤnzlich meiner Meynung.
Am Freytage hat auch Herr Hickmann, nach dem Wink, den ich Jhnen in meinem letzten Schreiben davon gab, eine Unterredung mit dem wunderlichen Kopfe gehabt.
Er iſt auf keine Weiſe mit dem Bezeigen deſſelben gegen ihn ſelbſt zufrieden.
Jn der That hat er nicht Urſache zufrieden zu ſeyn.
Dennoch gehen ſeine Gedanken dahin, daß er aufrichtig entſchloſſen ſey, Sie zu heyrathen, wenn Sie ſich gefallen laſſen wollen, ihn zu nehmen.
Vielleicht mag Herr Hickmann Sie in geheim beſuchen, ehe wir abreiſen.
Wo ich nicht zu Jhnen kommen kann:
ſo werde ich nicht ruhig ſeyn, ohne wenn er es thut.
Er wird Jhnen alsdenn erzaͤhlen, was fuͤr eine bewundernswuͤrdige Beſchreibung der vermeſſene Kerl von Jhnen gemacht hat, und wie vollkommen er Jhrer Tugend Gerechtigkeit widerfahren laͤſſet.
Er hat alles eben ſo frey gegen ſeine Anverwandten, ob gleich zu ſeiner eignen Verurtheilung geſtanden.
Das haben mir ſeine beyden Baſen erzaͤhlet.
Alles, was er beſorgt, wie er zu Herrn Hickmann geſagt, iſt, daß, wo Sie fortfahren, Jhre Geſchichte zu erzaͤhlen, und ihn dem Urtheil der Leute bloßzuſtellen, das Heyrathen ſelbſt ihnen beyden die Schande nicht abnehmen werde; und hiernaͤchſt, „daß Sie durch Jhre uͤbermaͤßige Betruͤbniß Jhre Natur verderben, und, indem Sie den Tod ſuchen, da Sie ihn vermeiden koͤnnten, ſich außer Stande ſetzen werden, ihm zu entgehen, wenn Sie gern wollten.
Alſo empfehle ich Jhnen, liebſte Freundinn, wo Sie koͤnnen, Jhren Abſcheu gegen dieſen fchaͤndlichen Menſchen zu uͤberwinden.
Sie koͤnnen vielleicht noch viele gluͤckliche Tage erleben, und wiederum ſo wohl das Vergnuͤgen aller Jhrer Freunde, Nachbarn und Bekannten, als eine Stuͤtze, ein Troſt, ein Gluͤck fuͤr Jhre Anna Howe ſeyn.
Mich verlangt ſehr, Jhre Antwort auf meinen Brief vom 13ten zu haben.
Jch bitte, halten Sie den Bothen ſo lange auf, bis ſie fertig iſt.
Wenn er nur am Montage, Abends, wieder zuruͤckkommt:
ſo wird es fuͤr ſeine Geſchaͤffte Zeit genug ſeyn.
Alsdenn wird er mich auch wieder von dem Obriſten Ambroſe zu Hauſe gekommen finden.
Dieſer giebt an dem Geburts- und Hochzeittage der Fr. Ambroſen einen Ball.
Der ganze Adel in der Nachbarſchaft iſt auf dieſe Zeit, wegen einiger guten Zeitungen, die ſie von Fr. Ambroſens Bruder, dem Statthalter, bekommen haben, eingeladen.
Meine Mutter hat dem Obriſten fuͤr mich und ſich ſelbſt in meiner Abweſenheit zugeſagt.
Jch wollte mich gern bey ihr entſchuldiget haben, und das um ſo viel mehr, da ich wider den Tag Einwendungen zu machen hatte : allein ſie iſt beynahe eben ſo jung, als ihre Tochter; und weil ſie es nicht fuͤr ſo gut haͤlt, ohne mich zu gehen, ſo gab ſie mir zu verſtehen:
Sie koͤnnte nichts vorſchlagen, was mir angenehm waͤre.
Wir haben erſt kuͤrzlich einen kleinen Kampf mit einander gehabt.
Daher, denke ich, muß ich wohl nachgeben.
Denn ich mag nicht gern Zank haben, wenn ich es aͤndern kann: ob ich mich gleich ſelten befleißige, die Gelegenheit zu vermeiden, wenn ſie ſich von ſelbſt darbietet.
Jch weiß nicht, ob wir uns nicht beyde ein wenig vor einander fuͤrchteten, und ungewiß waren, ob es moͤglich ſeyn wuͤrde, daß wir bey einander leben koͤnnten. ‒ ‒ Jch, ganz nach ineines Vaters Art! ‒ ‒ Meine Mutter ‒ ‒ Was? ‒ ‒ Ganz nach meiner Mutter Art ‒ ‒ Was ſollte ich anders ſagen.
Der 24te Jul. war Fraͤulein Clariſſa Harlowens Geburtstag.
O, meine Wertheſte, wie viele Dinge fallen in dieſem Leben vor, die uns Misvergnuͤgen: wie wenige, die uns Freude machen!
‒ ‒ Jch bin gewiß verſichert, daß ich bey dieſer Gelegenheit keine haben werde: weil die eigentliche Mitgenoßinn meines Herzens, die vornehmſte Haͤlfte der einzigen Seele, welche, wie man von uns zu ſagen pflegte, das Paar von Freundinnen belebte; weil Sie, meine Allerliebſte, die eine jede Geſellſchaft, worinn Sie den Fuß ſetzten, aufzuklaͤren, und mir ein wirkliches Anſehen, naͤchſt Jhnen ſelbſt, zu geben gewohnt waren, nicht da ſeyn koͤnnen! ‒ ‒ Wie unendliche Vorzuͤge hat bey mir eine einzige Stunde in Jhrem Umgange, meine allezeit lehrreiche Freundinn! ‒ ‒ Mich duͤrſtet recht darnach! ‒ ‒ vor allen Veraͤnderungen, allem Zeitvertreib, woran unſer Geſchlecht gemeiniglich das groͤſte Vergnuͤgen findet! ‒ ‒ Leben Sie wohl, meine Allerliebſte!
‒ ‒
A. Howe.
Der ſechs und ſechzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Sonnabends, den 23ten Jul.
Was fuͤr Kummer, meine liebſte Freundinn, macht mir Jhre liebreiche Sorge fuͤr meine Wohlfarth!
Wie viel ſtaͤrker und zaͤrtlicher ſind doch die Bande einer reinen Freundſchaft, und die Vereinigung aͤhnlicher Gemuͤther, als die Bande der Natur!
Der angenehme Saͤnger in Jſrael hatte wohl Urſache zu ſagen, wenn er das Lob der Freundſchaft zwiſchen ihm und ſeinem geliebten Freunde aufs hoͤchſte treiben wollte, daß die Liebe Jonathans gegen ihn wunderbar waͤre, daß ſie die Liebe der Frauen uͤbertraͤffe!
Was fuͤr einen erhabenen Begriff giebt es von der Seele Jonathans, die zu dieſem heiligen Bande ſo liebreich eingerichtet war, wenn wir nur annehmen koͤnnen, daß ſeine Freundſchaft der Freundſchaft meiner Anna Howe gegen Jhre gefallene Clariſſa gleich geweſen!
Aber ob ich mir gleich einen Ruhm aus Jhrer guͤtigen Liebe zu mir machen kann:
ſo denken Sie doch, meine Wertheſte, was fuͤr einen Kummer ein nicht unedies Gemuͤth empfinden muͤſſe; wenn die Verbindlichkeit ganz an einer Seite lieget; wenn ich eben zu der Zeit, da Jhr Licht, wegen der Verdunkelung bey mir, deſto heller ſcheinet, einer theuren Freundinn Quaal verurſachen muß, der ich ſonſt, mit dem groͤßten Ergoͤtzen, Freude zu machen ſuchte; und wenn ich zu gleicher Zeit die gute Meynung, worinn dieſelbe bey allen ſtehet, zu verringern Gelegenheit geben ſoll, weil ſie meine gekraͤnkte Ehre gegen die geſchaͤfftigen Zungen liebloſer Tadeler vertheidiget!
‒ ‒
Dieß iſt es, was mich oft beweget, die Worte meines bewunderten Kreuztraͤgers in ſeinen Klagen, mit ſehr geringer Veraͤnderung, zu wiederholen: „O! daß es mit mir noch ſo waͤre, wie in den vergangenen Monaten, wie in denen Tagen, da Gott mich bewahrte!
Da ſein Licht uͤber mein Haupt ſchien, und ich bey ſeinem Lichte durch die Finſterniß wandelte!
Wie in den Tagen meiner Kindheit ‒ ‒ da der Allmaͤchtige noch mit mir war; da ich in meines Vaters Hauſe lebte; da ich meine Tritte mit Butter wuſch, und der Fels Oel fuͤr mich ſtroͤmete!“
Sie legen mir Jhre Gruͤnde vor, welche durch die Meynung Jhrer geehrten Fr. Mutter verſtaͤrket werden, warum ich an Herrn Lovelacen als einen Ehegatten gedenken ſollte .
Siehe den vorhergehenden Brief.
Jch habe auch Jhren Brief vom 13ten vor mir , der die Nachricht von dem Beſuch, den Vorſchlaͤgen und der guͤtigen Vermittelung der beyden Fraͤulein Montague, im Namen der guten Ladies, Sarah Sadleir und Eliſab eth Lawrance, und des Lords M. in ſich enthaͤlt.
Man ſehe den XXXIV Brief dieſes Theils.
Jch habe gleichfalls den vom 18ten vor meinen Augen , worinn Sie mich, als ich ſo ſchmaͤhlicher und grauſamer Weiſe in Verhaft gezogen war, und Sie nicht wußten, wo ich hingekommen waͤre, von dieſen Fraͤulein und der Familie, ſo zu ſagen, fordern.
Man ſehe den XXXVI Brief eben dieſes Theils.
Nicht weniger auch die Antwort von dieſen Fraͤul ein, welche auf eine ſo vollkommene und edelmuͤthige Art von denenſelben, von dem Lord, von den beyden ehrwuͤrdigen Ladies, und, auf die gewoͤhnliche leichtſinnige Art, von dem elenden Kerl ſelbſt unterſchrieben iſt .
Siehe den XXXIX Brief dieſes Theils.
Dieſe, meine wertheſte Fraͤulein Howe, und noch Jhr Brief vom 16ten , der unterdeſſen, da ich in Verhaft war, anlangte, und mir nicht eher, als einige Tage hernach, zu Haͤnden kam, ſind alle vor mir.
Siehe den XXXV Brief.
Jch habe die ganze Sache und Jhre Gruͤnde, womit Sie Jhren Rath unterſtuͤtzen, ſo wohl erwogen, als es itzo mein Kopf und mein Herz leiden will.
Noch dazu bin ich geneigt, zu glauben, daß der Menſch an dem ſchmaͤhlichen Verhaft unſchuldig ſey: nicht allein, weil es Jhre Meynung iſt; ſondern auch, weil einer von Herrn Lovelatens Freunden, Herr Belford, mich ſo verſichert; ein gutgeſinnter und leutſeliger Menſch, der des Urhebers von meinem Jammer; ich denke, mit unverſtellter und nicht aus Nebenabſichten angenommener Aufrichtigkeit; nicht ſchonet.
Ja ich glaube ſo gar, wenn es Jhnen gefaͤllt, aus aufrichtiger Hoͤflichkeit gegen Jhre und Herrn Hickmanns Meynung, daß er mich im Ernſt heyrathen wuͤrde, wenn ich ihn haben wollte: nachdem er durch das viele Zureden ſeiner Freunde gewonnen iſt, und ſich ſeiner unverdienten Schandthaten gegen mich ſchaͤmet.
„ Aber, was iſt denn nun der Ausſchlag von allem? ‒ ‒ Es iſt dieſes: ‒ ‒ Daß ich bey dem bleiben muß, was ich ſchon erklaͤret habe ‒ ‒ Und das iſt ‒ ‒ Zuͤrnen Sie nicht uͤber mich, meine beſte Freundinn ‒ ‒ daß ich mehr Vergnuͤgen finde, an den Tod, als an einen ſolchen Ehegatten zu gedenken.
Kurz, wie ich mich in meinem letzten Schreiben erklaͤrt habe, ich kann mich nicht entſchließen ‒ ‒ Vergeben Sie mir, wenn ich ſage, ich will mich nicht entſchließen ‒ ‒ jemals die Seinige zu ſeyn.
Dieſe Stellen von dem gegenwaͤrtigen Briefe welche ſo “ bezeichnet ſind, wurden nachher von der Fraͤulein Howe, in einem Briefe an die Fraͤulein von Herrn Lovelacens Familie, abgeſchrieben und ſind hier deswegen ſo unterſchieden, dami man nicht noͤthig haben moͤchte, ſie zu wiederhy len, wenn der Brief vorkommt.
„Allein Sie werden meine Gruͤnde erwarten.
Jch weiß gewiß, Sie werden es thun.
Halte ich dieſelben zuruͤck:
ſo werden Sie ſchließen, daß ich entweder eigenſinnig, oder unverſoͤhnlich, oder gar beydes ſey.
Das wuͤrden harte Beſchuldigungen ſeyn, wenn ſie gegruͤndet waͤren, und einer Perſon, die den Tod in Gedanken und im Munde fuͤhret, zu einem Vorwurf dienen muͤßten.
Und dennoch wuͤrde ich etwas ſagen, das ſchwerlich Glauben finden wuͤrde: wenn ich ſagen wollte, daß Unwillen, und Misvergnuͤgen uͤber eine fehlgeſchlagene Hoffnung, an meinem Entſchluſſe kein Theil haͤtten.
Denn ich geſtehe, ich bin unwillig, hoͤchſt unwillig: aber mein Unwillen iſt nicht unvernuͤnftig.
Sie werden ſelbſt davon uͤberzeugt werden, wo Sie es noch nicht ſind: wenn Sie meine ganze Geſchichte wiſſen; ‒ ‒ wofern Sie dieſelbe jemals erfahren ‒ ‒ Da ich ſo viele Dinge zu thun habe, an die es noͤthiger iſt zu gedenken, als an dieſen Menſchen, oder an meine eigne Rechtfertigung:
ſo fange ich an, zu befuͤrchten, daß ich nicht Zeit haben werde, das zu Stande zu bringen, was ich mir vorgenommen, und Jhnen gewiſſermaßen verſprochen habe .
Man ſehe den XXV Brief dieſes Theils.
„Jch habe einen Grund zur Unterſtuͤtzung meines Entſchluſſes anzugeben, den Sie, wie ich glaube, ſelbſt einraͤumen werden.
Weil ich aber geſtanden habe, daß ich unwillig bin:
ſo will ich von denen Bewegurſachen, woran der Zorn, und das Misvergnuͤgen uͤber meine fehlgeſchlagene Hoffnung zu viel Antheil haben, den Anfang machen.
Jch hoffe, daß, wenn ich einmal mein Gemuͤth von dieſen nagenden und unruhigen Leidenſchaften entladen, und ſie auf das Papier und gegen meine Anna Howe ausgeſchuͤttet habe, ich ihnen vorbeugen werde, damit ſie niemals wieder in mein Herz zuruͤckkehren, und beſſere, ſanftmuͤthigere, und angenehmere Regungen an ihre Stelle treten moͤgen.
„Erlauben Sie mir denn, Jhnen zu geſtehen, daß mein Stolz zwar ſehr gedemuͤthiget, aber noch nicht hinlaͤnglich gedemuͤthiget iſt: wofern die Noth erfordert, daß ich mich herablaſſen ſoll, denjenigen zu einem Manne zu waͤhlen, deſſen Handlungen mir ein Abſcheu ſind und ſeyn muͤſſen! ‒ ‒ Wie?
‒ ‒ Soll ich; dagegen mich vorſetzlicher und treuloſer Weiſe, eine ſo unmenſchliche Grauſamkeit veruͤber iſt, daß es eine Marter ſeyn muß, daran zu gedenken, und, ohne die Sittſamkeit zu verletzen, nicht beſchrieben werden kann; ſoll ich mir in den Sinn kommen laſſen, dem, der mich zu ſchanden gemacht hat, mein Herz zu ſchenken?
Kann ich einem ſo gottloſen Menſchen Treue geloben, und mein ewiges Heil, durch die Verbindung mit einem ſo gar verruchten Boͤſewicht, zu wage ſetzen:
da ich nun einmal weiß, daß er eiu ſolcher Menſch iſt?
Halten Sie Jhre Clariſſa Harlowe fuͤr ſo verlohren, oder wenigſtens fuͤr ſo weit erniedriget, daß Sie, um nur in den Augen der Welt einer gekraͤnkten Ehre wieder einen Anſtrich zu geben, der Großmuth, oder vielleicht dem Mitleiden eines Menſchen, der durch ſo unmenſchliche Mittel ihr dieſelbe geraubt hat, auf eine niedertraͤchtige Art verbunden ſcheinen ſollte?
Jn Wahrheit, liebſte Freundinn, ich wuͤrde meine Reue uͤber den unbeſonnenen Schritt, den ich gethan habe, fuͤr nichts beſſeres, als fuͤr einen ſcheinbaren Betrug anſehen:
wenn ich nicht, auch ſo gar uͤber den geringſten Wunſch, Herrn Lovelace zu einem Manne zu haben, erhoben waͤre.
„Ja, ich ſtehe dafuͤr, ich muͤßte mich kriechend gegen den ehrloſen Beleidiger erniedrigen, und ihm dankbar ſeyn, daß er mir eine ſo elende Gerechtigkeit widerfahren ließe.
„Sehen Sie mich nicht ſchon, wenn ich Jhrem gegebenen Rath folge, vor ſeinen Freunden mit niedergeſchlagenen Augen erſcheinen, und vor meinen eignen, wofern etwa dieſe ſich herablaſſen wollten, mich zu erkennen, ohne die edle Freymuͤthigkeit, welche aus einem Gemuͤthe, das ſich keines verdienten Vorwurfs bewußt iſt, entſpringet?
„Sehen Sie mich nicht um mein eignes Haus herumkriechen, und alle meine ehrliche Maͤgde mir ſelbſt vorziehen? ‒ ‒ als wenn ich mich ſo gar ſcheuete, meine Lippen, entweder zu einem Verweiſe, oder zu einer Erinnerung, gegen ſie zu oͤffnen, damit ihre kuͤhnere Augen mir nicht gebieten moͤchten, in mich ſelbſt zu gehen, und von ihnen nicht zu erwarten, daß ſie vollkommen ſeyn ſollten.
„Und ſoll ich dem nichtswuͤrdigen Menſchen ein Recht geben, mir ſeine Großmuth und ſein Mitleiden vorzuhalten, ja mir vielleicht gar Vorwuͤrfe zu machen, daß ich im Stande geweſen bin, ſolche Schandthaten zu vergeben?
„Es iſt wahr, ich machte mir vormals Hoffnung, daß ich ſo gluͤcklich ſeyn moͤchte, ihn auf beſſere Wege zu bringen: indem ich mir gar nicht traͤumen ließ, daß er ein ſo vorſetzlich ſchaͤndlicher Kerl waͤre.
Jch glaubte vergebens, daß er mich aufrichtig genug liebte, meinen Rath zu ſeinem Beſten anzunehmen und das Beyſpiel, welches ich ihm zu geben mich in demuͤthiger Hoffnung geſchickt hielte, bey ſich etwas gelten zu laſſen: und das um ſo viel mehr, da er keine geringe Meynung von meiner Tugend und von meinem Verſtande hatte.
Aber was iſt nun fuͤr Hoffnung zu dieſer meiner erſten Hoffnung uͤbrig? ‒ ‒ Sollte ich ihn heyrathen:
was wuͤrde ich fuͤr eine Perſon ſpielen; wenn ich einem Menſchen, dem ich Gelegenheit gegeben haͤtte, mich von allen meinen Pflichten abzuleiten, Tugend und Sittenlehre predigen wollte?
Setzen Sie ferner, daß ich von einem ſolchen Manne Kinder bekommen moͤchte.
Was meynen Sie wohl?
Muͤßte es einer nachdenkenden Perſon nicht das Herz nagen: wenn ſie um ſich herum auf ihre kleine Familie ſehen, und gedenken ſollte, daß ſie ihnen einen Vater gegeben haͤtte, der, ohne ein Wunderwerk, zum Verderben beſtimmt waͤre, und deſſen Laſter durch ſein ſchaͤndliches Beyſpiel auf ſie fortgepflanzet werden, und, nur nach allzu vieler Wahrſcheinlichkeit, einen Fluch uͤber ſie bringen moͤchte? ‒ ‒ Ja, wer weiß bey dem allen, ob nicht meine ſuͤndliche Gefaͤlligkeit gegen einen Mann, der ſich ſelbſt berechtigt halten wuͤrde, Gehorſam von mir zu fordern, meine eigne Tugend anſtecken, und mich, ſtatt daß ich ihn beſſern ſollte, zu einer Nachfolgerinn von ihm machen moͤchte? ‒ ‒ Denn wer kann Pech angreifen, und ſich nicht beſudeln?
„Erlauben Sie mir alſo, noch einmal mich zu erklaͤren, daß ich dieſen Mann aufrichtig verachte!
Wo ich mein eignes Herz kenne:
ſo thue ich es in Wahrheit! ‒ ‒ Jch habe Mitleiden mit ihm! ‒ ‒ So weit er auch fuͤr mein Mitleiden zu niedrig iſt:
ſo habe ich doch Mitleiden mit ihm! ‒ ‒ Allein dieß koͤnnte ich nicht thun: wenn ich ihn noch liebte.
Denn gewiß, meine Wertheſte, die Niedertraͤchtigkeit und Undankbarkeit desjenigen, den wir lieben, muͤſſen wir nothwendig hoͤchſt uͤbel empfinden.
Jch liebe ihn daher nicht!
Meine Seele verabſcheuet es, Gemeinſchaft mit ihm zu haben.
„Jſt aber nun gleich ſo viel meinem Un willen zuzuſchreiben:
ſo bin ich doch durch die zornigen Wirkungen deſſelben nicht ſo weit hingeriſſen, daß ich ungeſchickt geworden ſeyn ſollte, nachzuſinnen, was ich thun muͤßte, oder was geſchehen koͤnnte; wenn der Allmaͤchtige mir gebieten ſollte, laͤnger zu leben, damit die Zeit zu meiner Buße verlaͤngert wuͤrde.
„Das unehliche Leben iſt mir, zu gewiſſen Zeiten, als diejenige Lebensart, als die einzige Lebensart, die ich erwaͤhlen koͤnnte, vorgekommen.
Allein muͤßte ich mich nun nicht beſtaͤndig in demſelben mit dem Andenken meiner vergangenen Drangſale ſchleppen, und uͤber meine Fehler klagen, bis die Stunde zu meiner Aufloͤſung herbey kaͤme?
Wuͤrde nicht ein jeder vermoͤgend ſeyn, den Grund anzugeben, warum Clariſſa Harlowe die Einſamkeit erwaͤhlet, und ſich der Welt entzogen haͤtte?
Wuͤrde nicht der Blick eines jeden, der mich ſehen moͤchte, mir als ein Vorwurf wider mich vorkommen?
Und wuͤrde nicht mein ſich bewußtes Auge meinen Fehler bekennen, anderer Leute Augen moͤchten mich anklagen, oder nicht?
Es iſt ſonſt eine von meinen Ergoͤtzungen geweſen, die Huͤtten meiner armen Nachbarn zu beſuchen, und den Knaben gute Lehren, den aͤltern Maͤgdchens Warnungen zu geben.
Wie ſollte ich nun im Stande ſeyn, ohne Regungen des Gewiſſens und ohne Quaal, zu den letztern zu ſagen: Fliehet die Teuſchereyen der Mannsperſonen:
da man von mir gedacht haͤtte, daß ich ſelbſt mit einer Mannsperſon davon gelaufen waͤre?
„Was kann ich denn anders wuͤnſchen, meine liebſte, meine einzige Freundinn, als nur den Tod? ‒ ‒ Und was iſt der Tod, wenn man alles erwaͤget?
Er iſt nur der Beſchluß eines ſterblichen Lebens.
Er iſt nur die Vollendung eines vorgeſetzten Laufes; eine erquickende Herberge nach einer beſchwerlichen Reiſe; das Ende eines ſorgevollen und muͤhſamen Lebens; und, wenn er gluͤcklich ausfaͤllt, der Anfang zu einem Leben in unſterblicher Gluͤckſeligkeit.
„Wenn ich nun nicht ſterbe:
ſo kann es ſich vielleicht zutragen, daß ich uͤberfallen werde, wenn ich weniger dazu bereit bin.
Waͤre ich denen Ungluͤcksfaͤllen entgangen, unter welchen ich ſeufze:
ſo haͤtte es mitten in einer freudigen und erwartungsvollen Hoffnung geſchehen moͤgen; wenn mein Herz vor Verlangen nach dem Leben aͤngſtlich und heftig geſchlagen, und die Eitelkeit dieſer Erden mich eingenommen haͤtte.
„Nun aber, meine Wertheſte, erlauben Sie mir dieß zu Jhrer Befriedigung zu ſagen, nun wuͤnſche ich zwar nicht zu leben: jedoch moͤchte ich auch nicht, wie ein nichtswuͤrdiger und feiger Soldat, meinen Poſten verlaſſen, wenn ich ihn behaupten kann, und es meine Schuldigkeit iſt, ihn zu behaupten.
„Jch bin freylich, mehr als einmal, durch ſo ſuͤndliche Gedanken getrieben worden.
Aber es war in meiner aͤußerſten Beklemmung.
Einmal, inſonderheit, das habe ich Urſache zu glauben, rettete ich mich durch meine Verzweifelung von der aͤrgerlichſten Beſchimpfung meiner Perſon; von einer neuen Vollziehung ſeiner Schandthat, ſo viel ich weiß: indem die ehrloſen Weibsbilder, die ich mit ſo vielem Grunde fuͤrchtete, gegenwaͤrtig waren, mir Furcht einzujagen, wo nicht gar ihm beyzuſtehen! ‒ ‒ O! meine Allerliebſte, Sie wiſſen nicht, was ich bey der Gelegenheit ausgeſtanden habe! ‒ ‒ ‒ Eben ſo wenig weiß ich ſelbſt, was es geweſen ſeyn wuͤrde, dem ich damals entgangen bin: wofern ſich der gottloſe Kerl zu mir genaͤhert haͤtte, die ſcheuslichen Abſichten ſeines ſchaͤndlichen Herzens zu vollziehen.
Jch fand einen Heldenmuth an mir; eine Herzhaftigkeit, die ich vorher niemals gefuͤhlet hatte; eine geſetzte, nicht eine unbeſonnene Herzhaftigkeit; und eine ſolche Herrſchaft uͤber meine Gemuͤthsbewegungen ‒ ‒ Jch kann nur ſo viel ſagen, daß ich nicht weiß, wie ich zu einer ſolchen Erhebung des Gemuͤths gekommen bin: wofern ſie mir nicht als eine Erfuͤllung meines ernſtlichen Gebetes zu Gott um eine ſolche Gewalt uͤber mich ſelbſt, ehe ich zu der ſchrecklichen Geſellſchaft ging, verliehen war.“
Gleichwie ich der Meynung bin, daß es mehr Rache und Verzweifelung, als gute Grundſaͤtze, gezeigt haben wuͤrde; wenn ich mir ſelbſt Gewalt gethan haͤtte, nachdem die Schandthat an mir vollbracht war: alſo wuͤrde ich es nicht weniger fuͤr ein großes Verbrechen halten; wenn ich mich freywillig ſelbſt verabſaͤumen; wenn ich vorſetzlich dem Tode in die Arme rennen ſollte, da ich ihn vermeiden moͤchte.
Der Kerl denkt faͤlſchlich, daß ich dieß thun werde.
Die Vermuthungen eines ſo kurzſichtigen, eines ſo niedriggeſinnten Menſchen, aber moͤgen ſeyn, was ſie wollen:
ſo muͤſſen Sie, meine Wertheſte, doch den Schluß, welchen ich gefaſſet habe, niemals dieſen, und wo nicht dieſen, irgend einen andern Mann, zu nehmen, weder einer finſtern Gemuͤthsart, einer Schwermuͤthigkeit, einer Verzweifelung, noch einer hitzigen Neigung zu einem laſterhaften Stolze oder noch weit laſterhaftern Rache beylegen.
Jch bin ſo weit entfernt; das verſichere ich, meine wertheſte, meine einzige Geliebte; dieſen Vorwurf zu verdienen, daß ich alles thun will, was ich kann, mein Leben zu verlaͤngern, bis es Gott, in Gnade gegen mich, gefallen wird, daſſelbe von mir zu fordern.
Jch habe Urſache zu denken, daß meine Strafe nur die verdiente Folge meines Vergehens iſt, und will ihr nicht entlaufen, ſondern den Himmel bitten, ſie mir zu heiligen.
Wenn der natuͤrliche Trieb zu Speiſe und Trank mir zu ſtatten kommt, will ich ſo viel eſſen und trinken, als genug iſt, die Natur zu erhalten.
Sehr wenig, wiſſen Sie, wird dazu hinreichen.
Und was mir meine Aerzte vorzuſchreiben fuͤr dienlich finden werden, das will ich nehmen:
wenn es auch noch ſo unangenehm ſeyn ſollte.
Kurz, ich will alles thun, was ich kann, damit ich alle meine Freunde, welche es nach dieſem ihrer Muͤhe werth achten moͤgen, ſich nach meiner letzten Auffuͤhrung zu erkundigen, uͤberfuͤhre, daß ich mein Leben mit ziemlicher Gedult ertragen, und mit einem Looße, das ich fuͤr mich ſelbſt gezogen, zufrieden zu ſeyn geſuchet habe.
Denn ſo ſage ich oft, in demuͤthiger Nachahmung des erhabenſten Muſters: ‒ ‒ Herr, es iſt dein Wille, und es ſoll auch mein Wille ſeyn.
Du biſt gerecht in allem deinem Thun mit den Menſchenkindern: und ich weiß, du wirſt mich nicht mehr betruͤben, als daß ich es ertragen kann.
Kann ich es aber ertragen:
ſo muß ich es billig ertragen, und unter dem Beyſtande deiner Gnade will ich es ertragen.
„Allein hier, meine Wertheſte, iſt ein anderer Grund: ein Grund, der Sie uͤberzeugen wird, daß ich nicht an das Heyrathen, ſondern an eine ganz andere Vorbereitung gedenken muͤſſe.
So gewiß als ich verſichert bin, daß ich itzo lebe:
ſo gewiß bin ich auch verſichert, daß ich nicht lange leben werde.
Die ſtarke Empfindung, welche ich allezeit von meinem Vergehen gehabt habe, der Verluſt meines guten Namens, das Misvergnuͤgen uͤber meine zernichtete Hoffnungen, der unablaͤßige Zorn meiner Freunde, haben der unmenſchlichen Begegnung, die mir widerfahren iſt, wo ich es am wenigſten verdiente, geholfen, und mein Herz angegriffen; es noch eher angegriffen, als es durch Gruͤnde der Religion ſo befeſtiget war, als es, meiner Hoffnung nach, nunmehr iſt.
Betruͤben Sie ſich nicht, meine Wertheſte ‒ ‒ Aber ich bin gewiß, wo ich es mit ſo weniger Vermeſſenheit, als Betruͤbniß, ſagen mag, nach Hiobſr; Worten, daß Gott bald mein Weſen aufloͤſen, und mich dem Tode und der Wohnung, die fuͤr alle Lebendige beſtimmt iſt, zufuͤhren werde.“
Nun, meine liebſte Freundinn, wiſſen Sie meine Geſinnung vollkommen.
Sie werden die Guͤte haben, an die Fraͤuleins von Herrn Lovelacens Familie zu ſchreiben, daß ich mich ihnen allen fuͤr ihre gute Meynung von mir unendlich verbunden achte; und daß es mir ein groͤßeres Vergnuͤgen gemacht habe, als ich in dieſem Leben erwartet haͤtte, daß ich, auf eine ſo geringe, und nicht einmal perſoͤnliche, Kenntniß von mir, einer Verbindung mit ihrer anſehnlichen Familie, nach der Mishandlung, die mir widerfahren iſt, wuͤrdig geachtet bin: allein daß ich keinesweges an ihren Verwandten, als an meinen Ehegatten, gedenken koͤnne.
Haben Sie auch die Gewogenheit, meine Wertheſte, aus dem obigen einen Auszug von denenjenigen Gruͤnden zu machen, welche nach Jhren Gedanken einiges Gewicht bey denenſelben haben.
Jch wuͤrde ſelbſt an ſie ſchreiben, ihre gewogene Geſinnung mit Dank zu erkennen:
wenn ich fuͤr meinen Kopf, fuͤr mein Herz und fuͤr meine Finger nicht mehr zu thun haͤtte, als ſie, wie mir bange iſt, zu vollfuͤhren vermoͤgend ſeyn werden.
Es wuͤrde mir lieb ſeyn, zu wiſſen, wenn Sie ſich zu Jhrer Reiſe auf den Weg machen, wo Sie Jhre kleine Stationen haben und wie lange Sie ſich bey Jhrer Tante Harmann aufhalten werden:
damit Jhnen mein Gebet beſonders an alle und jede Oerter, wohin Sie nur gehen, und wo Sie ſind, folgen moͤge.
Clariſſa Harlowe.
Der ſieben und ſechzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Sonntags, den 23ten Jul.
Da der Brief, welcher den gegenwaͤrtigen begleitet, eines ganz beſondern Jnhalts iſt:
ſo habe ich ihn nicht gern mit einem andern, ſo zu ſagen, verwirren wollen.
Jnzwiſchen habe ich doch noch einige andere Dinge auf dem Herzen, welche Jhre Entſchuldigung noͤthig haben werden, daß ich dieſelben an Sie gelangen laſſe.
Jch hoffe, Sie werden den folgenden Zeilen dieſe Entſchuldigung nicht verſagen.
Meine gute Fr. Norton hat mir vor einiger Zeit, in einem Briefe vom 3ten dieſes Monats , einen Wink gegeben, daß meine Verwandten einige harte Dinge, welche Sie aus Liebe zu mir wider dieſelben zu ſagen beliebten, uͤbel naͤhmen.
Fr. Norton beruͤhrte dieß mit der ehrſurchtsvollen Liebe, die ſie gegen meine theureſte Freundinn heget: wuͤnſchte aber, daß Sie um meinetwillen eine Lebhaftigkeit, welche Jhnen bey den meiſten andern Gelegenheiten ſo wohl ſtehet, zuruͤckhalten moͤchten.
Dieß war ihre Meynung.
Sie wiſſen, daß ich eine Sicherheit habe, freyer gegen meine Anna Howe zu reden und zu ſchreiben, als als Frau Norton thun wuͤrde.
Siehe S. 68. 69. dieſes Theils.
Jch durfte zu der Zeit gegen Sie keine Erwaͤhnung davon thun:
weil alles einen ſo ſtarken Schein wider mich hatte, da Herr Lovelace, nach meiner Flucht nach Hampſtead, mich wieder in ſeine Gewalt zu bekommen gewußt, daß Sie deswegen in Jhrer Antwort auf meinen Brief bey meiner zwoten Flucht ſehr mit mir zuͤrneten.
Bald hernach ward ich durch den grauſamen Verhaft eingeſperret.
Daher habe ich dieſe Sache nicht wohl eher, als itzo, beruͤhren koͤnnen.
Erlauben Sie mir alſo nun, meine liebſte Fraͤulein Howe, meine ernſtliche Bitte zu wiederholen; denn dieß iſt, unter verſchiedenen, nicht das erſte mal, da ich genoͤthigt werde, auf dieſe Veranlaſſung, mit Jhnen zu keifen; erlauben Sie mir meine ernſtliche Bitte zu wiederholen, daß Sie, in allen Jhren Unterredungen von mir, meiner Eltern und meiner andern Verwandten ſchonen wollen. ‒ ‒ Jch wuͤnſchte freylich, daß dieſe es fuͤr gut befunden haͤtten, andere Maaßregeln mit mir zu nehmen: allein wer ſoll ihr Richter ſeyn? ‒ ‒ Der Ausgang hat ſie gerechtfertiget, und mich verdammet.
Sie erwarteten nichts gutes von dieſem ſchaͤndlichen Kerl.
Er hat ſie alſo nicht betrogen.
Aber von mir erwarteten ſie etwas anderes: und ſind betrogen worden.
Sie haben um ſo viel mehr Urſache, gegen mich eingenommen zu ſeyn; wo ſie nicht willens geweſen ſind, wie meine Tante Hervey ehemals an mich ſchrieb , meine Neigung gegen Herrn Solmes zu erzwingen; und wo ſie glauben, daß ich nach einem freywilligen Entſchluſſe und mit Vorbedacht, von ihnen gelaufen ſey.
Man ſehe den L. Brief des III Theils S. 383 u. f.
Jch verlange gar nicht, wiederum zu der vorigen Gunſt bey ihnen aufgenommen zu werden.
Denn warum ſollte ich ſitzen, und etwas wuͤnſchen, das ich keine Urſache habe zu erwarten? ‒ ‒ Ueber dieß wuͤrde ich ihnen nicht ins Geſicht ſehen koͤnnen:
wenn ſie mich auch aufnehmen wollten.
Jn der That, ich wuͤrde es nicht koͤnnen.
Alles, was ich zu hoffen habe, iſt, daß mein Vater erſt mich von ſeinem ſchweren Fluch losſprechen, und hiernaͤchſt mir den letzten Segen ertheilen wolle.
Dieſe Gunſtbezeigungen ſind zur Beruhigung meines Gemuͤths unumgaͤnglich noͤthig.
Jch habe an meine Schweſter geſchrieben:
aber nur der Losſprechung von dem Fluche gedacht.
Mir iſt bange, ich werde eine harte Antwort von ihr bekommen.
Mein Vergehen iſt in den Augen meiner Familie ſo greulich, daß meine erſte Vorſtellung ſchwerlich Eingang finden wird.
Außer dem wiſſen ſie nicht, und werden es auch vielleicht nicht glauben, daß ich mich ſo gar ſchlecht befinde, als in der That wahr iſt.
Sollte ich alſo wirklich vorher ſterben, ehe ſie Zeit haben koͤnnten, die noͤthigen Erkundigungen einzuziehen:
ſo muͤſſen Sie keine zu ſtrenge Urtheile uͤber ſie faͤllen.
Sie muͤſſen es ein ungluͤckliches Schickſal nennen:
Jch weiß ſelbſt nicht, wie Sie es nennen muͤſſen:
denn ich habe dieſelben, leider! in eben ſo viel Jammer gebracht, als mir ſelbſt zu Theil geworden iſt.
Und gleichwohl weiß ich, nach meinen Gedanken, bisweilen nicht, ob mein Kummer, daß ich ſie beleidigt habe, ſich nicht vergroͤßern wuͤrde, wenn ſie mir liebreich Vergebung ankuͤndigen ſollten: indem ich mir vorſtelle, daß nichts ein edelgeſinntes Gemuͤth mehr verwunden koͤnne, als eine großmuͤthige Verzeihung.
Jch hoffe, Jhre Fr. Mutter werde unſern Briefwechſel noch auf einen Monat erlauben: ob ich gleich ihrem Rath, dieſen Mann zu nehmen, nicht folge.
Nur auf einen Monat.
Wenn große Veraͤnderungen nahe bevorſtehen:
was fuͤr Wechſel; Wechſel, wovor einem das Herz erzittert, wenn man daran gedenket; kann alsdenn ein kurzer Monat ans Licht bringen! ‒ ‒ Aber, wo ſie nicht will: ‒ ‒ wohlan, meine Wertheſte, ſo ſtehet uns beyden zu, ihren Willen uns gefallen zu laſſen.
Sie koͤnnen ſich nicht einbilden, wie beſorgt ich geweſen ſeyn wuͤrde, wenn ich gewußt haͤtte, daß Herr Hickmann in einer ſo kitzlichen Angelegenheit, als ſeine Geſandſchaft von Jhnen geweſen ſeyn muß, da es auf ein Befragen angekommen, mit dem uͤbermuͤthigen und unbaͤndigen Kerl eine Zuſammenkunft haben ſollte.
Sie machen mir zu einem Beſuch von ihm Hoffnung.
Laſſen Sie ihn nur erwarten, mich hoͤchſt veraͤndert zu ſehen.
Jch weiß, er liebet mich:
denn er liebet einen jeden, den Sie lieben.
Eine betruͤbte Zuſammenkunft! beſorge ich.
Allein es wird mir lieb ſeyn, einen Mann zu ſehen, den Sie dereinſt, ich hoffe ein baldiges dereinſt, gluͤcklich machen werden; und deſſen ſanſtmuͤthiges Bezeigen und unumſchraͤnkte Liebe zu Jhnen auch Sie gluͤcklich machen wird, wo es Jhre eigne Schuld nicht hindert.
Jch bin, meine theureſte, meine guͤtigſte Freundinn, angenehmſte Geſpielinn bey meinen gluͤcklichen Stunden, Freundinn, die meinem eingenommenen Herzen allezeit die liebſte und naͤchſte geweſen iſt,
Jhre gleichmaͤßig verbundne und getreue Clariſſa Harlowe.
Der acht und ſechzigſte Brief von Fr. Norton an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Montags, den 24ten Jul.
Entſchuldigen Sie mich, meine liebſte Fraͤulein, daß ich ſo lange geſchwiegen habe.
Jch bin ſehr krank geweſen.
Mein armer Sohn hat auch an den Pforten des Todes geſtanden: und da ich hoffete, daß es beſſer mit ihm waͤre, hat er einen Ruͤckfall bekommen.
Ach! wertheſte Fraͤulein, er iſt ſehr gefaͤhrlich krank.
Schließen Sie uns beyde mit in Jhr Gebet.
Zwiſchen Jhrer Schweſter und Fraͤulein Howe ſind ſehr heftige Briefe gewechſelt.
Ein jeder in Jhrer Familie iſt gegen dieſe Fraͤulein erbittert.
Jch wuͤnſchte, daß Sie ihr gegen ihre Hitze Vorſtellungen thun wollten.
Denn es kann nicht gut thun: indem Jhre Angehoͤrigen nicht anders glauben werden, als daß ſie ſich auf Jhre Nachſicht ins Mittel ſchlaͤgt; und nicht, daß Sie ſo krank ſind, als Fraͤulein Howe ſie verſichert.
Ehe ſie ſchrieb, gingen ſie damit um, daß ſie den jungen Geiſtlichen, Herrn Brand, hinauf ſchicken wollten, um ſich in geheim nach Jhrer Geſundheit und Lebensart zu erkundigen.
‒ Aber nun ſind ſie ſo erbittert, daß ſie ihren Vorſatz haben fahren laſſen.
Es geht hier und zu Harlowe-Burg die Rede, daß Jhnen neue Beſchimpfungen widerfahren; und daß Sie im Begriff ſind, ſich in den Schutz der Lady Eliſabeth Lawrance zu begeben.
Jch glaube, es wuͤrde Jhren Verwandten nunmehr lieb ſeyn, wie es mir ſeyn ſollte, wenn Sie es thun wollten.
Dieß wird vielleicht verurſachen, daß ſie es fuͤr itzo aufſchieben, etwas zu Jhrem Vortheil zu beſchließen.
Wie ungluͤcklich bin ich, daß der gefaͤhrliche Zuſtand, worinn ſich mein Sohn befindet, mich abhaͤlt, zu Jhnen zu kommen!
Erlauben Sie mir, um eine Nachricht zu bitten, wie Sie ſich, ſo wohl in Anſehung Jhres Leibes, als Jhres Gemuͤths, befinden.
Ein Bedienter von dem Herrn Robert Beachcroft, der in ſeines Herrn Geſchaͤfften nach London reitet, wird Jhnen gegenwaͤrtiges uͤberreichen, und mir vielleicht ein paar Zeilen, welche ich fuͤr eine beſondere Gunſt anſehen werde, zur Antwort bringen.
Er wird einige Stunden in der Stadt zu bleiben genoͤthigt ſeyn, bis er wieder abgefertigt wird.
Es iſt heute der Geburtstag, welcher eben ſo vielen Perſonen, als das Vergnuͤgen und die Ehre hatten, Sie zu kennen, Freude zu verurſachen pflegte.
Der Allmaͤchtige verleihe Jhnen Heil und Gluͤck, und gebe, daß es der einzige ſeyn moͤge, den Sie, wertheſte Fraͤulein, jemals im Ungluͤck erleben; der einzige, an welchem Sie im Ungluͤck gefunden werden von
Jhrer beſtaͤndig ergebenen Judith Norton.
Der neun und ſechzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fr. Norton.
Montags, Abends, den 21ten Jul.
Meine liebe Fr. Norton.
Wenn ich nicht in neue Unruhen gefallen waͤre, die mich auf verſchiedne Tage außer Stande geſetzt, eine Feder zu halten:
ſo wuͤrde ich nicht unterlaſſen haben, mich nach Jhrem und Jhres Sohnes Befinden zu erkundigen.
Denn ich wuͤrde nur mehr als zu bereit geweſen ſeyn, Jhr Stillſchweigen eben der Urſache zuzuſchreiben, welcher es, wie ich zu meinem ſehr großen Leidweſen befinde, zuzuſchreiben geweſen iſt.
Jch bitte den Himmel, Sie auf die Jhnen angenehmſte Art zu troͤſten.
Es geht mir uͤber alle Maaßen nahe, daß Fraͤulein Howe meinetwegen an meine Freunde geſchrieben hat.
Jch habe eben ſo wenig von ihrem Vorſatze, dieß zu thun, als von dem Jnhalt ihres Briefes gewußt.
Sie hat mir auch noch nicht eroͤffnet; vermuthlich, weil ſie durch den uͤbeln Erfolg abgeſchrecket iſt; daß ſie geſchrieben hat.
Es iſt unmoͤglich, an dem Vergnuͤgen, das ſo reizende und muntere Gemuͤther machen, ohne die Ungelegenheiten, welche mit ihrer Lebhaftigkeit verbunden ſeyn werden, Theil zu nehmen. ‒ ‒ So untermengt ſind unſere beſte Ergoͤtzungen!
Jch habe erſt geſtern geſchrieben, der lieben Fraͤulein ſolche Freyheiten, wozu ihre unzeitige Liebe gegen mich ſie verleitet hatte, zu verweiſen: weil Sie mir in Jhrem vorigen Briefe davon Nachricht gaben.
Mir iſt bange geweſen, daß alle dergleichen Freyheiten mir zur Laſt gelegt werden moͤchten.
Jch bin verſichert, daß nichts, als meine eigne Vorſtellung bey meinen Freunden, und eine vollkommene Ueberzeugung von meiner herzlichen Reue, mir einige Gewogenheit auswirken werde.
Am wenigſten unter allen kann ich vermuthen, daß entweder Jhre, oder dieſer werthen Freundinn Vermittelung, mir etwas nuͤtzen werde: da Jhrer beyder allzu zaͤrtliche und parteyiſche Liebe gegen mich ſo wohl bekannt iſt.
Hierauf giebt die Fraͤulein eine kurze Nachricht von dem Verhaft; von ihrem niedergeſchlagenen Zuſtande bey demſelben; von ihrer Furcht, daß ſie wieder in das vorige Haus zuruͤckgebracht werden moͤchte; von Herrn Lovelacens betheurter Unſchuld an dieſer ſchimpflichen Gewaltthaͤtigkeit; von ihrer Befreyung durch Herrn Belford; von Herrn Lovelacens Verſprechen, ihr nicht beſchwerlich zu fallen; von der Zuſendung ihrer Kleider; von dem ernſtlichen Verlangen aller ſeiner Freunde und ſein ſelbſt, ihn zu heyrathen; von dem Rath der Fraͤulein Howe, daß ſie ſich ihren Bitten gefaͤllig bezeigen moͤchte; und von ihrem frey geaͤußerten Entſchluſſe, lieber zu ſterben, als ihn zu nehmen, den ſie nur erſt geſtern der Fraͤulein Howe gemeldet haͤtte, damit er ſeinen Verwandten hinterbracht wuͤrde.
Alsdenn faͤhrt ſie alſo fort:
Nun werden Sie ſich vielleicht wundern, meine liebe Fr. Norton, daß ich eine ſolche Antwort gegeben habe.
Aber wenn Sie alles wiſſen werden:
ſo werden Sie, da Sie mich ſo wohl kennen, nicht boͤſe von mir gedenken.
Ueber dieß bin ich in einer beſſern Vorbereitung begriffen, als einen irdiſchen Braͤutigam zu empfangen.
Stellen Sie ſich auch nicht vor, meine werthe und allezeit ehrwuͤrdige Freundinn, daß meine gegenwaͤrtige Gemuͤthsverfaſſung von einem finſtern Weſen oder von einer Niedergeſchlagenheit herruͤhre.
Denn ſie iſt zwar durch ein Misvergnuͤgen uͤber meine fehlgeſchlagene Hoffnung zuerſt veranlaſſet worden; indem mir die Welt ſehr fruͤhe, ſo gar bey meinem erſten und uͤbereilten Schritt in dieſelbe, ihre wahre und haͤßliche Geſtalt gezeiget hat: jedoch hoffe ich, daß ſie eine beſſere Wurzel bekommen habe, und dieſes durch ihre Fruͤchte, ſo wohl mir, als allen meinen Freunden, taͤglich mehr und mehr zeigen werde.
Jch habe an meine Schweſter geſchrieben.
Es war am verwichnen Freytage.
Alſo ſind die Wuͤrfel ausgeworfen.
Jch hoffe auf eine gelinde und guͤtige Antwort.
Aber vielleicht wuͤrdigen ſie mich gar keiner.
Es iſt das erſte mal, wie Sie wiſſen, daß ich mich gerades Weges an ſie wende.
Jch moͤchte wuͤnſchen, daß Fraͤulein Howe mich in dieſer bedenklichen Sache mir ſelbſt uͤberlaſſen haͤtte.
Es wird mir zu einem großen Vergnuͤgen gereichen, wenn ich hoͤre, daß Sie wieder geneſen ſind, und mein Mitſaͤugling außer Gefahr iſt.
Allein warum ſagte ich, außer Gefahr? ‒ ‒ Wenn kann dieß wohl mit Grunde von Geſchoͤpfen geſaget werden, die ein ſo ungewiſſes Recht dazu haben?
Es iſt eine von denen gewoͤhnlichen Redensarten, welche die Hinfaͤlligkeit und kuͤhne Einbildung der armen Sterblichen zugleich beweiſet.
Kraͤnken Sie ſich nicht, daß Sie ihre Wuͤnſche, bey mir zu ſeyn, nicht erfuͤllen koͤnnen.
Jch bin gluͤcklicher, als ich unter lauter fremden Leuten zu ſeyn vermuthen konnte.
Es war mir anfangs etwas betruͤbtes:
aber Gewohnheit macht alles bey uns gut.
Die Leute in dem Hauſe, wo ich bin, ſind hoͤflich und ehrlich.
Es hat auch eine Witwe in demſelben eingemiethet. Habe ich Jhnen das nicht ſchon gemeldet?
Eine gottſelige Frau:
die dadurch noch deſto beſſer geworden iſt, daß ſie in der Leidensſchule gelernet hat.
Eine vortreffliche Schule! meine liebe Fr. Norton, die uns lehret, uns ſelbſt zu erkennen, mit einander Mitleiden zu haben, einander zu ertragen und unſre Augen zu einer beſſern Hoffnung aufzuheben.
Jch habe einen ſo leutſeligen Arzt, der auf ſeine Bezahlung am wenigſten denket, und einen ſo rechtſchaffenen Apotheker, als jemals einen Kranken beſucht haben.
Meine Waͤrterinn iſt fleißig, geſaͤllig, ſtille und maͤßig.
So bin ich nicht ungluͤcklich, weder aͤußerlich noch innerlich-Jch hoffe, meine werthe Frau Norton, daß meine innerliche Gluͤckſeligkeit taͤglich mehr und mehr zunehmen werde.
Es wuͤrde mir unſtreitig eine der troſtreicheſten Vergnuͤgungen ſeyn, die ich empfinden koͤnnte, wenn ich Sie bey mir haͤtte:
Sie, welche mich ſo herzlich lieben; Sie, welche die wachſame Stuͤtze meiner unvermoͤgenden Kindheit geweſen ſind; Sie, aus deren guten Lehren ich ſo vielen Vortheil gezogen habe! ‒ ‒ Jn Jhren Schooß koͤnnte ich allen meinen Kummer geruhig niederlegen: und, durch Jhre Gottſeligkeit und Erfahrung in den Wegen des Himmels, wuͤrde ich in dem, was ich noch auszuſtehen habe, geſtaͤrket werden.
Aber da es nicht ſeyn muß:
ſo will ich mich zufrieden geben.
Das, hoffe ich, werden Sie auch thun.
Denn Sie ſehen, in was fuͤr Betrachtungen ich nicht ungluͤcklich bin: und in denen, worinn ich es bin, ſtehet es nicht in Jhrer Gewalt, mir zu helfen.
Außerdem habe ich, wie gedacht, alle meine Kleider in meinem eignen Beſitze.
Alſo bin ich fuͤr dieſe Welt und die ordentlichen Beduͤrfniſſe reich genug.
So ſehen Sie, meine ehrwuͤrdige und liebe Freundinn, daß ich nicht allemal die ſchwarze Seite von meinem Schickſal vorkehre, damit ich nur zum Mitleiden bewegen moͤge: ein Kunſtgriff, der mir nur allzu oft von meiner hartherzigen Schweſter vorgeworfen iſt; da doch mein Herz, wofern ich es ſelbſt kenne, uͤber alle Raͤnke und Kuͤnſte erhaben iſt.
Jedoch hoffe ich, endlich ſo gluͤcklich zu ſeyn, daß ich mir durch dieſe Gabe, wo es meine Gabe iſt, vielmehr Vortheil verſchaffe, als Vorwurf zuziehe.
Endlich, ſage ich:
denn weſſen Herz habe ich bisher beweget? ‒ ‒ Niemandes, bin ich verſichert, der nicht ſchon vorher zu meinem Beſten eingenommen war.
Was den Tag betrifft: ‒ ‒ ſo habe ich ihn ſo zugebracht, wie ich billig ſollte. ‒ ‒ Es iſt ein ſehr ſchwerer Tag fuͤr mich geweſen!
‒ ‒ Auch mehr um meiner Freunde, als um mein ſelbſt willen! ‒ ‒ Wie pflegten ſie denſelben zu begehen! ‒ ‒ Was war er fuͤr ein Freudenfeſt! ‒ ‒ Wie haben ſie ihn nun zugebracht! ‒ ‒ Wie traurig! als man ſich leicht einbilden mag. ‒ ‒ Sagen Sie nicht, daß diejenigen grauſam ſind, die ſo viel durch mein Vergehen leiden, und die ganzer achtzehn Jahre nach einander ſich in mir erfreueten, und durch ihre zaͤrtliche Guͤte mich erfreueten! ‒ ‒ Jedoch das Uebrige will ich nur denken! ‒ ‒ Leben Sie wohl, meine liebſte Fr.
Norton! ‒ ‒ Leben Sie wohl!
Der ſiebzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Arab.
Harlowe.
Freytags, den 21ten Jul.
Hielte ich den Zuſtand meiner Geſundheit nicht fuͤr ſehr zweydeutig, meine liebſte Schweſter, und ſaͤhe ich es nicht fuͤr meine Schuldigkeit an, dieſen Schritt zu thun:
ſo wuͤrde ich ſchwerlich ſo kuͤhn geweſen ſeyn, mich, obgleich nur mit meiner Feder, zu Euch zu nahen; nachdem ich Eure Vorwuͤrfe ſo erſchrecklich gerechtfertigt befunden habe, als ſie wirklich gerechtfertigt ſind.
Jch habe nicht das Herz, an meinen Vater ſelbſt, auch noch nicht an meine Mutter, zu ſchreiben.
Mit zittern wende ich mich an Euch, Euch um Eure Fuͤrbitte zu erſuchen, daß mein Vater die Guͤtigkeit haben wolle, den ſchwereſten Theil des ſehr ſchweren Fluches, den er auf mich geleget hat; den Theil, der ſich auf das zukuͤnftige Leben beziehet, zu wiederruffen:
denn, in Betrachtung des gegenwaͤrtigen, habe ich, in der That, ſelbſt durch den Boͤſewicht, in welchen ich, wie man gedachte, mein Vertrauen ſetzte, meine Strafe gefunden.
Da ich mir nicht Hoffnung mache, wieder in die vorige Gunſt geſetzet zu werden: ſo mag mir wohl erlaubt ſeyn auf die Erſuͤllung dieſer Bitte ernſtlich zu dringen.
Jedoch will ich meine Bitte durch keine Gruͤnde unterſtuͤtzen: weil ich verſichert bin, daß mein Vater ſein armes Kind nicht auf ewig ungluͤcklich wuͤnſchen kann.
Jch empfinde die dankbareſten Regungen gegen die Guͤtigkeit meiner Mutter, daß ſie mir meine Kleider heraufgeſchicket hat.
Jch wuͤrde die Gewogenheit den Augenblick, da ich ſie bekommen hatte, mit der ſchuldigſten Dankſagung erkannt haben:
wenn ich nicht beſorgt haͤtte, daß eine jede Zeile von mir unangenehm ſeyn wuͤrde.
Jch wollte mich nicht gern neuer Beleidigungen ſchuldig machen.
Daher will ich allandere Betheurungen meines Gehorſams und meiner Liebe, wodurch ich mich empfehlen koͤnnte, vermeiden, und mich fuͤr beyde auf mein Herz berufen, wo beyde in feurigen Regungen, welche nichts als der Tod ausloͤſchen kann, lodern.
Jch unterſchreibe mich alſo nur, ohne einmal meinen Namen beyzuſetzen,
Meine liebe und gluͤckliche Schweſter, Jhre gekraͤnkte Dienerinn.
Ein Brief, der an mich, in Herrn Smithens, eines Handſchuhmachers, Hauſe, auf der Koͤnigsſtraße, beym Covent-Garden gerichtet iſt, wird mir zu Haͤnden kommen.
Der ein und ſiebzigſte Brief von Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace, Zur Antwort auf ſeine Briefe, auf den vorhergehenden LIV und LVIIſten.
Edgware, Montags den 24ten Jul.
Was fuͤr Muͤhe machſt du dir, dich ſelbſt zu bereden, daß der ſchlechte Zuſtand, worinn ſich die Geſundheit der Fraͤulein befindet, dem ſchaͤndlichen Verhaft und der Unverſoͤhnlichkeit ihrer Freunde zuzuſchreiben ſey!
da doch beyde, wenn es auch waͤre, auf dich zuruͤckfallen.
Was fuͤr elende Entſchuldigungen werden gute Koͤpfe fuͤr das Boͤſe, wozu ſie durch boͤſe Herzen verleitet werden, hervorſuchen! ‒ ‒ Aber es iſt kein Wunder, daß der, welcher vorſetzlich eine boͤſe Handlung unternehmen kann, ſich auch mit einer boͤſen Entſchuldigung beſriedigen wolle.
Fuͤr was fuͤr Thoren muß er gleichwohl die uͤbrigen Leute in der Welt anſehen:
wenn er ſich einbildet, daß dieſe ſich eben ſo leicht betruͤgen laſſen, als er ſich ſelbſt betruͤgen kann!
Vergeblich ſuchſt du die Noth, wozu du dieſe Fraͤulein gebracht haſt, ihre Kleider von der Hand zu ſchlagen, einem Stolz oder Eigenſinn beyzumeſſen.
Denn kann ſie anders thun und noch die edelmuͤthige Seele ſeyn, die ſie iſt?
Jhre unverſoͤhnlichen Freunde haben ihr die Gelder, welche ſie zu ihren ordentlichen Ausgaben gehabt und hinter ſich gelaſſen hat, verſaget, und, wie ihre Schweſter ſchrieb, gewuͤnſcht, ſie zur Duͤrftigkeit gebracht zu ſehen.
Nach aller Wahrſcheinlichkeit wird es ihnen alſo nicht unangenehm ſeyn, daß ſie in ſolchen Bedruck gerathen iſt.
Sie werden es als eine Rechtfertigung ihrer gottloſen Hartherzigkeit vom Himmel anſehen.
Du kannſt nicht vermuthen, daß ſie von dir Zuſchub annehmen ſollte: und ihn von mir anzunehmen, wuͤrde, nach ihrer Meynung, eben ſo gut ſeyn, als wenn ſie ihn von dir annaͤhme.
Die Mutter der Fraͤulein Howe iſt eine geizige Frau: und vielleicht koͤnnte die Tochter nichts dergleichen ohne jener Wiſſen thun.
Koͤnnte ſie es:
ſo iſt ſie viel zu edel geſinnt, es abzuſchlagen, wenn es von ihr verlangt wuͤrde.
Aber die Fraͤulein Harlowe iſt uͤber dieß der feſten Meynung, daß ſie die Dinge, welche ſie veraͤußert, niemals brauchen oder tragen werde.
Weil ich nichts von London gehoͤrt habe, das mich noͤthigt, dahin zu gehen:
ſo werde ich dem armen Belton zu gefallen, um ihm Geſellſchaft zu leiſten, bis morgen, oder vielleicht bis auf den Mittwochen hier bleiben.
Denn der ungluͤckliche Menſch will mich immer ungerner verlaſſen.
Jch werde mich bald nach Epſom begeben, damit ich ihm da zu dienen, und ihn wieder in ſein eignes Haus einzuſetzen ſuchen moͤge.
Der arme Kerl!
Er iſt erſchrecklich niedergeſchlagen; kriecht herum; und nichts vergnuͤget ihn.
Jch habe von Herzen Mitleiden mit ihm:
aber kann ihm nicht helfen ‒ ‒ Was fuͤr Troſt kann ich ihm entweder von ſeinem vergangenen Leben oder von ſeiner kuͤnftigen Hoffnung zuſprechen?
Bey unſern Freundſchaften und Vertraulichkeiten, Lovelace, wird die Rechnung allein auf ein dauerhaftes Leben und eine beſtaͤndige Geſundheit gemacht.
Wenn Krankheit kommt:
ſo ſehen wir um uns herum und auf einander; wie geſcheuchte Voͤgel, bey dem Anblick eines Gelers, der eben auf ſie ſtoſſen will.
Was fuͤr elende Leute ſind wir denn bey aller unſerer Tapferkeit!
Du ſagſt mir, daß du die Beſſerung geſchwinde uͤber mich kommen ſiehſt.
Jch hoffe es.
Jch ſehe einen ſo großen Unterſchied in dem Bezeigen dieſer bewundernswuͤrdigen Fraͤulein bey ihrer Krankheit, und des armen Beltons bey ſeiner, daß in meinen Augen offenbar der Suͤnder der wirkliche Feige, und der Heilige der wahre Held iſt; und fruͤher oder ſpaͤter werden wir es alle ſo befinden, wofern wir nicht ploͤtzlich hingeriſſen werden.
Die Fraͤulein ſchloß ſich geſtern Nachmittags um ſechſe ein und will bis heute Nachmittag, um ſieben oder acht, keine Geſellſchaft haben, auch nicht einmal von ihrer Waͤrterinn: indem ſie ſich ein ſtrenges Faſten aufgeleget hat.
Warum aber das?
Es iſt heute ihr Geburtstag! ‒ ‒ Jn der Bluͤte: jedoch in einer hinfaͤlligen Bluͤte ihres Lebens! ‒ ‒ Ein jeder Geburtstag, bis auf dieſen, iſt, ſonder Zweifel, unter ihre gluͤckliche Tage zu zaͤhlen geweſen! ‒ ‒ Was muß ſie fuͤr Betrachtungen anſtellen! ‒ ‒ Was ſollteſt du billig uͤberlegen!
Was fuͤr Spott treibſt du mit meinen erhabenen Wuͤnſchen und meinen fußfaͤlligen Verehrungen, wie du es nenneſt!
Wie luſtig machſt du dich daruͤber, daß ich meinen Bankzettel hinter ihren Stuhl geworfen habe.
Jch hatte damals zu viel ehrerbietige Furcht vor ihr, und beſorgte zu ſehr, mein Erbieten wuͤrde ihr misfaͤllig ſeyn, daß ich es mit dem Anſtande, der meiner Abſicht gemaͤßer geweſen waͤre, haͤtte thun koͤnnen.
War aber ja die Handlung ungeſchickt:
ſo war ſie doch beſcheiden.
Deswegen iſt ſie, in der That, bey dir deſto bequemer, laͤcherlich gemacht zu werden:
da du das Schoͤne und Zaͤrtliche in einer beſcheidenen Gefaͤlligkeit eben ſo wenig, als in einer beſcheidenen Liebe, empfinden kannſt.
Denn es laͤßt ſich eben das von unverbruͤchlicher Ehrfurcht ſagen, was der Dichter von ungefaͤrbter Zuneigung ſaget.
Jch ſprech, ich weiß nicht was! ‒ ‒ Sprich immer ſo: Antwort ich dir dagegen, Jch weiß nicht was!
ſo dient dir eben das, Nur deſto mehr mein Lieben darzulegen.
Die Liebe iſt ein Kind, und ſpricht gebrochen aus:
Doch eben dann ſpricht ſie am deutlichſten heraus.
Etwas aͤhnliches kann zur Vertheidigung der beſcheidenen Hochachtung angefuͤhret werden, welche den demuͤthigen Freund in ſeinem Anerbieten ſchuͤchtern machte, das ehrfurchtgebietende Auge oder die verehrungswuͤrdige Hand anzufallen, und ihn bewegte, auf eine ungeſchickte Art, den Weyrauch hinter den Altar, auf den er haͤtte gelegt werden ſollen.
Jedoch wie ſollte eine Seele, die mit der Zaͤrtlichkeit ſelbſt unmenſchlich zu verfahren vermoͤgend geweſen iſt, etwas von derſelben wiſſen?
Allein noch mehr erſtaune ich uͤber dein muthiges Herz, daß du dir in den Sinn kommen laͤſſeſt, dich der Fraͤulein Howe und Fraͤulein Arabelle Harlowe ſelbſt darzuſtellen! ‒ ‒ Du wirſt doch, gewiß, nicht ſo kuͤhn ſeyn, dieſen Gedanken auszufuͤhren!
Was meine und deine Kleidung betrifft:
ſo habe ich nur dieß zu ſagen.
Deine ganze Anmerkung kommt darauf hinaus, daß die aͤußere Seite von mir die ſchlimmſte und von dir die beſte iſt.
Was gewinneſt du bey dieſem Vergleich?
Beſſere du die eine:
ich will die andere zu verbeſſern ſuchen.
Jch fordere dich hiemit auf, den Anfang zu machen.
Fr. Lovick hat mir auf mein Erſuchen die Abſchrift von einer geiſtlichen Betrachtung, die ſie mir zeigte, gegeben.
Die Fraͤulein hat dieſelbe aus der heiligen Schrift gezogen, da ſie bey Rowlanden in Verhaft geweſen; wie der beygeſchriebene Tag zeiget.
Sie ſoll nicht wiſſen, daß Fr. Lovick ſich eine ſolche Freyheit genommen hat.
Jhr und ich haben allezeit die edle Einfalt, und das Ungezwungene und Erhabene in der Schreibart bewundert, wodurch ſich dieſe Buͤcher als durch eigenthuͤmliche Merkmaale unterſcheiden: ſo oft uns einige Stellen, die etwa in andern Werken von den Verfaſſern angezogen waren, aufgeſtoſſen ſind.
Und einmal beſinne ich mich, machtet ihr, ſo gar ihr, die Anmerkung, daß dieſe Stellen allemal einer reichen Goldader aͤhnlich ſchienen, welche durch geringhaltigers Metall fortliefe: indem ſie das Werk, worinn ſie zu einem Beweiſe der Glaubwuͤrdigkeit angefuͤhret waͤren, allezeit ſchoͤner machten.
Verſuche, Lovelace, ob du einen Geſchmack an einer goͤttlichen Schoͤnheit finden kannſt.
Jch denke, ſie muß in deinem Herzen wenigſtens eine voruͤbergehende, wo nicht fortdaurende, Regung des Gewiſſens erwecken.
Du ruͤhmeſt dich mit deiner Aufrichtigkeit.
Laß dieß die Probe davon ſeyn, und verſuche, ob du bey einem ſo wichtigen Jnhalt, wozu die Veranlaſſung von dir ſelbſt gegeben iſt, ernſthaft ſeyn kannſt.
Geiſtliche Betrachtung.
Sonnab. den 15ten Jul.
O daß mein Kummer voͤllig gewogen und mein Leiden zugleich in die Wagſchale geleget wuͤrde!
Denn nun wuͤrde es ſchwerer ſeyn, als der Sand am Meer.
Daher werden meine Worte verſchlungen.
Denn die Pfeile des Allmaͤchtigen ſtecken in mir, und das Gift von dieſen doͤrret meinen Geiſt aus.
Die Schrecken von Gott ſtellen ſich wider mich, als ein Heer in ſeiner Schlachtordnung.
Wenn ich mich niederlege:
ſo ſage ich:
Wann werde ich wieder aufſtehen?
Wann wird die Nacht voruͤber ſeyn?
Und ich werde hin und her geworfen, bis der Tag anbricht.
Meine Tage ſind ſchneller, als ein Weberſpul, und verſtreichen, daß keine Hoffnung mehr uͤbrig iſt ‒ ‒ Mein Auge wird nicht mehr Gutes ſehen.
Warum iſt das Licht derjenigen gegeben, die im Elende liegt: und das Leben der betruͤbten Seele?
Die ſich nach dem Tode ſehnet; wiewohl er nicht kommt; und mehr nach demſelben, als nach verborgenen Schaͤtzen graͤbet?
Warum iſt das Licht einer Perſon gegeben, deren Weg verdecket iſt, und die Gott umzaͤunet hat?
Denn, was ich heftig fuͤrchtete, das iſt uͤber mich gekommen!
Jch war nicht ſicher; nicht ruhig; nicht ſtille: und doch kam die Unruhe uͤber mich.
O daß meine Worte nun aufgeſchrieben!
O daß ſie in ein Buch gepraͤget!
Daß ſie mit einer eiſernen Feder und Bley auf ewig in das Buch gegraben wuͤrden!
Jch habe ein wenig Zeit uͤbrig, und das Schreiben fließet mir gut.
Erlaube mir, Lovelace, daß ich uͤber die heiligen Buͤcher einige Anmerkungen beybringe.
Man lehret uns die Bibel leſen, wenn wir Kinder ſind, und bloß als ein Buch zu den erſten Erkenntnißgruͤnden.
So viel ich weiß, mag dieß die Urſache ſeyn, warum wir uͤber dieſelbe hinaus zu ſeyn glauben, wenn wir zu reifern Jahren gekommen ſind.
Denn ihr wiſſet, daß unſere Eltern ſo wohl, als wir ſelbſt, unſern Wachsthum in der Erkenntniß nach denen Buͤchern, zu welchen wir fortgeſchritten ſind, nicht nach unſerer Einſicht in dem, was wir durchgegangen, gar weislich ſchaͤtzen.
Aber bey meines Onkels Krankheit trieb mich die Neubegierde in einer von meinen ſchwermuͤthigen Stunden, da mir eine Bibel in ſeinem Cloſet in die Augen fiel, hineinzukucken: und darauf fand ich allenthalben, wo ich nur aufſchlug, daß vortreffliche Dinge darinn ſtuͤnden.
Jch habe mir eine geborgt, als ich die obigen Betrachtungen von Fr. Lovick bekam:
denn ich war begierig, dieſelben mit dem Buche zu vergleichen; weil ich ſchwerlich glaubte, daß ſie darinn ſo ausnehmend bequem zur Sache eingerichtet ſeyn koͤnnten, als ich wirklich befinde.
Zu einer oder der andern Zeit kann es gar leicht geſchehen, daß ich mich entſchließe, ſie ganz mit fluͤchtigen Augen durchzulaufen.
Dieß iſt inzwiſchen gewiß, ich unterſtehe mich es zu wiederholen, daß die Schreibart eben diejenige ungekuͤnſtelte, einfaͤltige und natuͤrliche iſt, welche wir an andern Schriftſtellern uͤber alle Maaßen bewundern wuͤrden.
Hiernaͤchſt iſt ſich alle Welt uͤber ihr Alterthum und ihre Glaubwuͤrdigkeit einig: und die Gelehrten ſuchen mit groͤßtem Fleiße, ihre verſchiedne Beweisgruͤnde hievon durch die Ausſpruͤche und Verordnungen derſelben zu beſtaͤrken.
Jch ward, in der That, bey meinem Onkel, ſo von ihr eingenommen, daß ich mich halb ſchaͤmete, daß ſie mir ſo neu vorkam.
Dennoch kann ich wohl ſagen, daß ich eines und das andere von der Geſchichte des alten Teſtaments, wie man es nennet, im Kopfe habe: allein ich habe es, vielleicht, mehr dem juͤdiſchen Geſchichtſchreiber Joſephus, als der Bibel ſelbſt, zu danken.
Wunderlich genug, bey allem unſern Stolz auf Gelehrſamkeit, daß wir es fuͤr das beſte halten, das wenige, das wir wiſſen, aus abgeleiteten und vielleicht faulen Baͤchen zu ſchoͤpfen:
da die reine, die helle und erſte Quelle uns viel naͤher zur Hand, und leichter dazu zu kommen iſt; ‒ ‒ vielleicht aber eben aus der Urſache geringer geſchaͤtzet wird!
Allein der Menſch iſt ein thoͤrichtes Geſchoͤpf, das ſich beſtaͤndig in fremde Dinge miſchet.
Je mehr wir in ſein Jnnerſtes hineinſchauen: deſto mehr muͤſſen wir ihn verachten. ‒ ‒ Er will den Vorzug unter den Werken der Schoͤpfung behaupten! ‒ ‒ Wer kann ſich enthalten hoͤhniſch zu lachen!
da wir kein einziges unter den beſondern Werken dieſer Schoͤpfung ſehen, das nicht ſo wirken oder handeln ſollte, als es, ſeiner Natur, und ſeinem Urſprunge nach, zu wirken oder zu handeln beſtimmt iſt; ihn ſelbſt allein ausgenommen, der beſtaͤndig aus ſeinem Kreiſe ſchweifet.
Ja ſo ſtolz und eitel der eingebildete Wurm uͤber ſeine vermeynte und ſelbſteigne Vorzuͤge iſt:
ſo hat er doch nicht allein ſeinen Schmuck, ſondern auch die Beduͤrfniſſe des Lebens, Nahrung ſo wohl als Kleider, allen uͤbrigen Geſchoͤpfen zu danken; indem er mit ihrem Blut und ihren Saͤften in ſeinen Adern, und mit ihren Federn und Decken an ſeinem Leibe ſtrotzig einhergehet.
Denn was hat er eigenes, außer einer boshaften, meerkatzenmaͤßigen, argen Natur.
Dennoch denkt er, daß er voͤllige Freyheit habe, ein jedes wuͤrdigers Geſchoͤpfe zu ſtoßen, zu ſchlagen, zu treiben: und wenn er keine von den Thieren niederzujagen und zu mishandeln hat; ſo wird er ſeine Macht, ſeine Staͤrke, ſeinen Reichthum anwenden, ohnmaͤchtigere und ſchwaͤchere von ſeiner eignen Art zu unterdruͤcken.
Wenn ihr und ich das erſte mal zuſammen kommen:
ſo wollen wir weitlaͤuftiger von dieſer Sache reden.
Jch darf wohl ſagen, wir werden wechſelsweiſe den beyden Weiſen des Alterthums nachzuahmen, bald zu weinen und bald zu lachen haben: wenn wir bedenken, was fuͤr elende und doch eingebildete Weſen die Menſchen uͤberhaupt, aber wir liederlichen Bruͤder inſonderheit, ſind.
Jch traf bey Dorrell eben dieſen Abend einen Auſſatz, unter dem Titel, die Hauptſpruͤche der heiligen Schrift, von ungefaͤhr an, welchen ein gewiſſer Blackwall verfertiget hat.
Jch nahm ihn mit mir zu Hauſe; und hatte kaum zwoͤlf Seiten geleſen: als ich uͤberzeuget wurde, daß ich mich vor mir ſelber ſchaͤmen muͤßte; wenn ich bedenke, wie ſehr ich lange nicht ſo edle, und lange nicht ſo natuͤrliche Schoͤnheiten in heidniſchen Schriftſtellern bewundert habe, da ich unterdeſſen von dieſer vortrefflichſten Sammlung von Schoͤnheiten, von der Bibel, nichts gewußt.
Bey meiner Treue, Lovelace, ich werde nach dieſem eine beſſere Meynung von der Einſicht, und dem Geſchmack vieler Pfarrer haben, mit denen ich zu meiner Zeit zuſammen gekommen bin, und die ich deswegen mit Verachtung angeſehen, weil ſie, wie ich dachte, die Art des Ausdrucks und die Ausſpruͤche, welche in derſelben gefunden werden, vor allen alten Dichtern und Weltweiſen zu hoch preiſeten.
Und eben dieß iſt nun ein uͤberzeugender Beweis fuͤr mich, der ſo wohl die vermeſſene Einbildung eines Unglaͤubigen, als ſeine Unwiſſenheit beſchaͤmet, daß diejenigen, welche am wenigſten wiſſen, die groͤßten Spoͤtter ſind.
Ein artiger Haufe von Kluͤglingen ſind wir, die ohne Kenntniß tadeln, ohne Urſache lachen, und am meiſten lermen und ſchreyen gegen Dinge, von denen wir am wenigſten wiſſen!
Der zwey und ſiebzigſte Brief von Hrn. Belford an Herrn Robert Lovelace.
Mittwoch. den 26ten Jul.
Jch bin erſt heute fruͤhe nach London gekommen:
weil der arme Belton mir auf dem Halſe war, als ein Menſch, der ſich ſonſt an niemand halten kann.
Jch eilte zu Smithens Hauſe und bekam nur eine ſehr mittelmaͤßige Nachricht von der Geſundheit der Fraͤulein.
Jch ließ meine Empfehlung vermelden: und ſie verlangte mich Nachmittags zu ſehen.
Frau Lovick erzaͤhlte mir, daß ſie wirklich, nachdem ich am Sonnabend weggegangen waͤre, einen von den beſten Anzuͤgen der Fraͤulein an eine adliche Frau verkauft haͤtte, welche ihre Wohlthaͤterinn iſt, und ihn fuͤr eine Baſe erſtanden hat, die in Geſchwindigkeit verheyrathet werden ſoll, und von ihr, als ihre kuͤnſtige Erbinn ausgeſtattet wird.
Die Fraͤulein machte ſich ſo viel Bedenken, ob auch das Geld von euch, oder von mir kaͤme, daß ſie die Kaͤuferinn ſelbſt ſehen wollte.
Dieſe geſtand gegen Frau Lovick, daß ſie den Anzug von Kleidern um das halbe Geld unter ſeinem Werth kaufte.
Jedoch bewunderte ſie die Fraͤulein, wie die Witwe ſagt, als eine der liebenswuͤrdigſten von ihrem Geſchlechte: ob ihr Gewiſſen gleich zuließ, die Kleider ſo weit unten ihrem Preiße zu nehmen.
Ja, weil ihr ein kleiner Wink von ihrer Geſchichte gegeben war:
ſo konnte ſie ſich der Thraͤnen nicht erwehren, als ſie ihren Kauf zu ſich nahm.
Sie mag wohl eine gute Frau ſeyn.
Frau Lovick ſagt, daß ſie es iſt.
Aber der Eigennutz iſt ein verhaßtes und teufliſches Ding, welches einigen Leuten die grauſamſten und ſchaͤndlichſten Handlungen angenehm machet.
Nichts deſto weniger bin ich der Meynung, daß diejenigen, welche es ſich zu gute halten koͤnnen, die Noth ihrer Mitgeſchoͤpfe ſich zu ihrem Vortheil zu machen, und irgend etwas um einen geringern Preiß zu kaufen, als die geſetzmaͤßigen Zinſen von ihrem Einkaufsgelde, wenn ſie es etwa eher kaufen ſollten, als ſie es brauchen, erlauben wuͤrden, nicht beſſer als Raͤuber ſind, wenn ſich gleich einiger Unterſchied findet ‒ ‒ Bey einem Schiffbruche zu pluͤndern, und bey einem Feuer zu rauben, ſind freylich hoͤhere Grade der Bosheit.
Aber vergroͤßern nicht dieſe ſo wohl, als jene, das Ungluͤck eines Ungluͤcklichen, und haͤufen mehr Elend auf einen Elenden, dem ein jeder nach ſeiner Pflicht die Laſt erleichtern muß?
Um drey Uhr ging ich wieder zu Smithen.
Die Fraͤulein ſchrieb eben, als ich meinen Namen hinaufſagen ließ:
aber geſtattete mir doch den Beſuch.
Jch ſahe eine augenſcheinliche Veraͤnderung in ihrem Geſichte, die nicht zum guten war.
Da Frau Lovick ihr, mit vieler Ehrerbietung, die allzu fleißige Beſchaͤfftigung mit ihrer Feder, fruͤh und ſpat, und ihr Faſten am vorigen Tage, zu einem Vorwurf machte:
ſo erwaͤhnte ich etwas von der Veraͤnderung.
Jch verſicherte ſie, daß ihr Arzt ſich groͤßre Hoffnung von ihr machte, als ſie von ſich ſelbſt haͤtte:
ich wollte mir aber die Freyheit nehmen, zu ſagen, daß keine Huͤlfe uͤbrig waͤre, wenn jemand ſelbſt an ſeiner Geneſung verzweifelte.
Sie verzweifelte nicht, und hoffete auch nicht, war ihre Antwort.
Darauf ging ſie mit großer Gelaſſenheit zum Spiegel.
Mein Geſicht, ſprach ſie, iſt in der That eine aufrichtige Abbildung meines Herzens.
Allein das Gemuͤth wird allezeit den Koͤrper mit ſich hinreißen.
Das Schreiben, ſagte ſie ferner, iſt meine einzige Aufmunterung: und ich habe etwas zu ſchreiben, das nicht leidet, mich dieſer Arbeit zu uͤberheben.
Was meine Stunden betrifft:
ſo bin ich allemal gewohnt geweſen, fruͤhe aufzuſtehen.
Aber itzo iſt die Ruhe weniger in meiner Gewalt, als jemals.
Der Schlaf hat ſeit langer Zeit mit mir im Streit gelegen, und will keine Freundſchaft machen, ob ich gleich den erſten Schritt dazu gethan habe.
Was ſeyn will, das muß ſeyn.
Hierauf ging ſie in ihr Cloſet, und brachte mir ein Paͤckchen mit dreyen Siegeln.
Haben ſie die Guͤte, ſprach ſie, dieß ihrem Freunde zuzuſtellen.
Es muß ihm ein ſehr angenehmes Geſchenk ſeyn.
Denn dieß Paͤcklein, mein Herr, begreift alle ſeine Briefe an mich: ſolche Briefe, die ſeinem ganzen Geſchlechte Schande machen wuͤrden, wenn ſie in andere Haͤnde fallen, und mit ſeinen Handlungen verglichen werden ſollten.
Meine Briefe an ihn machen keine große Anzahl aus.
Er mag ſie aufbehalten, oder zernichten, wie ihm beliebt.
Jch dachte, ich muͤßte dieſe Gelegenheit nicht vorbeylaſſen, euretwegen Vorſtellungen zu thun.
Daher brachte ich auf das nachdruͤcklichſte, mit dem Paͤckchen in der Hand, alle Gruͤnde vor, die ich zu eurem Beſten erdenken konnte.
Sie hoͤrte mich voͤllig an, mit mehrerer Aufmerkſamkeit, als ich mir ſelbſt, in Betrachtung ihres feſten Entſchluſſes, haͤtte verſprechen koͤnnen.
Jch wollte ſie nicht unterbrechen, Herr Belford, verſetzte ſie: ob mir gleich der Jnhalt ihres Vortrages im geringſten nicht gefaͤllt.
Die Bewegungsgruͤnde zu denen Vorſtellungen, welche ſie zu ſeinem Vortheil thun, ſind edelmuͤthig.
Jch ſehe gern Beyſpiele edelmuͤthiger Freundſchaft ſowohl in dem einen, als dem andern Geſchlechte.
Allein ich habe meine Geſinnung bey der Sache vollkommen an Fraͤulein Howe geſchrieben: und dieſe wird ſie den Fraͤuleins von ſeiner Familie eroͤffnen.
Sagen ſie alſo nicht mehr, ich bitte ſie, von einem Gegenſtande, der zu unangenehmen Vorwuͤrfen leiten kann.
Jhr Apotheker kam herein.
Er rieth ihr, ſich der Luft zu bedienen, und tadelte ihren ſo großen Eifer zu ſchreiben, als man ihm geſagt haͤtte.
Er gab, nicht nur als ſeine eigne, ſondern auch als des Arztes Meynung, an, daß ſie bald wieder genefen wuͤrde, wenn ſie nur zu geneſen verlangte, und die Mittel gebrauchen wollte.
Vielleicht mag die Fraͤulein, in der That, wohl nach ihrer Geſundheit zu viel ſchreiben.
Jedoch habe ich bey verſchiedenen Gelegenheiten bemerkt, daß die Aerzte, wenn ſie ſchon verlegen ſind, und nicht wiſſen, was ſie vorſchreiben ſollen, ihren Kranken dasjenige verbieten, was denſelben am beſten gefaͤllt, und ſie am meiſten beluſtiget.
Allein ſo deutlich ſie auch ſehen, daß dieſe Fraͤulein edel und erhaben geſinnet iſt:
ſo kennen ſie doch nicht halb den Adel ihres Gemuͤths, und wiſſen nicht halb, wie tief ſie verwundet iſt.
Sie verlaſſen ſich zu viel auf ihre Jugend, die in dieſem Fall, wie ich beſorge, es nicht ausmachen, und auf die Zeit, welche den Jammer eines ſolchen Gemuͤths nicht erleichtern wird.
Denn da ſie den feſten Vorſatz gehabt, gutes zu thun, und einen liederlichen Menſchen, den ſie liebte, auf beſſere Wege zu bringen:
ſo iſt ſie in allen ihren Abſichten betrogen, die ihr am meiſten am Herzen gelegen, und wird niemals im Stande ſeyn, wie ich befuͤrchte, mit einer ſolchen Zufriedenheit mit ſich ſelbſt ihre Augen aufzuſchlagen, welche hinreichen ſollte, ihr das Leben ſo angenehm zu machen, daß ſie es wuͤnſchen moͤchte.
Dieſe Fraͤulein hat ganz andere Abſichten bey ihrem Leben gehabt, als die gemeinen Beſchaͤfftigungen mit Eſſen, Schlafen, Putzen, Beſuchen und andern Zeitvertreib nach der Mode, welche bey den meiſten von ihrem Geſchlechte, und ſonderlich denen, die ſich fuͤr geſchickt halten, anſehnlichen und artigen Verſammlungen einen Glanz und eine Zierde zu geben, die Zeit wegnehmen.
Kurz ihre Traurigkeit ſcheint mir von einer ſolchen Art zu ſeyn, daß die Zeit, welche ſonſt bey den meiſten Perſonen das Leiden zu erleichtern pflegt, bey ihr daſſelbe nur groͤßer und ſchwerer machen wird; wie einer der engliſchen Dichter von einer andern Perſon ſaget.
Du, Lovelace, haͤtteſt alle dieſe erhabene Vorzuͤge ſehen moͤgen, ſo wie du nach und nach in deinen Anſchlaͤgen fortgegangen biſt.
Jn einem jeden Worte, in einem jeden Ausſpruche, in einer jeden Handlung laſſen ſie ſich augenſcheinlich blicken. ‒ ‒ Aber deine verfluchten Erfindungen, und dein raͤnkſuͤchtiger Geiſt haben dich hingeriſſen.
Es ſchickt ſich recht gut, daß eben dasjenige, womit du dich gottloſer Weiſe zu ruͤhmen, worauf du deine Gaben ſo ausnehmend uͤbel anzuwenden pflegteſt, deine Strafe und dein Fluch werden ſollte.
Herr Goddard nahm ſeinen Abſchled.
Jch war im Begriff, eben das zu thun: als die Magd herauf kam, und ihr vermeldete, daß ein Cavallier unten waͤre, der ſich ſehr ernſtlich nach ihrem Befinden erkundigte, und ſie ſelbſt zu ſehen verlangte; ſein Name waͤre Hickmann.
Sie ward hieruͤber ganz froͤhlich und befahl der Magd, den Cavallier zu erſuchen, daß er hinaufkaͤme.
Jch wuͤrde weggegangen ſeyn.
Aber ſie dachte vermuthlich, daß ich ihm alsdenn auf der Treppe begegnet ſeyn wuͤrde, und verbat es.
Sie eilte an die Treppe, um ihn oben an derſelben zu empfangen; faßte ihn bey der Hand; fragte woh zehenmal, ohne auf eine Antwort zu warten, nach der Fraͤulein Howe Befinden, und bezeugte mit den lebhafteſten Ausdruͤcken ihre Erkenntlichkeit fuͤr die Guͤte derſelben, daß ſie ihn zu ihr ſchickte, ehe ſie ihre kleine Reiſe antraͤte.
Er gab ihr einen Brief von dieſer Fraͤulein, den ſie in ihren Buſem ſteckte.
Sie ſagte, ſie wollte ihn hernach alſobald leſen.
Man konnte augenſcheinlich an ihm merken, daß es ihm nahe ging, wahrzunehmen, wie ſchlecht ſie ausſaͤhe.
Sie ſehen mich bekuͤmmert an, Herr Hickmann, ſprach ſie ‒ ‒ O! mein Herr, die Zeiten haben ſich bey mir gewaltig geaͤndert, ſeit dem ich ſie zuletzt bey meiner lieben Fraͤulein Howe geſehen! ‒ ‒ Wie munter war ich damals!
‒ ‒ Mein Herz war geruhig.
Jch hatte reizende Ausſichten vor mir, und ward von jedermann geliebet! ‒ ‒ Jedoch ich will ſie nicht kraͤnken.
Jn Wahrheit, gnaͤdige Fraͤulein, antwortete er, ich bin ihretwegen herzlich bekuͤmmert.
Er wandte ſein Geſicht weg, in welchem ſich die Traurigkeit offenbar ſehen ließ.
Jhre Augen glaͤnzeten.
Dennoch wandte ſie ſich zu uns beyden, und ſtellte einen dem andern vor: ihn mir, als einen Cavallier der in Wahrheit dieſen Namen verdiente; mich ihm, als zwar einen Freund von euch ‒ ‒ Wie ſchaͤmte ich mich damals vor mir ſelbſt!
‒ ‒ aber doch leutſeligen Mann, der die niedertraͤchtige Bosheit ſeines Freundes verabſcheuete und ihr auf alle Art zu dienen ſuchte.
Herr Hickmann nahm meine Hoͤflichkeiten mit Kaltſinnigkeit an, die inzwiſchen doch vielmehr eurentwegen zu erwarten war, als an meiner Seite Einwendung verdiente.
Die Fraͤulein bat uns beyde, morgen mit ihr zu fruͤhſtuͤcken: weil er genoͤthigt war, des folgenden Tages wieder zuruͤck zukehren.
Jch ließ ſie bey einander, und ging zu Herrn Dorrell, meinem Anwald, um ihn wegen des armen Beltons Sachen um Rath zu fragen.
Hernach kam ich zu Hauſe, und ſchrieb ſo weit, als du itzo ſieheſt, zur Vorbereitung zu dem, was morgen bey meinem Beſuch zum Fruͤhſtuͤck vorfallen mag.
Der drey und ſiebzigſte Brief von Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Donnerſtags, den 27ten Jul.
Jch erſchien dieſen Morgen, nach der Fraͤulein Einladung, zum Fruͤhſtuͤck, und fand den Herrn Hickmann bey ihr.
Jn ſeinem Geſichte bildete ſich viele Schwermuͤthigkeit und Betruͤbniß ab.
Jedoch empfing er mich mit mehrerer Hoͤflichkeit und Achtung, als geſtern; welches ich vermuthlich der vortheilhaſten Beſchreibung der Fraͤulein von mir zu danken hatte.
Er ſprach ſehr wenig.
Denn, ich glaube, ſie hatten geſtern und heute fruͤhe, ehe ich kam, ſich einander ſchon alles geſagt.
Bey dem, was man ſich verlauten ließ, merkte ich, daß Fraͤulein Howe, in ihrem Briefe, von eurer Zuſammenkunft mit ihr, bey dem Obriſten Ambroſe, Nachricht gegeben; ‒ ‒ daß ſie eurer Erklaͤrungen gegen ſie Erwaͤhnung gethan; und ihre Meynung eroͤffnet hatte, daß die Vermaͤhlung mit euch itzo nur noch das einzige Mittel waͤre, ihr Uebel wieder gut zu machen.
Herr Hickmann hatte, wie ich ebenfalls aus ihren Reden abnehmen konnte, im Namen der Fraͤulein Howe bey ihr angehalten, daß ſie ſich, bey der Ruͤckkunft ihrer Freundinn, in eines benachbarten Pachters Hauſe finden laſſen moͤchte, wo man ſaubere Zimmer zu ihrer Aufnahme in Bereitſchaft halten wuͤrde.
Sie fragte, wie lange ſie von Hauſe zu ſeyn gedaͤchten: und er gab ihr die Nachricht, daß ſie ſich vorgenommen haͤtten, nicht laͤnger als vierzehn Tage, mit der Hin- und Herreiſe, wegzubleiben.
Sie wuͤrde alſo vielleicht Zeit haben, verſetzte ſie hierauf, den guͤtigen Vorſchlag zu uͤberlegen.
Er hatte ihr von der Fraͤulein Howe Geld angeboten: aber konnte ſie nicht bereden, etwas anzunehmen.
Kein Wunder, daß ich abſchlaͤgige Antwort bekommen hatte!
Sie ſagte nur dieß einzige, daß, wenn ſie etwas noͤthig haben ſollte, ſie dafuͤr niemanden, als der Fraͤulein Howe, verbunden ſeyn wollte.
Herr Goddard, ihr Apotheker, kam herein, ehe das Fruͤhſtuͤcken vorbey war.
Auf ihr Verlangen ſetzte er ſich bey uns nieder.
Herr Hickmann fragte ihn, ob er ihm einigen Troſt wegen der Geneſung der Fraͤulein Harlowe geben koͤnnte, den er einer Fraͤulein, welcher ſie ſo lieb, als ihr eignes Leben, waͤre, mitbringen moͤchte.
Die Fraͤulein, antwortete er, wird ſich ſehr wohl befinden, wenn ſie ſich nur ſelbſt dazu entſchließen will.
Jn Wahrheit, gnaͤdige Fraͤulein, ſie werden ſich alsdenn bald beſſer befinden.
Der Doctor iſt gaͤnzlich dieſer Meynung, und hat nichts fuͤr ſie verordnet, als weiche Gallerte, und unſchaͤdliche Herzſtaͤrkungen, damit ſie nur nicht Hungers ſterben.
Erlauben ſie mir zu ſagen, daß ſo vieles Wachen, ſo wenig Nahrung, und ſo viele Betruͤbniß, als ſie bey ſich Platz finden zu laſſen ſcheinen, hinlaͤnglich ſey, die beſte Geſundheit zu ſchwaͤchen und die ſtaͤrkſte Natur auszuzehren.
Was kann ich thun, mein Herr? ſagte ſie hierauf.
Jch habe keine Neigung zum Eſſen.
Nichts von dem, was ſie Nahrung nennen, will mein Magen ertragen.
Jch thue, was ich kann: und habe an dem Dr. H. und an ihnen ſo guͤtige Fuͤhrer, daß ich nicht zu entſchuldigen ſeyn wuͤrde, wenn ich es nicht thaͤte.
Jch will ihnen eine Fuͤrſchrift geben, gnaͤdige Fraͤulein, welche von dem Doctor gewiß gebilligt werden, und alle Arzney in dieſem Falle unnoͤthig machen wird.
„Gehen ſie Abends um zehn zur Ruhe.
Stehen ſie nicht eher, als fruͤhe um ſieben auf.
Nehmen ſie in Waſſer abgekochte Habergruͤtze, oder eine Milchſuppe, oder ſchwache Bruͤhen zu ihrem Fruͤhſtuͤcke; zum Mittagseſſen alles, wozu ſie Luſt haben, wenn ſie nur eſſen wollen; des Nachmittags ein Schaͤlchen Thee mit Milch; und zum Abendeſſen eine leichte Speiſe.
Jch will mein Leben fuͤr das ihrige geben, wo dieſe Ordnung, nebſt der freyen Luft auf dem Lande einen Monat uͤber, ſie nicht wieder zu rechte bringen wird.“
Wir waren ſehr vergnuͤgt mit der uneigennuͤtzigen Fuͤrſchrift dieſes rechtſchaffenen Mannes: und ſie ſagte, in Beziehung auf ihre Waͤrterinn, welche fuͤr ſie Gewaͤhr leiſtete:
Haben ſie die Guͤte, Herr Hickmann, der Fraͤulein Howe zu vermelden, in was fuͤr guten Haͤnden ich bin.
Was aber die guͤtige Verordnung dieſes Herrn betrifft:
ſo verſichern ſie dieſelbe, daß ich alles thun und nach meinem aͤußerſten Vermoͤgen thun will, was ich ihr in dem laͤngſten von meinen beyden letzten Briefen, meiner Geſundheit wegen, verſprochen habe.
Jch habe mich gegen Fraͤulein Howe verbindlich gemacht, mein Herr, ſprach ſie zu Herrn Goddard, ich habe mich verbindlich gemacht, mein Herr, zu mir, daß ich alle freywillige Verwahrloſung meiden will.
Es wuͤrde ein nicht zu verzeihender Fehler ſeyn, wenn ich es nicht thaͤte, und ſich ſehr ſchlecht zu dem guten Namen, den ich gern verdienen moͤchte, oder zu der Faſſung des Gemuͤths, zu der ich gern nach dieſem von meinen Freunden vermoͤgend geachtet ſeyn wollte, ſchicken.
Herr Hickmann und ich gingen nachher auf ein Caffeehaus in der Nachbarſchaft.
Er gab mir einige Nachricht von eurem Betragen auf dem Balle Montag Abends, und von eurem Bezeigen gegen ihn in der Unterhandlung, die ihr vor der Zeit mit ihm hatte.
Er ſtellte das letztere auf eine vortheilhaftere Art vor, als ihr ſelbſt gethan habt: und gleichwohl ſagte er mit großer Freyheit, aber auch mit der einem Cavallier anſtaͤndigen Hoͤflichkeit, ſeine Meynung von euch.
Er erzaͤhlte mir, wie feſt ſich die Fraͤulein entſchloſſen haͤtte, euch nicht zu heyrathen.
Sie haͤtte ſich heute fruͤhe hingeſetzt, der Fraͤulein Howe auf den Brief, welchen er gebracht, eine Antwort zu ſchreiben.
Er ſollte dieſelbe um zwoͤlfe abfordern, weil ſie beynahe ſchon fertig geweſen waͤre, ehe er zum Fruͤhſtuͤck zu ihr gekommen waͤre.
Er haͤtte ſich aber vorgenommen, ſich um drey Uhr auf den Ruͤckweg zu begeben.
Er erzaͤhlte mir ferner, die Fraͤulein Howe, ihre Mutter und er, wuͤrden ihre kleine Reiſe nach der Jnſel Wight am kuͤnftigen Montage vornehmen.
Allein er muͤßte den ſchlechten Zuſtand der Geſundheit, worinn ſich Fraͤulein Harlowe befaͤnde, auf das vortheilhafteſte vorſtellen: ſonſt wuͤrden ſie in ihrer Entfernung von Hauſe ſehr unruhig ſeyn.
Er bezeugte ſein Vergnuͤgen daruͤber, daß er die Fraͤulein in ſo guten Haͤnden faͤnde, ſchlug vor, bey dem Dr. H. anzuſprechen, und ſeine Meynung zu hoͤren, ob es glaublich waͤre, daß ſie wieder geneſen wuͤrde; und hoffete, ſie vortheilhaft zu finden.
Da er entſchloſſen war, die Sache ſo gut, als moͤglich, vorzuſtellen, und die Fraͤulein ſich geweigert hatte, das Geld anzunehmen, welches ihr durch ihn angeboten war:
ſo ſagte ich nichts von der Verkaufung ihrer Kleider.
Jch dachte, es wuͤrde zu nichts weiter dienen, als die Fraͤulein Howe beſtuͤrzt zu machen und zu kraͤnken.
Denn es klingt ſo ſeltſam, daß eine Fraͤulein von ihrem Stande und Vermoͤgen ſo weit heruntergebracht ſeyn ſollte, daß ich ſelbſt nicht mit Gelaſſenheit daran gedenken kann.
Jch weiß auch niemand, als einen Menſchen, in der Welt, der es thun kann.
Dieſer Cavallier iſt ein wenig gezwungen, und von vielen Umſtaͤnden:
aber ich halte ihn fuͤr einen angenehmen, nicht unempfindlichen Mann, der gar nicht die Begegnung, oder die Beſchreibung, die ihm von euch zu Theil wird, verdienet.
Allein ihr ſeyd wirklich ein wunderlicher Menſch.
Weil ihr Vorzuͤge in Anſehung eurer Perſon, eures Weſen, eures Verſtandes vor allen Mannsperſonen habet, die ich kenne, und ein Geſicht, das den Teufel ſelbſt betruͤgen wuͤrde:
ſo koͤnnt ihr keinen andern fuͤr ertraͤglich halten.
Aus dieſem recht beſcheidenen Grunde ſpotteſt du einiger von uns, die um deswillen, weil ſie zu ihrem aͤußerlichen Anſehen nicht das Vertrauen haben, was du haſt, ihre Maͤngel durch Huͤlfe der Schneider und Peruckenmacher zu verbergen ſuchen; genug betrogen, wo ſie es in der That auf eine ſo ungereimte Art thun, daß ſie ſich noch mehr widrigen Urtheilen bloßſtellen.
Du ſagſt, daß wir durch unſere Kleidung nur ein Schild aushaͤngen und kund machen, was in unſerm Laden, in unſern Gemuͤthern zu ſuchen iſt.
Dieß haͤltſt du, ſonder Zweifel, fuͤr eine witzige Anmerkung.
Allein ich bitte dich, Lovelace, ſage mir, wo du kannſt:
Was fuͤr ein Schild muͤßteſt du aushaͤngen, wenn du verbunden waͤreſt, uns von dem, womit dein Gemuͤth verſehen iſt, einen klaren Begriff zu geben.
Herr Hickmann ſagt mir, er wuͤrde ſchon ſeit einigen Wochen durch die Hand der Fraͤulein Howe gluͤcklich geweſen ſeyn; denn alle Eheſtiftungen ſind ſeit einiger Zeit zu Stande:
aber ſie wolle nicht heyrathen, wie ſie ſich erklaͤret, ſo lange ihre Freundinn ſo ungluͤcklich iſt.
Dieß iſt in Wahrheit eine reizende Probe von der Gewalt der Freundſchaft bey Frauenzimmern, welche ihr, und ich, und unſere liederlichen Bruͤder beſtaͤndig, als ein Hirngeſpinſte und ein unmoͤgliches Ding, an Frauenzimmern von gleichem Alter, gleichem Range und gleichen Vorzuͤgen, laͤcherlich gemacht haben.
Aber wirklich, Lovelace, ich ſehe mehr und mehr, daß, bey allem unſern eingebildeten Stolz, nicht niedriggeſinntere und elendere Thiere in der Welt ſind, als wir liederlichen Bruͤder und Liebhaber der ſo genannten freyen Lebensart.
Jch will dir ſagen, wie es zugehet.
Unſere fruͤhzeitige Liebe zur Schelmerey macht, daß wir uͤberhaupt der Unterweiſung entlaufen: und ſo werden wir bloße Halbgelehrte in denen Wiſſenſchaften, wozu man uns anfuͤhret.
Weil wir nicht mehr wiſſen wollen:
ſo bilden wir uns ein, es ſey nichts mehr zu wiſſen.
Mit unſaͤglicher Eitelkeit, ungezaͤumten Einbildungen und gar keiner Beurtheilung fangen wir zunaͤchſt an, halbe Witzlinge vorzuſtellen.
Alsdenn meynen wir, daß wir das ganze Feld der Gelehrſamkeit und Erkenntniß in unſerer Verwahrung haben, und verachten einen jeden, der ſich mehr Muͤhe giebt, und ernſthafter iſt, als wir. ‒ ‒ Alle ſolche Leute ſind bey uns ſchlaͤfrige einfaͤltige Troͤpfe, die an den ruͤhrungsvolleſten Vergnuͤgungen des Lebens keinen Geſchmack haben.
Dieß macht uns bey beſcheidenen und wohlverdienten Leuten unleidlich, und noͤthigt uns, mit denen, die unſers Gelichters ſind, einen Haufen auszumachen.
Auf die Art haben wir keine Gelegenheit, jemand zu ſehen, oder mit jemand umzugehen, der uns zeigen koͤnnte, oder wollte, was wir ſind.
Alſo machen wir ſelbſt den Schluß, daß wir die geſchickteſten Kerls und allein die klugen Koͤpfe in der Welt ſind; ſehen mit ſtolzen Augen auf alle andere nieder, welche ſich ſelbſt die Freyheiten nicht erlauben, die wir uns nehmen; und bilden uns ein, die Welt ſey fuͤr uns, und fuͤr uns allein, gemacht.
So beſtreichen wir in den nuͤtzlichen Wiſſenſchaften nur die oberſte Flaͤche, da andere bis auf den Grund gehen; werden bey Leuten von gruͤndlicher Einſicht, wahrer Ehre und hoͤhern Gaben veraͤchtlich gehalten; und bewegen uns mit verbundnen Augen immer in die Ruͤnde, wie ſo viele blinde Muͤhlpferde, in einem engen Kreiſe herum, indem wir uns inzwiſchen einbilden, als wenn wir die ganze Welt mit anſehnlichem Gepraͤnge zu unſerer Laufbahn haͤtten.
Jch machte, daß Herr Hickmann bey ſeiner Zuruͤckkunft von der Fraͤulein auf mich ſtoßen mußte: und wir nahmen in Lebecks Head auf der Chandosſtraße eine kleine Mahlzeit mit einander ein.
Er war uͤber alle Maaße geruͤhret, da er von ihr Abſchied nahm: indem er beſorgte, wie er mir ſagte, ob er es ſich gleich gegen ſie nicht merken laſſen wollte, daß er ſie niemals wieder ſehen wuͤrde.
Sie empfahl ihm, der Fraͤulein Howe alles auf die vortheilhafteſte Art, welche nur mit der Wahrheit beſtehen konnte, vorzuſtellen.
Er erzaͤhlte mir einen zaͤrtlichen Theil von dem Abſchiede.
Es war dieſes.
Da er ihr an der Thuͤre ihres Cloſets einen Kuß gegeben: haͤtte er ſich nicht enthalten koͤnnen, ſich eben dieſe Freyheit noch einmal, oben an der Treppe, wohin ſie ihn begleitete, auf eine feurige Art zu nehmen; und zwar in den Gedanken, daß es das letzte mal ſeyn wuͤrde, daß er dieſe Ehre jemals haben ſollte.
Als er nun wegen ſeiner Freyheit ſich zu entſchuldigen geſucht; indem er ſie mit einer Heſtigkeit, welche er weder zu erklaͤren noch zu unterdruͤcken gewußt, an ſeine Bruſt gedruͤcket:
ſo haͤtte ſie geantwortet: ‒ ‒ Entſchuldigen ſie, Herr Hickmann; daß ich will.
Sie ſind mein Bruder, und mein Freund: und, um ihnen zu zeigen, daß der Mann, welcher mit meiner geliebten Fraͤulein Howe gluͤcklich ſeyn ſoll, mir ſehr werth ſey; ſollen ſie ihr dieſes Zeichen meiner Liebe mitnehmen ‒ ‒ Darauf hielte ſie ihm ſelbſt ihr angenehmes Geſicht zu einem Kuſſe hin, und druͤckte ihm die Hand ‒ ‒ Vielleicht, fuhr ſie fort, wird ihre Liebe zu mir ihr daſſelbe angenehmer machen, als ſonſt ihre Bedenklichkeit erlauben wuͤrde.
Sagen ſie ihr, ſprach ſie auf einem Knie, mit zuſammen geſchlagenen Haͤnden und aufgehabenen Augen, daß ſie mich bey dem letzten Augenblick unſers Abſchiedes in dieſer Stellung ſehen, indem ich Gluͤck und Segen fuͤr ſie beyde erbitte, und daß ſie auf viele, ſehr viele, gluͤckliche Jahre ſich einander zum Vergnuͤgen und Troſt ſeyn moͤgen.
Die Thraͤnen, ſagte er, fielen mir aus den Augen.
Jch ſeufzete ſelbſt, mit einer Miſchung von Freude und Kummer: und weil ſie ſich wieder hinein begab, ſo bald ich ſie aufgehoben hatte, ging ich, hoͤchſt unzufrieden mit mir ſelbſt, daß ich wegginge, die Treppe hinunter.
Weil ich inzwiſchen doch nicht bleiben konnte:
ſo beobachteten meine Augen unverruͤckt den entgegenſtehenden Weg von meinen Fuͤßen; ſo lange als es nur den Saum von ihrem Kleide zu ſehen moͤglich war.
Jch ging in den hintern Laden, fuhr der rechtſchaffene Mann fort, und empfahl die engliſche Fraͤulein der Fuͤrſorge der Fr. Smithen aufs beſte.
Als ich auf der Gaſſe war: ſchlug ich mein Auge zu ihrem Fenſter auf.
Da ſahe ich ſie zum letzten male; ich zweifle, daß ich ſie jemals wieder ſehen werde: und ſie bewegte ihre Hand auf und nieder gegen mich, mit einem ſolchen Blick von laͤchelnder Guͤte und untermengtem Kummer, daß ich es nicht beſchreiben kann.
Jch bitte dich, ſage mir, du ſchaͤndlicher Lovelace, ob du nicht ſelbſt aus dieſer trocknen Beſchreibung von mir, wie ich durch die Betrachtungen uͤber dieſen Vorfall, einen Gedanken bekommeſt, daß ein weit erhabneres Vergnuͤgen in vernuͤnftiger Gemuͤthsfreundſchaft liegen muͤſſe; als du jemals unter dem dicken Rauch der Sinnlichkeit zu ſchmecken vermoͤgend geweſen biſt?
Sage, ob es dir nicht moͤglich ſeyn mag, mit der Zeit, dem unendlich Vorzuͤglichen denjenigen Vorzug zu geben, den ich ihm nun, wie ich hoffe, allezeit geben werde.
Jch will dich ungeſtoͤrt laſſen, dir dieſe Betrachtung auf das beſte zu Nutze zu machen.
Sie kommt von
Deinem wahren Freunde Joh. Belford.
Der vier und ſiebzigſte Brief von Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Dienſtags, den 25ten Jul.
Jhre beyden ruͤhrenden Briefe wurden mir, wie ich wegen eines jeden Briefes von Jhnen befohlen hatte, in des Obriſten Hauſe gebracht, ungefaͤhr eine Stunde vorher, ehe wir aufbrachen.
Jch konnte mich nicht enthalten, noch daſelbſt einige Blicke auf ihren Jnhalt zu werfen, und mehr Thraͤnen uͤber ſie zu vergieſſen, als ich Jhnen ſagen will: ob ich gleich meine Augen, ſo gut als ich konnte, wieder abtrocknete, damit die Geſellſchaft, zu der ich zuruͤckzukehren genoͤthigt war, und meine Mutter, ſo wenig als moͤglich, von meinem Kummer merken ſollte.
Jch bin noch uͤber alle Maaßen in Bewegung, und war es damals noch mehr.
Die Urſache will ich ihnen alſobald eroͤffnen.
Nichts, als diejenigen Bewegungen, welche der letzte Streich des Todes erwecken wuͤrde, koͤnnte meine erſte Aufmerkſamkeit von dem betruͤbten und feyerlichen Jnhalt ihrer letzten Liebesbezeigungen abfuͤhren.
Mit dieſem muß ich alſo den Anfang machen.
Wie kann mir der Gedanke ertraͤglich ſeyn, eine ſo werthe Freundinn zu verlieren!
Jch will es nicht einmal vermuthen.
Jn der That ich kann es nicht!
Ein ſolches Gemuͤth, als Sie beſitzen, iſt nicht deswegen in der Menſchheit eingekleidet, daß es uns ſo bald entzogen wuͤrde.
Es muß noch ſehr viel, zum Beſten aller, die das Gluͤck haben, Sie zu kennen, zu thun uͤbrig ſeyn.
Sie erzaͤhlen, in Jhrem Briefe vom verwichnen Donnerſtage , die verſchiednen Umſtaͤnde, in welchen ſich Jhr Zuſtand ſchon gebeſſert hat.
Laſſen Sie mich im Werke ſehen, daß Sie es mit dieſer Erzaͤhlung im Ernſt meynen, und wirklich den Muth haben, ſich zu entſchließen, die Empfindung der Beleidigungen, die Sie nicht vermeiden konnten, zu uͤberwaͤltigen.
Alsdenn will ich auf die Fuͤrſehung, und mein demuͤthiges Gebeth, fuͤr Jhre vollkommene Geneſung trauen.
Von Herzen werde ich mich freuen, wenn ich Sie, bey meiner Ruͤckkehr von der kleinen Jnſel, in einer ſolchen Befſerung finde, daß Sie nach dem Vorſchlage, welchen Herr Hickmann Jhnen zu thun hat, nahe bey uns ſeyn koͤnnen.
Siehe den L. Brief.
Sie verweiſen wir, in Jhrem Schreiben vom Sonnabend , die Freyheit, welche ich mir gegen Jhre Familie nehme.
Siehe den XLVII. Brief.
Jch mag wohl hitzig ſeyn.
Jch weiß, ich bin es ‒ ‒ Allzu hitzig ‒ ‒ ‒ Jedoch kein feuriges Bezeigen in der Freundſchaft kann zu keinem Verbrechen gereichen: ſonderlich wenn unſer Freund große Vorzuͤge hat, unter dem Bedruck ſeufzet und mit unverdientem Leiden kaͤmpfet.
Jch habe keinen Begriff von Kaltſinnigkeit in der Freundſchaft: man mag ſie mit dem Namen der Klugheit, oder wie man ſonſt will, beehren oder unterſcheiden.
Sie moͤgen Jhre Verwandten entſchuldigen.
Das iſt allezeit Jhre Weiſe geweſen.
Aber, liebſte Freundinn, andere Leute muͤſſen die Freyheit haben zu urtheilen, wie ihnen beliebt.
Jch bin nicht ihre Tochter, nicht eine Schweſter von Jhrem Bruder und Jhrer Schweſter ‒ ‒ Jch danke dem Himmel, daß ich es nicht bin.
Allein wenn Sie wegen der Freyheiten, die ich mir vor ſo langer Zeit, als Sie melden, genommen habe, uͤbel mit mir zufrieden ſind:
ſo beſorge ich, daß Sie noch mehr bekuͤmmert ſeyn moͤchten, wenn Sie wuͤßten, was erfolget waͤre, da ich mich ganz neulich an Jhre Schweſter gewandt hatte, um Jhnen die Losſprechung zu verſchaffen, welche Jhnen ſo ſehr am Herzen lieget.
Aber Jhre Angehoͤrigen haben es mit mir nicht beſſer gemacht.
Jedoch ich muß Jhnen nicht alles erzaͤhlen.
Jch hoffe inzwiſchen, daß dieſe Unverſoͤhnlichen, ich ſchließe meine Mutter mit ein, gegen ihre Eltern allezeit gute, gehorſame, bloß leidende Kinder geweſen ſind.
Noch einmal, vergeben Sie mir.
Jch habe ſchon geſtanden, daß ich zu hitzig geweſen bin.
Aber ich habe kein Beyſpiel zu dem Gegentheil vor mir, als von Jhnen: und das Verfahren mit Jhnen hat ſehr wenige Reizung fuͤr mich, daß ich Jhnen in Jhrer gehorſamen Sanftmuth nachzuahmen ſuchen ſollte.
Sie uͤberlaſſen es mir, der edelgeſinnten Familie, deren einziges Ungluͤck iſt, daß ein ſo ſchaͤndlicher Menſch ſo nahe mit ihnen verwandt iſt, auf ihre Hoffnung eine abſchlaͤgige Antwort zu geben.
Aber dennoch ‒ ‒ Ach! meine Wertheſte, ich fuͤrchte mich ſo ſehr in Betrachtung meiner ſelbſt, wenn dieſe abſchlaͤgige Antwort gegeben werden muß ‒ ‒ Jch weiß nicht, was ich ſagen ſollte ‒ ‒ Allein erlauben Sie mir inzwiſchen dieſe abſchlaͤgige Antwort aufzuſchieben, bis ich wieder von Jhnen hoͤre.
Jhr liebreicher Eifer, Sie in ihre anſehnliche Familie zu ziehen, gereichet Jhnen ſo ſehr zur Ehre ‒ ‒ Sie alle bewundern Sie mit ſo vieler Gerechtigkeit ‒ ‒ Sie ſelbſt, meine Wertheſte, muͤſſen uͤber den niedertraͤchtigen Menſchen einen ſo edlen Sieg gehabt haben ‒ ‒ Es iſt ihm ſo ſehr ein Ernſt um Sie ‒ ‒ Die Welt weiß ſo viel von der ungluͤcklichen Sache ‒ ‒ Sie koͤnnen noch ſo viel gutes ſtiften ‒ ‒ Jhr Wille iſt ſo unbefleckt ‒ ‒ Jhre Verwandten ſind ſo unverſoͤhnlich.
‒ Bedenken Sie dieß, meine Allerliebſte, und bedenken es mehr als einmal.
Erlauben Sie mir, daß ich Sie Jhnen ſelbſt uͤberlaſſe, es zu thun: da ich Jhnen unterdeſſen die Veranlaſſung zu der Bewegung bey mir, welche ich in dem Anfange meines Briefes beruͤhret habe, melde.
Jn dem Beſchluß deſſelben werden Sie die Verbindlichkeit finden, welche ich mir habe gefallen laſſen uͤber mich zu nehmen, daß ich dieſe wichtige Sache Jhnen noch einmal zur Entſcheidung anheimſtelle, ehe ich in Jhrem Namen die abſchlaͤgige Antwort gebe, die mit Ehre fuͤr Sie ſelbſt nicht bereuet oder wiederrufen werden kann, wenn ſie einmal gegeben iſt.
Wiſſen Sie dann, liebſte Freundinn, daß ich meine Mutter zu dem Obriſten Ambroſe bey der Gelegenheit, die ich Jhnen in meinem vorigen Schreiben gemeldet, begleitete.
Es waren viele Fraͤulein und Cavallier da, welche Sie kennen: ſonderlich Fraͤulein Catharina d’Olly, Fraͤulein Lloyd, Fraͤulein Brigitta d’Ollyffe, Fraͤulein Biddulph und einer jeden beſondere Verehrer, nebſt den zwoen Baſen des Obriſten, die beyde feine Frauenzimmer ſind; außer vielen andern, welche Sie nicht kennen; denn ſie waren mir nicht weiter, als dem Namen nach, bekannt.
Es war eine anſehnliche Geſellſchaft; und alle waren mit einander wohl zuſrieden: bis der Obriſt Ambroſe einen hereinfuͤhrte, der den Augenblick, da er in den großen Saal gefuͤhrt wurde, die ganze Verſammlung in eine gewiſſe Unruhe ſetzte.
Es war Jhr Boͤſewicht.
Jch dachte, ich wuͤrde zu Boden ſinken, ſo bald er mir in die Augen fiel.
Meine Mutter ward auch unruhig und kam zu mir.
Annchen, ſagte ſie mir ins Ohr, koͤnnt ihr den Kerl ohne allzu heftige Bewegung ſehen?
‒ ‒ Wo nicht:
ſo geht in das naͤchſte Zimmer.
Jch konnte nicht weggehen.
Jedermann warf verſtohlne Blicke von ihm auf mich.
Jch blieb ſitzen, wehete mir mit dem Fecher friſche Luft zu und ward genoͤthigt, ein Glaß mit Waſſer zu fordern.
O daß ich ſolche Augen haͤtte, als man dem Baſilisken beyleget, dachte ich, und daß ſein Leben in derſelben Gewalt waͤre! ‒ ‒ Den Augenblick wollte ich ihn toͤdten!
Er trat mit einem mir ſo verhaßten aber allen andern Augen ſo angenehmen Weſen herein, daß ich ihn auch deswegen mit meinen Blicken haͤtte toͤdten koͤnnen.
Nachdem er der gantzen Geſellſchaft uͤberhaupt die gewoͤhnlichen Hoͤflichkeiten bezeigt hatte: nahm er Herrn Hickmann allein, und ſagte, daß er eines und das andere von ſeinem Bezeigen gegen ihn, da er ihn das letzte mal geſprochen, uͤberdacht haͤtte, und ſich deswegen fuͤr ſeine Gedult und Hoͤflichkeit verbunden achtete.
Er hatte es in der That auch Urſache.
Fraͤulein d’Oily fragte ihn, als er ihr ſeine Hoͤflichkeit bezeigte, in einem Kreiſe von andern Fraͤulein, vor ihrer aller Ohren, wie ſich Fraͤulein Clariſſa Harlowe befaͤnde?
Er hoͤrte, war ſeine Antwort, daß Jhnen nicht ſo wohl waͤre, als er wuͤnſchte und Sie verdienten.
O!
Herr Lovelace, was haben ſie in Anſehung dieſer Fraͤulein zu verantworten: wofern alles wahr iſt, was ich gehoͤret habe!
Jch habe ſehr viel zu verantworten, ſagte der unverſchaͤmte Boͤſewicht.
Nur hat die werthe Fraͤulein ſo viele ausnehmende Vorzuͤge und eine ſo zaͤrtliche Gemuͤthsart, daß kleine Suͤnden in ihren Augen groß ſind.
Kleine Suͤnden! verſetzte die Fraͤulein.
Herrn Lovelacens Character iſt ſo wohl bekannt, daß niemand ihm kleine Suͤnden zutrauet.
Sie ſind ſehr guͤtig gegen mich, Fraͤulein d’Oily.
Nein, in Wahrheit, ich bin es nicht.
So bin ich denn die einzige Perſon, gegen welche ſie nicht ſehr guͤtig ſind: und ſo bin ich ihnen deſto weniger verbunden.
Er wandte ſich hierauf mit einem muntern Weſen zu der Fraͤulein Playford, und ſagte ihr einige Hoͤflichkeiten.
Jch glaube, Sie kennen dieſelbe nicht.
Sie beſucht ſeine Baſen Montague bisweilen.
Er hatte in der That mit ſeinem ſcheinbaren Anſtande einem jeden etwas zu ſagen: und dieß ſtillte allzubald das Misvergnuͤgen, welches jedermann bey ſeiner Ankunft empſand.
Jch ſaß noch immer auf meinem Stuhl: und er ſahe mich entweder nicht, oder wollte mich noch nicht ſehen.
Er redete meine Mutter an und faßte ſie, mit einer hoͤchſt zuverſichtlichen Mine, wider ihren Willen bey der Hand.
Jch freue mich, gnaͤdige Frau, ſie hier zu ſehen:
ich hoffe, die Fraͤulein Howe befindet ſich wohl.
Jch habe Urſache, mich ſehr uͤber ſie zu beklagen: aber mache mir Hoffnung, daß ich die hoͤchſte Verbindlichkeit, die einem Menſchen aufgelegt werden kann, gegen ſie haben werde.
Meine Tochter iſt gewohnt, mein Herr, zu feurig und zu eifrig in ihren Freundſchaften zu ſeyn, daß meine oder ihre eigne Ruhe ungeſtoͤrt bleiben ſollte.
Es war freylich erſt vor kurzem ein Misvergnuͤgen zwiſchen meiner Mutter und mir vorgefallen: allein mich deucht dennoch, daß ſie dieß gegen ihn haͤtte ſparen koͤnnen; ob es gleich niemand hoͤrte, wie ich glaube, außer der Perſon, zu welcher es geſagt wurde, und der Fraͤulein, die es mir erzaͤhlte; denn meine Mutter ſagte es leiſe.
Wir leben nicht fuͤr uns allein, gnaͤdige Frau, ſprach der ſchaͤndliche Heuchler.
Nicht ein jeder hat eine Seele, die zur Freundſchaft aufgelegt iſt: und was muß das fuͤr ein Herz ſeyn, welches gegen einen Freund im Leiden unempfindlich ſeyn kann?
Jſt dieß ein Ausſpruch von Herrn Lovelacens Mund! ſagte meine Mutter ‒ ‒ Verzeihen ſie mir, mein Herr, ſie koͤnnen gewiß keine Abſicht haben, warum ſie ſich bemuͤhen ſollten, mir eine eben ſo gute Meynung von ihnen beyzubringen, als einige unſchuldige Perſonen zu ihrem Schaden von ihnen geheget haben.
Sie wollte von ihm eilen.
Aber er hielte ſie bey der Hand ‒ ‒ Ein wenig gelinder, gnaͤdige Frau, ein wenig gelinder an dieſem Orte.
Sie werden zugeben, daß ein ſehr ſtrafwuͤrdiger Menſch ſeine Fehler einſehen mag.
Sollte man denn nicht Barmherzigkeit gegen ihn ausuͤben: wenn er es thut, ſie geſtehet und bereuet?
Jhr Weſen und Anſehen, mein Herr, ſcheint keine Reue zu erkennen zu geben.
Allein der Ort, wo wir ſind, mag dieß eben ſo gut entſchuldigen als meine Ungelindigkeit, wie ſie ſich ausdruͤcken.
Aber, gnaͤdige Frau, erlauben ſie mir zu ſagen, daß ich auf ihre Fuͤrſprache bey ihrer reizenden Tochter, dieß war ſein betruͤgeriſches Wort, hoffe, damit ich es in meiner Gewalt haben moͤge, alle Welt zu uͤberzeugen, daß niemand jemals aufrichtiger Reue gezeiget hat.
Und warum, warum ſo zornig, gnaͤdige Frau ‒ ‒ denn ſie beſtrebte ſich, ihre Hand von der ſeinigen loszumachen ‒ ‒ Warum ſo heftig, ſo jungferlich!
‒ ‒ Der unverſchaͤmte Kerl! ‒ ‒ Darf ich fragen, ob Fraͤulein Howe hier iſt?
Sie wuͤrde nicht hier geweſen ſeyn: wenn ſie gewußt haͤtte, was fuͤr eine Perſon ſie zu ſehen bekommen ſollte.
Jſt ſie denn hier? ‒ ‒ Dem Himmel ſey Dank! ‒ ‒ Hiemit ließ er ihre Hand los, und trat weiter hervor in die Geſellſchaft.
Wertheſte Fraͤulein Lloyd ‒ ‒ Jndem er dieß ſagte, gab er ſich ein Anſehen und faßte ſie bey der Hand, wie er meine Mutter losgelaſſen hatte ‒ ‒ Sagen ſie mir, ſagen ſie mir doch, iſt die Fraͤulein Arabella Harlowe hier? oder wird ſie kommen?
Jch habe es gehoͤrt: und eben dieß, und die bequeme Gelegenheit, ihrer Freundinn, der Fraͤulein Howe, meine Hochachtung zu bezeugen, ſind bey mir wichtige Bewegungsgruͤnde geweſen, dem Obriſten aufzuwarten.
Ausnehmende Dreiſtigkeit!
Nicht wahr, meine Wertheſte?
Fraͤulein Arabella Harlowe, verzeihen ſie mir, mein Herr, war die Antwort der Fraͤulein Lloyd, wuͤrde ſehr wenig Neigung haben, ſie hier oder ſonſt irgendwo anzutreffen.
Es kann vielleicht ſeyn, meine liebe Fraͤulein Lloyd: aber vielleicht habe ich, eben aus der Urache, mehr Verlangen, ſie zu ſehen.
Fraͤulein Harlowe, mein Herr, ſagte Fraͤulein Biddulph, mit einer drohenden Miene, wird ſchwerlich ohne ihren Bruder hier ſeyn.
Jch ſtelle mir vor, wo einer kommt, ſo werden ſie beyde kommen.
Der Himmel gebe, daß ſie beyde kommen! verſetzte der Boͤſewicht.
Von mir, verſichre ich ſie, Fraͤulein Biddulph, ſoll zu nichts Gelegenheit gegeben werden, dieſe Geſellſchaft zu ſtoͤren.
Eine geruhige Unterredung von einer halben Stunde mit dieſem Bruder und ſeiner Schweſter, in Gegenwart des Obriſten und ſeiner Gemahlinn, oder wen ſie ſonſt waͤhlen wuͤrden, ſollte fuͤr mich die gluͤcklichſte Gelegenheit ſeyn.
Jndem er ſich nun rund herum wandte, als wenn er begierig waͤre, die eine, oder den andern, oder beyde zu finden: ward er meiner gewahr, und nahete ſich mit einer ſehr tiefen Beugung zu mir.
Jch war ganz in Bewegung.
Das koͤnnen Sie leicht vermuthen.
Er wollte mich gern bey der Hand faſſen.
Jch weigerte mich aber, und gluͤhete ganz vor Unwillen.
Aller Augen waren auf uns gerichtet.
Jch ging von ihm an das andere Ende des Zimmers, und ſetzte mich nieder, wie ich dachte, aus ſeinem verhaßten Geſichte.
Aber alſobald hoͤrte ich ſeine verhaßte Stimme hinter meinem Stuhl.
Er redete leiſe und lehnte ſich mit unverſchaͤmter Sorgloſigkeit hinten auf denſelben.
Reizende Fraͤulein Howe! ſprach er und ſahe uͤber meine Schultern, Eine Bitte ‒ ‒ Jch ſprung von meinem Stuhl auf: aber konnte kaum vor Unwillen ſtehen. ‒ ‒ O angenehmer und wohlanſtaͤndiger Widerwillen! redete der unertraͤgliche Kerl leiſe fort! ‒ ‒ Es iſt mir leid, daß ich ihnen alle dieſe Unruhe mache: allein erlauben ſie mir, entweder hier, oder in ihrem eignen Hauſe, mir eine Viertelſtunde Gehoͤr auszubitten. ‒ ‒ Jch bitte ſie, gnaͤdige Fraͤulein, nur auf eine Viertelſtunde, in einem von den anſtoßenden Zimmern.
Nein, wenn es auch ein Koͤnigreich einbraͤchte, verſetzte ich, und wehete mit meinem Fecher. ‒ ‒ Jch wußte nicht, was ich that ‒ ‒ Allein ich haͤtte ihn toͤdten koͤnnen.
Wir werden ſo viel bemerket ‒ ‒ Sonſt, meine liebe Fraͤulein Howe, wollte ich auf meinen Knieen um ihre Fuͤrſprache bey ihrer reizenden Freundinn bitten.
Sie wird ihnen nichts zu ſagen haben.
Jch hatte damals Jhre Briefe noch nicht, meine liebſte Freundinn.
Die Worte ſind vermoͤgend zu toͤdten! ‒ ‒ Aber ich habe ſie in der That verdient, und noch einen Dolch dazu in meinem Herzen. ‒ ‒ Jch bin mir meiner Unwuͤrdigkeit ſo wohl bewußt, daß ich keine Hoffnung, als in ihrer Fuͤrſprache habe ‒ ‒ O koͤnnte ich diejenige Gewogenheit, auf welche ich in keiner andern Betrachtung hoffen kann, der Vermittelung der Fraͤulein Howe zu danken haben ‒ ‒
Meiner Vermittelung, ſchaͤndlichſter Kerl! ‒ ‒ Meiner Vermittelung! ‒ ‒ Jch verabſcheue euch! ‒ ‒ Aus ganzer Seele verabſcheue ich euch, ſchaͤndlichſter Kerl! ‒ ‒ Drey oder viermal wiederholte ich dieſe Worte, noch dazu mit Stammlen ‒ ‒ Jch war ausnehmend in Bewegung.
Sie koͤnnen mich nicht ſo arg nennen, gnaͤdige Fraͤulein, als ich mich ſelbſt nennen will ‒ ‒ Jch bin, in Wahrheit, der ſchaͤndlichſte Kerl geweſen ‒ ‒ Aber nun bin ich es nicht mehr ‒ ‒ Erlauben ſie mir ‒ ‒ Aller Augen waren auf uns gewandt ‒ ‒ Erlauben ſie mir nur auf einen Augenblick Gehoͤr zu finden ‒ ‒ Nur zehn Worte mit ihnen zu wechſeln, wertheſte Fraͤulein Howe ‒ ‒ in weſſen Gegenwart es ihnen beliebt ‒ ‒ um ihrer liebſten Freundinn willen ‒ ‒ nur zehn Worte mit ihnen in dem naͤchſten Zimmer.
Es iſt eine Beſchimpfung fuͤr mich, wenn man gedenket, daß ich nur ein einziges mit euch wechſeln wuͤrde, wenn ich es aͤndern konnte! ‒ ‒ Mir aus dem Wege und Geſichte, Kerl!
Hiemit wollte ich davon fliehen: allein er ergriff mich bey der Hand.
Jch war uͤber alle Maaßen in Unordnung ‒ ‒ Jedermanns Augen wurden immer mehr und mehr aufmerkſam uͤber uns.
Herr Hickmann, den meine Mutter auf die Seite gefuͤhret hatte, ihm eine Geduld einzuſchaͤrfen, welche ihm vielleicht nicht noͤthig war aufzudringen, kam hierauf eben mit meiner Mutter herauf.
Sie hatte ihn an ſeinem Leitſeil ‒ ‒ An ſeinem Ermel, ſollte ich ſagen.
Herr Hickmann, ſprach der kuͤhne Boͤſewicht, legen ſie fuͤr mich eine Fuͤrbitte ein, daß ich nur zehn Worte, in dem naͤchſten Zimmer, mit der Fraͤulein Howe in ihrer, und der gnaͤdigen Frauen Gegenwart zu reden Erlaubniß bekomme.
Hoͤrt, Annchen, was er euch zu ſagen hat.
Um ſeiner loszuwerden, hoͤrt ſeine zehn Worte.
Jch bitte um Entſchuldigung, Frau Mutter.
Sein Athem ſelbſt ‒ ‒ Laſſen ſie mich los, mein Herr!
Er ſeufzete, und ſahe aus ‒ ‒ O wie ſeufzete der ausgelernte Boͤſewicht!
Wie ſahe er aus!
Er ließ endlich meine Hand fahren; mit einer ſolchen Ehrerbietung in ſeinem Bezeigen, daß einige mich deswegen tadelten, weil ich ihn nicht hoͤren wollte. ‒ ‒ Dieß reizte mich noch mehr.
O! meine liebſte Freundinn, dieſer Kerl iſt ein Teufel! ‒ ‒ Dieſer Kerl iſt in Wahrheit ein Teufel! ‒ ‒ ‒ So gedultig, wenn es ihm beliebt!
So ſanftmuͤthig! ‒ ‒ Und doch ſo vermeſſen, ſo halsſtarrig, ſo verwegen!
Jch wollte in großer Verwirrung aus der Geſellſchaft gehen.
Er war eben ſo bald an der Thuͤr, als ich.
Wie guͤtig iſt dieß! ſprach der nichtswuͤrdige Kerl und oͤffnete die Thuͤr fuͤr mich, weil er bereit war, mir zu folgen.
Jch kehrte darauf um, und weil ich nicht wußte was ich that!
ſo fuhr ich ihm eben, da er mir ſo nahe kam, mit dem Fecher ins Geſicht, daß der Puder aus ſeiner Perucke flog.
Jedermann ſchien ſo vergnuͤgt, als ich verdrieslich war.
Weil es ihn verdroß, daß der Puder von ihm ſtaͤubte, und die Geſellſchaft uͤber ihn lachte:
ſo wandte er ſich zu Herrn Hickmann.
Sie werden einer der gluͤcklichſten Maͤnner in der Welt ſeyn, Herr Hickmann: weil ſie ein guter Mann ſind, und nichts thun werden, dieſe hitzige Fraͤulein zu reizen; ſie aber zu viel Verſtand hat, ohne Urſache gereizet zu werden.
Sonſt ſey ihnen der Himmel gnaͤdig!
Dieſer Mann, dieſer Herr Hickmann, meine Wertheſte, iſt allzu ſanftmuͤthig fuͤr eine Mannsperſon. ‒ ‒ Jn der That es iſt wahr ‒ ‒ Allein meine gedultige Mutter ruͤckt mir vor, daß ihre hitzige Tochter ſich ihn deſto lieber ſeyn laſſen ſollte.
Aber ſanftmuͤthige Maͤnner außerhalb Hauſes ſind nicht allemal ſanftmuͤthige Maͤnner zu Hauſe.
Jch habe das in mehr als einem Falle bemerket.
Und wenn ſie es auch waͤren:
ſo wuͤrden ſie mir, ich denke es in Wahrheit, deswegen doch nicht beſſer gefallen.
Hierauf wandte er ſich zu meiner Mutter, mit dem Vorſatze, ſich auch an ihr zu erholen.
Woher, gnaͤdige Frau, hat die Fraͤulein alle dieſe Heftigkeit?
Die ganze Geſellſchaft um uns lachte:
denn ich darf Jhnen nicht ſagen, daß die heftige Gemuͤthsart meiner Mutter gar wohl bekannt iſt.
Sie antwortete mit bitterem Verdruß: Sie begegnen mir, mein Herr, wie den Uebrigen in der Welt ‒ ‒ Allein ‒ ‒
Jch bitte um Verzeihung, gnaͤdige Frau, fiel er ein:
ich haͤtte meine Frage ſparen moͤgen ‒ ‒ Und alſobald, indem ich mich in die andere Ecke des Zimmers begab, ging er zu der Fraͤulein Playford.
Was wollte ich darum geben, Fraͤulein, daß ich ſie die Arie ſingen hoͤrte, welche ſie bey dem Lord M. die Guͤte gehabt haben uns vorzuſingen?
So gerieth er mit ihr und der Fraͤulein d’Ollyffe in eine Unterredung uͤber die Muſik, als wenn nichts vorgefallen waͤre, und ſang der Fraͤulein Playford leiſe vor, indem er ſie bey beyden Haͤnden gefaßt hatte; mit ſolchem freyen und unbekuͤmmerten Weſen, daß es mich nicht wenig verdroß, herum, und zuzuſehen, wie vergnuͤgt die Haͤlfte von den unbeſonnenen Thoͤrinnen unſers Geſchlechts mit ihm war, da doch ſeine gottloſe Gemuͤthsart ſo beſchrieen iſt ‒ ‒ Daher kommen die meiſten Schandthaten ſolcher ehrloſen Buben.
Wuͤrden ſie hingegen finden, daß man ſie meidete, verachtete und als raͤuberiſche Thiere, wie ſie ſind, hielte:
ſo wuͤrden ſie zu ihren Hoͤlen laufen und da fuͤr ſich heulen.
Alsdenn wuͤrde niemand, außer denen, die ein betruͤbter Zufall, oder eine Vermeſſenheit, die kein Mitleiden verdienet, ihnen in die Haͤnde ſpielte, durch ſie leiden.
Nach dieſem ſchwatzte er bisweilen ſehr ernſthaft mit Hrn. Hickmann.
Bisweilen, ſage ich:
denn es ward mit vielen ploͤtzlichen Anwandlungen eines luſtigen Bezeigens unterbrochen.
Bald wandte er ſich zu dieſer, bald zu jener Fraͤulein, bald wieder zu Herrn Hickmann: indem er nach Belieben eine ernſthafte oder freudige Miene annahm.
Auf die Art zog er aller und ſonderlich der Frauenzimmer Augen an ſich.
Dieſe waren voll von Verwunderung uͤber ihn: jedoch mit den Zuſaͤtzen von ihrem Wenn nur, und Aber, und Was iſt es Schade, und andern ſolchem Zeuge, welche, ſelbſt bey ihrem Tadel, zu viel Wohlgefallen anzeigten.
Unſer Geſchlecht mag wohl billig ſolchen liederlichen Leuten ein Spott und Gelaͤchter ſeyn!
Was fuͤr unbeſonnene Creaturen, die ſich bloß durch das Auge regieren laſſen! ‒ ‒ Wuͤrde uns nicht eine kleine Ueberlegung lehren, daß ein Mann, der wahre Vorzuͤge hat, ein ſittſamer Mann ſeyn muͤſſe, weil er bloͤde ſeyn muß?
Und daß ein ſo nichtswuͤrdiger Kerl, als dieſer, ſeine Stuffen in der Bosheit erreichet, und einen ganzen Lauf in Schandthaten vollendet haben muͤſſe, ehe er zu dieſer unbegreiflichen Unverſchaͤmtheit gelangen konnte?
Einer Unverſchaͤmtheit, die bloß von der ſchlechten Meynung, welche er von uns, und den hohen Gedanken, welche er von ſich ſelbſt heget, herruͤhren kann.
Allein Perſonen von unſerm Geſchlechte ſind uͤberhaupt ſittſam und verſchaͤmt an ſich ſelbſt, und nur allzugeneigt, das, was in der That ihre vornehmſte Anmuth iſt, als einen Fehler anzuſehen.
Gar fein urtheilen ſie: wenn ſie dieſen Fehler dadurch zu erſetzen gedenken, daß ſie einen Mann waͤhlen, der ſich nicht ſchaͤmen kann.
Seine Unterredung mit Herrn Hickmann fiel auf Sie, und das Unrecht, welches er Jhnen nach ſeinem eignen Geſtaͤndniß gethan hat: ob er gleich von der Sache ſo leicht abbrechen, und wieder dazu kommen konnte.
Jch habe keine Gedult mit einem ſolchen Teufel ‒ ‒ Menſch kann er nicht heißen.
Gewiß er wuͤrde ſich allenthalben, und vor jedermann, ſelbſt bey dem Altar eben ſo auffuͤhren: wenn ein Frauenzimmer mit ihm da waͤre.
Es ſoll allemal eine Regel bey mir ſeyn, daß derjenige, der ein Frauenzimmer nicht mit einiger Ehrerbietung anſiehet, es mit Verachtung anſehen, und bey Gelegenheit auch veraͤchtlich mit demſelben umgehen werde.
Er war ſo dreiſt, daß er mich auffordern wollte: allein ich ſchlug es ihm ſchlechterdings ab, und meidete ihn, ſo viel ich konnte, mit den verachtungsvolleſten Blicken.
Aber ihn konnte nichts kraͤnken.
Jch wuͤnſchte wohl zwanzig mal, daß ich nicht da geweſen waͤre.
Die Cavalliers, glaube ich, haͤtten eben ſo gern gewuͤnſcht, als ich, daß er lieber den Hals gebrochen haͤtte, als da geweſen waͤre.
Denn niemand ward geachtet, als er.
Er iſt ſo wenig von einem Haſenfuß, und doch ſo zierlich und praͤchtig in ſeiner Kleidung.
Seine Perſon iſt ſo ſcheinbar.
Seine Arten zu handeln ſind ſo unerſchrocken.
Jn ſeinem Geſichte zeigt ſich ſo viel Nachdenken und Scharfſinnigkeit.
Er beſitzt ſo viele Munterkeit, doch ſo wenig affenmaͤſſiges.
Ob er gleich gereiſet hat:
ſo hat er doch nichts angenommenes in ſeinem Weſen.
Er iſt kein bloßer Flatterer:
ſondern ganz maͤnnlich.
Sein Witz iſt ſo bekannt: und vor ſeinem Muth fuͤrchtet man ſich ſo ſehr.
Sie muͤſſen daher nothwendig denken, daß die kleinen Stutzer, deren vier oder fuͤnfe gegenwaͤrtig waren, in ſeiner Geſellſchaft jaͤmmerlich zu kurz kamen.
Ein anſehnlicher Cavallier, dem es gefiel, wie er mich ihn ſo meiden ſahe, erwaͤhnte gegen mich, daß die Anmerkung des Dichters nur allzu wahr waͤre, daß die Frauenzimmer gemeiniglich in ihren Herzen liederlich waͤren: ſonſt koͤnnten ſie fuͤr einen Menſchen, der einen ſo beruͤchtigten Namen haͤtte, nicht ſo eingenommen ſeyn.
Jch gab ihm dagegen zu erkennen, daß die Anmerkung ſo wohl bey dem Poeten als bey dem, der ſie anwendete, viel zu allgemein ſey, und mit mehr Unart, als guten Sitten, gemacht wuͤrde.
Als der nichtswuͤrdige Kerl ſahe, wie ſorgfaͤltig ich ihn meidete; indem ich aus einer Ecke des Zimmers in die andre ging: ſo kam er endlich kuͤhn zu mir herauf, da meine Mutter und Herr Hickmann mit mir ſprachen; und redete mich vor ihnen alſo an:
Jch bitte um Verzeihung, gnaͤdige Fraͤulein, ich muß gewiß, mit ihrer Fr. Mutter Erlaubniß, auf einige Augenblicke eine Unterredung mit ihnen haben; entweder hier, oder in ihrem eignen Hauſe: und ich erſuche, mir dazu Gelegenheit zu verſtatten.
Annchen, ſagte meine Mutter, hoͤrt, was er euch zu ſagen hat.
Jn meiner Gegenwart moͤcht ihr es wohl thun: und beſſer in dem naͤchſten Zimmer, wenn es ſeyn muß, als daß er zu euch in unſer eignes Haus komme.
Darauf trat ich in die eine Ecke des Saals.
Meine Mutter folgte mir, und er folgte ihr mit Herrn Hickmann, den er unter dem Arm gefaßt hatte ‒ ‒ Nun, mein Herr, ſprach ich, was haben ſie denn zu ſagen? ‒ ‒ Sagen ſie es mir hier.
Jch habe mich gegen Herrn Hickmann ſchon erklaͤret, fing er an, wie ſehr ich wegen der Beleidigungen, die dem vortrefflichſten Frauenzimmer in der Welt von mir widerfahren ſind, bekuͤmmert ſey: daß ſie zwar das letzte mal, da ich die Ehre gehabt ſie zu ſehen, einen ſo herrlichen Sieg uͤber mich erhalten habe, der, nebſt meiner Reue, billig ihren vorigen Unwillen haͤtte maͤßigen ſollen; daß ich aber dennoch von ganzem Herzen mir alle Maaßregeln gefallen laſſen wolle, Vergebung von ihr zu erlangen.
Meine Baſen Montague haben ihnen eben das eroͤffnet.
Die Lady Eliſabeth und Lady Sarah, und mein Lord M. haben ſich fuͤr meine Ehre verbuͤrget.
Jch weiß, wie viel ſie bey der werthen Perſon vermoͤgen.
Meine Baſen haben mir geſagt, daß ſie ihnen Hoffnung gemacht haͤtten, dieß bey ihr zu meinem Beſten anzuwenden.
Mein Lord M. und ſeine beyden Schweſtern warten mit ſehnlichem Verlangen auf die Wirkungen deſſelben.
Sie muͤſſen von ihr ſchon vor itzo Nachricht gehabt haben:
ich hoffe, ſie haben Nachricht.
Wollen ſie denn die Guͤte haben, mir zu entdecken, ob ich mir einige Hoffnung machen moͤge?
Wenn ich von dieſer Sache reden muß:
ſo wiſſen ſie, daß ſie ihr das Herz gebrochen haben.
Sie kennen den Werth der Fraͤulein nicht, welche ſie beleidigt haben.
Sie ſind ihrer nicht wuͤrdig: und ſie verachtet ſie, wie ſie billig muß.
Werthe Fraͤulein Howe, laſſen ſie keinen Zorn ſich mit ſo harten Ankuͤndigungen vermengen.
Jch muß mein Schickſal wiſſen.
Jch will noch einmal auf Reiſen gehen: wo ich ſie ſchlechterdings unverſoͤhnlich finde.
Allein ich hoffe, ſie werde mir erlauben, ihr ſelbſt aufzuwarten, damit ich mein Urtheil aus ihrem eignen Munde erfahre.
Es wuͤrde alſobald Jhr Tod ſeyn, ſie zu ſehen.
Und was muͤſſen Sie ſeyn, wenn ſie ihr ins Geſicht zu ſehen vermoͤgend ſind?
Jch warf ihm hierauf, heftig genug, das koͤnnen ſie glauben, ſeine Schandthaten vor, und das Uebel, welches ſie von ihm gelitten haͤtten.
Jch hielte ihm vor, in was fuͤr Ungluͤck er ſie geſtuͤrzet; wie er alle ihre Freunde ihnen zu Feinden gemacht; und in was fuͤr ein ſchaͤndliches Haus er ſie gefuͤhret haͤtte.
Jch gab ihm einen Wink von ſeinen ehrloſen Kuͤnſten und von dem ſchrecklichen Verhaft.
Jch ſagte ihm, wie ſchlecht ſie ſich itzo befaͤnden, und wie feſt ſie entſchloſſen waͤren, lieber zu ſterben, als ihn zu nehmen.
Er ſuchte ſeine Auffuͤhrung in keinem Stuͤcke, als in Anſehung des Verhafts, zu rechtfertigen: und betheurte ſo feyerlich ſeine ſchmerzliche Reue uͤber ſein Verfahren mit Jhnen, indem er ſich auf die freyeſte Art ſelbſt anklagte und ſich die verdienten Namen beylegte, daß ich verſprach, Jhnen dieſes Stuͤck von unſerer Unterredung vorzuſtellen.
Und nun haben ſie es.
Meine Mutter ſo wohl, als Herr Hickmann, glaubt, wegen desjenigen, was bey dieſer Gelegenheit vorfiel, daß er durch das Boͤſe, welches er Jhnen angethan, in ſeinem Gewiſſen geruͤhret ſey.
Allein nach ſeinem ganzen Bezeigen, muß ich geſtehen, kommt es mir vor, als wenn ihn nichts eine halbe Stunde uͤber zu ruͤhren vermoͤgend iſt.
Dennoch zweifle ich im geringſten nicht, daß er ſie gern heyrathen wuͤrde.
Es kraͤnkt ſeinen Stolz, wie ich wohl ſehen konnte, daß er eine abſchlaͤgige Antwort bekommen ſollte: und den meinigen kraͤnkte es dagegen, daß ein ſo nichtswuͤrdiger Kerl ſich unterſtanden hatte, zu denken, es wuͤrde in ſeiner Gewalt ſeyn, ein ſolches Frauenzimmer zu bekommen, wenn es ihm nur beliebte; und es muͤßte ihm als eine Herablaſſung oder eine Gefaͤlligkeit, wenigſtens von allen ſeinen eignen Verwandten, angerechnet werden, wenn er ſich gefallen laſſen wollte, an das Heyrathen zu denken.
Nun wiſſen Sie die Urſache, liebſte Freundinn, warum ich noch verziehe, den Fraͤuleins von ſeiner Familie die abſchlaͤgige Antwort zu melden.
Meine Mutter, Fraͤulein Lloyd und Fraͤulein Biddulph, welche ſehr begierig nachfragten, was in unſerer geheimen Unterredung vorgefallen waͤre, und deren Neubegierde ich einigermaßen fuͤr recht hielte zu befriedigen, ſonderlich da ſie zu unſerer naͤchſten Bekanntſchaft gehoͤren, ſind alle der Meynung, daß Sie ihn nehmen ſollten.
Sie werden Herrn Hickmann vollkommen Jhre Meynung wiſſen laſſen.
Wenn er mir dieſelbe eroͤffnet:
ſo will ich Jhnen auch meine Meynung voͤllig ſagen.
Moͤchte er mir, unterdeſſen, nur gute Zeitung von dem Zuſtande Jhrer Geſundheit bringen!
So wuͤnſchet mit dem eifrigſten Verlangen
Jhre ewig getreue und ergebene Anna Howe.
Der fuͤnf und ſiebzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Donnerſtags, den 27ten Jul.
Meine liebſte Fraͤulein Howe.
Jch erkenne mit ſchuldigem Dank ihre Gewogenheit, daß Sie Herrn Hickmann zu mir geſandt, mich zu beſuchen, ehe Sie Jhre beſchloſſene Reiſe antreten.
Hiernaͤchſt aber muß ich mit Jhnen keifen, nach der Aufrichtigkeit derjenigen Liebe, welche nicht die Liebe ſeyn koͤnnte, die ſie iſt, wenn ſie dieſe bindende Freyheit nicht leiden wollte, daß Sie es aufgeſchoben haben, die abſchlaͤgige Antwort zu geben, welche ich Sie mit ſo reifer Ueberlegung inſtaͤndigſt gebeten hatte, den Anverwandten des Herrn Lovelacens zu vermelden.
Es iſt mir leid, daß ich genoͤthigt bin, Jhnen, meine Wertheſte, die mich ſo wohl kennen, noch einmal zu ſagen, daß, wenn ich auch noch viele Jahre leben ſollte; ich Herrn Lovelacen nicht haben wollte: viel weniger kann ich an ihn gedenken, da es wahrſcheinlich iſt, daß ich nicht eines mehr erleben werde.
Was die Welt und ihre Urtheile betrifft:
ſo wiſſen Sie, liebſte Freundinn, daß ich zwar allezeit ſehr gewuͤnſchet, einen guten Namen zu haben, aber es dennoch niemals fuͤr recht gehalten, der Meynung der Welt mehr als einen Nebenplatz einzuraͤumen.
Die Vorwuͤrfe, welche die Fraͤulein d’ Oily Herrn Lovelacen in oͤffentlicher Geſellſchaft gemacht, ſind ein neuer Beweis, daß ich meine Ehre bey der Welt verloren habe.
Und was wuͤrde es mir fuͤr ein Vortheil ſeyn, wenn ſie auch wieder zu erſetzen waͤre, und ich lange leben ſollte, wofern ich mich ſelbſt nicht gegen mich ſelbſt rechtfertigen koͤnnte?
Weil ich in meinem vorigen Schreiben ſo viel von den Freyheiten geſagt, welche Sie ſich gegen meine Freunde genommen haben:
ſo will ich nun deſto weniger ſagen.
Allein der Wink, den Sie mir geben, daß noch ſonſt etwas, zwiſchen einigen von denſelben und Jhnen, neulich vorgefallen iſt, macht mir vielen Kummer: und das ſo wohl meinetwegen, als um jener willen; indem ſie das nothwendig mehr gegen mich erbittern muß.
Jch wuͤnſchte, liebe Freundinn, daß ich in einer Angelegenheit, woran mir ſo ſehr viel lieget, mir ſelbſt und meinen eignen Maaßregeln uͤberlaſſen waͤre.
Da aber geſchehene Dinge nicht zu aͤndern ſind:
ſo muß ich die Folgen ertragen.
Jedoch befuͤrchte ich mehr als vorher, was mir meine Schweſter antworten moͤge, wo ich gar nur einer Antwort gewuͤrdigt werde.
Wollen Sie mir erlauben, meine Wertheſte, dieß mit einer Anmerkung zu beſchließen? ‒ ‒ Es ſoll dieſe ſeyn.
Meine geliebte Freundinn hat allezeit in ſolchen Dingen, woran ihr loͤblicher Eifer Theil gehabt, mehr den Verweis, als den Fehler zu vermeiden geſchienen.
Wollen Sie mir dieſe Freyheit zu gute halten:
ſo will ich wiederum Jhrer Art zu denken ſo viel einraͤumen, daß, in Anſehung der Auffuͤhrung einiger Eltern in dieſen bedenklichen Faͤllen, unbedaͤchtlicher Widerſtand oft eben ſo viel Ungluͤck anrichte, als unbeſonnene Liebe.
Was Jhre guͤtige Einladung betrifft, mich in geheim in Jhre Nachbarſchaſt zu begeben:
ſo habe ich mich gegen Herrn Hickmann erklaͤrt, daß ich es uͤberlegen wolle.
Aber ich glaube, wo Sie die Guͤte haben wollen, mich entſchuldigt zu halten, daß ich es nicht annehmen werde:
wenn ich auch im Stande ſeyn ſollte, von hier aufzubrechen.
Jch will Jhnen meine Gruͤnde angeben, warum ich es ausſchlage: und das muß ich billig thun, da meine Liebe und Dankbarkeit mir einen Beſuch, den ich bisweilen von meiner lieben Fraͤulein Howe haben koͤnnte, zu dem groͤßten Troſt und Vergnuͤgen in der Welt machen wuͤrde.
Sie muͤſſen alſo wiſſen, daß dieſe große Stadt, ſo gottlos ſie auch iſt, doch keinen Mangel an bequemer Gelegenheit habe, ſich zu beſſern: indem hier taͤglich in verſchiedenen Kirchen Betſtunden gehalten werden.
Dieſe Gelegenheit ſuche ich mir mit großem Verlangen, wie es meine Kraͤfte zulaſſen wollen, zu Nutze zu machen.
Die Art und Weiſe, welche ich mir vorgenommen, und angefangen hatte, als der grauſame Verhaft mich ſo wohl der Freyheit als der Kraͤfte beraubte, iſt dieſe.
Wenn ich zu einer gelinden Bewegung aufgelegt war:
ſo nahm ich eine Saͤnfte nach St. Dunſtans Kirche in Fleet- Street, wo des Morgens um ſieben Bethſtunde iſt.
Jch war willens, wenn das Wetter gut waͤre, zu Fuße nach der Kapelle in Lincolns-Jnn zu gehen; wo nicht, eine Saͤnfte zu nehmen: weil daſelbſt fruͤhe um eilfe, und Nachmittags um fuͤnfe, eben die erwuͤnſchte Gelegenheit iſt.
Zu andern Zeiten gedachte ich nicht weiter, als zur Kirche beym Covent-Garden, zu gehen, wo ebenfalls des Morgens fruͤhe Bethſtunde gehalten wird.
Wenn ich dieſer Weiſe folge:
ſo zweifle ich nicht, daß es ſehr viel helfen wird, wie es ſchon gethan hat, meine unruhige Gedanken zu einer Stille, und mich zu derjenigen vollkommenen Ergebung in den goͤttlichen Willen, wornach ich trachte, zu bringen.
Denn ich muß geſtehen, wertheſte Freundinn, daß noch bisweilen mein Kummer und Nachdenken mir zu ſchwer iſt, und alle Huͤlfe, die ich von den Pflichten der Religion nehmen kann, kaum hinreichet, meine wankende Vernunft zu ſtuͤtzen.
Jch bin ſehr jung, das wiſſen Sie, meine Wertheſte, meiner eignen Leitung in ſolchen Umſtaͤnden, worunter ich bin, uͤberlaſſen zu ſeyn.
Eine andere Urſache, warum ich mich nicht gern in Jhre Nachbarſchaft begeben will, iſt das Misvergnuͤgen, welches meinetwegen zwiſchen Jhrer Fr. Mutter, und Jhnen, entſtehen moͤchte.
Waͤren Sie wirklich verheyrathet; und verlangte alsdenn der rechtſchaffene Mann, der in dem Fall ein Recht haben wuͤrde, Jhnen in allen Jhren Abſichten befoͤrderlich zu ſeyn, daß ich in der Nachbarſchaft ſeyn ſollte:
ſo weiß ich, in der That, nicht, was ich thun moͤchte.
Denn wenn ich gleich nicht willens ſeyn wuͤrde, zu der Zeit, da ich Jhnen einen Beſuch abſtatten und meinen Gluͤckwunſch ablegen duͤrfte, meine andern wichtigen Urſachen fahren zu laſſen:
ſo moͤchte ich doch nicht wiſſen, wie ich mir ſelbſt das Vergnuͤgen verſagen koͤnnte, in der Naͤhe bey Jhnen zu bleiben, wenn ich einmal da waͤre.
Jch uͤberſende Jhnen die Abſchrift von meinem Briefe an meine Schweſter beygeſchloſſen.
Jch hoffe, man werde gedenken, daß er mit einem wahrhaftig reuevollen Gemuͤthe geſchrieben ſey:
denn er iſt es in der That.
Jch bitte, daß Sie nicht glauben, als wenn ich mich in demſelben zu ſehr erniedrige: indem das bey einem Kinde gegen Eltern, die es ungluͤcklich beleidiget hat, nicht ſtatt haben kann.
Sollten ſie ihn aber noch, da ſie vielleicht mehr als vorher uͤber Jhre Freyheiten gegen ſie unwillig ſind, mit Verachtung und Stillſchweigen uͤbergehen; denn ich bin bisher noch mit keiner Antwort beguͤnſtigt worden:
ſo muß ich lernen, es an ihnen fuͤr recht zu halten, daß ſie es thun; ſonderlich da ich mich itzo zum erſten mal gerade an ſie wende.
Denn ich habe oft die Kuͤhnheit derjenigen Leute getadelt, die eine Gunſtbezeigung ſuchen, welche jemand nach eignem Gutbefinden zugeſtehen, oder abſchlagen kann, und ſich doch die Freyheit nehmen beleidigt zu ſeyn, wenn ihnen nicht gewillfahret wird: als ob der, von dem etwas gebeten wird, nicht eben ſo gut ein Recht haͤtte, es zu verſagen, als der, welcher bittet, es zu fordern.
Wofern hingegen mein Brief beantwortet werden ſollte; und zwar in ſolchen Ausdruͤcken, daß ich ihn einer ſo feurigen Freundinn nicht gern zeigen moͤchte: ‒ ‒ ſo muͤſſen Sie, meine werthe Freundinn, nicht unternehmen, meine Verwandten unguͤtig zu beurtheilen, ſondern ihnen etwas zu gute halten; weil ſie nicht wiſſen, was ich gelitten habe; weil ſie mit gerechtem Unwillen gerecht fuͤr ſie, wenn ſie ihn fuͤr gerecht anſehen, wider mich eingenommen ſind; und weil ſie nicht im Stande ſind, von der Wahrheit meiner Reue zu urtheilen.
Was koͤnnen ſie auch fuͤr mich thun:
wenn man alles erwaͤget? ‒ ‒ Sie koͤnnen bloß Mitleiden mit mir haben.
Und was wird das weiter thun, als ihren eignen Kummer nur vermehren, dem itzo ihr Unwillen noch eine Erleichterung iſt?
Denn koͤnnen ſie, durch ihr Mitleiden, meine verlorne Ehre bey der Welt wieder herſtellen? Koͤnnen ſie dadurch einen Schwamm kaufen, der die vergangenen ungluͤcklichen fuͤnf Monate meines Lebens von dem Jahr auswiſchen wird ?
Sie rechnet die Zeit mit, da ſie beſtimmte, dem Herrn Lovelace eine Unterredung zu verſtatten.
Jhre Nachricht von dem froͤhlichen und unbekuͤmmerten Bezeigen des Herrn Lovelacens, bey dem Obriſten, ſetzt mich gar nicht in Verwunderung: nachdem ich gehoͤrt habe, daß er die Dreiſtigkeit gehabt, dahin zu kommen; ob er gleich gewußt, wer eingeladen und erwartet wuͤrde. ‒ ‒ Nur daruͤber, meine Wertheſte, wundere ich mich wirklich, wie Fraͤulein Howe ſich einbilden koͤnnen, daß ich an einen ſolchen Menſchen, als meinen Ehegatten, gedenken koͤnnte.
Der elende Menſch!
Jch habe Mitleiden mit ihm, daß ich ihn herum flattern; die Gaben, welche ihm zu vortrefflichen Abſichten gegeben ſind, misbrauchen; Muthigkeit fuͤr Witz halten; und ohne Furcht vor der Gefahr an dem Rande des Abgrundes herumtanzen ſehe!
Allein, in Wahrheit, ſeine Drohung, mich zu ſehen, beunruhigt und kraͤnket mich auf das empfindlichſte.
Jch kann nicht anders, als hoffen, daß ich ihn in dieſer Welt niemals wieder ſehen werde.
Weil Sie, liebſte Freundinn, den Fraͤuleins von ſeiner Familie die abſchlaͤgige Antwort, auf mein Erſuchen, ſo ungern melden wollen:
ſo will ich Sie nur bemuͤhen, den Brief, welchen ich zu dem Ende einſchließen werde, zu uͤbermachen.
Er iſt zwar an Sie ſelbſt gerichtet; weil die Fraͤuleins ſich in dieſer Angelegenheit an Sie gewandt haben: aber bloß an eine von denen Fraͤuleins, an welche es Jhnen ſelbſt belieben wird, zu ſenden.
Jch empfehle mich, liebſte Fraͤulein Howe, zu Jhrem Gebeth, und beſchließe mit wiederholter Dankſagung, daß Sie den Herrn Hickmann zu mir geſchickt haben, und mit den aufrichtigſten Wuͤnſchen, daß Sie geſund und gluͤcklich leben und bald Jhren Hochzeitstag begehen moͤgen,
Jhre ewig ergebene und verbundene Clariſſa Harlowe.
Der ſechs und ſiebzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Ein Einſchluß von dem vorhergehenden.
Donnerſtags, den 27ten Jul.
Meine wertheſte Fraͤulein Howe.
Weil Sie ſich ungern mit meiner feſten Entſchließung, die ich Jhnen ſo bald, als ich nur im Stande war, eine Feder zu halten, eroͤffnet habe, zufrieden zu geben ſcheinen:
ſo bitte ich mir die Gewogenheit von Jhnen aus, durch gegenwaͤrtiges, oder durch einen andern Weg, den Sie am bequemſten finden, den wuͤrdigen Fraͤuleins, weiche ſich zum Behuf ihres Verwandten an Sie gewendet haben, zu vermelden, daß ich zwar fuͤr ihre edelmuͤthige Meynung von mir unendlich ver bunden ſey, aber dennoch nicht einwilligen koͤnne, Herrn Lovelacens vielfaͤltige Uebertretungen aller ſittlichen Geſetze, ſo zu ſagen, fuͤr rechtmaͤßig zu erklaͤren, und durch eine Verbindung mit einem Menſchen, durch deſſen vorſetzliche Beleidigungen, in einer langen Folge von den niedertraͤchtigſten Raͤnken, ich alle meine zeitliche Hoffnung verlohren habe, auch meine kuͤnftige Gluͤckſeligkeit in Gefahr zu ſetzen.
Er muß gewiß ſelbſt, wenn er ſeine eigne Handlungen uͤberleget, der Gerechtigkeit ſo wohl als der Anſtaͤndigkeit meiner Entſchließung Zeugniß geben.
Die Fraͤuleins, darf ich ſagen, wuͤrden es thun, wenn ſie den ganzen Verlauf von meinem ungluͤcklichen Schickſal wuͤßten.
Haben Sie die Guͤte, ihnen zu eroͤffnen, daß ich mich ſelbſt betruͤge: wofern mein Vorſatz in dieſem Stuͤcke nicht vielmehr aus gutem Grundſaͤtzen, als aus einer Leidenſchaft, fließet; ſo undankbar, ja gar unmenſchlich er auch mit ihr umgegangen iſt.
Jch kann von der Wahrheit dieſer Verſicherung keinen ſtaͤrkern Beweis geben, als wenn ich mich erklaͤre, daß ich ihm vergeben kann und will; unter dieſer einzigen und leichten Bedingung, daß er mir niemals weiter beſchwerlich fallen wolle.
Auf welche Art es Jhnen auch belieben mag, dieſe Erklaͤrung zu thun, ſo haben Sie doch die Gewogenheit, ihr meine gehorſamſte Empfehlung an die Fraͤulein und Ladies von der edlen Familie und den Lord M. beyzuſuͤgen.
Und glauben Sie, meine Wertheſte, daß ich bis an den letzten Augenblick meines Lebens ſeyn werde
Jhre beſtaͤndig verbundene und ergebene Clariſſa Harlowe.
Der ſieben und ſiebzigſte Brief von Hrn. Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Freytags, den 28ten Jul.
Jch habe drey Briefe von dir, woruͤber ich etwas ſchreiben muß : aber ich bin zweifelhaft, ob ich wegen deiner unbarmherzigen Anmerkungen mit dir zanken, oder fuͤr deine angenehme Sorgfalt, mir alle Umſtaͤnde genau zu melden, dir Dank ſagen ſoll.
Allein ich habe in der That, manche von meinen angenehmen Schaͤtzchens, zu meiner Zeit, in einem Athem zum Weinen und Lachen gebracht; ja an einer Seite von ihren artigen Geſichtern ein Lachen zu erregen gewußt, ehe noch an der andern das Weinen voruͤber gehen konnte.
Warum ſollte ich dich denn nicht in einem und eben demſelben Augenblick verfluchen und loben koͤnnen?
Nimm alſo beydes auf einmal hin: und das folgende ſo, wie es mir aus der Feder kommen wird.
Es iſt der LXXI. LXXII. und LXXIII. Brief.
Wie oft habe ich meine Suͤnden gegen dieſe unvergleichliche Fraͤulein, aufrichtig bekannt? ‒ ‒ Dennoch ſchonſt du meiner niemals, ob du gleich ein eben ſo boͤſer Kerl biſt, als ich.
Weil ich denn ſo wenig durch meine Bekenntniſſe gewinne:
ſo waͤre ich nicht uͤbel geneigt, einen Verſuch zu thun, mich zu vertheidigen; und das nicht allein aus der aͤltern und neuern Geſchichte, ſondern auch aus dem ordentlichen Lauf der Welt; jedoch ſo, daß ich nichts wiederhole, was ich ſchon vorher zu meinem Behuf angebracht habe.
Jch habe Luſt mit meiner Feder zu ſpielen.
So hoͤre denn kuͤrzlich zuerſt aus der alten Hiſtorie. ‒ ‒ Meynſt du nicht, daß ich eben ſo viel Recht habe auf Vergebung Anſpruch zu machen, in Betrachtung der Fraͤulein Harlowe, als Virgils Held, in Betrachtung der Koͤniginn Dido?
Denn was fuͤr ein undankbarer Bube war der Fluͤchtling gegen die gaſtfreye Prinzeßinn, die ihm gutwillig die letzte Gunſt zugeſtanden hatte? ‒ ‒ Da er ſich wie ein Dieb davon ſchlich? woher vermuthlich noch heut zu Tage die Redensart, ein getreuer Trojaner, ſpottweiſe gebraucht wird.
Es iſt wahr, er gab vor, daß es auf Befehl der Goͤtter geſchehe.
Allein konnte das wohl ſeyn:
da ſein Gewerbe, worauf er ausging, nichts anders war, als andere Fuͤrſten nicht nur ihrer Herrſchaften, ſondern auch ihres Lebens zu berauben?
‒ Nichts deſto weniger heißt dieſer Kerl bey dem unſterblichen Dichter, der ihn beſinget, bey jedem Worte der fromme Aeneas.
Wenn nun auch Fraͤulein Harlowe ihr Herz, welches der Himmel verhuͤten wolle! brechen ſollte, weil ihr ſo begegnet iſt; nichts von ihrem betrogenen Stolz zu ſagen, dem ihr Tod mehr, als irgend einem vernuͤnftigen Grunde, zuzuſchreiben ſeyn wuͤrde:
was fuͤr einen Vergleich wird ihr Schickſal mit dem Schickſal der Koͤniginn Dido haben?
Und habe ich halb die Verbindlichkeit gegen ſie, welche Aeneas gegen die Koͤniginn von Carthago hatte?
Da die letztere ein Vertrauen, die erſtere gar keines, in ihren Mann ſetzte? ‒ ‒ Wer iſt hiernaͤchſt ſonſt von mir gepluͤndert?
Wer iſt ſonſt von mir beleidigt worden?
Jhrem Bruder habe ich ſein nichtswuͤrdiges Leben geſchenket, ſtatt daß ich es irgend einem genommen haͤtte, wie der Trojaniſche Fluͤchtling es wohl tauſenden genommen hat.
Warum ſollte es denn nicht eben ſo wohl der fromme Lovelate, als der fromme Aeneas heißen?
Denn denkſt du wohl, wenn ein Brand entſtanden und es in meiner Gewalt geweſen waͤre, daß ich meinen alten Anchiſes, wie er den ſeinigen aus dem Freudenfeuer von Troja, nicht auch ſo gar mit dem Verluſt meiner Creuſa, wenn ich ein Weib dieſes Namens gehabt haͤtte, gerettet haben wuͤrde?
Aber ich will ein neuers Beyſpiel zu meinem Vortheil anfuͤhren ‒ ‒ Bin ich mit der Fraͤulein Harlowe ſo umgegangen, als unſere beruͤhmte jungfraͤuliche Koͤniginn, wie ſie genannt wurde, mit einer Perſon von ihrem eignen Blute, einer verſchwiſterten Koͤniginn, umgegangen iſt, die ſich vor ihren aufruͤhriſchen Unterthanen in ihren Schutz begab, von ihr aber achtzehn Jahr gefangen gehalten, und endlich enthauptet wurde?
Nennen dennoch ehrliche Proteſtanten ſie nicht auch ſo gar fromm: weil ſie durch aͤrgere und ſchlechtere Regierungen, in vier Thronfolgen, Anſehen und Liebe erlanget hat? ‒ ‒ Ja nennen ſie dieſelbe nicht ins beſondre ihre Koͤniginn?
Was den ordentlichen Lauf der Welt betrifft:
ſo will ich dich nur fragen.
‒ Wer verſagt es ſich wohl, eine herrſchende Leidenſchaft, ſie beſtehe, worinn ſie wolle, zu vergnuͤgen, wenn er es in ſeiner Gewalt hat? ‒ ‒ Ueberlaͤßt er es nicht geruhigern Betrachtungen, und, wo er ein großer Herr iſt, ſeinen Schmeichlern, nachher eine Urſache dafuͤr aufzuſuchen?
Jch will ferner auch den aͤrgſten Theil meines Verfahrens mit der Fraͤulein nicht vorbeylaſſen. ‒ ‒ Wie viele Mannsperſonen giebt es, die eben ſo wohl, als ich, durch berauſchendes Getraͤnke erſt trunken zu machen, und dann zu uͤberwinden geſucht haben?
Was liegt daran, von welcher Art die Traͤnke geweſen, wenn man eben dieſelbe Abſicht zum Ziel gehabt hat?
Ueberhaupt muß ich dir ſagen, daß weder die Koͤniginn von Carthago, noch die Koͤniginn von Schottland, gedacht haben wuͤrden, daß ſie Urſache haͤtten ſich zu beklagen:
wenn man nicht aͤrger mit ihnen umgegangen waͤre, als ich mit der Koͤniginn meines Herzens umgegangen bin.
Trage ich uͤber dieß nicht ein ſehnliches Verlangen, alles durch die Heyrath wieder gut zu machen?
Was meynſt du, wuͤrde der fromme Aeneas wohl ſo gerecht gegen ſeine Dido geweſen ſeyn: wenn ſie gelebt haͤtte?
Wohlan denn, Belford, laß die Leute mit ihren Begriffen laufen, wie ſie wollen:
ich bin vergleichungsweiſe ein ſehr unſchuldiger Menſch.
Und habe ich durch dieſe und andere dergleichen Schluͤſſe mein eignes Gewiſſen nur befriediget:
ſo iſt eine wichtige Abſicht erhalten.
Was habe ich mit der Welt zu thun?
Nun ſetze ich mich geruhig nieder, deine Briefe zu erwaͤgen.
Jch hoffe, deine Vorſtellungen zu meinem Vortheil , als ſie dir meine Briefe fuͤr mich, und zwar mit ſo vieler Großmuth, uͤbergab, waren mit dem Nachdruck, den die Ehrlichkeit erfordert, begleitet.
Aber ich habe dich ſehr im Verdacht, daß du deinen Clienten zu bald verlohren giebſt.
Hiernaͤchſt haſt du ein ſo wunderliches Anſehen, das nichts gutes zuſaget; ein Anſehen, das vielmehr zur Verwerfung reizet, als Ueberredung mit ſich fuͤhret; und biſt ein ſolches ſtotterndes Scheuſal, daß ich, wo ich verliere, es vielmehr der Ungeſchicklichkeit und dem uͤbeln Anſehen meines Sachwalters, als meiner Sache ſelbſt zuſchreiben werde.
Ferner biſt du der Staͤrke beraubt, welche ſonſt Leute von unſerm Schlage ihren Gruͤnden geben:
denn ſie will dich nicht ſchwoͤren laſſen ‒ ‒ Noch dazu biſt du ein langſamer Kopf, ein Kerl der nicht denkt; bloß ertraͤglich, wenn es nur etwas zu wiederholen giebt; ein ſcheuslicher Toͤlpel, wenn aus dem Stegereif zu reden iſt.
Alles dieß iſt bey einer ſolchen Fraͤulein ſehr nachtheilig ‒ ‒ Und noch weit nachtheiliger iſt deine gegenwaͤrtige Unſchluͤßigkeit, ob du der alte liederliche Bruder bleiben, oder ein neuer Bekehrter werden willſt.
Denn dieß ſetzt dich mit ihr in eben die Umſtaͤnde, in welchen Martin Luther, wie man mir erzaͤhlt hat, bey der erſten oͤffentlichen Unterredung zum Schutz ſeiner vermeynten neuen Lehren, zu Leipzig mit Ecken geweſen iſt.
Luther war damals nur noch ein halber Verbeſſerer der Religion.
Er hielte noch feſt an einigen Lehrſaͤtzen, die durch eine natuͤrliche Folge machten, daß andere, die er vertheidigte, ſich nicht behaupten ließen.
Daher hatte Ecke in einigen Stuͤcken die Oberhand uͤber ihn.
Aber von der Zeit an machte er ſich eine freye Bahn: indem er alles fahren ließ, was ihm im Wege ſtand.
Dadurch bekamen erſt ſeine Lehren ſichern Lauf.
Nachher ward er niemals verwirrt gemacht, und konnte ſich dreiſt erklaͤren, daß er ſie vor Engeln und Menſchen vertheidigen wollte.
Ja gegen ſeine Freunde, die ihm widerrathen wollten, ſich der Gefahr bloszuſtellen und vor dem Kayſer Carl dem V. zu Speyer zu erſcheinen, ließ er ſich verlauten, daß er hingehen wollte, wenn auch ſo viel Teufel zu Speyer, als Ziegel auf den Daͤchern waͤren.
Eine Antwort, die noch heutiges Tages von einem jeden ſaͤchſiſchen Proteſtanten bewundert wird.
Siehe den LXXII. Brief.
Da alſo deine ungluͤckliche Ungeſchicklichkeit deinen Gruͤnden ihre Staͤrke benimmt:
ſo denke ich, du thaͤteſt beſſer, wenigſtens fuͤr itzo, nicht bey ihr darauf zu beſtehen, daß ſie die Verguͤtigung, wozu ich mich erbiete, annehme.
Sonſt moͤchte das beſtaͤndige Plagen, mir zu vergeben, ſie nur beſtaͤrken, die Vergebung abzuſchlagen:
bis ſie gar, um nur mit ſich ſelbſt einig zu ſeyn, genoͤthigt wird, bey einem Entſchluſſe, der ſo oft bekannt iſt, feſt zu halten.
Hingegen, wenn ſie ſich ſelbſt uͤberlaſſen iſt:
ſo wird ein wenig Zeit und beſſere Geſundheit, welche ihr beſſere Lebensgeiſter verſchaffen werden, einen lebhaftern Unwillen in ihr erwecken; dieſer lebhaftere Unwillen wird ſie zu heftigen Gemuͤthsbewegungen leiten; die heftigen Gemuͤthsbewegungen werden ſich legen, und in Klagen und Unterredungen verwandelt werden; alsdenn werden meine Freunde ſich ins Mittel ſchlagen und Gewaͤhr fuͤr mich leiſten; und alle unſere Unruhe an beyden Setten wird voruͤber ſeyn. ‒ ‒ Dieß iſt der natuͤrliche Lauf der Dinge.
Jch kann dich nicht ertragen:
wenn du alle Hoffnung zur Geneſung der Fraͤulein aufgiebeſt; und das ſelbſt wider des Arztes und Apothekers Meynung.
Siehe den LXXII. Brief.
Die Zeit, ſagſt du mit Congrevens Worten, wird ihr Leiden groͤßer und ſchwerer machen.
Aber warum das?
Weißt du nicht, daß dieſe Worte, die der allgemeinen Erfahrung ſo ſehr widerſprechen, auf den Zuſtand einer Perſon, da die Leidenſchaft in ihrer voͤlligen Staͤrke war, gerichtet waren? ‒ ‒ ‒ Zu ſolcher Zeit denkt ein jeder in einer ſchwermuͤthigen Traurigkeit eben das.
Allein wie die Schwaͤrmer es mit der Schrift machen:
ſo machſt du es mit den Dichtern, die du geleſen haſt.
Alles, was in dieſen oder in jener nur eine entfernte Aehnlichkeit mit einem vorkommenden Fall hat, wird von euch beyden, als ein Evangelium, angenommen:
wenn es ſich auch zu dem allgemeinen Zweck der Dichter oder der Schrift, und dem Falle, noch ſo wenig ſchicket.
So hoͤrte ich einmal, daß einer von den Schwaͤrmern auf einer Kanzel ſich ſehr eifrig fuͤr einen todten Hund ausgab:
da alle, Maͤnner, Weiber und Kinder, durch ſein Geheul von dem Gegentheil uͤberzeugt waren.
Jch kann dir ſagen, daß, wofern ſonſt nichts helfen will, ich entſchloſſen bin, Trotz deinem Sauerſehen und deinen Verbuͤrgungen fuͤr mich zu dem Gegentheil, ſie ſelbſt zu ſehen.
Jn Perſon, weiß ich, iſt mancher Streit abgethan worden, den Entfernung unterhalten und weitlaͤuftiger gemacht haben wuͤrde.
Wo du dich dieſer Zuſammenkunft thaͤtlich widerſetzeſt:
ſo wirſt du ein alberner Kerl ſeyn, als der in dem Maͤrchen von der Tonne.
Kurz, ich kann nicht leiden, daß ein Frauenzimmer, welches ich mir ehedem durch zarte Feſſeln der Liebe verbunden hatte, mir aus den Haͤnden entwiſchen, und im Stande ſeyn ſollte, da mein Herz vor heftiger Liebe gegen ſie in hellen Flammen brennet, mich zu verachten, und ſo wohl der Liebe als mir Trotz zu bieten.
Du kannſt dir nicht einbilden, wie ſehr ich dich, ihren Arzt, ihren Apotheker und einen jeden, von deſſen Zutritt zu ihr oder Unterredung mit ihr ich nur etwas hoͤre, beneide, und in den einen oder den andern verwandelt zu ſeyn wuͤnſche.
Daher, wo ſonſt nichts helfen will, will ich ſie ſehen.
Jch will dir ein unvergleichliches Mittel ſagen, das mir eben eingefallen iſt, dein und mein eignes Verſprechen zu retten.
Frau Lovick, ſagt ihr, iſt eine fromme Frau.
Wo es mit der Fraͤulein ſchlimmer wird, ſo ſoll ſie ihr rathen, nach einem Geiſtlichen zu ſchicken, der bey ihr bete.
Ohne ihr Wiſſen, ohne der Fraͤulein Wiſſen, ohne dein Wiſſen; denn das kann man vorgeben; will ich es ſo anſtellen, daß ich, in einem langen Rock und Prieſterkleide, der Mann ſey.
Jch legte einmal, zu einer gewiſſen Abſicht, die geiſtliche Tracht an: und man urtheilte, daß ich eine feine und artige Perſon vorſtellte.
Mein breiter Biberhut, wie ein tuͤrkiſcher Bund, ſtand mir maͤchtig wohl: und ich ward uͤberhaupt von allen, die mich ſahen, bewundert.
Mich deucht, es muß ſich vortrefflich ſchicken, wenn man mich bey ihrem Bette auf den Knieen ſieht; wenn man hoͤret, wie ich aus dem oͤffentlichen Gebethbuch; ich bin verſichert, daß ich von ganzem Herzen bethen werde; das Krankengebeth zur Geneſung der ſchmachtenden Fraͤulein anfange, und mit einer Ermahnung zur chriſtlichen Liebe und Vergebung fuͤr mich ſelbſt beſchließe.
Jch will die Sache uͤberlegen.
Jn welcher Geſtalt ich aber fuͤr gut befinden mag zu erſcheinen:
ſo kannſt du verſichert ſeyn, daß ich dir zum voraus von meinem feſtgeſetzten Beſuch Nachricht geben werde, damit du Anſtalt macheſt, nicht bey der Hand zu ſeyn, und nichts von der Sache zu wiſſen.
Dieß wird dein gegebnes Wort retten: und was meines betrifft; ſo frage ich, kann ſie wohl aͤrger von mir denken, als ſie ſchon itzo denket?
Eine unverbruͤchliche Schuldigkeit zu wahrer Liebe und ehrerbietiger Hochachtung beſteht, nach deiner weiſen Meynung in Ungereimtheit und Ungeſchicklichkeit ‒ ‒ Es iſt erſtaunlich, daß auch du einer von denen parteyiſchen Leuten ſeyn ſollteſt, die ihre Regeln von dem, was recht und unrecht iſt, nach demjenigen feſtſetzen, was ſie ſich ſelbſt zu ſeyn befinden, und nicht aͤndern koͤnnen zu ſeyn. ‒ ‒ So iſt Ungeſchicklichkeit eine Vollkommenheit an dem Ungeſchickten.
Auf dem Fuß kann niemand jemals unrecht haben.
Allein ich bleibe dabey, daß ein ungeſchickter Kerl alles ungeſchicklich thun wird.
Und iſt er ſo, wie du:
ſo wird er ſein gedankenloſes Gehirn auf die Folter ſpannen, Entſchuldigungen heraus zu bringen, die eben ſo ungeſchickt ſind, als ſein erſter Fehler.
Ehrfurchtsvolle Liebe floͤßet ſolche Handlungen ein, die ihr ſelbſt anſtaͤndig ſind: und wer ſie nicht an den Tag legen kann, wo er am meiſten geneigt iſt, ſie an den Tag zu legen, der zeigt, daß er ein ungeſchliffener rauher Kerl, ein vollkommener Belford, ſey, und ſie nicht beſitze.
Siehe den LXXI Brief.
Aber hier wirſt du den merkwuͤrdigen und witzigen Einfall anbringen, daß die aͤußerliche Seite an mir die beſte, und an dir die ſchlechteſte ſey, und daß, wenn ich anfange mein Gemuͤth zu beſſern, du dein aͤußerliches Anſehen beſſern wolleſt.
Jch bitte dich, Bruder, warte darauf nicht:
ſondern fange nur immer an, dich in der Kleidung zu beſſern, wenn du deine Trauer ablegeſt.
Denn warum ſollteſt du einen jeden, der dich vorher niemals geſehen hat, zu deinem Nachtheil wider dich zum voraus einnehmen? ‒ ‒ Es haͤlt ſchwer zuerſt gefaßte Vorurtheile, es ſey ein Wohlgefallen, oder ein Misfallen an jemand, wieder abzulegen.
Man wird ſeiner eignen Scharfſichtigkeit zu Ehren Gruͤnde aufſuchen, den erſten Eindruck zu beſtaͤrken.
Es iſt auch nicht ein jedes Gemuͤth ſo aufrichtig, daß es ſeinen Jrthum bekennen ſollte, wenn es ihn einſiehet.
Du biſt ſelbſt ein Meiſter in der vermeynten Wiſſenſchaft, den Leuten anzuſehen, wie ſie beſchaffen ſind: und ſo oft du dich betruͤgeſt, wirſt du darauf ſinnen, einige Gruͤnde zu finden, warum es wahrſcheinlicher geweſen, daß du Recht gehabt haben ſollteſt.
Du wirſt bey der Perſon, die du einmal getadelt haſt, auf alle Bewegungen, alle Handlungen, auf ein jedes Wort, einen jeden Ausſpruch, acht geben, damit du dir helfen moͤgeſt, deine erſte Meynung wieder zu erwecken und zu behaupten.
Und in der That die menſchliche Natur iſt ein ſo ſchaͤndliches Ding, daß, da du ſelten an der vortheilhaften Seite irreſt, du große Wahrſcheinlichkeit fuͤr dich haſt, es an der andern unter ſechſen ſuͤnf male zu treffen.
Vielleicht muthmaßeſt du auch nur von andern nach dem, was du in deinem eignen Herzen findeſt, damit du Urſache habeſt, dir aus deiner Scharfſichtigkeit ſelbſt eine Ehre zu machen.
Hier haſt du eine Predigt wieder fuͤr deine Predigt.
Jch hoffe, wo dir deine eigne gefaͤllt, daß du mir fuͤr meine Dank ſagen werdeſt; um ſo viel mehr, da du dich daraus beſſern kannſt, wo du willſt:
Denn die Berechnung dazu iſt nach deiner eignen Mittagslinie gemacht.
Die Fraͤulein verweiſet mich, wegen meines Schickſals, auf einen Brief, den ſie an Fraͤulein Howe geſchrieben, wirklich geſchrieben hat.
Dieſer, ſcheint es, hat ſie ihre Urſachen entdecket, warum ſie mich nicht haben will.
Mich verlangt ſehr, den Jnhalt dieſes Briefes zu erfahren.
Aber ich mache mir große Hoffnung, daß ſie ihre abſchlaͤgige Antwort ſo ausgedruͤckt habe, daß dieſelbe Raum laͤßt, zu denken, ſie wolle nur zu dem Gegentheil beredet ſeyn, damit ſie mit ſich ſelbſt einig werde.
Jch koͤnnte uͤber eine oder zwo Stellen von der geiſtlichen Betrachtung der Fraͤulein einige artige Anmerkungen machen.
Allein, fuͤr ſo gottlos man mich auch anſieht, ſo bin ich doch niemals ſo verrucht geweſen, daß ich heilige Dinge laͤcherlich gemacht haͤtte, oder nur leichtſinnig damit zu Werke gegangen waͤre.
Jch halte es fuͤr den hoͤchſten Grad der Ungezogenheit, mit ſolchen Sachen einen Scherz zu treiben, welche die Welt uͤberhaupt mit Ehrerbietung anſiehet, und heilig nennet.
Jch wuͤrde nicht einmal an der Fabellehre der Heiden gegen einen Heiden das Laͤcherliche aufdecken, was vielleicht aus einigen Ungereimtheiten, die einem jeden von bloß gemeiner Ueberlegung in die Augen faͤllt, von ſelbſt fließen moͤchte.
Jch habe mich auch zu Rom, und an andern papiſtiſchen Oertern, niemals gegen diejenigen Gebraͤuche, welche ich fuͤr ſehr außerordentlich hielte, aͤrgerlich aufgefuͤhret.
Denn ich ſahe, daß einige Leute durch dieſelbe geruͤhrt, und dem Anſehen nach erbauet wurden.
Ob ſie mir alſo gleich unbegreiflich waren:
ſo ließ ich mich doch mit den Gedanken begnuͤgen, daß, wofern ſie nur bey dem großen Haufen eine gute Abſicht zu erhalten dienten, Religion, oder wenigſtens Staatsklugheit, genug darinn waͤre, ſie dem Spotte, auch ſo gar eines Gottloſen, der nur ordentlichen Verſtand und gute Sitten haͤtte, zu entziehen.
Aus eben der Urſache habe ich niemals bey einem neuen Schauſpiel Geraͤuſch gemacht oder andern unruhige Zeichen des Misfallens gegeben, wenn ich es auch fuͤr noch ſo ſchlecht hielte.
Denn ich ſchloß erſtlich, daß ein jeder mit Recht fordern koͤnnte, in Ruhe das anzuſehen, wofuͤr er bezahlte: und hiernaͤchſt, da der Schauplatz, der kurze Begriff der Welt, aus dem Parterre, den Logen und der Gallerie beſtuͤnde, dachte ich, es wuͤrde ſchwerlich ein ſolches Stuͤck aufgefuͤhret werden, das in dem vermiſchten Haufen nicht einigen gefallen ſollte; und wenn das waͤre, haͤtten dieſe einige eben ſo viel Recht; ungeſtoͤrt bey ihrem Urtheil gelaſſen zu werden, als ich bey meinem.
Meine Weiſe, mein Misfallen zu zeigen, war dieſe:
ich ging niemals wieder hin.
Da ein jeder ſeine freye Wahl hat, ob er ein Schauſpiel anſehen will, oder nicht:
ſo hat er nicht eben die Entſchuldigung, ſein Misfallen durch Lermen zu erkennen zu geben, als wenn er gezwungen waͤre, es anzuſehen.
Jch habe mich allezeit, wie du weißt, gegen die kleinen Geiſter, unter den Freydenkern in der Lebensart, erklaͤret, welche ihre Anſpruͤche auf den Witz nicht anders ausmachen konnten, als wenn es auf zwey Stuͤcke ankam, die ein jeder wirklich witziger Menſch fuͤr viel zu ſchlecht halten wird, daß er ihnen verbunden ſeyn moͤchte: auf Ruchloſigkeit gegen heilige Dinge und auf Unflaͤtherey.
Beyde muͤſſen nothwendig die Ohren aller Verſtaͤndigen, von maͤnnlichem oder weiblichem Geſchlechte, beleidigen, ohne eine Abſicht zu befoͤrdern, als daß ſie eine ſehr niedrige und verruchte Gemuͤthsart anzeigen.
Es war auch gar nicht meine Art, mit Eydſchwuͤren und Fluͤchen ſo freygebig zu ſeyn, als ich nun bin: bis ich mit dem unverſchaͤmten Mowbray; kein großer Ruhm fuͤr mich, daß ich einen ſolchen Lehrmeiſter gehabt habe; bekannt wurde.
Denn hierauf ward ich genoͤthigt, es ihm bisweilen in Fluchen und Schwoͤren zuvorzuthun, damit ich ihn in ſeiner Pflicht gegen mich, als feinen General, halten moͤchte.
Ja ich verweiſe mir oft ſelbſt dieſe nichtswuͤrdige unnuͤtze Freyheit im Reden, worinn uns der niedrigſte Poͤbel uͤbertrifft.
Alle meine Laſter ſind die Weiber, und die Liebe zu Raͤnken und liſtigen Streichen.
Jch muß mich ſelbſt wundern, wie ich auf ſo aͤrgerliche Freyheiten im Reden gefallen bin:
da ſie, uͤberhaupt zu reden, gar nicht geſchickt ſind, meinen vornehmſten Zweck zu befoͤrdern.
Nur bisweilen wird man freylich mit einem kleinen unerfahrnen Kinde bekannt, das Kleidung, Eidſchwuͤre und Fluͤche fuͤr die Unterſcheidungszeichen eines liederlichfreyen Gemuͤths zu halten ſcheinet, dem ſie guͤnſtig zu ſeyn geneigt iſt: und in der That ſind dieß die einzigen Gaben, derer ſich einige, welche liederliche und artige Bruͤder heißen, ruͤhmen koͤnnen.
Allein was muͤſſen das fuͤr Weibsperſonen ſeyn, die ſich durch ſolche nichtswuͤrdige Seelen von verruchten Leuten anlocken laſſen? ‒ ‒ Denn Gottloſigkeit mit Witz iſt ſchwerlich zu entſchuldigen: aber ohne Witz iſt ſie eben ſo anſtoͤßig als veraͤchtlich.
Da haſt du noch einmal eine Predigt wieder fuͤr deine Predigt.
Du wirſt wohl gar denken, daß ich mich auch beſſern wolle:
aber das iſt die Sache nicht.
Wenn dieß ein neues Licht waͤre, das in mir aufginge; wie deine Sittenlehre bey dir zu ſeyn ſcheinet:
ſo moͤchte dergleichen zu befuͤrchten ſtehen.
Allein dieß iſt beſtaͤndig meine Art zu denken geweſen: und ich fordere dich und alle deine Bruͤder auf, eine Zeit zu nennen, da ich entweder die Religion laͤcherlich gemacht, oder unflaͤthig geſchwatzt habe.
Vielmehr weißt du, wie oft ich dem wilden Thiere in Liebesſachen, Mowbray, und dem gezwungenen Stutzer, Tourville, ja dir ſelbſt die zweydeutigen Reden, wie ihr es genannt habt, verwieſen habe.
Meine Regel iſt in der Liebe, wie in Sachen, die einen maͤnnlichen Widerwillen erforderten, allezeit geweſen, vielmehr zu thun als zu reden: und in Anſehung der erſtern verſichere ich dich, daß die Frauenzimmer ſelbſt viel eher das eine, als das andere entſchuldigen werden.
Jn der Bewunderung, welche du uͤber die Buͤcher der heil. Schrift zu erkennen giebſt, haſt du gewiß Recht.
Nur kommt es mir wunderlich vor, daß du bis itzo nichts von ihrer Schoͤnheit und edlen Einfalt gewußt haſt.
Jhr Alterthum hat mir allezeit Ehrerbietung gegen ſie eingefloͤßet: und wie iſt es moͤglich geweſen, daß du, ſie aus der Urſache, wo nicht aus einer andern, zu leſen, nicht angetrieben biſt?
Jch will dir eine kurze Hiſtorie erzaͤhlen, die ich von meinem Lehrmeiſter gehoͤrt habe, indem er mich ermahnte, mich nicht ſelbſt durch unwiſſende Verwunderung bloßzugeben, wenn ich die Schule verlaſſen, und nach London oder auf Reiſen gehen ſollte.
„Das erſte mal, als ihm Drydens Schrift, das Gaſtmahl Alexanders, in die Haͤnde fiel, erzaͤhlte er mir, ward er davon außerordentlich eingenommen: und weil er vorher niemand davon reden gehoͤrt; ſo dachte er, wie du von der Bibel, daß er eine neue Entdeckung gemacht haͤtte.
„Er eilte zu einer beſtimmten Zuſammenkunft, welche er mit verſchiedenen witzigen Koͤpfen hatte:
denn er hielte ſich zu der Zeit in London auf.
Einer von denſelben war ein beruͤhmter Kunſtrichter, der, nach ſeiner Erzaͤhlung, mehr Verdienſt als Gluͤck hatte:
denn alle die kleinen Witzkraͤmer, deren Schriften nach den Regeln der Kunſt die Probe nicht halten wollten, machten eine gemeinſchaftliche Sache daraus, wie er ſagte, ihn zu Boden zu werfen, nicht anders, als wie man es mit einem tollen Hunde machen wuͤrde.
„Der junge Mann; denn damals war er jung; ertheilte dieſem unvergleichlichen Stuͤck ein praͤchtiges Lob, und gab ſich dabey ſelbſt das Anſehen, als wenn er ein Verdienſt aus der andern Hand haͤtte, weil er die Schoͤnheiten deſſelben aufdeckte.
„Der alte Dichter hoͤrte ihn an, bis er ausgeredet hatte, und laͤchelte.
Dieß nahm der Lehrling als einen Beyfall an: bis er folgende beißende Worte von ihm hoͤrte:
Ey Wunder!
mein Herr, wo haben ſie bisher gelebt, oder mit was fuͤr Leuten ſind ſie umgegangen, ob ſie gleich jung ſind, daß ſie vorher niemals von dem feinſten Stuͤck in der engliſchen Sprache etwas gehoͤret haben?
Dieſe Hiſtorie hatte eine ſolche Wirkung uͤber mich, da ich allezeit ein ſtolzes Herz gehabt, und fuͤr einen geſchickten Kerl habe angeſehen ſeyn wollen, daß ich mir zwo Regeln machte, dergleichen Schimpf zu vermeiden: erſtlich, ſo oft als ich in eine Geſellſchaft ginge, wo Unbekannte waͤren, einen jeden von ihnen ſprechen zu hoͤren, ehe ich mir ſelbſt die Freyheit naͤhme zu ſchwatzen; hiernaͤchſt, wo ich einen von ihnen mir uͤberlegen befaͤnde, allen Anſpruch auf neue Entdeckungen fahren zu laſſen, und mich damit zu begnuͤgen, daß ich alles, was ſie lobten, auch lobte, als waͤren es mir ganz bekannte Schoͤnheiten, wenn ich gleich vorher niemals davon gehoͤrt haͤtte.
Auf die Art ſetzte ich mich ſelbſt nach und nach in den Ruf eines witzigen Kopfs.
Als ich aber allen Zwang, und Buͤcher und gelehrten Umgang abſchaffete, und mit einigen von unſern Bruͤdern, die nun in den unterirdiſchen Gegenden herumwandern, und andere dergleichen, als Belton, Mowbray, Tourville und dir, in Bekanntſchaft gerieth:
ſo that ich mich durch meinen eignen Kopf hervor, und machte mir eine Ehre daraus, wie uns von Herrn Richard in ſeinen letzten Tagen erzaͤhlt iſt, das Haupt in der Geſellſchaft zu ſeyn.
Denn nachdem ich ſie alle ausgeforſcht, wie weit ihre Kunſt reichte, und mich vor keinem Nebenbuhler fuͤrchtete, als vor dir, den ich auch, wenigſtens durch meine Lebhaftigkeit und Fertigkeit, etwas herunter gebracht hatte:
ſo fand ich, wie Addiſons Cato, ein ſtolzes Vergnuͤgen, meinem kleinen Rath Geſetze zu geben.
Jch will alſobald weiter mit dir fortfahren.
Der acht und ſiebzigſte Brief von Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Da ich nun allen Verdacht einer vorſetzlichen Leichtſinnigkeit, bey Gelegenheit der geiſtlichen Betrachtung meiner Geliebten, von mir abgelehnet habe; einer Betrachtung, welche, wie du anmerkeſt, ſich ſo fein auf ihre Umſtaͤnde ſchicket, das heißt, auf die Vorſtellung, die ſie und du von ihren Umſtaͤnden entworfen haben:
ſo kann ich mich nicht enthalten, mein Vergnuͤgen an den Tag zu legen, daß ich durch eine oder zwo Zeilen von derſelben; durch den Pfeil, Bruder, und durch den Ausdruck, daß uͤber ſie gekommen ſey, was ſie fuͤrchtete; ermuntert werde, etwas zu hoffen, das mich in die groͤßte Verwunderung ſetzen wuͤrde, wenn es nicht kommen ſollte.
Deutſch heraus zu ſagen, ich hoffe, daß das liebe Kind in den Umſtaͤnden iſt, Mamma zu werden.
Der verfluchte Verhaft hat mich eben wegen der uͤblen Wirkungen, welche das Schrecken in dieſem erwuͤnſchten Zuſtande bey ihr haͤtte haben koͤnnen, mehr als in irgend einer andern Betrachtung bekuͤmmert gemacht.
Es wuͤrde mein groͤßter Ruhm ſeyn, an dieſer kaltſinnigen Schoͤnen den Sieg der Natur uͤber alle Grundſaͤtze zu beweiſen, und von einem ſolchen Engel einen jungen Lovelace zu haben.
Alsdenn wird ſie um deſſelben willen leben, bin ich verſichert, und ihr Kind zu einem rechtmaͤßigen Erben machen.
Und was fuͤr Verdienſte wuͤrde der kleine Engel haben, der noch, ehe er gebohren waͤre, beyden Eltern eine Verbindlichkeit auflegen wuͤrde, welche keiner von beyden abzutragen vermoͤgend waͤre! ‒ ‒ Koͤnnte ich nur verſichert ſeyn, daß es ſich in der That ſo verhielte:
ſo wuͤrde ich mir keine Sorge fuͤr ihre Geneſung machen.
Sorge, ſage ich:
denn, ſollte ſie ſterben; ‒ ‒ Sterben! abſcheuliches Wort!
Wie ſehr haſſe ich es ‒ ‒ ſo denke ich in Wahrheit, daß ich der elendeſte Menſch auf der Welt ſeyn wuͤrde.
Was das ernſtliche Verlangen betrifft, das ſie nach dem Tode bezeiget:
ſo hat ſie die Worte vollkommen in dem ehrlichen Hiob zur Hand gefunden; ſonſt wuͤrde ſie ſich nicht ſo nachdruͤcklich und heftig erklaͤret haben.
Jhre angebohrne Gottſeligkeit, wie ich ſchon mehr als einmal bemerket habe, wird ihr nicht zulaſſen, ihr Leben durch Gewaltthaͤtigkeit oder Verabſaͤumung ſelbſt zu verkuͤrzen.
Sie hat ein viel zu edles Gemuͤth dazu: und wuͤrde es ſchon eher gethan haben, wenn ſie dergleichen im Sinn haͤtte.
Denn ſie hat zu viel Verſtand, daß ſie nur einmal gedenken ſollte, es, wie die roͤmiſche Matrone, zu thun, da das Uebel vorbey iſt; da nichts dadurch zu erhalten ſtehet; und da der Mann, wenn er auch in ſeiner Handlung, wie einige denken moͤgen, ein Tarquin ſeyn ſollte, doch an Macht kein Tarquin iſt, und alſo keine Sache des ganzen Volks daraus gemacht werden kann.
Außer dem, wie ich kurz vorher in einem aͤhnlichen Fall bemerkt habe, war ſie im Bedruck, und empfand ihn ſehr heftig, als ſie dieß ſchrieb.
Sie ſahe kein Ende.
Alles war finſter und fuͤrchterlich vor ihren Augen.
Und was noch mehr; hat ſie es nicht in ihrer Gewalt, mich eben ſo ſehr in meiner Hoffnung zu ſchanden zu machen, als ſie in der ihrigen betrogen iſt?
Rache, Bruder, hat manches Frauenzimmer bewogen, ein Leben zu lieben, dem ſonſt Traurigkeit und Verzweifelung ein Ende gemacht haben wuͤrde.
Wenn man es recht bedenkt, iſt der Tod auch nicht eine ſo angenehme Sache, als Hiob ihn in ſeinem Elende vorſtellet.
Ja ein Verlangen nach dem Tode, bloß weil man eine irdiſche Hoffnung fehlgeſchlagen ſiehet, zeiget ein Gemuͤth an, das nicht ſo beſchaffen iſt, wie es ſeyn ſollte.
Das muß ich dieſer Fraͤulein ſagen, ſie mag davon denken, was ſie will . Du und ich, Bruder, ſcheuen uns nicht, in der Hitze, wenn wir von Zorn oder Unwillen getrieben werden, uns in ſolche Gefahr zu ſtuͤrzen, auf welche leicht ein ploͤtzlicher und gewaltſamer Tod folgen koͤnnte: ſo oft unſere Ehre es erfordert.
Dennoch wuͤrden wir ihn in einer langwierigen Krankheit, welche die Lebensgeiſter geſchwaͤcht haͤtte, bey ſtillem Gemuͤthe und ruhiger Ueberlegung mit Zittern herannahen ſehen.
Herr Lovelace konnte nicht wiſſen, daß die Fraͤulein von der Richtigkeit dieſer Lehre ſo uͤberzeuget waͤre, als ſie wirklich war.
Denn in dem LXIX. Briefe an Fr. Norton ſchreibt ſie:
„Denken ſie auch nicht, daß meine gegenwaͤrtige Gemuͤthsverfaſſung von einem finſtern Weſen, oder einer Niedergeſchlagenheit herruͤhre.
Denn ſie iſt zwar zuerſt durch das Misvergnuͤgen uͤber eine fehlgeſchlagene Hoffnung veranlaſſet; indem die Welt mir ſehr fruͤhe, ſelbſt bey meinem erſten und uͤbereilten Schritt in dieſelbe, ihre wahre und haͤßliche Geſtalt zeigte: aber dennoch hoffe ich, daß ſie eine beſſere Wurzel gefaßt habe, und dieſes, durch ihre Fruͤchte, mir und allen meinen Freunden taͤglich mehr und mehr zeigen werde.
So leſen wir von einem franzoͤſiſchen General unter Heinrichs des IV Regierung.
Jch habe ſeinen Namen vergeſſen: wo es nicht der Marſchall Biron war.
Da er bey hundert Gelegenheiten im Felde dem ſchrecklichen Kerl mit unerſchrocknem Muth unter die Augen gegangen war:
ſo bezeigte er ſich doch, wie der niedergeſchlagenſte und ſeigeſte Menſch, als er durch Verraͤtherey das Leben verwirkt hatte, und unter dem grauſamen Gepraͤnge der Zubereitung, und der rund herum geſtellten Wachen, zu dem Sterbegeruͤſte gefuͤhret ward.
Der Dichter ſagt ſehr wohl:
Kein ſtoiſches Geſetz nach angenommnem Wahn, Kein praͤchtig Wortgeraͤuſch, und keiner Schule Lehren Sind das, was unſerm Geiſt den Muth erhalten kann, Wenn wir den letzten Ruf zur Schreckens- Stunde hoͤren.
Ein Feiger ſpricht davon, aus Buͤchern, wie ein Held:
Doch zur Verſuchungszeit verließ er gern das Feld.
Mehr als zu wahr:
denn alsdann iſt es allemal der alte Mann in der Fabel, mit ſeinem Buͤndel von Reiſern.
Die Fraͤulein iſt im Shakeſpeare, der Zierde unſerer engliſchen Dichter, wohl beleſen, und muß bisweilen bey ſich ſelbſt nach ſeinen Worten ſchließen, die ſo nachdruͤcklich ſind, daß die Sache, ſo ruͤhrend ſie auch iſt, nichts mehr von der Art hervorbringen kann.
Daß wir ſterben, und dieß wiſſen; aber nicht, wohin wir gehn; Daß wir in Erſtarrung liegen, ſchnoͤde Faͤulniß auszuſtehn; Daß der Leib, durch den man fuͤhlt, und erwaͤrmt und wirkſam handelt, Sich in einen Erdenkloß, der geknetet iſt, verwandelt; Und der Geiſt, der Freude ſuchte, dort in Feuerfluthen ſchwebt; Oder mit bedraͤngtem Zittern unter dickem Eiſe lebt; Oder in der weiten Luft ewig eingekerkert lieget; Oder, durch Gewalt gejagt, um die loſen Welten flieget; Oder ſich im aͤrgſten Jammer, wie man ungewiß erdenkt, Unter einem großen Haufen heulender Gequaͤlten kraͤnkt; Das iſt gar zu ſchreckensvoll!
Selbſt in denen harten Tagen, Die wir, als ein ſchweres Joch mit Verdruß und Muͤhe tragen, Selbſt, wann Kummer, Alter, Mangel und Gefangenſchaft uns druͤckt, Und ſich die Natur mit Schmerzen unter ſolcher Buͤrde buͤckt, Jſt das Leben auf der Welt fuͤr ein Paradies zu ſchaͤtzen, Wenn wir unſre Todesfurcht hiemit in Vergleichung ſetzen.
Jch ſehe aus einem von denen dreyen Briefen, daß meine Geliebte durch Herr Hickmann einige Nachricht von meiner Unterredung mit der Fraͤulein Howe, bey dem Obriſten Ambroſe, bekommen hat.
Jch hatte daſelbſt eine angenehme Weile daruͤber: ob ich gleich von verſchiednen in der Geſellſchaft beißend mitgenommen wurde.
Jnzwiſchen macht es mir doch nicht wenig Kummer, daß ich unſere Sache unter den ſchwatzhaften Flattergeiſtern von beyderley Geſchlecht ſo uͤberall ausgeblaſen finde.
Es iſt ganz ihre eigne Schuld.
Gewiß es iſt niemals eine ſo wunderliche kleine Seele auf der Welt geweſen. ‒ ‒ Sollte ſie nicht ihr eignes Geheimniß bey ſich behalten:
da durch Entdeckung deſſelben keine gute Abſicht nach aller Moͤglichkeit zu erhalten iſt, und ſie, wie man denken ſollte, durch das Ausſchreyen weder ſich ſelbſt Mitleiden oder Freunde, noch mir Feinde erwecken will? ‒ ‒ Wie?
Bruder, muͤſſen nicht alle Frauenzimmer uͤber ihre Schwachheit ins Faͤuſtchen lachen?
Wie wuͤrde es um die Ruhe in der Welt ſtehen: wenn ſich alle Weibsleute in der Welt einfallen laſſen ſollten, ihrem Beyſpiel zu folgen?
Was fuͤr eine artige Weile wuͤrden daruͤber die Haͤupter der Familien haben: wenn ihre Weiber, wenn ihre Toͤchter ihnen allemal die Ohren mit ihren Bekenntniſſen beſchwerten?
Die Schweſtern wuͤrden alle Tage ihren Bruͤdern Kehlen abzuſchneiden geben; wo ihnen die Ehre ihrer Familien, wie man es nennt, zu Herzen ginge: und die ganze Welt wuͤrde entweder ein Schauplatz der Verwirrung ſeyn, oder das Hoͤrnertragen muͤßte ſo ſehr Mode werden, als es in Litthauen iſt .
Jn Litthauen ſollen die Weiber ſo frey und offenbar ihre Liebhaber haben, die Adiutores oder Gehuͤlfen heißen, daß die Ehemaͤnner ſchwerlich ohne dieſe jemals eine Luſtfarth oder Geſellſchaft zum Vergnuͤgen anſtellen.
Jch freue mich unterdeſſen, daß Fraͤulein Howe, ſo ſehr ſie mich auch haſſet, doch ihr Wort, das ſie meinen Baſen bey dem Beſuch derſelben bey ihr, und mir bey dem Obriſten, gegeben hatte, gehalten hat, ihre Freundinn zu bereden zu ſuchen, daß ſie alles durch die Vermaͤhlung mit mir abthun moͤchte.
Dieß iſt nun ſonder Zweifel das beſte, ja das einzige Mittel, das ſie fuͤr ihre und ihrer Familie Ehre ergreifen kann.
Jch hatte einmal die Gedanken, mich an dieſer kleinen ungeſtuͤmen Fraͤulein zu raͤchen, und hatte, wie du dich erinnern magſt zu dem Ende einen Anſchlag auf die Reiſe gemacht; welche ſie itzo thun will, weil davon einige Zeit geredet war.
Aber ich denke ‒ ‒ Laß ſehen ‒ ‒ Ja, ich denke, ich will ſie dieſem Hickmann ſicher und unverletzt laſſen:
da du glaubſt, daß der Kerl ein leidlicher Menſch iſt und ich ihn aufs aͤrgſte abgemahlt hatte.
Es iſt mir lieb, um ſeinetwillen, daß er ſich nicht zu beißend wider mich bey dir herausgelaſſen hat.
Dieſer Anſchlag von ihm iſt im IV Theil S. 310 beruͤhret.
Und ſo bezahle ich dir hiemit, wo nicht der Guͤte, doch der Menge nach; ob ich gleich noch viele Dinge unberuͤhrt laſſe.
Denn ich fange an ſelbſt nicht zu wiſſen, was ich hier mit mir machen ſoll ‒ ‒ Jch bin des Lords M. uͤberdruͤßig, der in ſeiner Geneſung mit mir die Fabel von der Amme, dem weinenden Kinde und dem Wolfe geſpielet hat ‒ ‒ Jch bin meiner Baſen Montague uͤberdruͤßig, ob es gleich vortreffliche Maͤgdchens ſind, wenn ſie mir nur nicht ſo nahe verwandt waͤren ‒ ‒ Jch bin Mowbrays, und Tourvillens, und ihres ewigen Einerleyes, uͤberdruͤßig ‒ ‒ Jch bin des Landlebens uͤberdruͤßig ‒ ‒ Jch bin meiner ſelbſt uͤberdruͤßig.
Mich verlangt nach etwas, das ich nicht habe.
Darum muß ich nach London, und da eine Zuſammenkunft mit der ſchoͤnen Beherrſcherinn meines Herzens haben.
Denn bey verzweifelten Zufaͤllen muß man verzweifelte Mittel gebrauchen.
Jch warte nur darauf, daß ich mein Urtheil durch die Fraͤulein Howe erfahre.
Werde ich verworfen:
ſo will ich alsdenn mein Heil ſelbſt verſuchen, und zu ihren Fuͤßen mein Urtheil empfangen ‒ ‒ Allein ich will dir vorher Nachricht davon geben, wie ich dir geſagt habe, damit du der Fraͤulein, ſo gut als du nur immer kannſt, dein Wort halten moͤgeſt.
Der neun und ſiebzigſte Brief von der Fraͤulein Howe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe. zur Antwort auf ihren Brief vom 27ten Jul. der hier der LXXV. iſt.
Freytags, den 28ten Jul.
Nun will ich Jhnen, meine liebſte Freundinn, ohne Zuruͤckhaltung, vollkommen meine Meynung von Jhrem Entſchluſſe, den ſchaͤndlichſten Kerl nicht zu nehmen, ſchreiben.
Sie gaben mir in Jhrem Briefe vom Sonnabend dem 23ten, zur Vertheidigung dieſes Entſchluſſes, Gruͤnde an, die dem unbefleckten Gemuͤth meiner Clariſſa Harlowe ſo anſtaͤndig waren, daß nichts als Selbſtliebe, damit ich meine allezeit holdſelige Freundinn nicht verlieren moͤchte, mich haͤtte bewegen koͤnnen, ihn geaͤndert zu wuͤnſchen.
Jn der That, ich dachte, es waͤre unmoͤglich, daß, ſo ſehr man es auch wuͤnſchen moͤchte, eine ſo edle Probe der Ueberwindung des Zorns von irgend einer Perſon unſers Geſchlechts gegeben wuͤrde, wenn ſo viele Reizungen vorhanden waͤren, ihm freyen Lauf zu laſſen.
Daher war ich geneigt, noch einmal in Sie zu dringen, daß Sie, ihren gerechten Unwillen uͤberwaͤltigen, und ſich durch das Anſuchen ſeiner Freunde gewinnen laſſen moͤchten, ehe Sie Jhre Empfindlichkeit ſo hoch trieben, daß es Jhnen ſchwerer ſeyn und weniger zu Jhrer Ehre gereichen wuͤrde, ſich geſaͤllig zu bezeigen, als wenn Sie es zu Anfange gethan haͤtten.
Aber nunmehr, meine Wertheſte, da ich ſehe, daß Sie in Jhrer edlen Entſchließung unbeweglich ſind, und daß es einem ſo lautern und tugendhaften Gemuͤthe unmoͤglich iſt, ſich mit dem Gemuͤthe eines ſo meineidigen Uebelthaͤters zu vereinigen: wuͤnſche ich Jhnen von Herzen Gluͤck dazu, und bitte um Verzeihung, daß ich auch nur einmal zu zweifeln geſchienen, ob Wiſſen und Thun bey meiner geliebten Clariſſa Harlowe einerley ſey.
Nur eines betruͤbet mein Herz bey dieſer Gelegenheit: nur der ſchlechte Zuſtand Jhrer Geſundheit, den Herr Hickmann ungern geſtehet.
Denn ob Sie gleich die Lehre, welche Sie mir allezeit gegeben haben, ſo wohl beobachten, daß eine Perſon, die widrige Urtheile gegen ſich hat, zuerſt ſich bey ſich ſelbſt zu rechtfertigen ſuchen, und der Meynung der Welt von ihr nur einen Nebenplatz einraͤumen; in allen Faͤllen aber, wo ſich beydes nicht mit einander vereinigen ließe, das erſtere dem letztern vorziehen ſollte; und ob Sie gleich bey Jhrer Anna Howe, und bey Jhrem eignen Herzen, ſowohl gerechtfertigt ſind: ſo erlauben Sie mir doch, theureſte Freundinn, Sie zu erſuchen, daß Sie ſich auf alle erſinnliche Art bemuͤhen, Jhre Geſundheit und Munterkeit wieder zu erlangen.
Dieß eben wird das Werk kroͤnen, wenn es wirklich geſchehen kann.
Dieß wird der Welt zeigen, daß Sie in der That uͤber den ſchaͤndlichen Boͤſewicht erhaben geweſen, und zwar auf eine kleine Weile aus Jhrem vorgeſetzten Lauf gebracht worden, aber doch im Stande geweſen ſind, ihn wieder anzutreten, und ferner ſo wohl durch Jhr Beyſpiel, als durch Jhre Lehren, alle, welche Sie kennen, gluͤcklich zu machen.
So bitte ich Sie denn noch einmal, um des Himmels, um der Welt, um der Ehre unſers Geſchlechts und um mein ſelbſt willen, verſuchen Sie, dieſen Angriff abzutreiben.
Koͤnnen Sie ihn uͤberwaͤltigen:
ſo werde ich ſo gluͤcklich ſeyn, als ich wuͤnſche.
Denn ich kann unmoͤglich, in Wahrheit ich kann unmoͤglich wegen vieler, vieler kuͤnftigen Jahre daran gedenken, daß ich von Jhnen getrennt ſeyn ſollte.
Die Gruͤnde, warum Sie mir zur Erfuͤllung meiner Wuͤnſche, Sie in der Naͤhe bey uns zu ſehen, keine Hoffnung machen, ſind ſo uͤberzeugend, daß ich mich damit gegenwaͤrtig beruhigen muß.
Aber, meine Wertheſte, wenn Jhr Gemuͤth voͤllig geſetzt iſt; und das, hoffe ich, wird es nun bald ſeyn, da Sie ſo vollkommen wegen dieſes nichtswuͤrdigen Kerls ſchluͤßig find:
ſo werde ich Sie bey uns, oder in der Naͤhe, erwarten.
Alsdenn ſollen Sie eine jede Bahn, worauf ich meinen Fuß ſetzen will, abzeichnen: und ich will von derſelben weder zur Rechten noch zur Linken ausweichen.
Sie wuͤnſchen, daß ich mich bey Jhren Freunden nicht fuͤr Sie ins Mittel geſchlagen haͤtte.
Jch wuͤnſchte es ſelbſt:
weil es ohne Frucht geweſen iſt; weil es einigen von ihnen einen neuen Grund geben mag, ihre boshafte Anſchlaͤge darauf zu bauen; und weil Sie desfalls mit mir zuͤrnen.
Allein wie konnte ich ſtille ſitzen, dieß habe ich ſchon in meinem vorigen Schreiben geſagt, da ich wußte, wie unruhig die Unverſoͤhnlichkeit Jhrer Angehoͤrigen Sie machen muͤßte?
Jedoch, ich will mich von der Sache ſelbſt abziehen ‒ ‒ denn ich ſehe, ich werde wieder hitzig werden ‒ ‒ und Jhnen misfallen ‒ ‒ Es iſt aber nichts in der Welt, das ich thun wollte, waͤre es mir ſelbſt auch noch ſo angenehm; wenn ich daͤchte, daͤchte, daß es ihnen misfallen moͤchte: und nichts, das ich unterlaſſen wuͤrde; wenn ich wuͤßte, daß es Jhnen zum Vergnuͤgen gereichen koͤnnte.
Und in der That, meine liebſte, halb ſtrenge Freundinn, ich will verſuchen, ob ich den Fehler nicht eben ſo willig, als den Verweis, vermeiden kann.
Aus dieſer Urſache enthalte ich mich, das geringſte von einer ſo bedenklichen Sache, als Jhr Brief an Jhre Schweſter iſt, zu erwaͤhnen.
Er muß recht ſeyn; weil Sie ſo denken: ‒ ‒ und wo er ſo, wie er billig ſollte, aufgenommen wird; ſo wird Jhnen das zeigen, daß er es wirklich iſt.
Wo er aber Schimpfen und Schmaͤhen nach ſich zieht; wie nur allzu glaublich iſt: ‒ ‒ ſo, finde ich, ſind Sie nicht willens, mich darum wiſſen zu laſſen.
Sie ſind allezeit ſo fertig geweſen, wegen anderer Leute Fehler ſich ſelbſt anzuklagen, und vielmehr Jhre eigne Auffuͤhrung als das Urtheil Jhrer Anverwandten fuͤr verdaͤchtig zu halten, daß ich Jhnen oft geſagt habe, ich koͤnne Jhnen hierinn nicht nachfolgen.
Es iſt kein nothwendiger Glaubensartikel bey mir, daß alle Leute bey Jahren der Jahre wegen weiſe, oder alle junge Leute der Jugend wegen unbeſonnen und halsſtarrig ſind.
Es kann, ſo viel ich weiß, wohl mehrentheils ſo ſeyn: und vielleicht mag es bey meiner Mutter und ihrer Tochter zutreffen.
Allein dieß will ich mich unterſtehen zu ſagen, daß es bisher zwiſchen den Hauptperſonen von Harlowe-Burg und ihrer juͤngern Tochter noch nicht ſo geſchienen.
Sie entſchuldigen dieſelben zum voraus wegen der von ihnen vermutheten Grauſamkeit:
weil ſie nicht wuͤßten, was Sie gelitten haͤtten und wie uͤbel Sie ſich befaͤnden.
Sie haben aber das erſtere gehoͤrt; und laſſen es ſich nicht leid ſeyn:
das andere iſt ihnen gemeldet; und ich habe die groͤßte Urſache zu denken, daß ich wiſſe, wie ſie es aufgenommen haben ‒ ‒ Allein es wird weit gefehlt ſeyn, daß ich den Fehler vermeiden ſollte, und ich werde mir eben ſo gewiß auch den Verweis zuziehen: wofern ich noch mehr von dieſer Sache ſage.
Jch will daher gegenwaͤrtig nur dieß hinzuſetzen, daß Sie ſich in Jhren Gedanken von denſelben ganz unvergleichlich beweiſen, dieſe hingegen ſich in der Art, wie ſie es erwiedern, ganz ‒ ‒ Erlauben Sie mir, meine Wertheſte, mit einer kleinen, aber gerechten, Spoͤtterey zu beſchließen ‒ ‒ Aber Sie wollen es nicht erlauben, das weiß ich wohl. ‒ ‒ Alſo bin ich ſchon zu Ende, ganz zu Ende: ob gleich ungern.
Jedoch wo Sie an das Wort gedenken, das ich geſagt haben wuͤrde:
ſo zweifeln Sie nicht, daß es gerecht ſey, und fuͤllen den leeren Raum ſelbſt damit aus.
Sie machen mir Hoffnung, daß, wenn ich wirklich verheyrathet waͤre, und Herr Hickmann es verlangen ſollte, Sie mir die Gefaͤlligkeit erweiſen wollten, mich bey der Gelegenheit zu beſuchen; und daß es Jhnen vielleicht, wenn Sie einmal bey mir waͤren, ſchwer ſeyn wuͤrde, weit von mir wieder wegzugehen.
Himmel, was fuͤr ein Gewicht ſcheinen Sie, meine Wertheſte, Herrn Hickmanns Verlangen beyzulegen!
Gewiß er verlangt, und wuͤrde vor allen Dingen verlangen, Sie in der Naͤhe und bey uns zu haben:
wenn wir dieß Gluͤck haben koͤnnten.
Allein erlauben Sie mir zu ſagen, daß, wenn Herr Hickmann ſich nach der Heyrath herausnehmen ſollte, uͤber meine Freundſchaften mit mir zu ſtreiten, da ich nicht hoffe ganz thoͤricht zu ſeyn, ich ihm zu verſtehen geben wuͤrde, wie viel ſeine eigne Ruhe durch eine ſolche Unverſchaͤmtheit leiden koͤnnte: vornehmlich, wenn es Freundſchaften ſeyn ſollten, die eher geſtiftet waͤren, als ich ihn haͤtte kennen gelernt.
Jch weiß, daß ich in dieſem Stuͤcke allemal andere Gedanken gehabt habe, als Sie hegen.
Denn Sie gedenken von dem Vorrechte eines Ehemannes weit hoͤher, als die meiſten Menſchen von den koͤniglichen Vorrechten gedenken. ‒ ‒ Dieſe Vorſtellungen, liebſte Freundinn, von einer Perſon, die Jhre Einſicht und Beurtheilungskraft beſitzet, ſind uns keinesweges vortheilhaft: in ſo fern ſie dem uͤbermuͤthigen Geſchlecht in ihren angemaßten Vorzuͤgen Recht ſprechen; da unter zehen kaum einer von ihnen, in Betrachtung der Bequemlichkeiten, welche ſie haben, irgend das geringſte Vorrecht verdienet.
Ueberſehen Sie alle Familien, die wir kennen:
wir werden nicht ein Drittel von ihnen finden, das halb ſo viel Verſtand haͤtte, als ihre Weiber ‒ ‒ Und dennoch ſollen dieſe mit Vorrechten begabet ſeyn! ‒ ‒ Eine Frau aber, die zweymal ſo viel Verſtand hat, ſoll nichts thun, als hoͤren, zittern und gehorchen ‒ ‒ und das noch dazu, wie ich Buͤrge bin, Gewiſſens wegen!
Allein Herr Hickmann und ich koͤnnen vielleicht eine kleine Unterredung uͤber dieſe Dinge haben, ehe ich ihm erlaube, von dem Hochzeitstage zu ſchwatzen.
Alsdenn werde ich ihm zu verſtehen geben, worauf er ſich zu verlaſſen habe:
gleichwie er mir eroͤffnen wird, wofern er ein redlicher Mann iſt, was er von mir zu erwarten gedenket.
Erlauben Sie mir aber, wertheſte Freundinn, Jhnen zu entdecken, daß es vielleicht mehr, als Sie glauben, in Jhrer Gewalt ſtehe, den Tag zu beſchleunigen auf den meine Mutter ſo ſehr dringet, als Sie ihn wuͤnſchen. ‒ ‒ Denn ſelbſt des Tages, da Sie mich verſichern koͤnnen, daß Sie ſich ertraͤglich befinden, und deswegen Jhren Arzt und Apotheker, auf derſelben eignes Anrathen, nicht mehr gebrauchen ‒ ‒ Ein oder der andere Tag, binnen einem Monate von dieſer erwuͤnſchten Zeitung, ſoll es ſeyn ‒ ‒ Alſo eilen Sie, geliebte Freundinn, und machen, daß es beſſer mit Jhnen wird.
Dann wird dieſe Sache auf eine weit angenehmere Weiſe fuͤr Jhre Anna Howe, als es ſonſt jemals geſchehen kann, zu Stande gebracht werden.
Jch ſchicke noch heute, durch eine beſondere Gelegenheit, Jhren Brief an die Fraͤulein Montague, in welchem Sie den verruchteſten Kerl im ganzen Koͤnigreiche mit Recht von ſich abweiſen, und hoffe nicht unrecht gethan zu haben, daß ich einige Abſaͤtze aus Jhrem Briefe vom 23ten abſchreibe und zugleich uͤberſende, wie Sie anfangs haben wollten.
Sie ſcheinen ſich mit Schreiben zu beſchaͤfftigen: und zwar allzu viel, in Betrachtung Jhrer Geſundheit.
Jch hoffe, Sie thun es, um die eigentlichen Umſtaͤnde Jhrer traurigen Geſchichte aufzuſetzen.
Meine Mutter hat mich geneigt gemacht, darauf bey Jhnen zu dringen, in der Abſicht, daß ſie dereinſt, wenn ſie unter einem erdichteten Namen bekannt gemacht werden moͤchte, unſerm Geſchlechte eben ſo viel Nutzen als Ehre bringen wuͤrde.
Sie ſagt, ſie koͤnne ſich nicht entbrechen, wegen des anſtaͤndigen und gehoͤrigen Unwillens, womit Sie den nichtswuͤrdigen Kerl abweiſen, Sie zu bewundern.
Sie wuͤrde ſich ungemein freuen: wenn ihrem Rath, daß Sie Jhre betruͤbte Geſchichte aufſchreiben moͤchten, Genuͤge geſchehen ſollte.
Alsdenn, ſagt ſie, wuͤrde Jhre edle Auffuͤhrung unter allen Jhren Verſuchungen und Widerwaͤrtigkeiten nicht allein unſerm Geſchlecht ein leuchtendes Beyſpiel, ſondern auch zugleich, da dieſe Widerwaͤrtigkeiten eine Solche Perſon betroffen haben, den unbedaͤchtlichen und jungen Frauenzimmern eine ſchreckensvolle Warnung geben.
Am Montage werden wir unſere Reiſe antreten.
Jch hoffe binnen vierzehn Tagen wieder zuruͤck zu ſeyn, und mit meiner Mutter noch einmal wegen einer Reiſe nach London, anzubinden.
Wenn der Vorwand etwa ſeyn muß, Kleider einzukaufen:
ſo wird doch der vornehmſte Bewegungsgrund der ſeyn, meine liebſte Freundinn noch einmal zu ſehen, weil ich noch ſagen kann, daß ich nicht vollkommen darein gewilliget, eine Perſon, die bisher nur Beſuche bey mir abgeleget, in einen Verwandten zu verwandeln, und mich alſo nicht weniger meine eigne nennen darf, als
Jhre Anna Howe.
Der achtzigſte Brief von Fraͤulein Howe an die beyden Fraͤuleins Montague.
Sonnabends, den 29ten Jul. Wertheſte Fraͤuleins.
Jch habe nicht ermangelt, alles, was ich bey meiner geliebten Freundinn vermag, anzuwenden, damit ſie Jhrem Verwandten, ob er es gleich ſo ſchlecht verdienet hat, vergeben, und ſich mit ihm wieder ausſoͤhnen moͤchte.
Ja ich habe ſo gar meine ernſtliche Vorſtellungen bey ihr desfalls wiederholet.
Dieſe Wiederholung und die Erwartung ihrer Antwort, haben einige Zeit weggenommen, und ſind die Urſache, daß ich mir nicht eher habe die Ehre nehmen koͤnnen, in der Sache an Sie zu ſchreiben.
Sie werden aus dem Einſchluß ihre unveraͤnderliche Entſchließung ſehen, welche auf ſo edle und erhabene Bewegungsgruͤnde gebauet iſt, daß ich nicht anders kann, als ſie zu gleicher Zeit beklagen und loben: loben, weil ihr Entſchluß gerecht iſt, und Jhr ganzes anſehnliches Haus in der Meynung, welche Sie von ihren unvergleichlichen Vorzuͤgen, gefaßt haben, beſtaͤrken wird; beklagen, weil ich nur allzu viel Urſache habe, ſo wohl nach dieſen Gruͤnden, als nach der Ausſage eines Cavalliers, der eben von ihr gekommen iſt, zu beſorgen, daß ihre Geſundheit in einem ſo hinfaͤlligen Zuſtande ſey, daß ſich ihre Gedanken mit ganz andern Dingen, als einem laͤngern Aufenthalt in der Welt, beſchaͤfftigen.
Den eingeſchloſſenen Brief hat ſie fuͤr gut befunden, unverſiegelt an mich zu ſchicken, damit ich ihn uͤberſehen und hiernaͤchſt weiter an Sie ſenden moͤchte.
Das iſt die Urſache, warum die Aufſchrift an mich gerichtet, und das Siegel von mir iſt.
Er iſt ſehr vollſtaͤndig und entſcheidend.
Jedoch da es ihr gefallen hatte, mir, ſo bald als ſie nur eine Feder halten konnte, in einem Briefe vom 23ten dieſes, die Gruͤnde weitlaͤuftiger anzugeben, warum ſie ſo wohl Jhr als mein inſtaͤndiges Erſuchen nicht Platz finden laſſen koͤnnte:
ſo will ich aus dieſem Briefe einige Stellen abſchreiben, welche dem gottloſeſten Menſchen in der Welt, wo er ſie zu Geſichte bekommt, zu einem Grunde dienen werden, ſich fuͤr einen der Ungluͤcklichſten zu halten, weil er einer ſo unvergleichlichen Gattinn verluſtig geworden, mit der er ſich haͤtte ruͤhmen moͤgen, wenn er nicht ſo ausnehmend gottlos geweſen waͤre.
Die Stellen ſind dieſe:
Man ſehe dieſe Stellen in dem Briefe der Fraͤulein Harlowe vom 23ten Jul. unter der LXVI. Zahl.
Sie ſind dort ſo „ bezeichnet.
Nun haben Sie, wertheſte Frauͤleins, die Gruͤnde meiner geliebten Freundinn vor ſich, warum ſie einen Mann ausſchlaͤgt, welcher der Verwandtſchaft mit ſo vielen vortrefflichen Perſonen nicht wuͤrdig iſt.
Jch will noch hinzuſetzen, denn ich kann es nicht unterlaſſen, daß niemals eine groͤßere Schandthat begangen iſt, wenn man den Werth und Rang der Perſon, und die ſchaͤndliche Art ſeines Verfahrens, in Betrachtung ziehet.
Da ſie aber glaubet, daß ihr erſtes und einziges Verſehen nicht anders als durch den Tod zu buͤßen iſt:
ſo bitte ich Gott taͤglich und will ihn von dem Augenblick, da ich dieſe traurige Veraͤnderung hoͤren werde, ſtuͤndlich bitten, daß es Jhm gefallen moͤge, jenen zu einem Ziel ſeiner Rache zu machen; auf eine Art, woran alle, welche ſein treuloſes Verbrechen wiſſen, die Hand des Himmels in der Beſtrafung deſſelben ſehen koͤnnen.
Sie werden mir verzeihen, wertheſte Fraͤulein:
ich habe meine eigne Seele nicht lieber als Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Die Drangſale, welche ſie ausgeſtanden hat; die Verfolgungen, welche ſie von allen ihren Freunden erduldet; der Fluch, unter welchem ſie, ſeinetwegen, von ihrem unverſoͤhnlichem Vater gehalten wird; ihre ſchwache Geſundheit und ſchlechte Umſtaͤnde, zu denen ſie von einem dauerhaften Wohlbefinden und großem Ueberfluß heruntergebracht iſt: der abſcheuliche Verhaft und die ſchreckliche Einſperrung, welche alle ihre andern Drangſale vergroͤßert haben, und ihm beyzumeſſen ſind, als das Werk ſeiner ſchaͤndlichen Unterhaͤndler, es ſey nun auf ſeinen ausdruͤcklichen Befehl, oder nicht, und als eine natuͤrliche Folge ſeiner vorhergehenden Bosheit; die Entehrung unſers Geſchlechts in den Augen der Welt an einer Perſon, welche eine der groͤßten Zierden deſſelben iſt; die unmenſchlichen Mittel, welche er gebraucht hat, ihr Verderben zu erreichen, ſie moͤgen beſtanden haben, worinn ſie wollen; denn ich weiß noch nicht alles; alle dieſe Umſtaͤnde kommen zuſammen, meine Heſtigkeit und meine Fluͤche gegen einen ſolchen Menſchen zu rechtfertigen, den ich, durch ſeine Schandthaten, auch ſo gar von der Wohlthat chriſtlicher Vergebung ausgeſchloſſen achte. ‒ ‒ Und ſollten Sie alles ſehen, was ſie ſchreibt, und die bewundernswuͤrdigen Gaben kennen, welche ſie beſitzet:
ſo wuͤrden Sie ſich ſelbſt mit mir vereinigen, ſie zu bewundern und ihn zu verfluchen, wie ich thue.
Glauben Sie inzwiſchen, ich bin, mit der groͤßten Hochachtung gegen Jhre Verdienſte,
Wertheſte Fraͤuleins, Jhre gehorſamſte Dienerinn Anna Howe.
Der ein und achtzigſte Brief von Frau Norton an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Freytags, den 28ten Jul.
Meine allerliebſte Fraͤulein.
Jch habe das Vergnuͤgen, Jhnen zu melden, daß zu der Geneſung meines Sohnes noch einmal gute Hoffnung iſt.
Er empfiehlt ſich Jhnen gehorſamſt.
Er iſt ſehr matt und ſchwach.
Jch bin es ebenfalls.
Dieß iſt das erſte mal, da ich ſeit verſchiedenen Tagen im Stande bin, aufzuſitzen und zu ſchreiben: ſonſt wuͤrde ich nicht ſo lange ſtille geſchwiegen haben.
Jhr Brief an Jhre Schweſter iſt angekommen und beantwortet.
Sie haben vermuthlich die Antwort itzo ſchon.
Jch wuͤnſche, daß ſie zu Jhrem Vergnuͤgen gereichen moͤge: allein mir iſt bange, es werde nicht ſeyn.
Denn durch Eliſabeth Barnes erfahre ich, daß ſie bey dem Empfang ihres Schreibens alle in großer Bewegung, und ſehr uneinig geweſen ſind, ob es beantwortet werden ſollte oder nicht.
Sie wollen nicht glauben, daß Sie ſich ſo uͤbel befinden, als ich, zu unſaͤglichem Kummer fuͤr wich, wahrnehme.
Das, was zwiſchen Fraͤulein Harlowe und Fraͤulein Howe vorgefallen iſt, hat die Sache verſchlimmert, wie ich wohl beſorgte.
Jch zeigte Eliſabethen zwo oder drey Stellen in Jhrem Briefe an mich.
Sie ſchien dadurch geruͤhret, und ſagte, ſie wollte dieſelben vortheilhaft erzaͤhlen und mir einen Beſuch von der Fraͤulein Harlowe verſchaffen, wenn ich verſprechen wollte, ihr eben das zu zeigen.
Aber ich habe hernach nicht weiter davon gehoͤret.
Mich deucht, ich ſehe ungern, daß Sie den gottloſen Mann ausſchlagen.
Aber nichts deſto weniger zweifle ich nicht, daß Jhre Bewegungsgruͤnde, es zu thun, richtiger ſind, als meine Wuͤnſche, daß Sie es nicht thun moͤchten.
Jedoch da Sie entſchloſſen ſeyn wuͤrden, wie ich ſagen mag, am Leben zu bleiben, wenn Sie einen ſolchen Gedanken Platz finden ließen; und da mir daran ſo viel gelegen iſt:
ſo kann ich nicht umhin, mir ſelbſt dieſen Gefallen zu erweiſen und Sie zu fragen: Koͤnnen Sie, meine wertheſte Fraͤulein, Jhren gerechten Unwillen nicht uͤberwinden? ‒ ‒ Allein ich darf von dieſer Sache nicht mehr ſagen.
Wie erſchrecklich muß es in der That fuͤr meine liebſte zaͤrtliche Fraͤulein geweſen ſeyn, ſich auf den Gaſſen in London in Verhaft nehmen zu laſſen! ‒ ‒ Wie blutet mein Herz wieder fuͤr Sie!
Was muß das Jhrige damals ausgeſtanden haben! ‒ ‒ Jedoch mußte dieß, bey einem ſolchen Gemuͤth, als Sie beſitzen, etwas geringes ſeyn, in Vergleichung mit dem, was Sie vorher gelitten hatten.
O meine theureſte Fraͤulein Claͤrchen, wie ſollen wir wiſſen, was wir zu bitten haben, wenn wir um etwas anderes bitten, als daß der goͤttliche Wille geſchehe, und wir uns in denſelben gaͤnzlich ergeben moͤgen! ‒ ‒ Als Sie im neunten, und hernach im eilften Jahre, ein gefaͤhrliches Fieber hatten: o! wie unaufhoͤrlich klagten wir alle, wie beteten wir, wie brachten wir unſere Geluͤbde vor den Thron der Gnaden, damit Sie geneſen moͤchten!
Denn unſer aller Leben beruhete auf Jhrem Leben ‒ ‒ Wie viel erwuͤnſchter wuͤrde dennoch itzo, nach dem, was der Ausgang gewieſen hat, ſonderlich wo wir Sie bald verlieren muͤſſen, ſo wohl fuͤr Sie als fuͤr uns der Erfolg geweſen ſeyn, wenn wir Sie damals verlohren haͤtten!
Es iſt betruͤbt zu ſagen!
Da ich es aber in aufrichtiger Liebe zu Jhnen, und in der voͤlligen Ueberzeugung ſage, daß wir nicht allemal geſchickt ſind, fuͤr uns ſelbſt die rechte Wahl zu treffen:
ſo hoffe ich, es werde zu entſchuldigen ſeyn; und das um ſo vielmehr, weil eben dieſe Betrachtung ſo wohl Sie als mich natuͤrlicher Weiſe zur Beruhigung unter den gegenwaͤrtigen Verhaͤngniſſen leiten wird.
Wir ſind ja verſichert, daß nichts von ungefaͤhr geſchehe, und daß aus den ſchwerſten Uebeln, ſo viel wir wiſſen, das groͤßte Gut entſtehen koͤnne.
Es iſt mir lieb, daß Sie bey ſo ehrlichen Leuten ſind und alle Jhre Sachen wieder haben ‒ ‒ Wie ſchrecklich iſt mit Jhnen umgegangen, daß man ſich uͤber eine ſo elende Gerechtigkeit gegen Sie, als dieß iſt, ſchon freuen muß!
Jhre Gabe, Mitleiden zu erwecken, wird allemal durch einen oder den andern Wink beruͤhret: und die Eliſabeth Jhrer Schweſter kommt niemals zu mir, daß ſie nicht voll davon ſeyn ſollte.
Aber, wie Sie ſagen, wer iſt dadurch beweget, den Sie bewegt zu ſeyn wuͤnſcheten?
Gleichwohl bin ich verſichert, wenn dieſe ungluͤckliche Vorſtellung nicht im Wege ſtuͤnde, daß Jhre Frau Mutter zu erweichen ſeyn wuͤrde.
Vergeben Sie mir, meine werthe Fraͤulein Claͤrchen, ich muß einen Weg verſuchen, mich zu uͤberzeugen, ob meine Meynung nicht gegruͤndet iſt.
Jch will Jhnen aber nicht ſagen, was es iſt, ohne wenn es gluͤcklich gehet.
Jch will es in ſchuldigem Gehorſam und reiner Liebe gegen Jhre Angehoͤrigen und gegen Sie verſuchen.
Der Himmel ſtaͤrke Sie in allen Jhren Verſuchungen!
Dieß, theureſte Fraͤulein, iſt das beſtaͤndige Gebeth
Jhrer ewig ergebenen Freundinn und Dienerinn Judith Norton.
Der zwey und achtzigſte Brief von Frau Norton an Frau Harlowe.
Freytags, den 28ten Jul. Gnaͤdige Frau.
Da mir verboten iſt, Jhnen ohne Erlaubniß irgend etwas zuzuſenden, das vielleicht von meiner geliebten Fraͤulein Claͤrchen an mich kommen moͤchte; und ich mich ſo uͤbel befinde, daß ich Jhnen nicht aufwarten kann, um Jhre Erlaubniß zu bitten:
ſo muß ich Jhnen durch gegenwaͤrtige Zeilen beſchwerlich fallen, um zu melden, daß ich einen Brief von Jhr bekommen habe, weswegen ich glaube, nach dieſem, wie die Sachen vielleicht ausfallen moͤgen, nicht entſchuldigt werden zu koͤnnen, wenn ich nicht um Erlaubniß baͤte, Jhnen denſelben, und zwar ſo bald als moͤglich, zu zeigen.
Es iſt bey der lieben Fraͤulein von dem Lord M. von den Ladies, ſeinen Schweſtern, von ſeinen beyden Neffen und von dem gottloſen Menſchen ſelbſt Anſuchung geſchehen, ihm zu vergeben und ihn zu heyrathen.
Dieß hat ſie aus einem edlen Unwillen uͤber ſein Verfahren mit ihr gaͤnzlich abgeſchlagen.
Wofern Sie nun, gnaͤdige Frau, nebſt der vornehmen Familie, der Meynung ſeyn ſollten, daß itzo das beſte ſey, was man vornehmen kann, jener Wuͤnſche zu erfuͤllen:
ſo moͤgen die Umſtaͤnde vielleicht erfordern, daß Sie Jhr Anſehen gebrauchen, oder Jhren Rath ertheilen, die Fraͤulein entweder auf andere Gedanken zu bringen, oder ſie in ihrer Geſinnung widrigenfalls zu beſtaͤrken.
Jch habe Urſache zu glauben, daß ein Bewegungsgrund zu der abſchlaͤgigen Antwort, die ſie gegeben hat, in ihrer voͤlligen Ueberzeugung liege, daß ſie nicht lange irgend jemanden mehr beſchwerlich fallen werde.
Daher moͤchte ſie nicht gern einem Ehegatten ein Recht geben, wegen des Gutes, das ihr von ihrem Großvater vermacht iſt, mit ihrer Familie in Zwiſtigkeiten zu gerathen.
Jedoch hat ſie ſich nicht das geringſte gegen mich verlauten laſſen.
Ja ſie wuͤrde es nicht einmal als einen Grund angeben; das darf ich ohne Scheu ſagen: weil ſie, wegen des ſchaͤndlichen Verfahrens dieſes Mannes mit ihr, weit ſtaͤrkere Gruͤnde hat, ſeine Hand auszuſchlagen.
Der Brief, den ich bekommen habe, wird zeigen, wie aufrichtige Reue die theureſte Fraͤulein empfinde.
Wenn ich Jhre Erlaubniß dazu habe, will ich ihn nebſt einer Abſchrift von meinem, worauf er eine Antwort iſt, verſiegelt uͤberſenden.
Da ich mich aber ohne ihr Wiſſen entſchließe; dieß iſt in der That an dem; dieſen Schritt zu thun:
ſo will ich ihr nichts davon melden; wofern nicht die gewuͤnſchte Wirkung erfolget.
Denn ſonſt wuͤrde ich mir nicht allein ihr Misfallen zuziehen:
ſondern es wuͤrde ihr auch das Herz, welches ſchon halb gebrochen iſt, nur ganz brechen.
Jch bin, gnaͤdige Frau, Jhre gehorſamſte und beſtaͤndig verpflichtete Dienerinn Judith Norton.
Der drey und achtzigſte Brief von Frau Harlowe an Frau Judith Norton.
Sonntags, den 30ten Jul.
Wir kennen alle Jhre tugendhafte Klugheit, liebe Frau Norton:
wir kennen ſie alle.
Aber Jhre Parteylichkeit fuͤr dieß ihr unbeſonnenes Schooßkind iſt uns ebenfalls bekannt: und wir kennen nicht weniger die Gabe der Ungluͤckſeligen, ihr Elend ſo nachdruͤcklich zu ſchildern, daß es einen Stein ruͤhren moͤchte.
Jedermann iſt der Meynung, daß das liebe boshaftige Kind es darauf anfaͤngt, Vergebung zu erlangen und wieder aufgenommen zu werden.
Aus der Urſache iſt Eliſabethen verboten worden; nicht von mir, das koͤnnen Sie ſicher glauben; etwas mehr von ihren Briefen zu ſagen:
denn ſie redete mit meiner Arabelle von einigen ruͤhrenden Stellen, welche Sie ihr vorgeleſen haben.
Dieß wird Sie uͤberzeugen, daß nichts zu ihrem Vortheil Gehoͤr finden werde.
Zu welchem Ende ſollte ich denn etwas von ihr erwaͤhnen? ‒ ‒ Allein Sie koͤnnen verſichert ſeyn, daß ich es thun will:
wenn ich nur einen Beyſtand haben kann.
Dieß iſt aber gar nicht glaublich, bis wir ſehen, was die Folgen von ihrem Verbrechen ſeyn moͤgen: und wer kann das ſagen? ‒ ‒ Sie mag vielleicht ‒ ‒ Wie kann ich es aus meinem Munde gehen laſſen, da meine vormals liebſte Tochter unverheyrathet iſt! ‒ ‒ Sie mag vielleicht ſchwanger ſeyn! ‒ ‒ Dieß wuͤrde ihren Schandfleck verewigen.
Jhr Bruder mag vielleicht Schaden daruͤber nehmen, welches Gott verhuͤten wolle! ‒ ‒ Eines Kindes Ungluͤck, hoffe ich, wird nicht den Mord des andern nach ſich ziehen!
Was ihren Kummer und ihr gegenwaͤrtiges Elend betrifft, es mag ſeyn, was es will:
ſo muß ſie es ertragen.
Es muß gegen das, was ich ſtuͤndlich ihretwegen trage, nur etwas geringes ſeyn.
Jch beſorge in der That, daß ihr Vater, ihre Onkels, und ihre andern Freunde, nicht anders, als wenn ſie in den letzten Zuͤgen lieget, ſich bewegen laſſen werden, ihr zu vergeben.
Die Bereitwilligkeit, verkehrten Kindern zu verzeihen, wenn ſie die unbeſonnenſten und widerſpenſtigſten Dinge veruͤbt haben, die ſie nur veruͤben koͤnnen, iſt die Urſache, wie man uns alle Tage vorhaͤlt, daß ſo viele ihrem Beyſpiel folgen.
Sie verlaſſen ſich auf die allzuguͤtige Schwaͤche der Gemuͤthsart ihrer Eltern, und indem ſie ſich darauf verlaſſen, verſtocken ſie ihre eigne Herzen.
Durch eine kleine Demuͤthigung ſoll die groͤßte Verkehrtheit hinlaͤnglich gebuͤßet und ausgeſoͤhnet ſeyn, wenn ſie das Elend, welches man ihnen vorhergeſagt, uͤber ſich gebracht haben.
Allein ſollte ein ſolches Kind, als dieß; ich fuͤhre das an, was andere ſtuͤndlich ſagen, ich aber mit Betruͤbniß billigen muß; ſollte ein ſolches Kind Raͤnke und Kuͤnſte gebrauchen, ihre Eltern ſowohl als ſich ſelbſt zu betruͤgen, und mit einem liederlichen Kerl davon laufen!
Kann ihr Verbrechen auf irgend eine Art gebuͤßet und ausgeſoͤhnet werden?
Hat ſie es nicht vor Gott, vor uns, vor Jhnen, und vor aller Welt, die ſie kennet, zu verantworten, daß ſie ſolche Gaben ſo gemisbrauchet hat, wie ſie gethan?
Sie ſagen, ihr Herz ſey halb gebrochen.
Jſt es zu verwundern?
Hat ſie ihre Suͤnde nicht ſo wohl gegen alle Warnung, als gegen ihre eigne Einſicht begangen?
Daß er ſie nun heyrathen wollte, oder daß ſie ſeine Hand ausſchlagen wuͤrde, wenn ſie glaubte, daß er es im Ernſt meynte, iſt nach den Umſtaͤnden, worein ſie ſich ſelbſt geſetzet hat, gar nicht wahrſcheinlich: und waͤre ich geneigt es zu glauben, ſo wuͤrde es hier ſonſt niemand thun.
Er achtet ſeine Verwandten nicht, und wuͤrde dieſe eben ſo leicht, als alle andere, betruͤgen.
Seine Abneigung von dem Heyrathen hat er allemal oͤffentlich zu verſtehen gegeben, und giebt ſie auch noch bey Gelegenheit zu verſtehen.
Aber wenn es ihm ja nun ein Ernſt iſt, woran doch ein jeder zweifeln muß, der ihn kennet: was denken Sie denn, da er uns noch dazu haſſet, und frey geſtehet, daß er uns alle haſſe und verachte, was wuͤrde hier das angenehmſte ſeyn?
Von ihrem Tode? oder von ihrer Vermaͤhlung mit einem ſo ſchaͤndlichen Kerl Nachricht zu bekommen?
Fuͤr uns alle, kann ich jedoch nicht ſagen.
Denn, o! meine liebe Frau Norton.
Sie wiſſen, was die Zaͤrtlichkeit einer Mutter fuͤr ihr herzlich geliebtes Kind, ungeachtet aller Fehler dieſes Kindes, lieber ſehen wuͤrde, als auf beſtaͤndig ihrer verluſtig zu werden!
Allein ich muß mit dem Strohm ſchwimmen.
Die Klugheit erfordert es: ſonſt wuͤrde ich das Ungluͤck derer, die eines beſſern wuͤrdig ſind, ſonderlich meines lieben Herrn Harlowes, nur vergroͤßern, da es doch ſchon mehr als genug iſt, ſie alle auf die uͤbrige Zeit ihres Lebens der Gluͤckſeligkeit zu berauben.
So viel weiß ich gewiß; wenn ich mich den Uebrigen widerſetzen wollte:
ſo wuͤrde unſer Sohn wegeilen, den liederlichen Kerl aufzuſuchen.
Wer koͤnnte alsdenn ſagen, was bey einem ſo ungeſtuͤmen und blutduͤrſtigen Menſchen, wofuͤr der Lovelace bekannt iſt, der Ausgang davon ſeyn wuͤrde?
Alles, was ich vermuthen kann fuͤr ſie auszuzurichten, iſt, daß binnen einer Woche, oder ſo ungefaͤhr, Hr. Brand hinaufgeſchickt werde, ſich in geheim nach ihrem gegenwaͤrtigen Zuſtande und ihrer Lebensart zu erkundigen, und zu ſehen, daß ſie nicht ganz verlaſſen ſey.
Denn nichts, was ſie ſelbſt ſchreibet, wird geachtet werden.
Jhr Vater hat in der That, auf ihr inſtaͤndiges Bitten, den Fluch aufgehoben, den er, bey ihrer gottloſen Flucht von uns, anfangs im Zorn auf ſie legte.
Aber Fraͤulein Howe; es iſt etwas betruͤbtes, Frau Norton, auf ſo viele Art zugleich zu leiden! hatte durch ihre ungebuͤhrliche Freyheiten gegen uns alle, ſowohl im Reden in allen Geſellſchaften, als durch Briefe an meine Arabelle, die Sachen ſo ſchwer gemacht, daß wir ihn kaum bewegen konnten, ihren Brief leſen zu hoͤren.
Dieſe Freyheiten der Fraͤulein Howe gegen uns; das allgemeine Geſchrey wider uns außerhalb Hauſes, wo nur von uns geredet wird; und die ſichtbare, ja nicht ſelten in die Ohren fallende Unehrerbietigkeit, womit Hohe und Niedere uns begegnen, wenn wir zu und von der Kirche gehen, auch ſelbſt wenn wir in der Kirche ſind; denn ſonſt irgend wohin zu gehen haben wir nicht das Herz; als wenn keiner von uns anders, als um ihretwillen, geachtet, und ſie unſchuldig, wir alle ſchuldig waͤren; alle dieſe Umſtaͤnde, muͤſſen Sie nothwendig denken, vorſchlimmern die Sache beſtaͤndig bey der ganzen Familie.
Sie hat mir gewiß meinen Zuſtand, der ſchon vorher gar nicht leicht war, vollkommen ſchwer gemacht! ‒ ‒ Jhnen die Wahrheit zu ſagen; mir iſt ausdruͤcklich befohlen, ohne Erlaubniß nicht das geringſte von ihr, es ſey durch welche Hand es wolle, anzunehmen.
Sollte ich alſo meinem mitleidigen Seufzen nach ihr ſo weit Genuͤge thun, daß ich in geheim den Brief, wovon Sie melden, annaͤhme:
was wuͤrde es anders ſeyn, als mich zu quaͤlen, ohne daß ich im Stande waͤre, ihr zu helfen?
Und ſollte man es erfahren ‒ ‒ Hr. Harlowe iſt ſo zornig ‒ ‒ Sollte es ſein Podagra in den Magen treiben, wie bey ihrer unbeſonnenen Flucht geſchahe ‒ ‒ Jn Wahrheit, in Wahrheit, ich bin ſehr ungluͤcklich daran! ‒ ‒ Denn, o meine liebe Fr. Norton, ſie iſt doch beſtaͤndig noch mein Kind! ‒ ‒ Aber, wofern es nicht mehr in meiner Gewalt ſtuͤnde ‒ ‒ Jedoch verlangt mich, ihren Brief zu ſehen. ‒ ‒ Sie berichten, daß er von ihrem gegenwaͤrtigen Zuſtande und von ihren Umſtaͤnden Nachricht gebe. ‒ ‒ Das arme Kind, welches Tauſende im Beſitz haben ſollte! ‒ ‒ Und haben wird! ‒ ‒ Denn ihr Vater wird ein getreuer Haushaͤlter fuͤr ſie ſeyn ‒ ‒ Allein es muß auf ihm beliebige Art, und zu ihm beliebiger Zeit, erſt geſchehen.
Befindet ſie ſich wirklich uͤbel? ‒ ‒ ſo ſehr uͤbel? ‒ ‒ Sie muß billig Kummer haben ‒ ‒ Sie hat gedoppelt ſo viel verurſachet.
Aber glaubt ſie wirklich, daß ſie uns nicht lange beſchwerlich ſeyn werde? ‒ ‒ O!
Fr. Norton, ſie muß, ſie wird uns lange beſchwerlich ſeyn. ‒ ‒ Denn kann ſie gedenken, daß ihr Tod, wenn wir ihrer beraubt ſeyn ſollten, unſerm Leiden ein Ende machen werde?
‒ ‒ Kann man ſich vorſtellen, daß der Fall eines ſolchen Kindes nicht bis an die letzte Stunde unſers Lebens von uns beklaget werden ſolle?
Allein bezeuget ſie in dem Briefe, welchen Sie haben, ohne Zuruͤckhaltung, ihre Reue?
Giebt ſie nicht etwas uns nachtheiliges, auch nur von weiten, darinn zu verſtehen?
Zielt ſie nicht auf eine Verringerung ihres Fehlers?
‒ ‒ Wenn ich ihn ſehen ſollte: wuͤrde er mich nicht ſo ſehr bewegen, daß mein ſichtbarer Kummer mich harten Begegnungen bloßſtellen moͤchte?
‒ ‒ Kann es angeſtellt werden ‒ ‒
Aber zu welchem Ende? ‒ ‒ Nein! ſenden Sie ihn nicht ‒ ‒ Jch ſage Jhnen, ſenden Sie ihn nicht ‒ ‒ Jch darf ihn nicht ſehen ‒ ‒
Jedoch ‒ ‒
Aber ach!
‒ ‒
O vergeben Sie der verwirrungsvollen Mutter!
Sie koͤnnen ‒ ‒ Sie wiſſen, dieß alles zu gute zu halten ‒ ‒ Alſo will ich es gehen laſſen ‒ ‒ Jch will dieſen Theil von meinem Briefe nicht noch einmal ſchreiben.
Allein ich finde nicht fuͤr gut, mehr von ihr zu wiſſen, als uns allen gemeldet wird ‒ ‒ Nicht mehr, als ich geſtehen darf, geſehen zu haben; und was einige von ihnen mir vielmehr eroͤffnen, als von mir erfahren moͤgen.
Dieß erfordert meine aͤußerliche Ruhe:
ob gleich meine innerliche Zufriedenheit durch den Zwang immer mehr und mehr leidet.
Jch ward genoͤthigt abzubrechen.
Aber ich will nun verſuchen, meinen langen Brief zu beſchließen.
Es iſt mir leid, daß Sie ſich nicht wohl befinden.
Wenn Sie ſich aber auch wohl befaͤnden:
ſo koͤnnte ich doch, ſelbſt Jhrentwegen, nicht wuͤnſchen, daß Sie zu uns heraufkommen moͤchten; wie Sie nach Eliſabeths Erzaͤhlung zu thun begierig ſind.
Kaͤmen Sie:
ſo wuͤrde nichts geachtet werden, was von Jhnen gekommen waͤre.
Da man ohne das ſchon glaubet, daß Sie zu parteyiſch fuͤr ſie ſind:
ſo wuͤrde dieß, daß Sie herauf kaͤmen, es nur beſtaͤrken, Jhnen nachtheilig ſeyn, und ihr nichts nuͤtzen.
Weil ein jeder Sie hier werth achtet:
ſo rathe ich Jhnen, daß Sie ſich ihrer nicht zu eifrig annehmen; ſonderlich vor der Eliſabeth meiner Arabelle; bis ich Jhnen eine bequeme Zeit dazu melden kann.
Sollte ich Jhnen aber verbieten, das werthe boshafte Kind zu lieben?
Wer kann das?
O, meine Fr. Norton!
Sie muͤſſen ſie lieben! ‒ ‒ Und ich auch!
Jch uͤberſende Jhnen fuͤnf Guineas, Jhnen in Jhrer und Jhres Sohnes gegenwaͤrtigen Krankheit zur Beyhuͤlfe zu dienen:
denn es muß Jhnen ſchwer geworden ſeyn.
Was fuͤr eine betruͤbte, betruͤbte Sache, meine gute Fr. Norton, daß alle Jhre, alle meine Muͤhe, auf achtzehn oder neunzehn Jahre nach einander, in ſo wenigen Monaten ſo jaͤmmerlich zernichtet iſt!
Jedoch ich muß allezeit Jhre Freundinn ſeyn und Sie bedauren: eben deswegen, weil ich ſelbſt bey jedermann Mitleiden verdiene.
Vielleicht finde ich eine Gelegenheit, Sie zu beſuchen, als wenn es Jhrer Krankheit wegen geſchaͤhe:
und dann mag ich den Brief, wovon Sie Erwaͤhnung thun, bey Jhnen mit Thraͤnen durchleſen.
Allein in Zukunft ſchreiben Sie mir nichts von dem armen Maͤgdchen, das Jhrer Meynung nach nicht uns allen entdecket werden kann.
Jch empfehle Jhnen, wo Sie meine Freundſchaft achten, wo Sie meine Ruhe wuͤnſchen, weder dem boshaften Kinde, noch ſonſt jemanden, das geringſte von einem Briefe zu ſagen, den Sie von mir bekommen haben.
Es iſt mir eine kleine Erleichterung geweſen, weil mir die Gelegenheit gegeben iſt, an Sie zu ſchreiben: da Sie, auf eine ſo beſondre Art, an meinem Leiden Theil nehmen muͤſſen.
Eine Mutter, Fr. Norton, kann ihr Kind nicht vergeſſen: wenn auch das Kind die Mutter verlaſſen, und, indem es das that, allen Troſt, alles Vergnuͤgen ihrer Mutter mit ſich hinwegnehmen konnte! ‒ ‒ Unter ſolchen Umſtaͤnden, kann ich mit Wahrheit ſagen, iſt
Jhre ungluͤckliche Freundinn Charlotte Harlowe.
Der vier und achtzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Frau Judith Norton.
Sonnabends, den 29ten Jul.
Jch wuͤnſche Jhnen, meine liebe Fr. Norton, von ganzem Herzen Gluͤck zu der Geneſung Jhres Sohnes, und bitte Gott, daß er dieſelbe, nebſt Jhrer eignen Geſundheit, zur Vollkommenheit gedeihen laſſe.
Jch ſchreibe mit einiger Unruhe, weil ich die Folge von ihrem Vorſatz, den Sie mir zu verſtehen geben, beſorge; von dem Vorſatz, einen oder den andern Weg zu meinem Beſten zu verſuchen.
Sie meynen vermuthlich bey meinen Verwandten.
Aber Sie wollen mir nicht melden, ſchreiben Sie, was es ſey: wofern es keinen gewuͤnſchten Erfolg hat.
Nun muß ich Sie erſuchen, daß Sie nichts fuͤr mich unternehmen, wovon Sie mir nicht vorher Nachricht geben.
Jch habe nur eine Bitte an meine Angehoͤrigen zu thun, außer derjenigen, die in meinem Briefe an meine Schweſter enthalten iſt: und ich wollte nicht gern, deucht mich, um ihrer eignen zukuͤnftigen Gemuͤthsruhe willen, daß ſie durch Jhre und der Fraͤulein Howe wohlgemeynte Guͤtigkeit verdrieslich gemacht, und dadurch gereizet wuͤrden, mir dieſelbe abzuſchlagen.
Warum ſollte auch mehr fuͤr mich verlanget werden, als ich genießen kann?
Mehr, als ſchlechterdings fuͤr meine Zufriedenheit nothwendig iſt?
Sie vermuthen, daß ich meiner Schweſter Antwort auf meinen Brief unterdeſſen, da der ihrige mir zu Haͤnden kaͤme, haben wuͤrde.
Jch habe ſie: und ſie iſt hart, ſehr hart.
Jedoch, wenn ich mein Vergehen, wie es in ihren Augen iſt, und die Erbitterungen, wozu ſie, wie ich glauben muß, ſo neulich von meiner lieben Fraͤulein Howe gereizet ſind, uͤberlege:
ſo muß ich es als eine Gewogenheit anſehen, daß er nur einmal beantwortet iſt.
Jch will Jhnen bald, ſo wohl von derſelben, als von meinem Schreiben, worauf es die Antwort iſt, eine Abſchrift uͤberſenden.
Jch habe Urſache, meinem Vater vielen Dank zu wiſſen, daß er den ſchweren Fluch, der mich ſo ſehr druͤckte, von mir genommen hat. ‒ ‒ Eines Vaters Fluch, meine liebe Fr.
Norton!
Was fuͤr ein Kind koͤnnte unter dem Fluch eines Vaters geruhig ſterben: ſonderlich wenn er ſo buchſtaͤblich, als dieſer, erfuͤllet iſt, in ſo fern er auf das gegenwaͤrtige Leben gehet!
Mein Herz iſt mir zu ſchwer, daß ich die be- ſondern Umſtaͤnde in dem Briefe meiner Schweſter beruͤhren koͤnnte. ‒ ‒ Jch kann mein Vergehen nur auf eine Art buͤßen und ausſoͤhnen.
O moͤchte dieſe doch angenommen werden!
Und moͤchten alle werthe Verwandten bald vergeſſen, daß eine ſolche ungluͤckliche Tochter, Schweſter, oder Baſe, als Clariſſa Harlowe, gelebet habe!
Mein Vetter Morden war einer von denen, die ſo ernſtlich in meinem neunten und eilften Jahre fuͤr mich beteten, wie Sie erwaͤhnen.
Meine Schweſter denkt, er werde einer von denen ſeyn, welche wuͤnſchen werden, daß ich niemals geweſen waͤre.
Aber ich bitte Sie, wenn er kommt, laſſen Sie es mich ſo bald, als moͤglich, wiſſen.
Sie glauben, daß, wenn die ungluͤckliche Vorſtellung von meiner Gabe, Mitleiden zu erwecken, nicht im Wege ſtuͤnde, meine Mutter ſich erweichen laſſen wuͤrde.
Was wollte ich darum geben, ſie noch einmal zu ſehen, und, wenn gleich ohne ihr Wiſſen, nur den Saum ihres Kleides zu kuͤſſen.
Haͤtte ich denken koͤnnen, daß das letzte mal, da ich ſie ſahe, das letzte geweſen waͤre: wie viele Muͤhe ſollte es gekoſtet haben, mich von ihren umfaßten Fuͤßen zu reiſſen! ‒ ‒ Und wie wenig ließ ich mir in den Sinn kommen, als ich am vorigen 5ten April hinter der Hecke, meinen Vater, meinen Onkel Anton, meinen Bruder, und meine Schweſter ſahe, daß dieß das letzte mal ſeyn wuͤrde, da ich ſie jemals ſehen ſollte, und daß mich in ſo kurzer Zeit ſo viel erſchreckliches Ungluͤck treffen wuͤrde!
Siehe den II. Theil, S. 384.
Allein ich kann nichts ſchreiben, als was Jhnen Unruhe verurſachen muß.
Jch will daher nur meine Bitte wiederholen, daß Sie ſich nicht ohne meine vorlaͤufige Einwilligung fuͤr mich ins Mittel ſchlagen wollen, und mit der Verſicherung beſchließen, daß ich ſey, und allezeit ſeyn werde
Jhre ergebenſte und gehorſamſte Clariſſa Harlowe.
Der fuͤnf und achtzigſte Brief von Fraͤulein Arabelle Harlowe an Fraͤulein Clariſſa Harlowe. zur Antwort auf ihren Brief vom Freytage dem 21ten Jul. der hier der LXXte iſt.
Donnerſtags, den 27ten Jul. O meine ungluͤckliche und verlohrne Schweſter.
Wie jaͤmmerlich iſt Euer romanenmaͤßiger und unbeſonnener Zug ausgefallen!
Jch beklage Euch von Herzen.
Jhr habt wohl Urſache traurig zu ſeyn, und Reue zu empfinden. ‒ ‒ Lovelace hat Euch verlaſſen! ‒ ‒ Jn welchem Zuſtande, und in welchen Umſtaͤnden, wiſſet Jhr am beſten.
Jch wuͤnſchte, daß Eure Auffuͤhrung ſo beſchaffen geweſen waͤre, daß Euer Zufall mehr Mitleiden verdiente.
Allein Jhr habt nur gefunden, was ihr geſucht habt.
Gott helfe Euch! ‒ ‒ denn Jhr habt keinen Freund, der Euch anſehen wird! ‒ ‒ Armes, gottloſes, verlohrnes Geſchoͤpfe! ‒ ‒ Jhr ſeyd gegen alles Warnen, alles Vorhalten, alle Pflicht und Gehorſam, gefallen.
Aber es nuͤtzt nichts, daß ich Euch Verweiſe gebe.
Jch weine uͤber euch!
Meine arme Mutter! ‒ ‒ O!
Eure Unbeſonnenheit hat ſie weit elender gemacht, als Jhr ſeyn koͤnnet!
Dennoch hat ſie meinen Vater gebeten, Euch Eurer Bitte zu gewaͤhren.
Meine Onkels vereinigten ſich mit ihr:
denn ſie dachten, es waͤre ein wenig mehr Beſcheidenheit in Eurem Briefe, als in dem Schreiben Eurer muthigen Fuͤrſprecherinn.
Es hat ihm daher gefallen, mir zu erlauben, daß ich ſchreibe, aber fuͤr ihn nur allein dieſe Worte, und nicht mehr: „Er hebe den Fluch auf, den er auf Euch legte, als er zuerſt von Eurer gottloſen Flucht hoͤrte, ſo weit es in ſeiner Gewalt ſtehet, und hoffe, daß Eure gegenwaͤrtige Strafe allein diejenige ſeyn moͤge, die Jhr findet; uͤbrigens wolle er Euch niemals fuͤr ſein Kind erkennen, Euch niemals vergeben, und bedaure ſchmerzlich, daß er eine ſolche Tochter in der Welt habe.“
Alles dieß, und noch mehr habet Jhr von ihm und von Uns allen verdienet:
aber was habt Jhr dem verruchten liederlichen Kerl gethan, das zu verdienen, was Euch von ſeinen Haͤnden widerfahren iſt? ‒ ‒ Jch fuͤrchte, ich fuͤrchte, Schweſter!
‒ Jedoch nicht mehr! ‒ ‒ Vortrefflich habt ihr dieſe vier Monate angewandt!
Mein Bruder iſt itzo in Edinburg, wohin ihn mein Vater geſchickt hat, damit er dieſen frohlockenden Betruͤger nicht etwa antreffen moͤge, ob er gleich nicht weiß, daß dieß der Bewegungsgrund dazu iſt.
Man ſagt uns, daß er Euch gern heyrathen wollte.
Aber warum hat er Euch denn ſitzen laſſen?
Er hatte Euch ſonder Zweifel ſo lange gehalten, bis er Eurer uͤberdruͤßig war: und es iſt gar nicht glaublich, daß er wuͤnſchen ſollte, Euch zu haben, anders als auf den Fuß, wie Jhr ohne allen Streit ſchon die ſeine geweſen ſeyd.
Jhr ſolltet Eurer Freundinn, der Fraͤulein Howe, rathen, ſich Eurer Sachen weniger anzunehmen, wofern ſie es nicht mit mehrerer Anſtaͤndigkeit thun koͤnnte.
Sie hat drey Briefe an mich geſchrieben, die ſehr uͤbermuͤthig ſind.
Eure große Goͤnnerinn, die arme Fr. Norton, denkt, daß Jhr nichts von dem Unternehmen der muthigen Fraͤulein, an mich zu ſchreiben, wiſſet.
Jch hoffe es.
Aber alsdenn iſt die Briefſtellerinn deſto unverſchaͤmter.
Weil ich inzwiſchen der guten Frauen, die ganz von euch eingenommen iſt, glaubte:
ſo ſetzte ich mich deſto williger nieder, auf Euren Brief zu antworten; und ſchreibe nicht ſo ſcharf, als ich ſonſt gethan haben wuͤrde, wo ich ihn nur gar einmal beantwortet haͤtte.
Der vergangene Montag iſt Euer Geburtstag geweſen.
Denket, elendes undankbares Maͤgdchen, wie wir ihn alle zu begehen pflegten:
ſo werdet Jhr Euch nicht wundern, wenn man Euch ſaget, daß wir an dem Tage alle von einander gelaufen ſind.
Allein Gott verleihe Euch wahre Reue, wo Jhr ſie nicht ſchon fuͤhlet.
Sie wird gewiß wahr und aufrichtig ſeyn:
wo ſie der Scham und der Betruͤbniß gleich iſt, die Jhr uns allen verurſachet habt.
Eure traurige Schweſter Arabelle Harlowe.
Euer Vetter Morden wird alle Tage in England erwartet.
Er wird eben ſo wohl als die Uebrigen von der Familie wuͤnſchen, daß Jhr niemals geweſen waͤret, wenn er hoͤren wird, wie trefflich Jhr es gemacht habt.
Der ſechs und achtzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Howe.
Sonntags, den 30ten Jul.
Sie haben mir ein großes Vergnuͤgen gemacht, meine theureſte Freundinn, daß Sie meine Art zu denken und die Entſchließung, Herrn Lovelacen niemals zu nehmen, welche ſich darauf gruͤndet, gebilliget haben.
Dieſer Beyfall iſt, nach der Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, und nach der genauen Beobachtung wahrer Ehre und der erhabenen Gemuͤthsart, die ich an meiner Anna Howe allezeit bewundert habe, ſo gerecht, daß ich ſchwerlich ſagen konnte, wohin ich den Rath, den Sie mir gaben, das Gegentheil zu thun, rechnen ſollte, wofern ich ihn nicht etwa meinem ungluͤcklichen Schickſal zuſchreiben muͤßte, welches endlich haben wollte, daß ich niemanden mehr gefallen moͤchte.
Laſſen Sie aber den ſchlechten Zuſtand meiner Geſundheit, und das, worauf dieſer natuͤrlicher Weiſe hinausgehen mag, ſich nicht betruͤben.
Jch habe mich gegen Sie erklaͤret, daß ich dem Leben nicht entlaufen, und keine Mittel verſaͤumen will, wodurch es verlaͤngert werden kann; wofern es Gott gefaͤllt: und gefaͤllt es ihm nicht; wer ſoll denn gegen ſeinen Willen murren?
Wenn ſichs zeigen wird, daß ich in meinen groͤßten Verſuchungen nicht anders gehandelt habe, als es Jhrer Liebe und meinem guten Namen anſtaͤndig geweſen iſt:
ſo wird das fuͤr uns beyde, bey genauer Ueberlegung, eine Gluͤckſeligkeit ſeyn.
Der Angriff, den Sie mir ſo ernſtlich rathen zu uͤberwaͤltigen zu ſuchen, war der haͤrteſte, den ich leiden konnte.
Aber, meine Wertheſte, da ich ihn mir nicht durch mein Verſehen zugezogen hatte:
ſo hoffe ich, daß ich ihn ſchon uͤberwaͤltiget habe.
Ja ich hoffe es.
Bisweilen bin ich inzwiſchen mehr um andere, als um mich ſelbſt betruͤbt.
Und das muß ich billig ſeyn.
Denn in Anſehung meiner ſelbſt, kann ich nicht anders als denken, daß ich vielmehr entkommen bin, als einen Verluſt gelitten habe, indem es mir fehlgeſchlagen iſt, Hrn. Lovelacen zu einem Manne zu haben:
auch ſo gar, wenn er nicht die ſchaͤndlichſte Gewaltthaͤtigkeit an mir veruͤbet haͤtte.
Es mag ein jeder, der meine Geſchichte weiß, aus ſeinem Betragen gegen mich, vor der Gewaltthaͤtigkeit, ſeine Gemuͤthsart abnehmen, und dann ſelbſt urtheilen, ob es im geringſten wahrſcheinlich geweſen, daß ein ſolcher Mann mich gluͤcklich machen ſollte.
Wenn man aber die Beſchaffenheit ſeines Gemuͤths aus ſeinen Grundſaͤtzen in Abſicht auf unſer Geſchlecht uͤberhaupt, und aus ſeinen Unternehmungen gegen viele von demſelben ſchließet; und ſeine natuͤrliche Grauſamkeit, und die Neigung, mit ſeinen Erfindungen ſein Spiel zu treiben, nebſt der hohen Meynung, die er von ſich ſelber hat, uͤberleget:
ſo wird man nicht zweifeln, daß eine Frau bey ihm ungluͤcklich geweſen ſeyn moͤchte; und noch ungluͤcklicher, wenn ſie ihn lieb gehabt, als wenn ſie gleichguͤltig gegen ihn haͤtte ſeyn koͤnnen.
Eine Zeit von zwoͤlf Monaten haͤtte, nach der groͤßten Wahrſcheinlichkeit, meinem Leben ein Ziel ſetzen moͤgen:
da ich mit meinen Freunden ſo uͤbel daran; da ich von meinem Bruder und meiner Schweſter verfolget und geaͤngſtiget worden, und mein Herz ſelbſt durch die freywillige, und, wie nun offenbar am Tage liegt, vorſetzliche Unſchluͤßigkeit des Menſchen zerriſſen war; des Menſchen, von dem ich Dank zu verdienen ſuchte, und von dem ich um ſo viel mehr berechtigt war, Schutz zu erwarten, weil er mich alles andern Schutzes beraubet, und, indem er meine eigne Familie haſſete, mich dahin gebracht hatte, daß ich mich ihm gaͤnzlich uͤberlaſſen mußte.
Dieß war vormals, wie ich dachte, ſeine ganze Abſicht: und elend genug fuͤr mich, wenn ſie es ganz geweſen waͤre.
Kann man wohl denken, liebſte Freundinn, daß, ſo gluͤcklich als ich war, ehe ich Hrn. Lovelacen kennen lernete, mein Herz durch eine ſo ungluͤckliche Veraͤnderung in meinen Umſtaͤnden nicht angegriffen worden? ‒ ‒ Vielleicht brauchte es nicht erſt der gottloſen Gewaltthaͤtigkeit, ein Leben, mit welchem er ſein Spiel getrieben hat, um vieles, wenn gleich etwa nicht ſo gar ſehr, zu verkuͤrzen.
Waͤre ich nur einen Monath uͤber die Seine geweſen:
ſo haͤtte er mein Gut, welches meinen Verwandten am Herzen lag, haben muͤſſen; zu deſto groͤßerem Verdruſſe fuͤr ſie, weil ſie ihn eben ſo ſehr haſſeten, als er ſie.
Habe ich in Betrachtung dieſer Dinge nicht Urſache, mich ſelbſt ohne Hr. Lovelacen fuͤr gluͤcklicher, als mit ihm, zu halten? ‒ ‒ Da noch dazu mein Wille unbefleckt iſt, und ich mir ſelbſt ſehr wenig, ja in Abſicht auf ihn nicht das geringſte, vorzuwerfen habe?
Allein mit meinen Verwandten verhaͤlt es ſich ganz anders.
Dieſe verdienen in der That Mitleiden.
Sie ſind ungluͤcklich, und werden es ohne Zweifel lange ſeyn.
Wenn wir von ihrem Unwillen und ihrer Auffuͤhrung urtheilen wollen:
ſo muͤſſen wir uns an ihre Stelle und unter ihre Umſtaͤnde ſetzen. ‒ ‒ Da ſie mich fuͤr ſchuldiger anſehen, als ſich ſelbſt; diejenigen, welche mir wohl wollen, moͤgen ihrer Meynung ſeyn oder nicht; und da ſie ein Recht haben, fuͤr ſich zu urtheilen:
ſo muß ihnen billig vieles zu gute gehalten werden; ſonderlich meinen Eltern.
Sie werden wenigſtens von ſich ſelbſt freygeſprochen; welches bey mir nicht ſeyn kann: und das um ſo viel mehr, wie ſie ſich erinnern koͤnnen, weil ſie durch ihre Muͤhe, ihre vorige Guͤtigkeit gegen mich, und ihre unſtreitige Liebe, ihrer Pflicht Genuͤge gethan haben.
Jhre Parteylichkeit fuͤr eine Freundinn, die Sie ſo hoch achten, wird Jhnen nicht leicht dieſe Art zu denken erlauben.
Aber haben Sie nur die Guͤte, meine Wertheſte, die Sache nach der folgenden Vorſtellung zu betrachten.
Hier ſehen Sie meine Mutter, eine der kluͤgſten Perſonen von ihrem Geſchlechte, in eine Familie verheyrathet, die vielleicht keine ſo gluͤckliche Gemuͤthsart hatte, als ſie ſelbſt.
Dennoch beſaß ſie die Geſchicklichkeit, einen jeden von derſelben auf eine lange Zeit durch ihre Weisheit, welche ſie alle lenkte, vollkommen zu regieren:
da ſie unterdeſſen nicht anders wußten, als wenn die Vorſchriften derſelben das waͤren, was ihnen ihre eigne Herzen eingaͤben.
Eine ſo angenehme Kunſt hatte ſie, zu uͤberwinden, indem ſie nachzugeben ſchien.
Denken Sie, meine liebſte Freundinn, wie groß der Ruhm und das Vergnuͤgen einer ſolchen Mutter ſeyn mußte, daß ſie der Familie, welcher ſie in ihrer Liebe den Vorzug gab, an meinem Bruder einen Sohn geben konnte, der nicht unwuͤrdig war, fuͤr eine Erfuͤllung ihrer Wuͤnſche angeſehen zu werden; an meiner Schweſter, eine Tochter, der ſie ſich nicht Urſache hatte zu ſchaͤmen; und an mir, eine zwote Tochter, welcher jedermann, ſo groß war ihre parteyiſche Gunſt gegen mich, als einem noch eigentlichern Bilde von ihr ſelbſt ſchmeichelte!
Wie zufrieden mit ſich ſelbſt konnte ſie auf eine Familie, die ſie ſo gluͤcklich gemacht hatte, mit Laͤcheln herum ſehen!
Was fuͤr Lobſpruͤche brachte ihr das Beyſpiel zuwege, welches ſie uns gegeben hatte: und was fuͤr hoffnungsvolle Wirkungen folgten auf dieſelben!
Mit was fuͤr einer edlen Zuverſicht konnte ſie ihren lieben Hrn. Harlowe anſehen, als eine Perſon, welche durch ſie gluͤcklich gemacht war; und vergnuͤgt gedenken, daß aus einer ſo reinen Quelle nichts als reine Tugend ſtroͤmete!
Nun kehren Sie dieſe reizende Vorſtellung um, liebſte Freundinn, wie ich taͤglich thue.
Sehen Sie meine theure Mutter, wie ſie ſich in ihrem Cloſet betruͤbet; wie ſie an ihrem Tiſche und in denen Gemaͤchern, worinn der Kummer vormals ein Fremdling war, ihre Betruͤbniß zu unterdruͤcken ſuchet; wie ſie in tiefen Gedanken ihren Kopf haͤngen laͤſſet; wie kein Laͤcheln ihr guͤtiges Geſicht mehr erheitert; wie ihre Tugend genoͤthigt iſt fuͤr Fehler zu leiden, derer ſie nicht ſchuldig ſeyn koͤnnte; wie ihre Geduld, weil ſie mehr als irgend ein anderer von dieſer edlen Gabe beſitzt, beſtaͤndig durch wiederholte Vorwuͤrfe ſolcher Fehler auf die Probe geſetzet wird, durch welche ſie eben ſo ſehr gekraͤnket iſt, als diejenigen ſeyn koͤnnen, von denen ſie ſo oft davon hoͤret; wie ſie, als die Quelle, eine Befleckung, welche nur einen von den abgeſtroͤmten Baͤchen angeſteckt hatte, ſich ſelbſt beymiſſet; wie ſie ſich fuͤrchtet, wenn ſie etwa dazu geneigt waͤre, ihre Lippen zu meinem Beſten zu oͤffnen, damit man nicht denken moͤge, daß ſie in ihrem eignen Gemuͤthe eine Neigung zu Fehlern haͤtte, deren ſie ſonſt nicht im geringſten haͤtte verdaͤchtig werden koͤnnen; wie ſie des Bewußtſeyns von dem verdienten Ruhm, woraus ſich die Mutter hoffnungsvoller Kinder eine Ehre machen kann, beraubt iſt; wie ein jeder, der ſie beſuchet, oder von ihr beſuchet wird, durch ſtumme Zeichen und Blicke, welche mehr bedeuten, als Worte ausdruͤcken koͤnnen, Beyleid bezeuget, wo ſie alle Gluͤck zu wuͤnſchen pflegeten; wie das angenommene Stillſchweigen derſelben ſie kraͤnket, der mitleidige Blick ein trauriges Andenken in ihr erneuret, der halb verſchluckte Seufzer, in jenen, tiefere Seufzer aus ihr preſſet, und die weggewandten Augen derſelben, welche eine aufſteigende Thraͤne zuruͤckzuhalten ſuchen, bey ihr Thraͤnen reizen, die nicht zuruͤck gehalten ſeyn wollen.
Wenn ich dieſe Dinge erwaͤge, und ferner die Marter bedenke, welche das heftigere Herz meines Vaters zerreißet, weil es ſich nicht durch die Thraͤnen erleichtern kann, die bey ſanftern Gemuͤthern den quaͤlenden Kummer zu den Augen ableiten; wenn ich die uͤberkochende Unruhe meines ungedultigen und hitzigen Bruders uͤberlege, der in dem Fall einer Schweſter, aus welcher er ſich vormals einen Ruhm machte, ſeine Ehre mit dem empfindlichſten Verdruß gekraͤnket ſiehet; wenn ich den Stolz einer aͤltern Schweſter, welche mit Widerwillen die Ehrenbezeigungen gegen eine juͤngere, wobey ſie ſelbſt hintangeſetzet war, ertragen hatte; und endlich die Schande betrachte, welche zweenen Onkeln verurſachet iſt, die ſich um die Wette bemuͤheten, ihrer damals gluͤcklichen Baſe Merkmaale der Gewogenheit zu geben; wenn ich mein Vergehen nach dieſer harten, aber gegruͤndeten Vorſtellung in Erwaͤgung ziehe:
was kann denn fuͤr ein Grund uͤbrig ſeyn, irgend ſonſt jemand, als mich ungluͤckſelige ſelbſt zu tadeln?
Und wie viel Urſache habe ich zu ſagen:
Wo ich mich ſelbſt rechtfertige; ſo wird mein eignes Herz mich verdammen: wo ich ſage, ich bin vollkommen; ſo wird es auch beweiſen, daß ich verkehrt ſey?
Hier erlauben Sie mir, meine Feder auf einige Augenblicke niederzulegen.
Sie ſind ſehr gefaͤllig gegen mich, Jhrer Abſicht nach, das weiß ich, wenn Sie mir entdecken, daß es in meiner Gewalt ſey, den Tag zu Hrn. Hickmanns Gluͤck zu beſchleunigen.
Dennoch erlauben Sie mir zu geſtehen, daß ich dieſe guͤtige Verſicherung weniger, als irgend eine andere Stelle in Jhrem Briefe bewundere.
Einmal wiſſen Sie ja, daß es nicht in meiner Gewalt ſtehe, zu ſagen, wann ich meinen Arzt abzuſchaffen vermoͤgend ſeyn werde.
Sie ſollten alſo die Vollziehung einer Heyrath, welche Sie ſich ſelbſt vorgeſetzt haben und Jhre Fr. Mutter ſo ſehnlich wuͤnſchet, nicht auf einen ſo ungewiſſen Ausgang ankommen laſſen.
Jch werde auch eine Hoͤflichkeit, die eine Geringſchaͤtzung gegen jene in ſich ſchließen muß, nicht annehmen.
Wenn mir hiernaͤchſt etwas eine Luſt zum Leben machen koͤnnte; nach dem, was ich gelitten habe:
ſo wuͤrde es die Hoffnung ſeyn, daß die mehr als ſchweſterliche Liebe, welche uns ſeit ſo vielen Jahren durch ein beſtaͤndiges Band, als eine Seele, mit einander vereiniget hat, fortdauren werde ‒ ‒ Und warum ſollten Sie, meine Wertheſte, Anſtand nehmen, durch ein noch ſtaͤrkers Band einer Perſon, die ſo wenige Freunde hat, noch einen Freund zu verſchaffen?
Es iſt mir lieb, daß Sie meinen Brief der Fraͤulein Montague uͤberſandt haben.
Jch hoffe, ich werde von dem ungluͤckſeligen Menſchen nichts mehr hoͤren.
Jch hatte angefangen, die eigentlichen Umſtaͤnde meiner traurigen Begebenheit aufzuſetzen.
Aber es iſt eine ſo kummervolle Arbeit, und ich habe ſo viele wichtigere Dinge zu thun, und, wie ich beſorge, ſo wenige Zeit zu denſelben, daß ich nicht weiter fortfahren wuͤrde, wenn ich mich entziehen koͤnnte.
Außer dem weiß ich bis auf dieſe Stunde noch nicht, durch was fuͤr Mittel einige von ſeinen Anſchlaͤgen, mich ungluͤcklich zu machen, ins Werk gerichtet ſind.
Daher muͤßten einige weſentliche Stuͤcke von meiner betruͤbten Geſchichte mangelhaft bleiben:
wenn ich ſie ſchreiben ſollte.
Allein ich habe an ein Mittel gedacht, welches die Abſicht, die Jhre Fr. Mutter und Sie ſelbſt zu erlangen wuͤnſchen, eben ſo gut, vielleicht noch beſſer erfuͤllen wird.
Herr Lovelace hat, wie es ſcheint, ſeinem Freunde, Herrn Belford, alles entdecket, was bey dem ganzen Verlauf der Sache nach und nach zwiſchen ihm und mir vorgegangen iſt.
Hr. Belford hat es nicht laͤugnen koͤnnen.
Alſo hat ein armes junges Frauenzimmer, wie wir beylaͤufig bemerken moͤgen, welches durch ihre Unbedachtſamkeit einem liederlichen Kerl in die Haͤnde gerathen iſt, noch einen Grund, ihre Thorheit zu bereuen, den ſie ſich nicht einmal in den Sinn kommen laͤſſet: indem dieſe nichtswuͤrdigen Leute, welche nicht mehr Ehre in einem Stuͤcke, als in dem andern beobachten, kein Bedenken tragen, bey ihren liederlichen Bruͤdern uͤber ihre Schwachheit, als uͤber einen Theil ihres Sieges, zu frohlocken.
Jch habe nichts dergleichen zu beſorgen: wo mir in ſeinen Briefen die Gerechtigkeit widerfahren iſt, welche mir nach Herrn Belfords Verſicherung widerfahren ſeyn ſoll.
Daher werden ſich die beſondern Umſtaͤnde meiner Begebenheit, und die niedertraͤchtigen Kunſtgriffe des ſchaͤndlichen Kerls, wie ich denke, am beſten aus dieſen ſeinen eignen Briefen ſelbſt zuſammenſuchen laſſen: wofern Herr Belford zu gewinnen iſt, ſie mitzutheilen.
Jch kann mich auf dieſelben mit eben der Wahrheit und eben dem Eifer berufen, welche bey demjenigen ſtatt hatten, der da ſagt: ‒ ‒ O daß mich jemand hoͤren wollte! und daß mein Widerſacher ein Buch geſchrieben haͤtte! ‒ ‒ Gewiß, ich wollte es auf meine Achſel nehmen und es als eine Krone an mich binden!
denn ich habe meine Uebertretungen nicht verdecket, wie Adam, daß ich meine Bosheit in meinem Buſen verborgen haͤtte.
Es iſt ein Mittel, worauf man fallen mag, Herrn Belford zu bewegen, daß er dieſe Briefe ſehen laſſe:
da er einen aufrichtigen Abſcheu vor dem niedertraͤchtigen Bezeigen ſeines Freundes gegen mich zu haben ſcheinet, und ſich erklaͤret, daß er allezeit Abſcheu davor getragen habe.
Aber wenn ſie es hoͤren:
ſo werden ſie ſagen, es ſey ein wunderliches Mittel.
Nichts deſto weniger habe ich mich itzo im Ernſt dazu entſchloſſen.
Es iſt kein anderes, als dieſes:
Jch gedenke dem Herrn Belford die Vollziehung meines letzten Willens aufzutragen.
Erſchrecken Sie nicht davor!
Jn der Abſicht erlaube ich ſeine Beſuche mit deſto wenigerm Bedenken.
So oft als ich ihn ſehe, werde ich wegen des Antheils, das er an meinen Umſtaͤnden nimmt, mehr und mehr geneigt, es zu thun.
Wofern ich eben der Meynung bleibe, und er die Vollziehung uͤber ſich nehmen, und den Stoff zu meiner Geſchichte, der in ſeinen Haͤnden iſt, mittheilen will:
ſo wird dieſer, nebſt demjenigen, den ſie dazu geben koͤnnen, die ganze Abſicht zu erreichen hinlaͤnglich ſeyn.
Jch weiß, Sie werden uͤber meinen Einfall, einem ſolchen Menſchen die Vollziehung meines letzten Willens aufzutragen, ſtutzen.
Aber ich bitte, liebſte Freundinn, uͤberlegen Sie, was ich unter meinen gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden beſſers thun kann:
da ich die Macht habe ein Teſtament zu machen, und uͤber anſehnliche Guͤter vollkommene Gewalt beſitze.
Jhre Fr. Mutter, bin ich verſichert, wuͤrde es nicht zugeben, daß Sie dieſen Liebesdienſt uͤber ſich nehmen ſollten.
Hr. Hickmann moͤchte dadurch den Anfaͤllen des ungeſtuͤmen Menſchen bloßgeſtellet werden.
Fr. Norton kann es aus verſchiedenen Urſachen, in Betrachtung ihrer ſelbſt, nicht thun.
Mein Bruder ſiehet das, was ich billig haben ſollte, als etwas an, worauf er ein Recht hat.
Mein Onkel Harlowe hat ſchon, nebſt meinem Vetter Morden, die Vollziehung des Teſtaments von meinem Großvater, in Anſehung des mir von dieſem vermachten Guts, auf ſich: allein Sie ſehen, daß ich nicht einmal die wenigen Stuͤcke, die ich zu Harlowe-Burg zuruͤckgelaſſen, von meiner eignen Familie habe bekommen koͤnnen; und mein Onkel Anton drohete ſchon einmal, meines Großvaters Teſtament ſtreitig zu machen.
Mein Vater! ‒ ‒ Gewiß, meine Wertheſte, ich koͤnnte nicht vermuthen, daß mein Vater alles thun wuͤrde, was ich wuͤnſche:
und uͤber dieß ſchließet die Vollziehung des letzten Willens einer Tochter durch den Vater, wobey vielleicht einige Stuͤcke ſeinem Gutachten ſchlechterdings zuwider ſind, nach dem Worte ſelbſt etwas kuͤhnes und einem Vorſchreiben nicht unaͤhnliches in ſich.
Sollte, in der That, mein Vetter Morden beyzeiten ankommen und dieß Amt uͤbernehmen wollen ‒ ‒ Jedoch auch ihn ſelbſt moͤchte es in Gefahr ſetzen: und das um ſo viel mehr, da er ein hitziger Mann iſt, und der andere, welcher eben ſo hitzig, mich als ſein Eigenthum anſiehet, weil ich ſo lange ohne Schutz geweſen bin.
Nun aber weiß Herr Belford, wie ich ſchon erwaͤhnet habe, alles, was vorgegangen iſt.
Er iſt ein Mann, der Herz hat, und ſich, wie es ſcheint, eben ſo wenig fuͤrchtet als der andere:
nur beſitzt er mehr menſchliche Eigenſchaften.
Sie wiſſen nicht, liebſte Freundinn, was fuͤr Proben einer aufrichtigen Leutſeligkeit dieſer Hr.
Belford nicht allein bey Gelegenheit des grauſamen Verhafts, ſondern auch nachher in verſchiednen Faͤllen bewieſen hat.
Fr. Lovick hat ſich Muͤhe gegeben, ſich nach dem allgemeinen Ruf von ihm zu erkundigen, und hoͤrt einen ſehr guten Ruf von ihm wegen ſeiner Gerechtigkeit und Großmuth in allem, was auf Mein und Dein, wie man ſagt, ankommt.
Er hat eine Erkenntniß von den Rechten und hat gegenwaͤrtig von zweyen Teſtamenten die Vollziehung auf ſich, bey deren Verwaltung an ſeiner Ehre nichts auszuſetzen iſt.
Alle dieſe Gruͤnde haben mich ſchon gewiſſermaßen ſchluͤßig gemacht, ihn um dieſe Gefaͤlligkeit zu erſuchen: ob es gleich wunderlich klingen wird, daß ich einem vertrauten Freunde von Herrn Lovelacen die Vollziehung meines letzten Willens uͤberlaſſe.
Dieß iſt gewiß; mein Bruder wird in dem Fall ſich weit eher bey den Hauptſtuͤcken von meinem Teſtament zufrieden geben:
da er ſehen wird, daß es vergeblich ſeyn werde, einige derſelben ſtreitig zu machen, die er ſonſt, das darf ich wohl ſagen, ſtreitig machen, oder meine andern Freunde ſtreitig zu machen bereden wuͤrde.
Und wer wuͤrde wohl gern denjenigen, dem man die Vollziehung ſeines letzten Willens auftraͤgt, in einen Proceß verwickeln, wenn man es aͤndern koͤnnte?
Dieß wuͤrde geſchehen:
wenn ſie irgend einem aufgetragen waͤre, von dem mein Bruder ſich Hoffnung machen koͤnnte, daß er ihm Furcht einjagen oder hinderlich ſeyn moͤchte.
Denn mein Vater, der von ihm regieret wird, hat alles im Beſitz.
Jch wollte auch nicht wuͤnſchen, wie Sie leicht glauben koͤnnen, daß meinem Vater mit Gewalt Guͤter aus den Haͤnden geriſſen wuͤrden.
Herr Belford aber, der ein bemittelter Mann und ein guter Haushaͤlter in ſeinen eignen Sachen iſt, wuͤrde nichts weiter ſuchen, als Gerechtigkeit zu thun.
Hiezu kommt, daß er ausnehmend auf eine Gelegenheit dringet, ſeine Bereitwilligkeit, mir zu dienen, an den Tag zu legen.
Er wuͤrde auch im Stande ſeyn, ſeinen ungeſtuͤmen Freund zu lenken, bey dem er mehr vermag, als irgend ſonſt jemand.
Bey dem allen aber weiß ich nicht, ob es nicht weit beſſer waͤre, daß meine Geſchichte, und ich ſelbſt dazu, ſo bald, als moͤglich, vergeſſen wuͤrde.
Hieran werde ich deſto weniger zweifeln, wo der gute Name meiner Eltern; Sie werden mir verzeihen, wertheſte Freundinn; nicht vor der ungebuͤhrlichen Bitterkeit, die wegen Jhres freundſchaftlichen Eifers fuͤr mich bisweilen mit Jhrer Dinte vermiſcht geweſen iſt, in Sicherheit ſeyn kann.
Eine Sache, welche billig wohl in Erwaͤgung gezogen werden ſollte, und, ich beſtehe darauf, in Erwaͤgung gezogen werden muß: wofern etwas geſchiehet, das Jhre Fr. Mutter und Sie verlangen.
Mein Vater iſt ſo gut geweſen, den ſchweren Fluch, welchen er auf mich gelegt hatte, von mir zu nehmen.
Nun muß ich mich um einen letzten Segen bewerben: und das iſt alles, was ich mich unterſtehen werde zu verlangen.
Der Brief meiner Schweſter, wodurch mir die erlangte Gewogenheit angezeiget wird, iſt hart.
Allein da ſie in jedermanns Namen an mich ſchreibet:
ſo konnte ich es nicht anders erwarten.
Wo Sie morgen abreiſen:
ſo kann dieſer Brief Jhnen nicht eher zu Haͤnden kommen, als bis Sie bey Jhrer Tante Harmann angelanget ſind.
Jch werde ihn alſo dahin richten: wie Hr. Hickmann mir Anweiſung gegeben hat.
Jch hoffe, daß Jhnen nichts widriges auf Jhrer kleinen Reiſe begegnet ſeyn wird, und daß Sie alle, welche Sie wohl zu ſehen gewuͤnſchet, in guter Geſundheit werden gefunden haben.
Sollten Jhre Freunde und Anverwandten auf der kleinen Jnſel ihre Bitten mit den Befehlen Jhrer Fr. Mutter vereinigen, Jhre Vermaͤhlung vollzogen zu ſehen, ehe Sie dieſelbe verlaſſen:
ſo erlauben Sie mir, Jhnen zu empfehlen, daß Sie ſich nicht weigern, ſich ihnen gefaͤllig zu beweiſen.
Was fuͤr eine angenehme Nachricht wird es ſeyn, daß Sie ihnen ſo gefaͤllig geweſen ſind, fuͤr
Jhre beſtaͤndig getreue und ergebene Cl. Harlowe.
Der ſieben und achtzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fraͤulein Arabelle Harlowe.
Sonnabends, den 29ten Jul.
Jch beklage mich nicht, liebe Schweſter, uͤber die Haͤrte, welche Euch beliebet hat in dem Briefe, womit Jhr mich beguͤnſtigt habt, auszudruͤcken:
weil dieſe Haͤrte mit derjenigen Gewogenheit, um die ich gebeten hatte, begleitet war.
Außer dem ſind die Vorwuͤrfe, welche mir mein eignes Herz machet, weit ſtaͤrker, als die mir irgend eine andere Perſon machen kann: ob ich gleich nicht halb ſo ſtrafwuͤrdig bin, als man ſich einbildet.
Waͤren alle Umſtaͤnde meiner ungluͤcklichen Geſchichte bekannt:
ſo wuͤrde dieß zugeſtanden werden.
Jch will bereit ſeyn, der Fr. Norton, wenn es ihr aufgetragen wird, ſich darnach zu erkundigen, oder Euch, meine Schweſter, wo Jhr die Gedult haben koͤnnet, ſie anzuhoͤren, dieſelben zu eroͤffnen.
Jch habe mit einem blutenden Herzen daran gedacht, was der 24te Jul. fuͤr ein Tag waͤre.
Jch habe mit dem Abend vor demſelben angefangen und den Tag ſelbſt ſo begangen ‒ ‒ wie es ſich ſchickte ihn zu begehen ‒ ‒ Jch kann auch meinen theuren und allezeit geehrteſten Eltern, und Euch, meine Arabelle, keinen andern Troſt, als dieſen, geben ‒ ‒ daß, wie es der erſte ungluͤckliche Geburtstag von mir geweſen iſt, es auch nach aller Wahrſcheinlichkeit der letzte ſeyn werde.
Glaubet mir, meine liebe Schweſter, ich ſage dieß nicht, bloß Mitleiden zu erwecken, ſondern aus den beſten Gruͤnden.
Da ich es nun fuͤr meine Gemuͤthsruhe von der hoͤchſten Wichtigkeit anſehe, noch eine Gunſt mehr zu erlangen:
ſo wollte ich Eurer Fuͤrſprache, als meiner Schweſter, gern die Erlaubniß zu danken haben, um welche ich erſuche, mir fuͤnf bis ſechs Zeilen an einen von meinen geehrteſten Eltern, oder an beyde, mit der Hoffnung zu einer Antwort abzulaſſen, damit ich mir den letzten Segen von ihnen ausbitten moͤge.
Dieſer Segen iſt die einzige Gewogenheit, um die ich nun zu bitten habe:
er iſt die einzige, um die ich bitten darf.
Dennoch ſcheue ich mich, auf einmal, wenn gleich nur ſchriftlich, mich vor einen von ihnen zu wagen.
Suchte ich ihn aber nicht:
ſo moͤchte es einer Halsſtarrigkeit und Verabſaͤumung meiner Pflicht beyzumeſſen zu ſeyn ſcheinen:
da mein Herz nichts als Demuth und Reue iſt.
Habt nur die Guͤte, mich ſo dreiſt zu machen, daß ich dieſe noͤthige Sache verſuche.
Schreibt nur dieſe einzige Zeile:
„Claͤrchen Harlowe, ihr habt die Freyheit zu ſchreiben, wie ihr verlanget.“
Dieß wird genug ſeyn ‒ ‒ und ſoll, bis an die letzte Stunde meines Lebens, als die groͤßte Gefaͤlligkeit erkannt werden von
Eurer aufrichtig reuevollen Schweſter Clariſſa Harlowe.
Der acht und achtzigſte Brief von Frau Norton an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Montags, den 31ten Jul.
Meine wertheſte Fraͤulein.
Jch muß geſtehen, daß ich mir die Freyheit genommen habe, an Jhre Frau Mutter zu ſchreiben, und mich erboten, wenn ſie es erlaubte, Jhren Brief vom 24ten an ſie einzuſchließen.
Daraus, dachte ich, wuͤrde ſie ſehen, in welchem Zuſtande Jhr Gemuͤth waͤre; was die letzten Unruhen von dem gottloſen Verhaft auf ſich gehabt haͤtten; wie die Leute beſchaffen waͤren, bey denen Sie wohnen; was fuͤr Vorſchlaͤge Jhnen von der Familie des Lords M. gethan worden; wie aufrichtig Jhre Reue waͤre, und wie ſehr das Unternehmen der Fraͤulein Howe, an Jhre Verwandten in ſolchen Ausdruͤcken, wie ſie gebraucht hat, zu ſchreiben, Sie beunruhigte ‒ ‒ Allein da Sie die Sache ſich allein vorbehalten haben, und mir in Jhrem letztern verbieten, ohne Jhr Wiſſen Jn dieſer bedenklichen Angelegenheit etwas vorzunehmen:
ſo iſt es mir lieb, daß der Brief nicht von mir verlanget wurde.
Jn der That mag es auch wohl beſſer ſeyn, daß die Sache ganz zwiſchen Jhnen und jenen allein getrieben wird: weil man glaubt, daß meine Zuneigung zu Jhnen von Parteylichkeit herruͤhre.
Jhre Angehoͤrigen wuͤrden ſonder Zweifel lieber ſehen, daß Sie die Gewogenheit, warum Sie ſo ſehnlich bitten, ihnen ſelbſt, als meiner geringen Vermittelung zu danken haben ſollten.
Jch wollte nicht, daß Sie daran verzweifelten. denn ich darf Sie verſichern, daß Jhre Fr. Mutter bereit iſt, die erſte Gelegenheit zu ergreifen, ihre muͤtterliche Zaͤrtlichkeit zu zeigen.
Dieß kann ich aus verſchiednen Anzeigen abnehmen, woruͤber ich nicht die Freyheit habe mich deutlich zu erklaͤren.
Mich verlangt, bey Jhnen zu ſeyn, da ich mich nun beſſer befinde, und meines Sohnes Geneſung einen guten Fortgang hat.
Aber iſt es nicht hart, mir angedeutet zu haben, daß es itzo nicht wohl werde aufgenommen werden, wenn ich zu Jhnen komme? ‒ ‒ Vermuthlich, weil zur Ausſoͤhnung, welche, wie ich hoffe, ſtatt finden wird, durch den ſo neulich zwiſchen Jhnen und Jhrer Schweſter angefangenen Briefwechſel Unterhandlungen gepflogen werden.
Wenn Sie nur haben wollten, daß ich kaͤme:
ſo wuͤrde ich mich auf meine guten Abſichten verlaſſen, und es auf jedermanns Misfallen wagen.
Herr Brand hat in der Stadt zu thun, weil er um eine Pfarre anhalten will, welche derjenige, der ſie itzo hat, einer beſſern Bedienung wegen, wie man vermuthet, zu verlaſſen genoͤthigt ſeyn wird.
Wenn er da iſt: ſoll er ſich nach Jhrer Lebensart und Jhrer Geſundheit erkundigen.
Er iſt ein junger Mann, der ſich ſehr gern durch ſeine Dienſte gefaͤllig bezeigen mag.
Wenn ihr Onkel Harlowe, der ihn zu dieſer Geſandtſchaft gewaͤhlet hat, ihn nicht als ein Orakel anſaͤhe:
ſo haͤtte Jhre Fr. Mutter lieber gewuͤnſcht, daß ſonſt jemand dazu abgeſchickt waͤre.
Er iſt einer von denen Leuten, die Verwirrung anrichten und zu viel thun, die ſich einbilden, daß ſie in Sachen weiter ſehen als ein anderer, und gern Geheimniſſe entdecken moͤgen, wo keine ſind, damit man ſie fuͤr ſchlau und verſchmitzt halte.
Jch kann nicht ſagen, daß er mir gefaͤllt, es ſey auf der Kanzel, oder ſonſt.
Da ich einen der reineſten Geiſtlichen und der beſten Gelehrten im ganzen Koͤnigreiche zum Vater gehabt habe, der niemals mit dem, was er wußte, prahlte, ſondern das Evangelium, welches er lehrte, liebte und hochachtete, und aller andern Gelehrſamkeit vorzog:
ſo iſt es mir verdrieslich, wenn ich genoͤthigt bin, einen jungen Menſchen zu hoͤren, der ſeinen Text, ſo bald als er ihn genannt, ſelbſt wider das Beyſpiel ſeines gelehrten und wuͤrdigen Aufſehers , wenn ihm ſeine Geſundheit zu predigen erlaubt, verlaͤſſet, und bey einer chriſtlichen Gemeine von Landleuten mit lateiniſchen und griechiſchen Brocken aus heidniſchen Schriftſtellern um ſich wirft, und ſie noch dazu nicht allemal ſo vorbringt, daß es ſich ſonderlich ſchickt, wie ich aus dem Engliſchen, worinn er ſie allezeit uͤberſetzt, als dem einzigen Mittel, wornach mir zu urtheilen erlaubt iſt, urtheile.
Dieß iſt eine Anzeige, daß es irgendwo nicht recht bey ihm iſt, entweder im Kopfe, oder im Herzen, oder in beyden; denn ſonſt muͤßte ihn ſeine Anweiſung auf hohen Schulen es beſſer gelehrt haben.
Sie wiſſen, meine liebe Fraͤul.
Claͤrchen, wie viele Ehrerbietung ich gegen den geiſtlichen Stand hege.
Eben daher kommt es, daß ich dieß ſage.
D. Lewin.
Jch weiß den Tag nicht, den er abreiſen wird.
Weil aber ſeine Nachfrage in geheim geſchehen ſoll:
ſo haben Sie die Guͤte, ſich von dieſer Nachricht nichts merken zu laſſen.
Jch zweifle nicht, Jhr Leben und Umgang werde ſo beſchaffen ſeyn, daß Sie den Unterſuchungen des dienſtfertigſten Nachforſchers Trotz bieten koͤnnen.
Jch hoͤre eben itzo, daß Sie noch einen Brief an Jhre Schweſter geſchrieben haben.
Aber ich beſorge, ſie werden auf Herrn Brands Bericht warten, ehe ferner einige Gewogenheit von denſelben zu erhalten ſeyn wird.
Denn ſie wollen noch nicht glauben, daß Sie ſich ſo uͤbel befinden, als ich fuͤrchte.
Sie wuͤrden gar bald merken, daß Sie eine ſehr guͤtige Mutter haben: wenn ſie Freyheit haͤtte, nach ihrer eignen Neigung zu handeln.
Dieß macht mir große Hoffnung, daß zuletzt alles ein gutes Ende gewinnen werde.
Denn ich denke wirklich, daß ſie auf dem rechten Wege ſind, eine Ausſoͤhnung zu erlangen.
Gott gebe ſeinen Segen dazu, und ſchenke Jhnen Jhre Geſundheit, und Sie allen ihren Freunden wieder, nach dem Gebeth
Jhrer beſtaͤndig ergebenen Dienerinn Judith Norton.
Jhre guͤtige Fr. Mutter hat mir in geheim fuͤnf Guineas geſchickt: wie Jhr zu ſchreiben beliebt, zwar nur zu dem Ende, daß ſie uns in der Krankheit, mit welcher wir geplagt geweſen ſind, zur Beyhuͤlfe dienen; aber nach groͤßerer Wahrſcheinlichkeit in der Abſicht, damit ich ſie Jhnen ſenden moͤchte, als wenn ſie von mir kaͤmen.
Jch hoffe daher, daß ich ſie nebſt noch zehen, die mir uͤbrig ſind, hinauf ſchicken moͤge.
Jch will Jhnen von des Herrn Mordens Ankunft, den Augenblick, da ich ſie erfahre, Nachricht geben.
Wo es Jhnen nicht zuwider iſt:
ſo wuͤrde es mir lieb ſeyn, alles zu erfahren, was zwiſchen Jhren Verwandten und Jhnen vorgehet.
Der neun und achtzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fr. Norton.
Mittwoch. den 2ten Aug.
Sie machen mir durch die Nachricht von Jhrer und Jhres Sohnes Geneſung ein großes Vergnuͤgen, meine wertheſte Fr. Norton.
Jch wuͤnſche, daß Sie ſich noch viele, viele Jahre durch einander begluͤckt ſehen moͤgen.
Sie melden mir, daß Sie wirklich an meine Mutter geſchrieben und ſich erboten haben, meinen Brief vom 24ten verwichnen Monats einzuſchließen.
Aber, wie Sie ſagen, iſt er nicht von Jhnen verlangt worden.
Das heißt ſo viel, ob Sie es gleich ſo fein als Sie nur koͤnnen, einkleiden, daß Sie mit Jhrem Erbieten abgewieſen ſind.
Daraus iſt offenbar, daß keine Vorſtellungen fuͤr mich Gehoͤr finden werden.
Dennoch empfehlen Sie mir zu hoffen, daß die Gewogenheit, welche ich inſtaͤndigſt ſuchte, mit der Zeit, wuͤrde zugeſtanden werden.
Die Gewogenheit, um die ich damals anhielte, ward wirklich zugeſtanden.
Allein Sie beſorgen, ſchreiben Sie, daß meine Anverwandten auf Hrn. Brands Bericht warten werden, ehe durch meinen zweyten Brief, den ich an melne Schweſter geſchrieben habe, einige Gewogenheit zu erhalten ſeyn wird.
Sie ſetzen hinzu, daß ich eine guͤtige Mutter habe, wenn ſie nur Freyheit haͤtte, nach ihrer eignen Neigung zu handeln; und daß alles zuletzt ein gutes Ende gewinnen werde.
Aber was, meine liebe Frau Norton, was iſt es fuͤr eine Gewogenheit, darum ich in meinem zweyten Briefe anhalte? ‒ ‒ Es iſt nicht das, daß ſie mich wieder zu voriger Huld aufnehmen wollen ‒ ‒ Wo meine Freunde dieß gedenken:
ſo irren ſie ſich.
Das erwarte ich nicht, das kann ich nicht erwarten.
Ja, wie ich oft geſagt habe, es wuͤrde mir unertraͤglich ſeyn, wenn ſie mich auch wieder aufnehmen wollten, vor den Augen derjenigen theuren Freunde zu leben, die die ich ſo ſchmerzlich beleidigt habe.
Es iſt nur bloß ein Segen, was ich bitte: ein Segen, mit dem ich ſterben; nicht mit dem ich leben moͤge. ‒ ‒ Wiſſen ſie das?
Und wiſſen ſie, daß ihre Unfreundlichkeit vielleicht mein Ziel verkuͤrzen werde?
So daß ihre Gewogenheit, wo ſie dieſelbe jemals zuzuſtehen willens ſind, zu ſpaͤt kommen kann?
Noch einmal bitte ich Sie, daß Sie nicht daran gedenken, zu mir zu kommen.
Jch habe itzo keine Unruhe mehr, außer derjenigen, welche von der Furcht, einen Menſchen zu ſehen, den ich um aller Welt willen nicht ſehen wollte, wenn ich es aͤndern koͤnnte, und von der Haͤrte meiner naͤheſten und liebſten Verwandten herruͤhret: einer Haͤrte, die in ihnen ſelbſt, wie ich beſorge, allein ihren Grund hat.
Denn Sie melden mir, daß mein Bruder in Edenburg ſey.
Sie wuͤrden daher ihre Haͤrte nur vermehren, und uͤber dieß ſich ſelbſt Feinde machen: wenn Sie zu mir kommen ſollten.
Sehen Sie das nicht?
Herr Brand mag kommen, wo er will.
Er iſt ein Geiſtlicher und muß es gut meynen: oder ich muß ſo gedenken; er mag von mir ſagen, was ihm beliebt.
Alles, was ich beſorge, iſt nur dieß einzige, daß, weil er weiß, ich ſey in Ungnaden bey einer Familie, bey der er ſich in Achtung zu erhalten wuͤnſchet, und weil er meinem Onkel Harlowe und meinem Vater Verbindlichkeit hat, er mich nur auf eine matte und kaltſinnige Art freyſprechen werde.
Deswegen aber fuͤrchte ich mich nicht vor demjenigen, was er oder ſonſt jemand in der Welt von meiner Auffuͤhrung hoͤren kann.
Sie koͤnnen verſichert ſeyn, meine geliebte und werthe Freundinn, in Wahrheit Sie koͤnnen, daß dieſe ſo beſchaffen iſt, daß ich getroſt der Nachfrage des Allerdienſtfertigſten Trotz bieten darf.
Jch will Jhnen, wie Sie verlangen, von dem was vorgehet, Abſchriften zuſenden: wenn ich auf meinen zweyten Brief eine Antwort habe.
Jch fange nun an zu wuͤnſchen, daß ich mir das Herz genommen haͤtte, an meinen Vater ſelbſt, oder wenigſtens an meine Mutter, zu ſchreiben, an ſtatt daß ich mich an meine Schweſter gewandt habe.
Und gleichwohl beſorge ich, daß meine arme Mutter fuͤr ſich ſelbſt nichts zu meinem Beſten thun koͤnne.
Ein ſtarkes Buͤndniß, meine liebe Frau Norton, in der That ein ſtarkes Buͤndniß gegen ein armes Maͤgdchen, ihre Tochter, Schweſter, Baſe! ‒ ‒ Mein Bruder hat es vielleicht erneuret, ehe er ſie verlaſſen.
Er haͤtte es nicht noͤthig gehabt ‒ ‒ Sein Werk iſt vollendet: und mehr als vollendet.
Machen Sie ſich meinetwegen in Anſehung des Geldes keine Sorge.
Jch habe kein Geld noͤthig.
Es iſt mir lieb, daß meine Mutter ſo bedaͤchtlich gegen Sie geweſen iſt.
Jch habe in eben der Betrachtung mich Jhretwegen betruͤbet.
Allein der Himmel wird nicht zulaſſen, daß es einer ſo frommen Frauen an dem geringen Segen fehle, mit dem ſie allezeit zufrieden geweſen iſt.
Jch wuͤnſchte, daß ein jeder von unſerer Familie nur ſo reich waͤre, als Sie ſind! ‒ ‒ O meine Mutter Norton, Sie ſind reich: Sie ſind reich, in der That! ‒ ‒ Wahre Reichthuͤmer beſtehen in einem ſolchen Vergnuͤgen, als dasjenige iſt, mit welchem Sie geſegnet ſind. ‒ ‒ Und ich hoffe in Gott, daß ich auf dem Wege bin, auch reich zu ſeyn.
Leben Sie wohl, meine beſtaͤndig guͤtige Freundinn.
Sie ſagen, zuletzt werde alles ein gutes Ende gewinnen ‒ ‒ Und ich weiß, daß es ſo ſeyn wird ‒ ‒ Jch habe das Vertrauen, daß es ſeyn wird, mit eben ſo vieler Verſicherung, als Sie ſich darauf verlaſſen moͤgen, daß ich bis an meine letzte Stunde ſeyn werde
Jhre beſtaͤndig dankbare und ergebene Cl. Harlowe.
Der neunzigſte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Dienſtags, den 1ten Aug.
Jch bin verzweifelt gekraͤnkt und in meiner Hoffnung betrogen.
Denn am Sonnabend iſt hier ein Bothe von der Fraͤulein Howe mit einem Briefe an meine Baſen angekommen.
Jch habe nichts davon gewußt, bis geſtern, da man Anſtalt gemacht hatte, daß meine beyden Tanten hier waren, mit dem alten Lord, und meinen zwoen Verwandtinnen, Gericht daruͤber zu halten.
Und niemals iſt man wohl mit einem Baͤren auf der Hetze ſo jaͤmmerlich umgegangen, als mit deinem armen Freunde! ‒ ‒ Und warum? ‒ ‒ Warum anders, als wegen der Grauſamkeit der Fraͤulein Harlowe?
Denn habe ich irgend etwas begangen, das eine neue Beleidigung waͤre?
Wollte ich nicht gern unter ihr beliebigen Bedingungen ihre Gunſt wieder erlangen:
wenn ich koͤnnte?
Jſt es recht, mich fuͤr etwas zu ſtrafen, was mein Ungluͤck, nicht mein Verſehen iſt?
Solche alberne Richter, die bloß nach dem Ausgange der Sache urtheilen, muß ich zu meinen Verwandten haben!
Jch ſchaͤme mich ihrer aller.
Siehe den vorhergehenden LXXX. Brief.
Jn dem Briefe von der Fraͤulein Howe war ein anderer eingeſchloſſen, der an ſie ſelbſt von der Fraͤulein Harlowe in der Abſicht geſchrieben worden, daß er an meine Baſen geſchickt werden ſollte.
Jn demſelben verwirft ſie mich gaͤnzlich; und zwar in ſehr heftigen und nicht zweifelhaften Ausdruͤckungen: giebt aber doch vor, daß ſie in dieſer Verwerfung mehr durch gute Grundſaͤtze, als durch eine Leidenſchaft geleitet werde ‒ ‒ Verdammte Luͤgen, als jemals eine geſagt iſt! ‒ ‒ Zu einem Beweiſe davon, ſchreibt ſie, ſolle dieß dienen, daß ſie mir vergeben koͤnne und wirklich vergebe, unter der einzigen Bedingung, wofern ich ihr niemals mehr beſchwerlich fallen wolle.
Der ganze Brief iſt ſo geſchrieben, daß ſie deswegen mehr bewundert, ich mehr verabſcheuet werde.
Siehe den vorhergehenden LXXVI. Brief.
Was man uns von den Bewegungen und Bezeigungen, von dem Seufzen und Stehnen der franzoͤſiſchen Propheten, die vormals unter uns geweſen ſind, erzaͤhlet hat, iſt gar nichts gegen das Schauſpiel, welches dieſe ſchwaͤrmeriſche Seelen vorſtellten, da dieſe Briefe, und einige ruͤhrende Stellen, als ein Auszug aus einem andern von meiner unverſoͤhnlichen Schoͤnen an die Frl. Howe, geleſen wurden. ‒ ‒ Solche Klagen uͤber den Verluſt einer ſo unvergleichlichen Verwandtinn!
Solche Lobeserhebungen ihrer Tugend, ihrer erhabnen Seele und Geſinnung!
Solche Drohungen, mich zu enterben!
da ich doch ihrer Vorwuͤrfe nicht bedurfte, mir durch mein eignes Nachdenken, und die Wuth, daß mir mein Ziel verruͤcket war, das Herz zu zernagen; und ſie eben ſo aufrichtig bewunderte, als jemand von ihnen ‒ ‒ Was Teufel, rief ich, ſoll dieß alles? ‒ ‒ Jſt es nicht genug, daß ich verachtet und verworfen werde?
Kann ich ihr unverſoͤhnliches Gemuͤth aͤndern? ‒ ‒ Wollte ich nicht das Uebel, welches ſie durch mich gelitten hat, wieder gut machen?
‒ ‒ Darauf haͤtte ich ſie beynahe alle, nebſt ihr ſelbſt und der Fraͤulein Howe, zur Geſellſchaft, verfluchet. ‒ ‒ Jch ſchwur von ganzem Herzen, daß ſie dennoch die Meinige ſeyn ſollte.
Nun ſchwoͤre ich es dir noch einmal ‒ ‒ ‒ Sollte auch ihr Tod in einer Woche, nachdem das Band geknuͤpfet iſt, erfolgen:
ſo ſoll es doch, ſo wahr der Herr des Himmels lebet, geknuͤpfet werden; und ſie ſoll als eine Lovelacen ſterben. ‒ ‒ Sage ihr das, wo du willſt: aber zugleich ſage ihr, daß ich keine Abſicht auf ihr Vermoͤgen habe, und feyerlich auf daſſelbe, und auf alle Anſpruͤche in Anſehung deſſelben, zu eines jeden Vortheil, den ſie zu beſtimmen Belieben tragen wird, Verzicht thun wolle, wofern ſie das Leben ohne Erben aufgiebet ‒ ‒ Jch bin kein ſo niedertraͤchtiger Kerl, daß ich mich irgend poͤbelhafter Abſichten auf ihr Vermoͤgen ſchuldig machen ſollte.
Laß ſie dann fuͤr ſich ſelbſt urtheilen, ob es ihrer Ehre nicht gemaͤß ſey, vielmehr wie eine Lovelacen, als wie eine Harlowe, dieſe Welt zu verlaſſen?
Aber denke nicht, daß ich eine Sache, die mir ſo nahe am Herzen liegt, ganz auf einen Fuͤrſprecher ankommen laſſen werde, der die Gegenpartey ſo viel mehr bewundert, als ſeine eigne Partey.
Jch will in wenigen Tagen nach London gehen, damit ich mich ſelbſt zu ihren Fuͤßen werfen koͤnne.
Jch will einen unerſchrocknen wohlvorbereiteten Pfarrer mitbringen oder zur Hand haben: und die Trauung ſoll vollzogen werden; es mag daraus erfolgen, was da will.
Allein wo ſie mir erlauben will, zu dieſem Ende in eine von denen Kirchen zu ihr zu kommen, welche in dem Trauſchein, den ſie bey ſich behalten, und, dem Himmel ſey Dank! mir mit meinen Briefen nicht zuruͤckgeſchicket hat, benannt ſind:
ſo will ich ſie nicht beunruhigen, ſondern vor dem Altar in einer von den beyden Kirchen mit ihr zuſammen kommen, und mich verbinden, meine beyden Baſen mitzubringen, daß ſie ihr aufwarten, und ſelbſt die Lady Sarah und Lady Eliſabeth und meinen Lord M. in Perſon, damit ſie mir ihre Hand gebe.
Oder, wofern es ihr noch angenehmer ſeyn wird: will ich auf mich nehmen, daß eine von meinen Tanten, oder beyde, nach London kommen, und ſie mit ſich herunter nehmen ſollen.
Die Hochzeit ſoll alsdenn in ihrer beyder und des Lords M. Gegenwart hier oder ſonſt irgendwo, wie es ihr ſelbſt belieben wird, vollzogen werden.
Treibe nicht dein Spiel mit mir, Belford:
ſondern gebrauche aufrichtig und nachdruͤcklich alle Beredſamkeit, die du in deiner Gewalt haſt, ſie zu gewinnen, daß ſie eine von dieſen dreyen Arten waͤhle. ‒ ‒ Eine davon muß ſie waͤhlen ‒ ‒ Bey meiner Seele, ſie muß.
Da klopft Charlotte an die Thuͤre zu meinem Cloſet, um vor mich gelaſſen zu werden.
Was Teufel will Charlotte? ‒ ‒ Jch will keine Vorwuͤrfe mehr leiden! Komm herein, Maͤgdchen!
Weil meine Baſe Charlotte fand, daß ich viel zu eifrig fortſchrieb, auf irgend einige Hoͤflichkeit gegen ſie zu denken; und wohl errieth, wovon ich ſchreiben mochte: ſo bat ſie mich, ihr zu zeigen, was ich geſchrieben hatte.
Jch that es ihr zu gefallen: und ſie war ſo vergnuͤgt, da ſie mich ſo ernſtlich in meinem Vorſatz ſahe, daß ſie ſich erbot; und ich nahm das Erbieten an, ſelbſt an Fraͤulein Harlowe zu ſchreiben; wenn ſie Erlaubniß haͤtte, mir in dem Briefe ſo zu begegnen, als ſie es fuͤr gut faͤnde.
Jch werde eine Abſchrift davon beyſchließen.
Als ſie ihn geſchrieben hatte: brachte ſie ihn zu mir und entſchuldigte die Freyheiten, welche ſie ſich darinn gegen mich genommen.
Jch hielte ſie fuͤr entſchuldigt: und ſie war bereit, mir vor Freuden wegen meines Beyfalls einen Kuß zu geben; aber ich gab ihr zween, und ſagte, daß ich mir guten Erfolg davon verſpraͤche, und daß ich daͤchte, ſie haͤtte es gluͤcklich getroffen.
Jedermann billigt ihn eben ſo, wie ich, und iſt wohl mit mir zufrieden, daß ich mich ſo gedultig mishandeln und andere alles fuͤr mich unternehmen laſſe ‒ ‒ ‒ Erhalte ich meinen Zweck nicht:
ſo wird alle Schuld auf des lieben Kindes Eigenſinn fallen.
Jhre Neigung zur chriſtlichen Liebe und Vergebung, womit ſie ſich ſo groß machet, wird mit Recht in Zweifel gezogen, und das Mitleiden, welches itzo vollkommen in ihrem Beſitz iſt, wird auf mich verleget werden.
Weil ich alſo mein ganzes Vertrauen auf dieſen Brief ſetze:
ſo ſetze ich alle meine andere und auf verſchiedne Faͤlle eingerichtete Anſchlaͤge, auch meine Reiſe nach London zuruͤck, bis meine Gebieterinn an die Fraͤulein Montague eine Antwort ſchicket.
Wo ſie aber auf ihren Kopf beſtehet, und nicht verſprechen will, ſich zur Ueberlegung der Sache Zeit zu laſſen:
ſo magſt du ihr eroͤffnen, was ich oben geſchrieben hatte, ehe meine Baſe herein kam.
Bleibt ſie noch verkehrt und eigenſinnig:
ſo verſichere ſie, daß ich ſie ſehen muͤſſe und wolle ‒ ‒ Jedoch ſoll dieß mit aller Anſtaͤndigkeit und Ehrerbietung geſchehen.
Kann ich ſie alsdenn nicht zu meinem Beſten bewegen:
ſo will ich auf Reiſen gehen, und vielleicht niemals wieder nach England zuruͤckkommen.
Jch bedaure, daß du, zu dieſer entſcheidenden Zeit, ſo viel, wie du mir meldeſt, mit deinen Watſordiſchen Sachen und den Anſtalten, unſerm Belton Gerechtigkeit zu verſchaffen, zu thun haſt.
Wo du meine Huͤlfe bey dem letztern brauchſt:
ſo magſt du nur befehlen.
Ob ich gleich von dieſer verkehrten Schoͤnen ganz eingenommen und geplaget bin:
ſo will ich doch auf deinen erſten Wink gehorchen.
Jch verlaſſe mich ſehr auf deinen Eifer und deine Freundſchaft.
Eile daher zu ihr zuruͤck, und fange ein Werk wieder an, welches mir ſo nahe am Herzen liegt, daß ich mich damit ſo wohl in meinen Traͤumen, als beym Wachen, unterhalte.
Der ein und neunzigſte Brief von der Fraͤulein Montague an Fraͤul.
Clariſſa Harlowe.
Dienſtags, den 1ten Aug. Wertheſte Fraͤulein.
Unſere ganze Familie iſt auf das empfindlichſte durch die Beleidigungen gekraͤnket, welche Jhnen von einem derſelben widerfahren ſind, den Sie allein der Verwandtſchaft mit uns allen einigermaßen wuͤrdig machen koͤnnen.
Wenn Sie ſich, als ein Werk der Barmherzigkeit und Liebe, das groͤßte, welches Jhr frommes Herz beweiſen kann, gefallen laſſen wollen, ſeine vorige Bosheit und Undankbarkeit zu uͤberſehen und unſere Verwandtinn zu werden:
ſo werden Sie uns zu der gluͤcklichſten Familie in der Welt machen.
Jch kann die Verſicherung geben, daß der Lord M. die Lady Sarah Sadleir, die Lady Eliſabeth Lawrance und meine Schweſter, welche alle Jhre Tugenden und Jhr edles Gemuͤth bewundern, Sie beſtaͤndig lieben und verehren, ja alles, was in ihrer Gewalt iſt, thun werden, das, was Sie von Herrn Lovelacen gelitten haben, wieder gut zu machen.
Jnzwiſchen wuͤrden wir uns nicht unterſtehen, dieß zu bitten, wertheſte Fraͤulein:
wenn wir nicht verſichert waͤren, daß ihm ſeine vorigen Schandthaten gegen Sie von ganzem Herzen leid ſind, und daß er auf ſeinen Knieen bey Jhnen um Verzeihung bitten, und Jhnen ewige Liebe und Ehre geloben wird.
Daher laſſen Sie ſich gefallen, meine wertheſte Baſe; was fuͤr ein Vergnuͤgen werden Sie uns allen machen, wenn uns dieſer angenehme Ausdruck erlaubt ſeyn mag! laſſen Sie ſich gefallen, um unſer aller willen, um ſeiner Seele willen; gewiß, Sie muͤſſen eine ſo fromme Fraͤulein ſeyn, daß Sie wuͤnſchen werden, eine Seele zu retten; ja, erlauben Sie mir zu ſagen, um Jhres eignen guten Namens willen, uns unſerer vereinigten Bitte zu gewaͤhren.
Wenn Sie nur, uns einige Hoffnung zu machen, ſagen wollen, daß es Jhnen lieb ſeyn werde, Charlotte Montague zu ſehen, und ihr eben ſo wohl perſoͤnlich bekannt zu werden, als Sie es durch Jhren guten Ruf ſind:
ſo will ich binnen zweenen Tagen von der Zeit an, da ich die Erlaubniß von Jhnen bekommen werde, Jhnen mit oder ohne meine Schweſter aufwarten, und Jhre fernere Befehle annehmen.
Erlauben Sie mir, unſere wertheſte Baſe; wir koͤnnen uns ſelbſt das Vergnuͤgen, Sie ſo zu nennen, nicht verſagen; erlauben Sie mir, inſtaͤndigſt zu bitten, daß Sie mir meine Reiſe nach London vergoͤnnen, und den Lord M. und die Ladies von ſeiner Familie in den Stand ſetzen wollen, die Beleidigungen, welche einer Perſon von den groͤßten Vorzuͤgen in der Welt durch einen der kuͤhnſten Menſchen in derſelben widerfahren ſind, auf alle moͤgliche Art bey Jhnen wieder gut zu machen.
Sie werden uns alle unendlich dadurch verpflichten, inſonderheit aber diejenige, welche ſich noch einmal unterſtehet ſich zu nennen
Jhre ergebene Baſe und verbundne Dienerinn Charlotte Montague.
Der zwey und neunzigſte Brief von Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Donnerſtags, fruͤhe um ſechſe, den 3ten Aug.
Jch habe mit meinen eignen und Beltons Sachen ſo viel zu thun gehabt, daß ich nicht eher, als geſtern Abends, nach London kommen konnte.
Unterdeſſen habe ich mich daran begnuͤgen laſſen, daß ich, von Zeit zu Zeit, zu der Fr. Lovick geſchickt, von dem Befinden der Fraͤulein Erkundigung einzuziehen.
Die Nachrichten, welche ich bekam, waren nur ſehr mittelmaͤßig: und das ruͤhrte groͤßtentheils von Briefen oder Zeitungen her, die Jhr von Jhrer unverſoͤhnlichen Familie gebracht waren.
Jch bin itzo mit meinen eignen Sachen voͤllig zur Richtigkeit, und kuͤnftige Woche werde ich nach Epſom abgehen, und mich bemuͤhen, Beltons Schweſter fuͤr ihn in den Beſitz ſeines eigenen Hauſes zu ſetzen.
Nachher will ich mich ganz und gar euren und der Fraͤulein Dienſten widmen.
Jch bekam noch geſtern Abends die Erlaubniß, ſie zu ſehen, und fand ſie augenſcheinlich verſchlimmert.
Als ich wieder zu Hauſe gegangen war, wurde mir euer Brief vom verwichenen Donnerſtag uͤberbracht.
Jch muß dir ſagen, Lovelace, daß ich auf die Erfuͤllung deines mir gegebenen Wortes, Jhr nicht in Perſon beſchwerlich zu fallen, beſtehe.
Herr Belford ſchreibt weiter vom Donnerſtage fruͤhe um zehen, und giebt eine Nachricht von einer Unterredung, die er eben mit der Fraͤulein uͤber den vorhergehenden Brief von der Fraͤulein Montague, und uͤber Hrn. Lovelacens auf verſchiedne Faͤlle eingerichtete Anſchlaͤge, in dem XC. Briefe, gehabt hatte.
Die letztern unterſtuͤtzte Herr Belford bey der Fraͤulein mit dem groͤßten Eifer.
Weil aber der Ausſchlag von dieſer Unterredung in den folgenden Briefen zu finden ſeyn wird:
ſo ſind die Vorſtellungen und Gruͤnde des Herrn Belfords, und die Antworten der Fraͤulein hier ausgelaſſen.
Der drey und neunzigſte Brief von der Fraͤulein Clariſſa Harlowe an die Fraͤul.
Montague.
Donnerſtags, den 3ten Aug. Wertheſte Fraͤulein.
Jch bin Jhnen fuͤr Jhren guͤtigen Brief, wodurch Sie ſich zu mir herablaſſen, unendlich verbunden.
Dennoch aber vermehrt eben derſelbe meine Betruͤbniß:
da er mir eine neue Probe giebt, wie gluͤcklich ich in einer Verbindung haͤtte ſeyn koͤnnen, welche von ſo wuͤrdigen Ladies und Fraͤuleins ſo ſehr gebilligt wird, und in Betrachtung derſelben und des Lords M. mir ſelbſt zu ſo großer Ehre gereicht haben wuͤrde, ja ehemals fuͤr mich ſo ſehr zu wuͤnſchen geweſen iſt.
Allein in der That, in der That, wertheſte Fraͤulein, mein Herz verabſcheuet den Menſchen, der von einer ſolchen Familie abſtammet, und doch vermoͤgend geweſen iſt, ſich erſtlich ſo vorſetzlicher Gewaltthaͤtigkeit ſchuldig zu machen, als er ſich ſchuldig gemachet, und, wie er weiß, ferner den Abend vor ſeiner Abreiſe nach Berkſchire gegen mich im Sinne gehabt hat; hernach aber ſo niedertraͤchtig zu ſeyn, da er gleichwohl auf ſeine Ehre zu halten vorgiebet, daß er in dieſe Familie eine Perſon zu erheben wuͤnſchte, die er zu einer Mitgenoſſenſchaft mit den allerliederlichſten ihres Geſchlechtes zu erniedrigen im Stande geweſen war.
Erlauben Sie mir alſo, theureſte Fraͤulein, mich mit dem feurigſten Eifer zu erklaͤren, daß ich denke, ich koͤnnte niemals verdienen mit den Ladies und Fraͤuleins von einer ſo anſehnlichen und edlen Familie in einer Reihe zu ſtehen:
wenn ich ſeine unerhoͤrte und durchtriebene Bosheit gut heißen, und ſo zu ſagen heiligen koͤnnte; indem ich einem ſolchen Schaͤnder vor dem Altar L und Ehre gelobte.
Jnzwiſchen geſtatten Sie mir guͤtigſt, a Lord M. an die beyden Ladies, ſeiner G Schweſtern, an Sie ſelbſt, wertheſte Fraͤulein, und an Jhre Schweſter, eine Bitte ergehen zu laſſen. ‒ ‒ Es iſt dieſe, daß Sie alle die Gewogenheit haben wollen, Herrn Lovelacen durch Jhr vereinigtes Anſehen und Beſtreben dahin zu bringen, daß er mir nicht weiter beſchwerlich falle.
Haben Sie die Guͤte ihm vorzuſtellen, daß, wo mir die Vorſicht ein laͤngers Leben zugedacht hat, es an ihm ſehr grauſam ſeyn werde, wenn er mich aus demſelben zu jagen verſuchen will.
Es wird um ſo viel grauſamer ſeyn, da er weiß, daß ich niemand habe, der mich vor ihm ſchuͤtze.
Jch wuͤnſche auch niemand zu ſeinem oder deſſelben eignen Schaden auf meine Seite zu bringen.
Bin ich hingegen zum Tode beſtimmet:
ſo wird es nicht weniger grauſam ſeyn, wenn er mich nicht in Ruhe ſterben laſſen will ‒ ‒ ‒ da ich ihm ein geruhiges und gluͤckliches Ende wuͤnſche.
Jn Wahrheit, ich thue es.
Sie aber, wertheſte Fraͤulein, und alle Angehoͤrigen der anſehnlichen Familie, uͤberſchuͤtte der Himmel mit allen Guͤtern dieſes Lebens.
Das iſt der Wunſch einer Perſon, deren Ungluͤck es iſt, daß ſie genoͤthigt wird, allen andern Ehrennamen zu entſagen, außer dieſem, wodurch ſie ſich nnet
Wertheſte Fraͤulein, Jhre und Derſelben verbundne und getreue Dienerinn Clariſſa Harlowe.
Der vier und neunzigſte Brief von Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Donnerſtags, Nachmittags, den 3ten Aug.
Jch bin eben itzo durch den folgenden Brief, den mir ein Bothe von der Fraͤulein in die Haͤnde geliefert hat, in eine angenehme Beſtuͤrzung geſetzt worden.
Den Brief, welchen ſie als eingeſchloſſen beruͤhret, habe ich wieder zuruͤckgeſchickt, ohne eine Abſchrift davon zu nehmen.
Der Jnhalt deſſelben wird euch vermuthlich bald durch einen andern Weg mitgetheilet werden.
Er weiſet dich ſchlechterdings ab ‒ ‒ Armer Lovelace!
Man ſehe den vorhergehenden Brief an die Fraͤulein Montague.
An Herrn Johann Belford. den 3ten Aug. Mein Herr.
Sie haben ſich oft erboten, mir durch etwas, das in Jhrer Gewalt ſtehen wuͤrde, eine Gefaͤlligkeit zu erweiſen: und ich hege eine ſo gute Meynung von Jhnen, daß ich geneigt bin zu hoffen, Sie werden dadurch etwas mehr gemeynet haben, als mir eine bloße Hoͤflichkeit zu ſagen.
Jch habe daher zwo Bitten an Sie zu thun.
Der erſten will ich itzo gedenken:
der andern aber nur, wofern dieſe gewaͤhret ſeyn wird; ſonſt nicht.
Es iſt fuͤr mich noͤthig, eine ſolche Nachricht hinter mir zu laſſen, die bey verſchiedenen meiner Freunde, welche ſich itzo nicht um mich bekuͤmmern wollen, meine Auffuͤhrung rechtfertigen moͤge.
Die Fraͤulein Howe und ihre Fr. Mutter verlangen es auch mit vieler Sorgfalt von mir.
Jch beſorge, daß ich nicht Zeit haben werde dieſelbe aufzuſetzen; und Sie werden ſich nicht wundern, daß ich immer weniger Neigung bey mir ſpuͤhre, ein ſo beſchwerliches Werk zu uͤbernehmen: ſonderlich, da ich mich nicht im Stande finde, mit Gelaſſenheit auf das, was ich gelitten habe, zuruͤck zu ſehen; und dadurch zu ſehr in Unordnung gerathen werde, in einer Arbeit von noch groͤßerer Wichtigkeit, die ich vor mir habe, mit der gehoͤrigen Gemuͤthsverfaſſung fortzuſchreiten.
Es iſt augenſcheinlich fuͤr mich, daß Jhr gottloſer Freund Jhnen von Zeit zu Zeit eine umſtaͤndliche Nachricht von allem ſeinen Bezeigen gegen mich, und allen ſeinen Raͤnken wider mich, gegeben habe: und Sie haben mich mehr als einmal verſichert, daß er ſo wohl im Schreiben als Reden meiner Gemuͤthsart alle Gerechtigkeit habe widerfahren laſſen.
Kann ich nun von Jhnen, mein Herr, eine aufrichtige und glaubwuͤrdige Probe von ſeinen Briefen oder Nachrichten an Sie, bey einigen der wichtigſten Vorfaͤlle, bekommen:
ſo werde ich im Stande ſeyn, zu urtheilen, ob ich meiner Ehre wegen genoͤthigt ſeyn werde, oder nicht, mich dem verlangten Werke zu unterziehen.
Sie koͤnnen durch meine beygeſchloſſene Antwort auf einen Brief, womit mich die Fraͤulein Montague beehret hat, welche Sie aber die Guͤte haben werden mir, ſo bald als Sie dieſelbe geleſen, wieder zuzuſenden, vollkommen verſichert werden, daß es mir unmoͤglich ſey, jemals an ihren Freund ſo, wie von mir bis zu meiner groͤßten Beſchwerde verlangt wird, zu gedenken.
Er kann daher von der Probe, um welche ich Sie erſuche, keinen Schaden haben: und ich verſpreche Jhnen auf meine Ehre, daß ſie weder vor Gericht, noch ſonſt, zu ſeinem Nachtheil gebraucht werden ſoll.
Damit dieß, nach meinem Hintritt, nicht geſchehen moͤge, verſichere ich Sie, daß es ein hauptſaͤchliches Stuͤck meiner Abſicht iſt, die Stellen, wodurch Sie mir eine Gefaͤlligkeit erzeigen werden, allezeit in Jhrer eignen, und keines andern, Gewalt zu laſſen.
Wofern Sie fuͤr gut befinden, mein Herr, mir meine Bitte zuzuſtehen:
ſo ſind die Stellen, welche ich abgeſchrieben wuͤnſchen moͤchte; ohne die Sache beſſer oder ſchlimmer zu machen; dasjenige, was er den 7ten und 8ten Jun. oder ungefaͤhr um die Zeit, als ich durch den gottloſen Vorwand eines entſtandenen Feuers beunruhigt wurde, und vom Sonntage, dem 11ten Jun. bis zum 19ten, an Sie geſchrieben hat.
Hiedurch werden Sie ſehr verbinden
Jhre gehorſame Dienerinn Cl. Harlowe.
Nun, Lovelace, da keine Hoffnung fuͤr dich iſt, Jhre Gewogenheit wieder zu erlangen; da deine Aufrichtigkeit, daß du niemals, wie kleinere Geiſter unter den liederlichen Bruͤdern gethan haben wuͤrden, deine Laſter durch Anſchwaͤrzung der Fraͤulein oder ihres Geſchlechts zu bemaͤnteln geſucht haſt, einigen Ruhm verdienen mag; da ſie dadurch mehr beruhigt werden kann; da du beſſer durch deine eigne, als durch ihre Feder, fahren mußt; und da endlich deine Handlungen gezeiget haben, daß deine Briefe nicht das ſtrafwuͤrdigſte ſind, was ſie von dir weiß:
ſo ſehe ich nicht, warum ich ihr auf ihre Ehre, und unter denen Bedingungen, die ſie geſetzet, und um der Urfachen willen, welche ſie angefuͤhret hat, nicht darinn gefaͤllig ſeyn mag; und zwar ohne Verletzung derjenigen Treue, welche man in dem, was uns von Freunden entdeckt und anvertrauet iſt, beobachten muß; ſonderlich, wie ich haͤtte hinzuſetzen moͤgen, da du dir aus deiner Feder und aus deiner Gottloſigkeit einen Ruhm macheſt, und dich nicht ſchaͤmen kannſt.
Allein dem ſey, wie ihm wolle: ſie will ihres Verlangens gewaͤhret ſeyn, ehe deine Gegenvorſtellungen oder dein Geſchrey dawider, an mich kommen koͤnnen.
Alſo bitte ich dich, ſchicke dich darein, ſo gut als moͤglich iſt, und tobe nicht:
es waͤre denn, daß du nur einen Vorwand wider mich ſucheteſt, und deine Gabe zu fluchen uͤben wollteſt! ‒ ‒ Gefaͤllt es dir, aus dieſen Urſachen ſolches zu thun:
ſo raſe immerhin; es ſoll mir willkommen ſeyn.
Mich verlangt zu wiſſen, was die zwote Bitte ſey.
Allein dieß weiß ich, daß, wo es etwas geringers iſt, als dir die Kehle abzuſchneiden oder meinen eignen Hals in Gefahr zu ſetzen, ich ihr gewiß willfahren, und mir eine Ehre daraus machen werde, daß es in meiner Gewalt ſtehet, ihr gefaͤllig zu ſeyn.
Nun will ich wirklich anfangen, mich mit den Auszuͤgen zu beſchaͤfftigen.
Der fuͤnf und neunzigſte Brief von Hrn. Belford an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
den 3. und 4ten Aug. Gnaͤdige Fraͤulein.
Sie haben mir befohlen, Jhnen auf Ehre und Glauben, ohne die Sache beſſer, oder ſchlimmer zu machen, dasjenige mitzutheilen, was Herr Lovelace, in Abſicht auf Sie ſelbſt, in dem Zeitlauf kurz vor Jhrem Aufenthalt zu Hampſtead, und zwiſchen dem 11ten und 19ten Jun. an mich geſchrieben hat.
Sie verſichern mich, daß Sie bey dieſem Verlangen keine andere Abſicht haben, als zu ſehen, ob Sie, nach der Nachricht, welche er giebet, um Jhrer eignen Ehre willen genoͤthigt werden, ſelbſt die verdrieslichen Dinge zu beruͤhren.
Was Sie befehlen, gnaͤdige Fraͤulein, iſt von einer ſehr bedenklichen Beſchaffenheit:
da es die Geheimniſſe vertrauter Freundſchaft zu betreffen ſcheinet.
Allein weil ich weiß, daß Sie keine Abſicht hegen koͤnnen, von der Sie die Bewegungsgruͤnde dazu nicht geſtehen wollen; und weil ich denke, daß die Mittheilung der verlangten Stellen der Gemuͤthsart meines ungluͤcklichen Freundes, in ſo fern er ein aufrichtiger Menſch iſt, einige Ehre bringen mag; ob gleich ſeine Handlungen an dem vortrefflichſten Frauenzimmer in der Welt ihm allen Anſpruch auf den Ruhm eines ehrlichen Mannes benommen haben:
ſo gehorche ich Jhnen mit deſto groͤßerem Vergnuͤgen.
Hierauf faͤhrt er mit ſeinen Auszuͤgen fort, und beſchließet dieſelben mit einer Vorſtellung bey ihr zum Beſten ſeines Freundes, in den folgenden Worten:
„Nun, gnaͤdige Fraͤulein, habe ich Jhren Befehl erfuͤllet, und, wie ich hoffe, meinem Freunde bey Jhnen nicht einen uͤbeln Dienſt gethan: indem Sie hieraus ſehen werden, wie er Jhrer Tugend in einer jeden Zeile, die er ſchreibt, Gerechtigkeit widerfahren laſſe.
Eben das thut er in allen ſeinen Briefen: ob gleich zu ſeiner eignen Verdammung.
Erlauben Sie mir hinzuzuſetzen, daß, wenn die allezeit, auch in Jhrem Leiden, liebenswuͤrdige Perſon, es nur einigermaßen Jhrer Ehre nicht zuwider achten koͤnnte, ſeine Geluͤbde, bey ſeiner aufrichtig reuevollen Gemuͤthsverfaſſung, vor dem Altar anzunehmen, ich im geringſten nicht zweifele, daß er ſich gegen Dieſelbe als den beſten und zaͤrtlichſten Ehegatten beweiſen wuͤrde.
Was fuͤr eine Verbindlichkeit wuͤrde nicht die vortreffliche Fraͤulein hiedurch ſeiner ganzen edlen Familie auflegen, welche Sie ſo ſehr bewundert! ja, ich will mich unterſtehen es zu ſagen, auch Jhrer eignen Familie, wenn der ungluͤckliche Widerwillen derſelben, welcher gewiß gegen ihn weiter getrieben iſt, als vernuͤnftige Gruͤnde erlauben, uͤberwaͤltiget iſt, und eine allgemeine Ausſoͤhnung Platz findet!
Denn wer iſt wohl, der dieſe beyden bewundernswuͤrdigen Perſonen nicht einander geben wuͤrde, wenn ſeine Auffuͤhrung nicht im Wegeſtuͤnde?“
Dem ſey aber, wie ihm wolle:
ſo moͤchte ich Jhnen gehorſamſt anheim ſtellen, gnaͤdige Fraͤulein, ob Sie, da Jhnen von mir, als ſeinem Freunde, ſehr bedenkliche Umſtaͤnde mitgetheilet werden, ſich nicht durch Jhre Ehre verbunden achten wollen, dieſelben gaͤnzlich mit Stillſchweigen zu uͤbergehen, als wenn Sie die Nachricht davon niemals geſehen haͤtten, und ſich die Mittheilung dieſer Stellen gar nicht zu Nutze zu machen; nicht einmal zu einem Beweiſe, der in einigen vielleicht liegen moͤchte, von ſeiner vorſetzlichen Abſicht, die er nicht gegen Sie, in ſo fern Sie eben die Perſon find, welche Sie ſind, ſondern gegen das andere Geſchlecht gehabt zu haben ſcheinet.
Jch kann ſelbſt, zu meiner eigenen Beſchaͤmung, Zeugniß geben, daß alle Freunde der ſo genannten freyen Lebensart die ſchaͤndliche Abſicht haben, uͤber daſſelbe zu ſiegen und zu frohlocken.
Allein ich wollte ihm doch nicht gern Raum laſſen, wenn etwa ein Misverſtaͤndniß zwiſchen ihm und mir entſtehen ſollte, mir vorzuwerfen, daß der Verluſt von Jhnen, oder durch ſein Verfahren mit Jhnen, der Verluſt von ſeinen eignen Freunden, den er leiden moͤchte, dem zuzuſchreiben waͤre, was er eine Verletzung vertrauter Freundſchaft nennen wuͤrde, wenn er mehr nach dem Erfolg, wofern es ſo ausfallen ſollte, als nach meiner Abſicht urtheilte.
Jch bin, gnaͤdige Fraͤulein, mit der ehrerbietigſten Hochachtung
Jhr getreugehorſamſter Diener J. Belford.
Der ſechs und neunzigſte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Hrn. Joh. Belford.
Freytags, den 4ten Aug. Mein Herr.
Jch achte mich Jhnen fuͤr die guͤtige Mittheilung der verlangten Nachrichten hoͤchſt verbunden.
Jch werde ſie nicht ſo gebrauchen, daß Sie entweder ſich ſelbſt, oder mir, Vorwuͤrfe zu machen, Urſache haben ſollen.
Es war nicht noͤthig, daß ich erſt neues Licht bekaͤme, die vorſetzliche Bosheit des ungluͤcklichen Menſchen bey mir außer Streit zu ſetzen: wie meine Antwort auf den Brief der Fraͤulein Montague Sie uͤberfuͤhren mochte .
Man ſehe den vorhergehenden XCIII. Brief.
Jch muß zu ſeinem Vortheil geſtehen, daß er in ſeinen Nachrichten an Sie, von den unanſtaͤndigſten und aͤrgerlichſten Handlungen einigen Wohlſtand beobachtet hat.
Und wo alle ſeine Erzaͤhlungen, die von einer wunderlichen Neigung, ſich andern zu entdecken, zeugen, eben ſo anſtaͤndig ſind:
ſo wird dadurch nichts als hoͤchſtſtrafbar verhaßt gemacht werden, außer dem ſchaͤndlichen Herzen, das auf ſolche Raͤnke ſinnen konnte, welche weit ſtaͤrkere Beweiſe ſeiner Unmenſchlichkeit, als ſeines Witzes, geweſen ſind.
Denn auch Leute von den geringſten Gaben und Verſtandeskraͤften moͤgen in den ſchaͤndlichſten Unternehmungen einen gluͤcklichen Fortgang haben; wenn ſie nur alle Achtung gegen die ſittlichen Geſetze, welche die Menſchen mit einander verbinden, unterdruͤcken koͤnnen: und das eher gegen ein unſchuldiges Herz, als gegen ein anderes; weil dieſes ſeine eigne Lauterkeit kennet, und deſto weniger im Stande iſt, anderer Tugend fuͤr verdaͤchtig zu halten.
Jch finde, daß ich große Urſache gehabt habe, mich in dem ganzen Fortgange bey meinem Leiden fuͤr Jhre gute Abſicht verbunden zu achten.
Jnzwiſchen iſt es doch unmoͤglich, mein Herr, bey dieſer Gelegenheit die natuͤrliche Folge zu uͤberſehen, welche daraus gegen ſeine vorſetzliche Niedertraͤchtigkeit fließet.
Allein ich ſage davon deſto weniger, weil Sie nicht denken ſollen, daß ich von Jhren mitgetheilten Nachrichten Gruͤnde entlehne, ſein Verbrechen ſchwerer zu machen; welche gar nicht noͤthig ſind.
Damit ich Jhnen nun die Muͤhe erſparen moͤge, mein Herr, in Zukunft weiter zu ſeinem Vortheil Vorſtellungen zu thun: ſo erlauben Sie mir, Jhnen zu ſagen, daß ich alles genau uͤberdacht und erwogen habe; alles, was die eitle Ehrbegierde der Menſchen eingeben moͤchte; alles, wozu mir eine erwuͤnſchte Ausſoͤhnung mit meinen Freunden, und die guͤtige Achtung ſeiner Anverwandten gegen mich Hoffnung machen koͤnnte; ja auch der Genuß der Freundſchaft mit meiner Fraͤulein Howe, welcher unter allen weltlichen Vorſtellungen mir itzo der wertheſte und betraͤchtlichſte iſt.
Alles dieß habe ich erwogen: und der Ausſchlag iſt, und war es ſchon vorher, ehe Sie mir die Gefaͤlligkeit erzeigten, jene Nachrichten mitzutheilen, daß ich mehr Beruhigung in der Hoffnung finde, daß es in einem Monathe ganz mit mir zu Ende ſeyn werde, als in den angenehmſten Dingen, die aus einer Verbindung mit dem Herrn Lovelace entſtehen koͤnnten; wenn ich auch verſichert waͤre, daß er ſich als den beſten und zaͤrtlichſten Ehegatten beweiſen wuͤrde.
Uebrigens aber, wo er ſich nur mit denen Uebeln begnuͤgen laſſen will, die er uͤber mich gebracht hat; will ich ihm, bis an die letzte Stunde meines Lebens, Gutes wuͤnſchen: ob er gleich die Vaterloſe mit Ungemach uͤberhaͤufet, und fuͤr ſeine Freundinn eine Grube gegraben hat.
Denn vaterlos, ja auch mutterlos mag diejenige wohl genannt werden, der aller vaͤterlicher Schutz, und alle muͤtterliche Vergebung, verſaget iſt.
Nun, mein Herr, da ich Jhre Gewogenheit in Ertheilung der verlangten Auszuͤge mit ſchuldigem Dank erkenne, komme ich auf das zweyte Stuͤck meiner Bitte.
Dieſes erfordert eine große Dreiſtigkeit, wenn ich es Jhnen eroͤffnen ſoll: eine Dreiſtigkeit, die nichts, als eine große Widerwaͤrtigkeit und ein ſehr verlaſſener Zuſtand, geben kann.
Jedoch, wo es ſich nicht ſchicken will, kann ich nur eine abſchlaͤgige Antwort bekommen, und werde wenigſtens, wie ich ſagen darf, entſchuldigt ſeyn.
Jch mache alſo auf folgende Art die Vorbereitung dazu.
Sie ſehen, mein Herr, daß ich gaͤnzlich in die Haͤnde fremder Leute gerathen bin, welche zwar ſo guͤtig und mitleidig, als man von fremden nur wuͤnſchen mag, aber nichts deſto weniger Perſonen ſind, von denen ich nichts mehr als Mitleiden und gute Wuͤnſche erwarten kann.
Auch kann mein Andenken ſo wenig, als meine Perſon, Schutz von denſelben haben: wofern das eine oder die andere Schutz brauchen ſollte.
Wenn ich dann den einzigen Cavallier, der den Stoff in Haͤnden hat, wodurch er meinem guten Namen Gerechtigkeit zu verſchaffen im Stande ſeyn wird;
Und Herzhaftigkeit, freye Macht, und Geſchicklichkeit beſitzet, mir zu Gefallen zu ſeyn;
Wenn ich dieſen erſuche, mein Gedaͤchtniß, wie ich ſagen mag, zu ſchuͤtzen;
Und die Vollziehung meines letzten Willens uͤber ſich zu nehmen; auch dahin zu ſehen, daß einige meiner Wuͤnſche, auf dem Sterbebette, erfuͤllet werden;
Wenn ich dabey ihm gaͤnzlich uͤberlaſſe, es auf ihm beliebige Art und Weiſe, und zu beliebiger Zeit, zu thun; jedoch, in erforderlichen Faͤllen, mit Zuziehung meiner werthen Fraͤulein Howe:
So unterſtehe ich mich zu hoffen, daß dieſes Stuͤck meiner Bitte zugeſtanden werden moͤge.
Kann es aber zugeſtanden werden:
ſo wird aus der mir bezeigten Gewogenheit und dem uͤbernommenen Dienſt mir folgende mannichfaltige Beruhigung zuwachſen.
Es wird meinem Gedaͤchtniß bey allen denen zur Ehre gereichen, welche erfahren werden, daß ich meiner Unſchuld ſo wohl verſichert geweſen bin, daß, da ich keine Zeit gehabt, meine Geſchichte ſelbſt aufzuſetzen, ich es auf diejenige Nachricht mit vollkommener Zuverſicht habe ankommen laſſen koͤnnen, welche der Zerſtoͤrer meines guten Namens und meines Gluͤcks davon gegeben hat.
Jch werde nicht befuͤrchten duͤrfen, daß jemand durch dieß Werk entweder mit meinen eignen Verwandten oder mit Jhrem Freunde in Unruhen oder Gefahr verwickelt werde: indem ich ſolche Verordnungen wegen meiner Verlaſſenſchaft zu machen habe, die vielleicht meinen eignen Freunden nicht ſo wohl geſallen werden, als es zu wuͤnſchen waͤre.
Denn ich bin nicht willens unbillige Verfuͤgungen zu treffen.
Allein Sie wiſſen, mein Herr, wenn Eigennutz Richter iſt:
ſo wird ſelbſt bey ſonſt guten Leuten nicht allemal recht von Dingen geurtheilet werden.
Jch werde auch von der beſchwerlichen Muͤhe befreyet ſeyn, mich an Dinge wieder zu erinnern, welche meine Seele beunruhigen: und zwar zu einer Zeit, da die unruhigen Bewegungen derſelben vielmehr geſtillet werden ſollten, um der allerwichtigſten Vorbereitung Platz zu machen.
Und wer weiß, ob derjenige, welcher ſchon itzo aus Menſchenliebe durch mein Ungluͤck geruͤhret iſt, nicht beweget werden moͤge, wenn er die ganze Geſchichte vor ſich hat und wiederum uͤberdenket, wenn er den Ausgang gleichfalls vor ſich haben und gewiſſermaßen Theil daran nehmen wird; wer weiß, ob er alsdenn nicht, aus einem hoͤhern Grunde, bewegt werden moͤge, ſein kuͤnftiges Leben ſo einzurichten, daß er ſeine eigne Belohnung in der ewigen Wohlfarth finde, welche ihm gewuͤnſchet wird von ſeiner
verbundnen Dienerinn Clariſſa Harlowe.
Der ſieben und neunzigſte Brief von Hrn. Belford an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Freytags, den 4ten Aug. Gnaͤdige Fraͤulein.
Die Ehre, welche Sie mir in Jhrem heutigen Schreiben erwieſen haben, ruͤhret mich ſo vollkommen, daß ich die Antwort darauf nicht einen Augenblick aufſchieben wollte.
Jch hoffe, Sie werden am Leben bleiben, noch viele begluͤckte Jahre zu zaͤhlen, und in denen Stuͤcken, die Jhnen am meiſten am Herzen liegen, die Vollziehung Jhres Willens ſelbſt zu uͤbernehmen.
Sollte ich Sie aber uͤberleben:
ſo nehme ich das geheiligte Amt, welches Sie mir aufzutragen belieben, mit der groͤßten Bereitwilligkeit an; und Sie koͤnnen ſich auf meine Treue, und, wo moͤglich, auf die buchſtaͤbliche Vollziehung eines jeden Stuͤckes, das Sie verordnen werden, vollkommen verlaſſen.
Die Erfuͤllung des guͤtigen Wunſches, womit Sie beſchließen, iſt beſtaͤndig mit der groͤßten Sorgfalt mein Augenmerk geweſen, ſeit dem mir die Ehre Jhres Umganges gegoͤnnet iſt.
Jch will meine ganze Bemuͤhung dahin richten, daß er nicht vergeblich ſeyn moͤge.
Die Gluͤckſeligkeit, den Zutritt zu Jhnen zu haben, wozu mir dieß anvertraute Werk, wie ich vermuthe, oft Gelegenheit geben wird, muß nothwendig den erwuͤnſchten Zweck befoͤrdern: weil es unmoͤglich ſeyn wird, ein Zeuge Jhrer Gottſeligkeit, Gelaſſenheit und anderer Tugenden zu ſeyn, und Jhnen nicht nachzueifern.
Das einzige, was ich bitte, iſt, daß Sie mich durch keinen kuͤnftigen Anwerber um dieſe Ehre, oder durch keine Begebenheit, des aufgetragenen Amts wieder entſetzet werden laſſen: wofern ſich nicht einige neue Beweiſe der Unwuͤrdigkeit zeigen, entweder in den ſittlichen Grundſaͤtzen, oder der Auffuͤhrung,
Gnaͤdige Fraͤulein, Jhres verbundenen und getreuen Dieners J. Belford.
Der acht und neunzigſte Brief von Herrn Belford an Herrn Robert Lovelace.
Freytags, Abends, den 4ten Aug.
Jch habe der Fraͤulein die Auszuͤge, welche Sie aus deinen Briefen von mir verlanget hat, wirklich uͤberliefert.
Jch verſichere dich, daß ich die Sache aufs beſte fuͤr dich gemacht habe, nicht wie das Gewiſſen, ſondern wie die Freundſchaft mich, ſie zu machen, verbinden konnte.
Jch habe einige freye Worte veraͤndert, oder weggelaſſen.
Die feurige Beſchreibung ihrer Perſon bey dem Feuerſpiel, wie ich es nennen mag, habe ich nicht abgeſchrieben.
Jch habe ihr zu erkennen gegeben, daß ich in der Gerechtigkeit, welche du ihrer unvergleichlichen Tugend gethan haſt, dir Gerechtigkeit widerfahren laſſen habe.
Allein du ſollſt die Worte ſelbſt leſen, welche in meinem Briefe an ſie unmittelbar nach den Auszuͤgen folgen:
„Nun, gnaͤdige Fraͤulein ꝛc. ‒ ‒ Man ſehe in dem XCV. Briefe die Stelle, welche ſo„ bezeichnet iſt.
Die Fraͤulein iſt ausnehmend unruhig bey den Gedanken, daß ihr verſuchen wollet, ſie zu beſuchen.
Um des Himmels willen, da ihr euer Wort gegeben habt, und Mitleidens wegen, weil ſie in der That in einem ſchwachen und matten Zuſtande iſt, laßt mich euch bitten, daran nicht zu gedenken.
Geſtern, Nachmittags, bekam ſie einen grauſamen Brief von ihrer Schweſter. Fr. Lovick vermuthet aus der Wirkung, die er uͤber ſie gehabt hat, daß er grauſam geweſen ſeyn muͤſſe.
Es war eine Antwort auf ihr Schreiben vom verwichnen Sonnabend, worinn ſie um einen Segen und um Vergebung von ihren Eltern erſuchet hat.
Sie erkennet, daß, wo alle deine Briefe mit gleicher Beobachtung des Wohlſtandes und gleicher Gerechtigkeit geſchrieben ſind, wie ich ſie verſichert habe, ſie ſich von der ſonſt noͤthigen Muͤhe, ihre eigne Geſchichte aufzuſetzen, befreyet achten werde.
Dieß iſt ein Vortheil, der dir von den auf ihr Verlangen ertheilten Auszuͤgen zuwaͤchſt: ob du mir gleich vielleicht nicht danken wirſt, daß ich ihr darinn gefaͤllig geweſen bin.
Aber was meynſt du, iſt die zwote Bitte, welche Sie an mich zu thun hatte?
Keine andere, als daß ich die Vollziehung ihres letzten Willens uͤber mich nehmen moͤchte ‒ ‒ Jhre Bewegungsgruͤnde ſollſt du zu gehoͤriger Zeit erfahren: und alsdenn, ich kann fuͤr ſie ſtehen, werden ſie dir vollkommen Genuͤge thun.
Jhr koͤnnt euch nicht einbilden, was fuͤr eine Ehre ich mir aus dem anvertrauten Amte mache.
Mir iſt nur bange, daß ich allzu bald zur Ausuͤbung deſſelben kommen werde.
Was fuͤr ein trauriges Vergnuͤgen wird es mir geben, da ſie beſtaͤndig ſchreibt, ihre Papiere durchzuſehen und in Ordnung zu bringen.
Bey einer ſo holdſeligen Gemuͤthsart, bey ſo vieler Gedult und Ergebung, doch mitten unter den gegenwaͤrtigen Drangſalen von dieſen Drangſalen zu ſchreiben!
O wie viel lebhafter und ruͤhrender muß, aus dieſer Urſache, ihre Schreibart ſeyn, als alles, was man in der trocknen, geſchichtmaͤßigen und unbelebten Schreibart anderer Perſonen leſen kann, welche die Schwierigkeiten und Gefahr, die ſie uͤberſtiegen haben, erzaͤhlen!
Da die Gemuͤther ſolcher Leute nicht unter zweifelhafter Erwartung leiden, nicht durch die Marter der Ungewißheit gequaͤlt werden, ſondern im Gegentheil ganz geruhig ſind.
Wenn der Erzaͤhler ſelbſt durch ſeine eigne Geſchichte nicht beweget wird: wie ſoll er im Stande ſeyn, den Zuhoͤrer oder Leſer zu bewegen?
Sonnabends fruͤhe, den 5ten Aug.
Jch bin eben von einem Beſuch bey der Fraͤulein zuruͤckgekommen.
Jch habe ihr in Perſon fuͤr die Ehre, die ſie mir gethan hat, Dank geſaget, und ſie der aͤußerſten Treue und Sorgfalt verſichert, wenn ich zu dem geheiligten Amt gefordert werden ſollte.
Jch fand ſie ſehr ſchlecht, und gab es ihr zu erkennen.
Sie ſagte mir daher, daß ſie einen zweyten hartherzigen Brief von ihrer Schweſter bekommen, und darauf geradesweges, und zwar auf ihren Knieen an ihre Mutter geſchrieben haͤtte.
Vorher haͤtte ſie nicht das Herz gehabt, es zu thun.
Jn dieſem Schreiben baͤte ſie um einen letzten Segen, und um Vergebung.
Es waͤre kein Wunder, ſprach ſie, daß ich ſie geruͤhret ſaͤhe.
Da ich den letzten Liebesdienſt fuͤr ſie uͤbernommen haͤtte; wofuͤr ſie mir ſo wohl als fuͤr die Gewaͤhrung ihrer andern Bitte dankte:
ſo ſollte ich dereinſt alle dieſe Briefe vor mir ſehen.
Und koͤnnte ſie eine guͤtige Antwort auf denjenigen bekommen, welchen ſie nun geſchrieben haͤtte, der unguͤtigen Antwort von ihrer Schweſter ein Gegengewicht zu geben:
ſo moͤchte ſie vielleicht bewogen werden, mir beyde mit einander zu zeigen.
Jch wußte, daß es ihr misfaͤllig geweſen ſeyn wuͤrde, wenn ich die Grauſamkeit ihrer Verwandten hart beurtheilet haͤtte.
Daher ſagte ich nur, ſie muͤßte gewiß Feinde haben, die ihre Rechnung dabey zu finden hoffeten, daß ſie den Unwillen ihrer Freunde gegen ſie unterhielten.
Es kann wohl ſeyn, Herr Belforo, verſetzte ſie: dem Ungluͤcklichen fehlt es niemals an Feinden.
Ein Vergehen, das freywillig begangen iſt, rechtfertigt die Beſchuldigung vieler andern.
Wo das Ohr den Anklagen geoͤffnet wird, da wird es nicht an Klaͤgern fehlen: und jedermann wird dienſtfertig mit Hiſtoͤrchen gegen ein in Ungnaden gefallenes Kind da aufgezogen kommen, wo inemand etwas zu deſſelben Vortheil ſagen darf.
Jch haͤtte zu rechter Zeit weiſe geweſen ſeyn und nicht erſt noͤthig gehabt haben ſollen, durch meine eigne Ungluͤcksfaͤlle von der Wahrheit desjenigen uͤberfuͤhrt zu werden, was die gemeine Erfahrung taͤglich beweiſet.
Herrn Lovelacens Schandthaten, meines Vaters Unbeweglichkeit, meiner Schweſter Vorwuͤrfe, ſind die natuͤrlichen Folgen von meiner eignen Unbeſonnenheit.
Alſo muß ich mich in mein hartes Schickſal ſo gut, als moͤglich, ſchicken.
Nur, da dieſe Folgen ſo nahe auf einander treffen:
wie kann ich es denn aͤndern, weil ſie noch neu ſind, daß ich aufs neue geruͤhret werde?
Jch fragte, ob ein Brief an einen ihrer Freunde von mir ſelbſt oder ihrem Arzt, oder Apotheker, worinn der ſchwache Zuſtand ihrer Geſundheit, und ihre große Demuth vorgeſtellet waͤre, angenehm ſeyn wuͤrde?
Oder wo eine Reiſe, zu irgend jemand von ihnen, Dienſte thun moͤchte:
ſo wollte ich ſie mit Freuden in Perſon uͤbernehmen, und mich ſchlechterdings nach ihrer Anweiſung richten, an wen ſie auch befehlen wollte, meinen Antrag zu thun.
Sie verlangte aber ernſtlich, daß nichts dergleichen unternommen werden moͤchte: ſonderlich ohne ihr Wiſſen und ihre Einwilligung.
Fraͤulein Howe, ſagte ſie, haͤtte durch ihren gutgemeynten Eifer Schaden angerichtet: und wenn Hoffnung uͤbrig waͤre, durch Mittelsperſonen eine Gewogenheit zu erlangen; ſo haͤtte ſie ſchon eine guͤtige Freundinn, Fr. Norton, an der Hand, welche an Froͤmmigkeit und Klugheit wenige ihres gleichen haͤtte, und keine Gelegenheit vorbey laſſen wuͤrde, ihr zu dienen.
Jch meldete ihr, daß ich bis den Montag außerhalb London ſeyn wuͤrde.
Sie wuͤnſchte mir viel Vergnuͤgen, und ſagte, es ſollte ihr lieb ſeyn, mich bey meiner Zuruͤckkunft zu ſehen.
Lebe wohl.
Der neun und neunzigſte Brief von Frl. Arab. Harlowe an Frl. Cl. Harlowe. zur Antwort auf ihr Schreiben vom Sonnab. dem 29ten Jul. welches hier der LXXXVII Brief iſt.
Donnerſt. fruͤhe, den 3ten Aug. Schweſter Claͤrchen.
Jch wuͤnſchte, daß Jhr mir mit keinem von euren Briefen mehr beſchwerlich fallen wolltet.
Jhr habt allezeit im Schreiben einen Kunſtgriff gehabt, und Euch darauf verlaſſen, daß Jhr von einem jeden erhalten koͤnntet, was Jhr wolltet, wenn Jhr ſchriebet.
Allein Euer Witz und Eure Thorheit haben Euch zu Grunde gerichtet.
Und nun kommt Jhr, wie alle boshafte Seelen thun, wenn ſie ſich ſelbſt nicht helfen koͤnnen, mit Betteln und Bitten, und macht andere eben ſo unruhig, als Euch ſelbſt.
Als ich letztens an Euch ſchrieb:
ſo vermuthete ich wohl, daß ich nicht Friede haben wuͤrde.
So wolltet ihr gern nach und nach herankriechen, bis Jhr verlanget werdet, wieder aufgenommen zu ſeyn.
Allein Jhr hoffet nur bloß auf Vergebung und einen Segen, ſchreibt Jhr.
Wozu ſoll ein Segen, Schweſter Claͤrchen?
Denket, wozu? ‒ ‒ Nichts deſto weniger las ich Euren Brief meinem Vater und meiner Mutter vor.
Jch will Euch nicht erzaͤhlen, was mein Vater ſagte ‒ ‒ Eine, die das wahre Gefuͤhl hat, welches Jhr Euch von Euren Miſſethaten zu haben ruͤhmet, kann ſchon errathen, ohne daß ich es Euch erzaͤhle, was ein billig zuͤrnender Vater in einem ſolchen Fall ſagen wuͤrde.
Meine arme Mutter! ‒ ‒ O nichtswuͤrdige Seele!
Was hat Eure undankbare Thorheit meiner armen Mutter nicht gekoſtet! ‒ ‒ Waͤret Jhr weniger geliebt worden:
ſo wuͤrdet ihr vielleicht nicht ſo gottlos geweſen ſeyn.
Aber ich habe noch niemals in meinem Leben ein verzaͤrteltes Schooßkind wohlgerathen geſehen.
Mein Herz iſt voll, und ich kann mich nicht entbrechen, meine Meynung zu ſchreiben.
Denn Eure Laſter haben uns alle in Schande gebracht.
Jch ſcheue und ſchaͤme mich in eine oͤffentliche Verſammlung oder eine beſondre Geſellſchaft oder zu einer Luſtbarkeit zu gehen.
Und warum? ‒ ‒ Jch darf nicht erſt ſagen warum: da Eure Handlungen entweder zu dem oͤffentlichen Geſpraͤch oder dem ſchimpflichen Geziſchel den Perſonen beyderley Geſchlechts an allen ſolchen Orten Gelegenheit geben.
Ueberhaupt iſt es mir leid, daß ich Euch keinen beſſern Troſt zu ſenden habe: allein ich finde niemand geneigt, Euch zu vergeben.
Jch weiß nicht, was die Zeit fuͤr Euch thun mag: wenn man ſiehet, daß Eure Reue nicht mehr von einem Misvergnuͤgen uͤber Eure fehlgeſchlagene Hoffnung als von wahrer Ueberzeugung herkomme.
Denn es iſt nur allzu wahrſcheinlich, Fraͤulein Claͤrchen, daß wenn es Euch nach Wunſch gegangen waͤre, wie Jhr erwartet, und Euer ſcheinbarer Boͤſewicht Euch nicht verlaſſen haͤtte, wir nichts von dieſen ruͤhrenden Bitten gehoͤret, und nichts anders erfahren haben wuͤrden, als wie er uns Trotz boͤte, und Jhr Euch Eurer Schuld ruͤhmetet.
Dieſer Meynung iſt ſo wohl ein jeder, als
Eure gekraͤnkte Schweſter Arabelle Harlowe.
Jch ſende gegenwaͤrtiges durch eine beſondere Gelegenheit, und man hat verſprochen, es Euch morgen Abend zu uͤberliefern oder fuͤr Euch abzugeben.
Der hunderte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an ihre Mutter.
Sonnabends, den 5ten Aug. Gnaͤdige Frau.
Keine Miſſethaͤterinn, die durch eigne Ueberzeugung niedergeſchlagen war, hat ſich jemals ihrem zornigen und gerechten Richter mit groͤßerer Ehrfurcht oder einer aufrichtigern Zerknirſchung genaͤhert, als ich mich Jhnen durch dieſe Zeilen naͤhere.
Jch muß in der That geſtehen, daß, wenn weine demuͤthige Bitte nicht meine kuͤnftige Wohlfarth betroffen haͤtte, ich mich nicht unterſtanden haben wuͤrde, mir dieſe Freyheit zu nehmen.
Allein die Sache liegt mir ſo ſehr am Herzen, daß ich ſie fuͤr etwas anſehe, welches naͤchſt der Vergebung Gottes des Allmaͤchtigen, ſuͤr mich ſchlechterdings nothwendig iſt.
Haͤtte meine gluͤckliche Schweſter meinen Jammer gekannt:
ſo wuͤrde ſie mein Herz nicht, wie ſie gethan hat, durch eine Haͤrte gequaͤlet haben, welche ich nothwendig fuͤr unfreundlich und unſchweſterlich halten muß.
Jedoch es ſtehet mir nicht zu, mich uͤber eine Unfreundlichkeit von ihr zu beklagen.
Weil ihr aber zu ſchreiben beliebt, daß man ſehen muͤſſe, daß meine Reue nicht ſo wohl von wahrer Ueberzeugung, als von einem Misvergnuͤgen uͤber meine fehlgeſchlagene Hoffnung herkomme:
ſo erlauben Sie mir, gnaͤdige Frau, darauf zu beſtehen, daß ich wirklich ein Recht habe auf den Segen, um welchen ich flehe, einen Anſpruch zu machen; weil meine demuͤthige Bitte ſich auf eine wahre und ungeheuchelte Reue gruͤndet.
Dieß werden Sie deſto eher glauben: wofern diejenige, welche niemals, nach ihrem beſten Wiſſen, ihrer Mutter vorſetzlich eine Unwahrheit geſaget hat, Glauben finden kann; wenn ſie auf die feyerlichſte Weiſe, wie ſie thut, verſichert, daß ſie zu dem Verfuͤhrer, mit dem feſten Vorſatz, nicht mit ihm abzugehen, gekommen ſey; daß der unbeſonnene Schritt, den ſie gethan hat, mehr aus Zwang, als aus Bethoͤrung, geſchehen; und daß ihr Herz ſo wenig dazu geneigt geweſen, daß ſie von dem Augenblick an, da ſie ſich in ſeiner Gewalt befunden, und alle Augenblicke hernach, verſchiedne Wochen vorher, ehe ſie die geringſte Urſache gehabt, die ihr widerfahrne Begegnung von ihm zu befuͤrchten, Reue und Kummer daruͤber empfunden habe.
Daher bitte ich Sie, meine beſtaͤndig geehrte Fr. Mutter, in der groͤßten Demuth auf meinen Knieen um Jhren Segen:
denn auf meinen Knieen ſchreibe ich dieſen Brief.
Jch verlange nicht, daß Sie mich Jhre Tochter nennen: ſagen Sie nur in ſo vielen Worten: Verlohrnes, ungluͤckliches, elendes Geſchoͤpfe, ich vergebe euch! und Gott wolle euch ſegnen! ‒ ‒ Dieß iſt alles.
Laſſen Sie mich nur eine Zeile dieſes Jnhalts, unter Jhrer theuren Hand, auf einem fuͤr mich geſegneten Stuͤcklein Papier ſehen, damit ich es in meinen ſchwereſten Verſuchungen an mein Herz halten moͤge:
ich werde es als einen Freybrief zum Himmel anſehen.
Und wo ich mich nicht zu viel unterſtehe; und es wir an ſtatt ich heißen koͤnnte, mit Beyfuͤgung Jhrer beyden geehrteſten Namen:
ſo wuͤrde ich nichts mehr zu wuͤnſchen haben.
Alsdann wollte ich ſagen:
„Großer und barmherziger Gott!
Du ſieheſt hier in dieſem Papier dein armes unwuͤrdiges Geſchoͤpfe von ihren billig zuͤrnenden Eltern losgeſprochen:
O ſprich, um meines Erloͤſers willen, dein gnaͤdiges Fiat dazu, und nimm eine bußfertige Suͤnderinn in deine gnaͤdige Arme auf!“
Jch kann Sie bey keinem Stuͤcke muͤtterlicher Zaͤrtlichkeit beſchwoͤren, gnaͤdige Frau, welches nach der Meynung meiner ſtrengen Richter, vor denen dieſe demuͤthige Bittſchrift erſcheinen muß, meine Vorwuͤrfe nicht vermehren wuͤrde: daher laſſen Sie ſich, um Gottes willen, bewegen, mir Segen und Vergebung anzudeuten; weil Sie hiedurch mit Troſt erheitern werden die letzten Stunden
Jhrer Clariſſa Harlowe.
Der hundert und erſte Brief von Frl. Montague an Frl. Clariſſa Harlowe.
Zur Antwort auf ihr Schreiben vom Donnerſt. den 3ten Aug. welches hier der XCIII. Brief iſt.
Montags, den 7ten Aug. Wertheſte Fraͤulein.
Wir waren alle der Meynung, ehe uns noch Jhr Brief zu Haͤnden kam, daß Herr Lovelace Jhrer aͤußerſt unwuͤrdig waͤre, und vielmehr gehoͤrige Strafe, als das Gluͤck von einer ſolchen Ehegattinn verdiente.
Wir hofften weit mehr von Jhrer guͤtigen Achtung gegen uns, als von irgend einer Achtung, welche wir bey Jhnen gegen einen ſo niedertraͤchtigen Beleidiger fuͤr moͤglich hielten.
Denn wir waren alle feſt entſchloſſen Sie zu lieben, und zu bewundern: ſein Bezeigen gegen Sie mochte geweſen ſeyn, wie es wollte.
Allein was kann man nunmehr, nach Jhrem Briefe, ſagen?
Jnzwiſchen iſt mir befohlen, Jhnen in aller Unterſchreibenden Namen zu eroͤffnen, wie ſehr uns das, was Sie gelitten haben, zu Herzen gehe, und Jhnen zu melden, daß der Lord M. ihm verboten habe, jemals uͤber die Schwellen derer Zimmer zu kommen, in welchen er ſich auf halten wird.
Da Sie aber von den ungluͤcklichen Wirkungen des Misfallens bey Jhren Freunden gebruͤckt werden, welche Sie vielleicht einigen Unbequemlichkeiten unterwerfen moͤgen:
ſo erſuchen Sie der Lord, die Lady Sarah, und die Lady Eliſabeth, auf Jhre Lebenszeit, oder wenigſtens bis Sie zu dem Beſitz Jhres eignen Gutes gelaſſen werden, hundert Guineas alle Vierteljahre, die Jhnen ordentlich durch eine beſondere Hand werden zugeſtellt werden, und zum Anfange den eingeſchloſſenen Bankzettel anzunehmen.
Gedenken Sie nicht, wertheſte Fraͤulein, wir bitten Sie alle darum, gedenken Sie nicht, daß Sie fuͤr dieſes Zeichen der Liebe von dem Lord M. der Lady Sarah und der Lady Eliſabeth, den Freunden dieſes ſchaͤndlichen Menſchens verbunden ſind:
denn er hat keine Freunde mehr unter uns.
Wir wuͤnſchen alle, daß uns ein Antheil an Jhrer Achtung gegoͤnnet, und wir eben ſo, wie Verwandte, angeſehen werden moͤgen, als wir geweſen ſeyn wuͤrden, wenn das, was wir ſonſt mit ſo vielem Vergnuͤgen hoffeten, geſchehen waͤre.
Wir werden unſer Gebeth mit einander vereinigen, daß Sie Jhre Geſundheit und Munterkeit wieder erlangen, und viele begluͤckte Jahre erleben moͤgen: und da fuͤr dieſen nichtswuͤrdigen Menſchen ſich nicht mehr Vorſtellungen thun laſſen, ſo bitten wir nur, daß uns, wenn er auf Reiſen gegangen iſt, wie er ſich itzo zu thun anſchicket, die Ehre erlaubt ſey, mit einer Fraͤulein, die ihres gleichen nicht hat, uns perſoͤnlich bekannt zu machen.
Dieß iſt es, wertheſte Fraͤulein, warum mit dem groͤßten Verlangen erſuchen
Jhre ergebene Freunde, und getreueſte Diener und Dienerinnen M. Sarah Sadleir.
Eliſab.
Lawrance.
Charl.
Montague.
Marth. Montague.
Sie werden die drey Erſtbenannten insbeſondre noch mehr kraͤnken: wo Sie das Merkmal ihrer Liebe nicht annehmen.
Wertheſte Fraͤulein Harlowe, ſtrafen Sie dieſe nicht fuͤr ſeine Schandthaten.
Wir ſenden gegenwaͤrtiges durch eine beſondere Gelegenheit, wodurch wir die Gefaͤlligkeit, daß Sie es annehmen, zu erfahren hoffen.
Herr Lovelace ſchreibt mit eben der Gelegenheit:
aber er weiß nichts von unſerm Briefe, und wir nichts von ſeinem.
Denn wir meiden einander.
Wir halten uns in einem, und er in dem andern Theil des Hauſes auf, welche von einander am weiteſten entfernet ſind.
Der hundert und zweyte Brief von Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Sonnabends, den 5ten Aug.
Jch bin durch den Jnhalt der Antwort von der Fraͤulein Harlowe auf den Brief meiner Baſe Charlotte vom verwichenen Donnerſtage, die Jhr durch eben den Kerl gebracht iſt, welcher mir euer Schreiben brachte, ſo ausnehmend beunruhiget, daß ich kaum Gedult oder Nachdenken genug habe, was ihr ſchreibet, zu erwaͤgen.
Sie haͤtte in der That wohl noͤthig, ſelbſt um Barmherzigkeit von ihren Freunden zu ſchreyen:
da ſie nicht weiß, wie ſie Barmherzigkeit beweiſen ſoll!
Sie iſt eine aͤchte Tochter der Harlowes ‒ ‒ Bey meiner Seele, Bruder, ſie iſt eine aͤchte Tochter der Harlowes!
Dennoch hat ſie ſo viele vortreffliche Vorzuͤge, daß ich ſie lieben muß, und deſto mehr, ſo thoͤricht bin ich, weil ſie mich verachtet.
Du kommſt beſtaͤndig, nach der gewoͤhnlichen Weiſe liederlicher Leute, wenn ſie fromm werden wollen, mit deinem verfluchten Unſinn vom Sterben, Sterben, Sterben, aufgezogen; und wenn du das Wort einmal erhaſchet haſt, kannſt du nicht umhin, es in einen jeden Abſatz einzuſchieben!
Der Teufel hole mich, wo ich nicht denke, daß du ihr lieber mit deinen eignen Haͤnden Gift geben wollteſt, als daß ſie wieder geneſen, und dich der Ehre berauben ſollte, ein Wahrſager zu ſeyn.
Aber nicht mehr von deiner Todesklocke.
Dein Spiel mit dem Tode wird ſich umkehren.
Sie wird leben, mich zu begraben:
das ſehe ich.
Denn, bey meiner Seele, ich kann weder eſſen, noch trinken, noch ſchlafen, noch, welches weit aͤrger iſt, irgend ein Frauenzimmer in der Welt lieben, als ſie.
Jch mag itzo nicht einmal eine Weibsperſon anſehen.
Vielmehr kehre ich meinen Kopf von einer jeden weg, die mir begegnet: ausgenommen, wenn mich von ungefaͤhr ein Auge, eine Miene, ein Zug an einem oder dem andern vorbeyſtreifenden Geſichte durch eine Aehnlichkeit mit ihr ruͤhret.
Alsdenn kann ich mich nicht entbrechen, ſie noch einmal anzuſehen: ob ich mich gleich bey dem zweyten Blick wieder beſinne.
Denn ihr kann niemand in der Welt aͤhnlich ſeyn.
Allein gewiß, Belford, der Teufel ſteckt in dieſer Fraͤulein!
Je mehr ich an ihren Unſinn und ihre Hartnaͤckigkeit gedenke: deſto weniger Gedult habe ich mit ihr.
Jſt es wohl moͤglich, daß ſie ihrer Familie, ihren Freunden auf irgend eine andere Art ſo viel Gerechtigkeit thun kann, als wenn ſie mich heyrathet?
Wuͤßte ſie gewiß, daß ſie nur einen einzigen Tag leben wuͤrde:
ſo ſollte ſie doch billig als eine Frau ſterben.
Wo ihre chriſtliche Rache ihr nicht zulaſſen will, es um ihrer ſelbſt willen zu wuͤnſchen: ſollte ſie es denn nicht um ihrer Familie und um ihres Geſchlechtes willen thun, deſſen Sache ſie ſich bisweilen ſo ſehr, wie ſie vorgiebt, angelegen ſeyn laͤſſet?
Wo ihr aber nichts werth genug iſt, ihren harlowiſchen Sinn zu meinem Beſten zu bewegen: hat ſie denn wohl einiges Recht zu dem Mitleiden, welches du ſo mitleidig allezeit fuͤr ſie zu erregen ſucheſt?
Was die Mishelligkeit betrifft, welche ihr Brief zwiſchen mir und der einfaͤltigen Familie an dieſem Orte angerichtet hat; ich muß dir aber ſagen, daß wir alle gaͤnzlich zerfallen ſind:
ſo achte ich die ſo viel, als nichts.
Sie ſind albern, daß ſie auf mich fluchen:
da ich ihnen zehn Fluͤche fuͤr einen wieder geben kann; wenn ſie es einen ganzen Tag aushalten ſollten.
Jch habe eine Haͤlfte von dem Hauſe fuͤr mich allein, und zwar die beſte.
Denn die Großen genießen desjenigen am wenigſten, was ſie am meiſten koſtet.
Große Bequemlichkeiten haben und ſie gebrauchen, ſind zwey verſchiedne Dinge.
Sie haben die ordentlichen Zimmer fuͤr ſich: ich die Staatszimmer fuͤr mich.
Hier ſpiele ich den großen Herrn, und will ihn ſo lange ſpielen, als es mir beliebt:
da unterdeſſen die beyden engbruͤſtigen Schweſtern, der alte podagriſche Bruder und die zwo verdrieslichen Neffen in der andern Haͤlfte eingeſperret ſind und keinen Fuß herausſetzen duͤrfen, aus Furcht, mich anzutreffen; dem ſie, was der Spaß dabey iſt, verboten haben, nicht in ihre Zimmer zu kommen, gleichwie ich ihnen unterſagt habe, nicht in meine zu treten.
Auf die Art halte ich ſie alle gefangen.
Artige Hunde und Huͤndinnen, die Lerm machen, und mich anbellen, und doch, wenn ich mich ſehen laſſe, ſich ſcheuen aus ihren Huͤtten nur eben hervorzukommen; oder wo ſie außen ſind, ehe ſie mich ſehen, bey meinem Anblick knorren, und mit hangenden Ohren, herumfliegenden Wammen am Halſe, und bebenden und einwaͤrts gebognen Schwaͤnzen, wieder hinein laufen.
Unterdeſſen da ich ſo tapfer mit Kaͤfern, Hummeln, Wespen, und Horniſſen Krieg fuͤhre; und aus Wuth uͤber eine verachtete Liebe ganz in Feuer bin: thuſt du dir mit deiner Kaltſinnigkeit etwas zu gute, und gehſt in deinem Anſchlage fromm zu werden und in deinem Frohlocken uͤber mein Ungluͤck fort.
Der Teufel hole dich, als einen unempfindlichen Kloß von einem Kerl.
Jch habe nicht mehr Gedult mit dir, als mit der Fraͤulein.
Denn du weißt nichts von Liebe oder Freundſchaft:
ſondern diſt zu der einen ſo ungeſchickt, als der andern unwuͤrdig; ſonſt wuͤrdeſt du dich nicht, wie du unter dem ſeltſamen Bezeigen des Mitleidens thuſt, uͤber meine fehlgeſchlagene Hoffnung freuen.
Du biſt ein artiger Kerl! nicht wahr? daß du dich anheiſchig machſt, ihr einige Stellen aus meinen Briefen, die im Vertrauen an dich geſchrieben ſind, abzuſchreiben!
Aus Briefen von der Art, daß du dir eher haͤtteſt die Zunge ausreißen laſſen, als geſtehen ſollen, dergleichen empfangen zu haben!
Dieſe ſollen ihr dennoch itzo mitgetheilet werden!
Allein ich beſchwoͤre dich, und wehe dir, wo es zu ſpaͤt iſt! daß du ihr nicht mit einer Zeile von mir gefaͤllig zu werden ſucheſt.
Wo du es gethan haſt:
ſo ſoll die geringſte Rache, welche ich nehmen will, die ſeyn, daß ich meine Ehre, worauf ich dir verſprochen habe, ſie nicht zu beſuchen, aus den Augen ſetzen will, gleichwie du in Mittheilung ſolcher Briefe, die unter dem Siegel der Freundſchaft geſchrieben ſind, die deinige aus den Augen geſetzt haben wirſt.
Jch bin nun, zu allzu großem Leidweſen fuͤr meine Hoffnung, durch ihren Brief an meine Baſe Charlotte uͤberzeuget, daß ſie ſich feſt vorgenommen hat, mich niemals zu nehmen.
Unerhoͤrte Bosheit, nennet ſie mein Verbrechen gegen ſie.
Aber wie weiß ſie, wozu die Hitze einer feurigen Liebe treiben werde?
Wie weiß ſie die gehoͤrige Unterſcheidungen der Worte, welche ſie in dieſem Falle gebraucht? ‒ ‒ Wenn ſie das aͤrgſte denkt, und bey ſolchen ſehr bedenklichen Umſtaͤnden Vergleichungen anſtellen kann: muß ſie denn nicht weniger zaͤrtlich von Gemuͤthe ſeyn, als ich mir von ihr eingebildet hatte? ‒ ‒ Jedoch, ſie hat gehoͤrt, daß der Teufel ſchwarz iſt: und weil ſie Luſt hat, einen aus mir zu machen; ſo ſtoͤßt ſie zwanzig Feuermaurkehrer in ihrer Einbildungskraft in einem Moͤrſer zuſammen, damit ſie einen ſchwaͤrzer von Ruß mache, als er ordentlicherweiſe aus dem ſchmutzigen Zeuge kommt.
Aber was fuͤr einen Wirbelwind erregt ſie durch ihre ſtolze Verachtung meiner in meiner Seele!
Niemals, niemals iſt eines Menſch en Stolz ſo gekraͤnket worden.
Wie erniedrigt ſie mich ſo gar in meinen eignen Augen! ‒ ‒ Jhr Herz verabſcheuet mich aufrichtig, ſagt ſie, wegen meiner Niedertraͤchtigkeit ‒ ‒ Dennoch gedenkt ſie den Vortheil von dem, was ſie ſo nennet, zu erndten! ‒ ‒ Verflucht ſey ihr uͤbermuͤthiger Stolz und ihre Niedertraͤchtigkeit zu einer und eben derſelben Zeit! ‒ ‒ Jhr uͤbermuͤthiger Stolz gegen mich: und ihre Niedertraͤchtigkeit gegen ihre eigne Verwandten; die der Verwandtſchaft mit ihr weit unwuͤrdiger ſind, als ich ſeyn kann; oder ich muß in der Thatſehr niedertraͤchtig ſeyn.
Wer muß ſie gleichwohl nicht bewundern, wer muß ſie nicht anbeten? ‒ ‒ O das verfluchte, verfluchte Haus!
Waͤren die Weibsleute in demſelben nur nicht geweſen! ‒ ‒ Und dann ihre verdammten Traͤnke!
Waͤren nur dieſe nicht geweſen:
ſo haͤtten ihre ungeſchwaͤchten Verſtandeskraͤfte und die Majeſtaͤt ihrer Tugend ſie gerettet, wie einmal durch ihre demuͤthige Beredſamkeit , ein anderes mal durch ihre ſchreckliche Drohungen gegen ihr eignes Leben geſchahe.
Bey dem Feuerſpiel im V. Theil, S. 80.
Siehe den V Th. und den L Brief.
Da ſie in dieſen beyden Faͤllen ihre Gewalt uͤber mich, und meine Liebe gegen ſie, offenbar ſehen kann: ſollte ſie mich denn haſſen, verachten und abweiſen! ‒ ‒ Das haͤtte ſie mit einigem Schein der Gerechtigkeit thun moͤgen: wenn die gewaltſame Entehrung, welche ich zuletzt im Sinne hatte, veruͤbet waͤre ‒ ‒ Aber wie nun:
da ſie in aller Betrachtung als Siegerinn davon gegangen iſt? ‒ ‒ Ja ſie hat wohl Urſache, mich zu verachten, daß ich ſie ſo habe gehen laſſen.
Sie hat mich in der That kriechend und erniedrigt verlaſſen! ‒ ‒ Der Eindruck bleibt bey ihr. ‒ ‒ Jch moͤchte mein eignes Fleiſch freſſen, daß ich ihr nicht Urſache gegeben ‒ ‒ ‒ daß ich ſie nicht in der That erniedriget habe ‒ ‒ oder daß ich nicht ſo lange in der Stadt geblieben bin, bis ich mich dadurch haͤtte erhoͤhen koͤnnen, daß ich mir ſelbſt eine Frau gegeben haͤtte, die uͤber alle Verſuchung erhaben waͤre.
Jch will es inzwiſchen noch einmal wagen an ſie zu ſchreiben.
Wo das nicht hilft, oder mir nicht eine Antwort verſchaffet:
ſo will ich mich bemuͤhen, ſie ſelbſt zu ſehen; es mag daraus folgen, was da Will.
Entgeht ſie mir aber:
ſo will ich dem ungeſtuͤmen Maͤgdchen, das ſie am liebſten hat, ein treffliches Ungluͤck anrichten, und alsdenn auf ewig das Koͤnigreich verlaſſen.
Nun, Bruder, da du dich doch damit abgiebſt, den Jnhalt geheimer Briefe mitzutheilen, ſage ihr dieß, wo du willſt: und ſetze noch hinzu, daß, wo Sie mich verlaͤßt, Gott mich verlaſſen werde.
Alsdann iſt es gleich viel, was aus
Jhrem Lovelace wird.
Der hundert und dritte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford. zur Antwort auf ſein Schreiben vom Freytag Abends dem 4ten Aug. welches hier der XCVIII Brief iſt.
Montags, den 7ten Aug.
So habt ihr wirklich der unverſoͤhnlichen Schoͤnen Auszuͤge aus Briefen, die im Vertrauen auf Freundſchaft geſchrieben ſind, uͤberliefert!
Nehmt euch in Acht ‒ ‒ Nehmt euch in Acht, Belford ‒ ‒ Jch liebe euch in der That mehr, als ſonſt eine Mannsperſon in der Welt: aber dieß iſt etwas ſehr bedenkliches.
Die Sache iſt fuͤr mich ſehr ernſthaft geworden.
Es liegt mir am Herzen, ſie zu haben: und haben will ich ſie; wenn ich ſie auch in Todeszuͤgen heyrathe.
Sie dringt ſehr ernſtlich darauf, ſchreibt ihr, daß ich ihr nicht beſchwerlich zu fallen ſuche.
Das, ſoll ſie wiſſen, wird ſchlechterdings von ihr ſelbſt, und der Antwort, die ich auf meinen Brief von ihr bekomme, abhangen:
ob ſie durch Feder und Dinte, oder durch das veraͤchtliche Stillſchweigen gegeben wird, womit ſie meine letzten vier Briefe an ſie beantwortete.
Jch will ihn in ſo demuͤthigen und billigen Ausdruͤcken ſchreiben, daß ſie mir vergeben Wird, wo ſie nicht eine aͤchte Harlowe iſt.
Allein was die Vollziehung ihres letzten Willens betrifft: ‒ ‒ ſo ſollſt du bey ihr der Vollzieher nicht ſeyn; ich will das Leben nicht haben, wo du es ſeyn ſollſt. ‒ ‒ Sie ſoll auch nicht ſterben.
Niemand ſoll bey ihr etwas ſeyn, niemand ſoll ſich unterſtehen etwas bey ihr zu ſeyn, als ich. ‒ ‒ Deine Gluͤckſeligkeit iſt ohne das ſchon zu groß, daß du taͤglich den Zutritt zu ihr haſt, ſie anſieheſt, mit ihr ſprichſt, ſie ſprechen hoͤreſt:
da mir unterdeſſen verboten iſt, nur einmal ſo weit zu kommen, daß ich ihr Fenſter ſehen kann. ‒ ‒ Was fuͤr eine Verwerfung iſt dieß, von demjenigen, der ehemals ihr lieber geweſen iſt, als alle Mannsperſonen in der Welt! ‒ ‒ Und daß ſie nun im Stande iſt, bisweilen mit niedriger Verachtung, zu andern Zeiten mit geringſchaͤtzigem Mitleiden auf mich herab zu ſchauen, weil ihr Haupt unter den Sternen vor mir, verdecket iſt, das kann ich nicht ertragen.
Dieß ſage ich dir; wo mir meine Bemuͤhung durch den Brief nicht gelinget:
ſo will ich die kriechende Thorheit, welche den Weg zu meinem Herzen gefunden hat, uͤberwinden; oder ich will daſſelbe vor ihr ausreißen, und es an ihres werfen, damit ſie ſehen moͤge, wie viel zaͤrtlicher, als ihres, dieſer empfindliche Theil ſey, den ſie, und ihr, und ſonſt alle ſich die Freyheit genommen haben, ſchwielichthart zu nennen.
Warne die Leute, welche hinten und vorn und an beyden Seiten bey der verfluchten Mutter wohnen, ihre beſte Habſeligkeiten wegzubringen: wo ich verworfen werde.
Denn die erſte Rache, die ich nehmen werde, wird die ſeyn, daß ich dieſe Schlangengrube in Feuer ſetze.
Es wird nicht zu beſorgen ſeyn, daß ſie eben in einer Hendlung uͤberfallen werden ſollten, welche, wie Shakeſpeare ſaget, den Vorſchmack der Seligkeit in ſich habe ‒ ‒ So wird denn meine Rache an ihnen, wo ſie in den Flammen umkommen, welche ich aufſteigen laſſen werde, gaͤnzlich vollfuͤhret ſeyn.
Der hundert und vierte Brief von Herrn Lovelace an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Montags, den 7ten Aug.
So wenig ich auch Urſache habe, ein geneigtes Ohr oder ein vergebendes Herz bey Jhnen fuͤr mich zu erwarten:
ſo kann ich mich doch nicht entbrechen, noch einmal an Sie zu ſchreiben; welches ein Zudringen iſt, das eher zu verzeihen ſeyn wird, als ein Beſuch ſeyn wuͤrde; um Sie zu erſuchen, daß Sie mich in den Stand ſetzen, die Beleidigungen, welche Jhnen von mir widerfahren ſind, ſo weit es moͤglich iſt, auszuſoͤhnen und wieder gut zu machen.
Jhre engliſchreine Tugend und mein erwachtes Gewiſſen ſind beſtaͤndige Zeugniſſe Jhrer erhabenen Verdienſte und meiner abſcheulichen Niedertraͤchtigkeit: allein Jhre Vergebung wird mir eine ewige Verbindlichkeit gegen Sie auflegen ‒ ‒ Vergeben Sie mir denn, mein liebſtes Leben, mein irdiſches Gut und ſichtbarer Anker meiner kuͤnſtigen Hoffnung!
Wie Sie ſelbſt; da Sie glauben, etwas an ſich zu haben, weswegen Jhnen Vergebung noͤthig iſt; wie Sie ſelbſt hoffen, Verzeihung zu erlangen:
ſo vergeben Sie auch mir, und erklaͤren ſich geneigt, unter Jhuen beliebigen Bedingungen, und in weſſen Geſellſchaft es Jhnen gefaͤllt, bey dem heiligen Altar mit mir zuſammen zu kommen, und ſich ſelbſt zu dem reuevolleſten und ergebenſten Herzen, das jemals in eines Menſchen Bruſt geſchlagen hat, ein Recht zu geben.
Aber vielleicht mag eine Zeit der Pruͤfung erfordert werden.
Es mag Jhnen ſo wohl wegen Jhrer Unpaͤßlichkeit, als wegen Jhrer Zweifel, vielleicht unmoͤglich ſeyn, mich ſo bald gaͤnzlich wieder zur Gewogenheit aufzunehmen, als mein Herz aufgenommen zu ſeyn wuͤnſchet.
Jn dieſem Fall will ich mich Jhrem Belieben unterwerfen; und es ſoll keine Buße ſeyn, die Sie mir auflegen koͤnnen, welche ich nicht mit Freuden uͤber mich nehmen will: wo Sie ſich gefallen laſſen wollen, mir Hoffnung zu machen, daß, nach einer Ausſoͤhnung, geſetzt, ſie ſollte ſich auch auf ganze Monathe erſtrecken, wobey die Regelmaͤßigkeit meines kuͤnftigen Lebens und Wandels Sie von meiner Beſſerung uͤberzeugen wird, Sie endlich mein Eigenthum ſeyn wollen.
Erlauben Sie mir alſo, um einige Zeilen zu einem Zeichen der Gewogenheit zu bitten, welche mich in dieſer bedingten Hoffnung ermuntern moͤgen: wo es keine noch naͤhere Hoffnung und noch greßmuͤthigere Aufmunterung ſeyn kann.
Schlagen Sie mir dieß ab:
ſo werden Sie mich zur Verzweifelung bringen.
Aber auch alsdenn muß ich mich, auf alle Gefahr, zu ihren Fuͤßen werfen, damit ich mir nicht ſelbſt die Verſaͤumung irgend eines eifrigen Bemuͤhens, eines demuͤthigen Beſtrebens, Sie zur Gewogenheit zu bewegen, vorzuhalten habe.
Denn in Jhnen, gnaͤdige Fraͤulein, in Jhrer Vergebung iſt alle meine Hoffnung fuͤr dieſe und jene Welt vereiniget.
Wo Sie mich ganzlich verwerfen:
ſo wird mir nicht vergoͤnnet ſeyn, Barmherzigkeit von Oben zu erwarten. ‒ ‒ Denn mein Gewiſſen iſt itzo genug erwecket, daß ich denken kann, es ſey zur Gnade bey Gott nothwendig, vorher von unſchuldig Beleidigten Vergebung zu haben: indem der Allmaͤchtige, wie vernuͤnftig zu glauben iſt, den Nichtswuͤrdigen, der ſie ohne Urſache und toͤdtlich beleidiget, in ihre Gewalt giebet.
Und wer kann zu dieſer Gewalt ein Recht haben: wo Sie es nicht haben?
Mit einem Wort, gnaͤdige Fraͤulein, ich ſehe Jhre Sache als die Sache der Tugend, und deswegen als die Sache Gottes an.
Muß ich denn nicht erwarten, daß er dieſelbe in dem Verderben eines Menſchen, der gegen eine Perſon von unbefleckter Tugend ſo gehandelt hat, wie ich gehandelt habe, ausfuͤhren und behaupten werde: wofern Sie, durch Verwerfung meiner, zeigen, daß meine Beleidigung groͤßer iſt, als daß eine Vergebung moͤglich ſeyn ſollte?
Jch verſichere ſie auf das heiligſte, daß mich keine zeitliche oder weltliche Abſichten zu dieſer eifrigen Bitte bewegen.
Jch verdiene keine Vergebung von Jhnen.
Mein Lord M. und ſeine Schweſtern verdienen ſie auch von mir nicht.
Jch verachte dieſelben von ganzem Herzen, weil ſie ſich einbilden moͤgen, daß ich mich durch die Hoffnung einiger Vortheile, welche ſie mir zuwenden koͤnnen, regieren laſſen wolle.
Es iſt keine lebendige Seele in der Welt, die mir etwas vorſchreiben ſoll, außer Jhnen.
Jhre ganze Auffuͤhrung, gnaͤdige Fraͤulein, iſt nach ſo edlen Grundſaͤtzen eingerichtet, und Jhr Unwillen ſo bewundernswuͤrdig gerecht geweſen, daß Sie mir etwas Goͤttliches an ſich zu haben, und zu gleicher Zeit unendlich weit liebenswuͤrdiger zu ſeyn ſcheinen, als Sie mir haͤtten ſcheinen koͤnnen, wenn Sie die unmenſchlichen Uebel nicht ausgeſtanden haͤtten, welche nun mein Gemuͤth, bey der Erinnerung meiner eignen Bosheit gegen das vortrefflichſte Frauenzimmer, mit Angſt und Schrecken erfuͤllen.
Jch wiederhole, daß alles, was ich itzo bitte, nur einige Zeilen ſind, welche meine ungewiſſe Tritte leiten, und, wo es Jhnen moͤglich iſt, ſich ſo weit herabzulaſſen, mich ermuntern koͤnnen, zu hoffen, daß mir die Ehre erlaubt ſeyn moͤge, wofern ich meine gegenwaͤrtige Geluͤbde durch meine kuͤnftige Auffuͤhrung rechtfertigen kann, mich
Ewig den Jhrigen zu nennen, R. Lovelace.
Der hunderte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an den Lord M. und die Ladies und Fraͤuleins von ſeinem Hauſe.
Zur Antwort auf den CI.
Brief von der Fraͤulein Montague, dem 7ten Aug.
Dienſtags, den 8ten Aug.
Halten Sie mich entſchuldigt, mein guͤtiger Lord, und meine geehrteſten Ladies, daß ich die mir alle Vierteljahr von Jhnen edelmuͤthig zugedachte Guͤte nicht annehme, und erlauben mir, das eingeſchloſſene und erſte Unterpfand Jhrer Guͤtigkeit mit aller dankbarer Erkenntlichkeit und wahrer Ehrerbietung wieder zuruͤckzuſenden.
Jn der That, ich habe das eine nicht noͤthig, und kann vielleicht das andere nicht gebrauchen.
Nichts deſto weniger bin ich durch Jhre großmuͤthige Gewogenheit ſo vollkommen geruͤhret, daß ich bis an die letzte Stunde meines Lebens ein Vergnuͤgen finden werde, daran zu gedenken, und mir aus dem Antheil an der Achtung ſo ehrwuͤrdiger Perſonen, mit denen ich ehemals die ſtolze Hoffnung hatte verwandt zu werden, eine Ehre machen will.
Erlauben Sie mir aber, meine Beyſorge daruͤber zu bezeugen, daß Sie Jhren Verwandten aus Jhrer Geſellſchaft verbannet und von Jhrer Gunſt ausgeſchloſſen haben: indem er nun vielleicht noch weniger als jemals gebunden ſeyn wird; und ich inſonderheit, die durch Jhr Anſehen bey ihm, fuͤr den Ueberreſt meiner Tage, unbeſchweret zu bleiben hoffete, ſeinen Verfolgungen wieder ausgeſetzet werden mag.
Er hat ſich gegen Sie, mein guͤtiger Lord, und wertheſte Ladies und Fraͤuleins, nicht ſo vergangen, als gegen mich: und dennoch haben Sie alle ſo großmuͤthig fuͤr ihn bey mir Fuͤrbitte thun koͤnnen.
Wird es ſich denn wohl ſehr uͤbel ſchicken, wenn ich um meiner eignen Ruhe willen, um anderer armen Frauenzimmer willen, die noch von ihm beleidigt werden moͤgen, wo er ganz zur Verzweifelung gebracht wird, und um ihrer ganzen wuͤrdigen Familie willen bitte, daß Sie ihm die Vergebung zu Theil werden laſſen wollen, welche Sie von mir hoffeten?
und dieß um ſo viel mehr, da ich denken darf, daß ſein verwegenes und ungeſtuͤmes Gemuͤth ſich nicht durch gewaltſame Mittel baͤndigen laſſen werde.
Denn ich zweifele gar nicht, daß die Befriedigung einer gegenwaͤrtigen Leidenſchaft allezeit mehr bey ihm gelten werde, als irgend eine Hoffnung auf das kuͤnftige:
ſo unverantwortlich auch die eine, oder ſo vortheilhaft auch die andere ſeyn mag.
Jhr Unwillen fuͤr mich iſt ungemein großmuͤthig: gleichwie Jhre Guͤte gegen mich wahrhaftig edel iſt.
Allein ich habe nicht alle Hoffnung aufgegeben, daß er durch die Uebel, denen er mich unterworfen hat, gebuͤhrend werde geruͤhret werden, und Jhre ganze geehrte Familie ſich ſeiner Beſſerung werde erfreuen, und noch viele von denen begluͤckten Jahren nach einander erleben koͤnnen, welche Sie, mein guͤtiger Lord, und meine wertheſten Ladies und Fraͤuleins, ſo liebreich wuͤnſchen
Jhrer ewig dankbaren und verbundenen Clariſſa Harlowe.
Der hundert und ſechſte Brief von Herrn Belford an Herrn Robert Lovelace.
Donnerſtags, Abends, den 10ten Aug.
Jhr habt von Tourville Nachricht bekommen, wie viel mir ſo wohl, als Mowbray und ihm, Beltons Unpaͤßlichkeit und Sachen, ſeit meinem vorigen, zu thun gemacht haben.
Jch fragte am Montage auf meinem Wege nach Epſom bey Smithen an.
Die Fraͤulein war in die Bethſtunde gegangen:
ich hatte aber das Vergnuͤgen zu hoͤren, daß es nicht ſchlimmer mit ihr geworden waͤre; und ließ meine Empfehlung nebſt der Nachricht, daß ich auf drey oder vier Tage außerhalb London ſeyn wuͤrde, fuͤr ſie zuruͤck.
Jch beziehe mich auf Tourville, der euch die Schwierigkeiten melden will, welche wir gehabt haben, dieſe ſanftmuͤthige Maitreſſe und ſparſame Haushaͤlterinn mit ihrer Bruth auszutreiben, und des armen Kerls Schweſter in den Beſitz ſeines eignen Hauſes zu ſetzen; da er unterdeſſen in einem Wirthshauſe zu Croydon lauſchete, und viel zu niedergeſchlagen war, ſich bey ſeiner eignen Sache ſehen zu laſſen.
Allein ich muß bemerken, daß wir aller Wahrſcheinlichkeit nach eben zu rechter Zeit kamen, die zertruͤmmerten Ueberbleibſel ſeines Vermoͤgens von dieſem um ſich greifenden Weibe und ihrer Bande zu retten.
Denn da er nicht lange leben kann, und ſie das auch gedenket:
ſo fanden wir, daß ſie wirklich Maaßregeln genommen hatte, eine Heyrath zu errichten und von allem fuͤr ſich und ihre Soͤhne Beſitz zu nehmen.
Tourville wird euch erzaͤhlen, wie ich genoͤthigt worden, den ehemaligen Stallknecht vor ihren Augen zu zuͤchtigen, ehe ich ihn aus dem Hauſe treiben konnte.
Er hatte die Verwegenheit, Hand an mich zu legen:
ich aber ließ ihn nur einen Schritt, ein paar Treppen hinunter, von oben bis unten thun.
Jch dachte, er haͤtte Hals und Beine gebrochen.
Als er hierauf uͤber Hals und Kopf herausgejagt war:
ſo fand Thomaſine fuͤr gut, nach ihm hinauszugehen.
Vortreffliche Folgen von dem Maitreſſenhalten: dem Stande, den wir ſo eifrig zu erheben geſucht haben! ‒ ‒ Bey dauerhafter Geſundheit mag es darum ſeyn, wie es will: aber Krankheit und Abnahme der Lebensgeiſter an dem, der ſie haͤlt, werden ihm den Unterſchied zeigen.
Sie hat ſich gegen eine Vertraute merken laſſen, ſie wuͤrde ihn bald in einem Raum von ſechs Fuß bey allen fuͤnf Fingern haben; in ſeinem Bette meynte ſie: und denn wollte ſie niemand, als den ihr beliebte, zu ihm kommen laſſen.
Der Stallknechtskerl wuͤrde vermuthlich in dem Fall ſein Arzt geweſen, ſein Teſtament wuͤrde bald fuͤr ihn gemacht ‒ ‒ und nach aller Wahrſcheinlichkeit wuͤrden die Witwenkleider zum voraus fertig angeſchaffet ſeyn.
Wer weiß, ob dieſe nicht in der Abſicht bereit gehalten waͤren, um vor ſeinen eignen Augen darinn zu erſcheinen: wie ich einen ſolchen Fall an einem gottloſen Weibe erfahren habe, die eines ihr verhaßten Ehemannes ſpottete, als ſie ihn ſchon aufgegeben hatte; wiewohl das dem Manne eine ſolche Bewegung der Lebensgeiſter und einen ſolchen Wechſel machte, daß er davon kam, und es noch erlebte, ſie in ihrem Sarge mit eben den Kleidern, worinn ſie ſeiner geſpottet hatte, zu ſehen.
So viel fuͤr dießmal von Belton und ſeiner Thomaſine.
Jch fange an von Herzen Mitleiden mit dir zu haben, da ich nun ſehe, daß es dir Ernſt iſt.
Jch bedaure deine fruchtloſe Liebe, die du gegen dieſen Engel von einem Frauenzimmer bezeugeſt: und das um ſo viel mehr, da es unmoͤglich iſt, du magſt ſagen, was du willſt, daß ſie aus ihrer Krankheit und ihrer Freunde Unverſoͤhnlichkeit, wovon ſie neue Proben gehabt hat, herauskommen ſollte.
Jch hoffe, du biſt nicht in der That boͤſe uͤber die Auszuͤge, welche ich fuͤr ſie aus deinen Briefen gemacht habe.
Es gereicht deiner Aufrichtigkeit ſo ſehr zum Vortheil, ihr zu zeigen, wie viel Gerechtigkeit du ihrer Tugend haſt widerfahren laſſen, daß ich nach meiner Ueberzeugung gedenke, recht daran gethan zu haben: ob es gleich bey einem andern Frauenzimmer, oder bey einer, die nicht ſchon das aͤrgſte von dir gewußt haͤtte, was ſie wiſſen konnte, unrecht geweſen ſeyn moͤchte.
Wo der erhaltene Zweck die Mittel rechtfertigen wird:
ſo iſt klar, daß ich fuͤr euch beyde etwas Gutes gethan habe; indem ich ſie geruhiger gemacht, und euch eine beſſere Meynung bey ihr, als ſie ſonſt von euch gehabt haben wuͤrde, zuwege gebracht habe.
Wofern ihr aber nichts deſto weniger mit meiner Gefaͤlligkeit gegen ſie in einer Sache, welche ich ſelbſt fuͤr bedenklich erkenne, uͤbel zufrieden ſeyd:
ſo laßt uns dieß bey unſerer erſten Zuſammenkunft unterſuchen.
Alsdenn will ich euch zeigen, was ich fuͤr Auszuͤge gemacht, und wie ich ſie zu eurem Vortheil verbunden habe.
Allein du wirſt doch gewiß mir nicht vorſchreiben wollen, was ich wegen der Vollziehung ihres letzten Willens thun oder nicht thun ſoll.
Jch bin mein eigner Herr, wie ich hoffe.
Meinen Gedanken nach ſollte es dir lieb ſeyn, daß die Rechtfertigung ihres Andenkens einem uͤberlaſſen iſt, der zugleich, wie du verſichert ſeyn magſt, mit dir und deinen Handlungen nach aller Gelindigkeit verfahren wird, welche die Umſtaͤnde nur immer zulaſſen wollen.
Jch kann nicht umhin, meine hoͤchſte Verwunderung uͤber eine Probe von deiner Parteylichkeit fuͤr dich ſelbſt zu erkennen zu geben.
Sie iſt in der Stelle, wo du ſagſt: Sie haͤtte in der That ſelbſt wohl noͤthig, um Barmherzigkeit von ihren Freunden zu ſchreyen, da ſie ſelbſt nicht weiß, wie ſie Barmherzigkeit beweiſen ſoll.
Jn Wahrheit, du kannſt die Faͤlle nicht fuͤr einerley anſehen! ‒ ‒ Denn ſie verlangt, wie ich vernehme, nur einen letzten Segen und eine letzte Vergebung fuͤr einen Fehler, der gewiſſermaßen wider ihren Willen begangen iſt, wo man ihn noch einmal einen Fehler nennen kann, und hoffet nicht wieder angenommen zu werden.
Du willſt fuͤr vorſetzliche Uebelthaten; die ſie gleichwohl vergiebet, unter der Bedingung, daß du ihr nicht mehr beſchwerlich falleſt; Vergebung haben, und hoffeſt, zu voriger Gunſt wieder aufgenommen zu werden, und das feinſte Kleinod in der Welt, zu Folge dieſer Vergebung, zu deinem gaͤnzlichen Eigenthum zu machen.
Nun will ich fortfahren, dir kuͤrzlich zu erzaͤhlen, was ſeit meinem letzten mit der armen Fraͤulein vorgefallen iſt.
Daraus wirſt du ſehen, daß ſie Unruhen und Beſchwerden genug uͤber ſich hat, welche alle urſpruͤnglich von dir kommen, ohne daß du noͤthig haſt, ſie durch neue Plagen zu vermehren.
Und ſo lange als du zu M. Hall, wo ein jeder dein Gefangener iſt, dich ſo rittermaͤßig zeigen kannſt: ſehe ich nicht anders, als daß dein ſtolzer Muth eben ſo gut befriedigt ſeyn mag, wenn du da uͤber ein halb Dutzent Perſonen von Stande und Anſehen herrſcheſt, als er befriedigt werden koͤnnte, wenn du hier uͤber eine verlaſſene Wayſe; wie ich dieſe Fraͤulein wohl nennen kann, da ſie niemand hat, der ihr beyſtehe, wo ich es nicht thue; und uͤber eine Perſon, die ſich gluͤcklich ſchaͤtzen wird, wenn ſie vor dir und vor aller Welt nur in den Armen des Todes eine Zuflucht finden kann, deine Herrſchaft ausuͤbeteſt.
Mein letzter Brief war vom Sonnabend.
Am Sonntage ließ ſie ſich auf ihres Arztes Rath gefallen, zur Veraͤnderung der Luſt auszufahren.
Fr. Lovick und Herr Smith nebſt ſeiner Frauen fuhren mit ihr.
Nachdem ſie in der Kapelle zu Highgate dem Gottesdienſt beygewohnet hatte, bewirthete ſie dieſelben mit einer kleinen Mahlzeit.
Nach Mittage war ſie auf ihrem Ruͤckwege in der Kirche zu Jslington und kam mit leidlicher Munterkeit wieder zu Hauſe.
Sie hatte in meiner Abweſenheit verſchiedene Briefe außer dem eurigen bekommen, wie mir Fr. Lovick erzaͤhlet hat. Euer Schreiben, wie es ſcheint, machte ihr viele Unruhe.
Sie ließ dem Bothen, der inſtaͤndig um eine Antwort anhielte, ſagen, daß es keine eilfertige Beantwortung erforderte.
Am Mittwochen bekam ſie einen Brief von ihrem Onkel Harlowe , zur Antwort auf einen, den ſie verwichenen Sonnabend auf ihren Knieen an ihre Mutter geſchrieben hatte.
Er mußte ſehr grauſam ſeyn, ſagt Fr. Lovick, nach denen Wirkungen zu urtheilen, die er bey ihr hatte.
Denn da ſie ihn empfing, war ſie eben willens, ſich auf den Nachmittag in einer Kutſche der freyen Luft zu bedienen, ward aber von ſo heftigen Mutterbeſchwerden daruͤber angegriffen, daß ſie genoͤthigt wurde, ſich niederzulegen, und, weil es dadurch nicht beſſer ward, um acht Uhr zu Bette zu gehen.
Siehe den folgenden CIX. Brief.
Am Donnerſtage war ſie des Morgens ſehr fruͤhe auf, und nahm ihre Zuflucht zu der heiligen Schrift, ihr Gemuͤth zu beſaͤnftigen, wie ſie zur Fr. Lovick ſagte.
So ſchwach ſie auch war, ſo wollte ſie doch um eilfe ſich zu der Kapelle von Lincolns-Jnn tragen laſſen.
Sie befand ſich ein wenig beſſer, als ſie wieder zu Hauſe gebracht wurde, und ſetzte ſich darauf nieder, an ihren Onkel zu ſchreiben: allein ſie ward genoͤthigt, verſchiedne male abzubrechen ‒ ‒ weil ſie mit ſich ſelbſt zu ſtreiten hatte, wie ſie ſich gegen Fr. Lovick verlauten ließ, um eine demuͤthige Gemuͤthsverfaſſung zu erlangen.
„Mein Herz, ſagte ſie zu der guten Frauen, iſt ein ſtolzes Herz, und, wie ich finde, noch nicht muͤrbe genug gemacht, ſich in meine Umſtaͤnde zu ſchicken, ſondern will meiner Feder, ich mag thun, was ich kann, Dinge vorſchreiben, die von Empfindlichkeit und Unwillen zeugen.“
Heute Abends, an eben dem Donnerſtage, kam ich von Belton wieder in London an, und ging alſobald zu Smithens Hauſe.
Sie befand ſich zu ſchlecht, meinen Beſuch anzunehmen: ließ mir aber, da ich hinauf ſchickte, meine Empfehlung machen zu laſſen, herunter ſagen, daß es ihr lieb ſeyn wuͤrde, mich morgen zu ſehen.
Fr. Lovick that mir den Gefallen, mir die Abſchrift von einer geiſtlichen Betrachtung mitzutheilen, welche die Fraͤulein aus der heil.
Schrift gezogen hat.
Sie hat derſelben die Ueberſchrift vorgeſetzet:
Die armen Sterblichen, als die Urſache ihres eignen Jammers; in der Abſicht, wie ich vermuthe, ihrem Unwillen uͤber Widerwaͤrtigkeiten, die mit ihrem Fehler in ſo ungleichem Verhaͤltniſſe ſtehen, wenn er auch ſo groß waͤre, als ſie zu denken geneigt iſt, ſeine Staͤrke zu benehmen.
Wir koͤnnen hieraus ſehen, auf was fuͤr Art ſie ihr Gemuͤth zu befeſtigen ſuchet, welcher ſie groͤßtentheils die Herzhaftigkeit und Großmuth zu danken hat, mit der ſie ihre unverdiente Verfolgungen ertraͤget.
Geiſtliche Betrachtung.
Die armen Sterblichen, als die Urſache ihres eignen Jammers.
Sage du nicht:
Es iſt durch den Herrn geſchehen, daß ich dahin gefallen bin.
Denn du ſollteſt das nicht thun, was er haſſet.
Sage du nicht:
Er hat verurſachet, daß ich geirret habe.
Denn er braucht den Suͤnder nicht.
Er hat den Menſchen ſelbſt anfangs gemacht, und ihn ſeinen eignen Anſchlaͤgen uͤberlaſſen;
Die Gebote zu halten, wo du willſt, und angenehme Treue zu beweiſen.
Er hat dir Feuer und Waſſer vorgeſtellt.
Recke deine Hand aus, zu welchem von beyden du willſt.
Er hat keinem Menſchen befohlen, Boͤſes zu thun; auch keinem Freyheit gegeben, zu ſuͤndigen.
Und nun, Herr, was iſt meine Hoffnung?
Wahrlich, meine Hoffnung iſt allein in dir.
Errette mich von allen meinen Uebertretungen, und mache mich nicht zu einem Anlauf fuͤr den Thoren.
Wenn du den Menſchen fuͤr die Suͤnde zornig zuͤchtigeſt:
ſo machſt du, daß ſeine Schoͤnheit verzehret wird, als wie eine Motte ein Gewand zerfrißt.
Ein jeder Menſch iſt demnach eitel.
Wende dich zu mir, und ſey mir gnaͤdig:
denn ich bin verlaſſen und geplaget.
Die Unruhen meines Herzens ſind groß- O bringe du mich aus meinen Noͤthen!
Fr. Smithinn erzaͤhlte mir folgende Umſtaͤnde von einer Unterredung, am Dienſtage, Nachmittags, zwiſchen ihr ſelbſt und einem jungen Geiſtlichen, welchem, wie es ſcheint, von den Freunden der Fraͤulein aufgetragen war, ſich nach ihr zu erkundigen.
Er kam in einem Reitkleide in ihren Laden, und forderte etwas ſpaniſchen Schnupftoback.
Weil er ſie alleine da fand:
ſo verlangte er ein wenig mit ihr in dem hintern Laden zu ſprechen.
Er ſchlug in verſchiedenen entfernten Fragen auf den Buſch, und fing endlich an, eigentlicher von der Fraͤulein Harlowe zu reden.
Er ſagte, er habe ſie vor ihrem Fall gekannt; das war ſein unverſchaͤmtes Wort; und gab folgende Nachricht in Anſehung des Hauptinhalts von ihr, wie ich ſie von Fr. Smithinn zuſammengebracht habe.
„Sie haͤtte damals, erzaͤhlte er, bey einem jeden Verwunderung und Vergnuͤgen erwecket.
Er bedaurte ſehr feyerlich ihre Abweichung von dem rechten Wege:
eine andere von ſeinen Redensarten. Fr. Smithinn ſagte, er waͤre ein recht gelehrter Mann:
denn er haͤtte verſchiedne Dinge geredet, die ſie nicht verſtanden; entweder lateiniſch oder griechiſch, ſie koͤnnte nicht ſagen, welches von beyden; aber er waͤre ſo guͤtig geweſen, ſie ihr ohne ihr Erſuchen im Engliſchen zu erklaͤren.
Etwas artiges fuͤr einen Gelehrten, ſetzte ſie hinzu, wenn er ſo gefaͤllig iſt und ſich ſo weit herablaͤſſet.
Er ſagte, „ihre Entlaufung mit einem ſo ſchaͤndlichen und liederlichen Kerl haͤtte allen benachbarten Frauenzimmern großes Aergerniß gegeben und ihre Freunde ſehr beleidiget.
Er erzaͤhlte der Fr. Smithinn, „wie ſehr ſie ein jedes Auge auf ſich zu ziehen gewohnt geweſen, ſo oft ſie von Hauſe oder zur Kirche gegangen waͤre, und wie ſie von allen Zungen, wenn ſie voruͤbergegangen, geprieſen, und mit guten Wuͤnſchen begleitet worden; ſonderlich von den Armen.
Von ihr, geſtand er, haͤtten die Artigen das Artige in der Kleidung und dem Anſtande bekommen, ohne daß ſie ſelbſt die Abſicht zu haben, oder es zu wiſſen geſchienen.
Jedoch waͤre es nicht ohne Lachen anzuſehen geweſen, daß Frauenzimmer ihr in der Kleidung und dem Bezeigen nachgeahmet, welche nicht im Stande geweſen waͤren, ſich zu ihrer Anmuth und ihrem ungezwungenen Weſen zu erheben, und ſich daher eben zu der Zeit laͤcherlich gemacht, da ſie ſich eines allgemeinen Beyfalls verſichert zu ſeyn geglaubet, weil ſie eben das truͤgen, und auf eben die Art angelegt haͤtten, was diejenige trug, die aller Bewunderung auf ſich zog; ohne zu bedenken, daß, wenn dieſe ihre Perſon, oder ihre Maͤngel gehabt haͤtte, ſie eine ganz andere Mode wuͤrde aufgebracht haben:
denn ſie haͤtte ſich in allen Stuͤcken nach der Natur gerichtet und auf das Ungezwungene geſehen; welches, nebſt einer Vermiſchung von einem erhabenen Anſtande und einer Gefaͤlligkeit, ſich zu andern herabzulaſſen, in ihrem Anſehen und Betragen, ſie mochte entweder von andern Hoͤflichkeiten anzunehmen haben, oder ſelbſt andern Hoͤflichkeiten bezeigen, ihr vot allen Perſonen ihres Geſchlechts einen wirklichen Vorzug gegeben haͤtte.
„Er ſagte in dieſem Stuͤcke nicht bloß ſeine Meynung, ſetzte er hinzu, ſondern das Urtheil, welches jedermann faͤllte.
Denn die Lobeserhebungen der Fraͤulein Clariſſa Harlowe waͤren eine ſo beliebte Gelegenheit zum Geſpraͤche geweſen, daß einer, der von einer andern Sache nicht wohl zu reden gewußt, verſichert geweſen waͤre, hievon wohl zu reden: weil er nichts haͤtte ſagen koͤnnen, was er nicht zwanzigmal wiederholet und mit Beyfall aufgenommen gehoͤret haͤtte.“
Hiedurch gab der artige Herr vielleicht den Grund von den beſten Dingen an, die er ſelbſt ſagte.
Jedoch muß ich geſtehen, daß die perſoͤnliche Bekanntſchaft mit der Fraͤulein, welche mir gegoͤnnet iſt, es mir leicht machte, demjenigen, was mir die gute Frau, als eine Beſchreibung des jungen Geſtilchen von ihr, erzaͤhlte, die gehoͤrige Geſtalt zu geben.
Denn wer ſiehet nicht, auch itzo bey ihrer hinfaͤlligen Geſundheit, daß ihr alle dieſe Eigenſchaften zukommen?
Jch vermuthe, er iſt noch nicht lange von ſeinen Lehrmeiſtern, und denkt nun nichts anders zu thun zu haben, als ſich das Anſehen eines Gelehrten unter den Unwiſſenden zu geben: wofuͤr ſolche junge Leute diejenigen zu halten aufgelegt ſind, welche mit ihnen nicht Stellen aus den Dichtern anfuͤhren und uns ſagen koͤnnen, wie ein alter Schriftſteller ſich uͤber eine Sache ausgedruͤckt habe, uͤber die ſie ſich gleichwohl eben ſo gut, als der Schriftſteller, im Engliſchen auszudruͤcken wiſſen moͤgen.
Fr. Smithinn ward ſo von ihm eingenommen, daß ſie ihn gern zu der Fraͤulein hineingefuͤhret haͤtte:
weil ſie nicht zweifelte, es wuͤrde ihr ſehr angenehm ſeyn, jemand zu ſehen, der ſie und ihre Freunde ſo wohl kennete.
Aber dieß verbat er aus verſchiedenen Urſachen, welche er anfuͤhrte.
Die eine war, weil Perſonen von ſeinem Stande die Geſellſchaft, worinn ſie waͤren, ſehr behutſam waͤhlen muͤßten, ſonderlich wo es auf das andere Geſchlecht ankaͤme, und wo ein Frauenzimmer ihre Ehre beflecket haͤtte: ‒ ‒ Jch wuͤnſchte, daß ich da geweſen waͤre, als er ſich ſo viel herausgenommen. ‒ ‒ Die andere, weil ihm aufgetragen waͤre, ſich nach ihrer Lebensart, und den Perſonen, welche ſie beſuchten, zu erkundigen.
Denn, was die Lobeserhebungen betraͤffe, die Fr. Smithinn von der Fraͤulein machte, ließ er ſich merken, ſo ſchien ſie eine Frau von gutem Herzen zu ſeyn, und moͤchte, ob er es gleich um der Fraͤulein willen nicht hoffete, vielleicht zu parteyiſch und kurzſichtig ſeyn, daß man ſich in einer Augelegenheit, worauf ſo vieles ankaͤme, als auf die von ihm uͤbernommene Verrichtung ſeiner Anzeige nach ankommen ſollte, gaͤnzlich auf ſie verlaſſen koͤnnte.
Dabey ſchuͤttelte er den Kopf, redete zweifelhaft und geheimnißvoll, und gab ſich, wie ich merken konnte, uͤberhaupt bey der ganzen Unterredung ein ſolches Anſehen, als wenn es mit ihm und ſeinem Gewerbe ungemein viel auf ſich haͤtte.
Wie Fr. Smithinn ihm Nachricht gab, daß es mit der Geſundheit der Fraͤulein ſehr ſchlecht ſtuͤnde:
ſo zuckte er mit vieler Kaltſinnigkeit die Achſel ‒ ‒ Sie mag ſich wohl ſehr uͤbel befinden, ſprach er:
Jhr Verdruß uͤber die fehlgeſchlagene Hoffnung muß ſie empfindlich angegriffen haben.
Allein, ich darf ſagen, ſie befindet ſich noch nicht uͤbel genug, ihren ſehr großen Fall zu buͤßen, und von denen, welche ſie ſo ſchwer beleidiget hat, Vergebung zu erwarten.
Ein ſtrotziger eingebildeter Lehrling!
Was wollte ich darum geben, daß er mir in den Lauf gekommen waͤre!
Er gieng, ſonder Zweifel hoͤchſt zufrieden mit ſich ſelbſt, und der guten Meynung der Fr. Smithinn von ſeiner großen Einſicht und Gelehrſamkeit verſichert, wieder weg: bat ſie aber, der Fraͤulein nichts von ihm und ſeiner Nachfrage zu ſagen.
Jch habe ihr, aus ganz andern Urſachen, eben das empfohlen.
Es iſt mir inzwiſchen um ihrer Gemuͤthsruhe willen lieb, daß ihre Angehoͤrigen anfangen zu denken, es gezieme ihnen, ſich nach ihr zu erkundigen.
Der hundert und ſiebente Brief von Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Herr Belford meldet ſeinem Freunde die großmuͤthige Freygebigkeit des Lords M. und der Ladies von ſeiner Familie, und die dankbare Geſinnung der Fraͤulein bey dieſem Vorfall.
Er ſchreibet, daß ſie, in Hoffnung, den beſchwerlichen Beſuch von ihm zu vermeiden, willens ſey, auf ſeinen Brief vom 7ten, ob gleich ſehr wider ihre Neigung, zu antworten.
„Sie war ſehr aufmerkſam, ſchreibt Herr Belford, auf die Stelle in eurem Briefe, worinn die Vergebung von einer ohne Urſache beleidigten Perſon fuͤr nothwendig zur Gnade von Gott angeſehen wird.
„Jhr Großvater, finde ich, hat ihr die Macht gegeben, wenn ſie nur achtzehn Jahr alt waͤre, ein Teſtament zu machen, und einen großen Theil ſeines Gutes, wem ihr beliebte, von der Familie, das Uebrige nach ihrem eignen Wohlgefallen außer derſelben zu vermachen, wofern ſie unverheyrathet ſtuͤrbe.
Dieß hat er in der Abſicht gethan, damit er ihr einige Achtung zuwege braͤchte: weil er beſorgte, ſie wuͤrde beneidet werden.
Nun iſt ſie entſchloſſen, ihr Teſtament alſobald auszufertigen.
Hr. Belford dringet auf die Erfuͤllung des Verſprechens, das er ihm gethan hatte, die Fraͤulein nicht zu beunruhigen, und theilt ihm den Jnhalt ihrer Antwort an den Lord M. und die Ladies, worinn ſie das großmuͤthige Anerbieten derſelben ausſchlaͤget.
Man ſehe den CV. Brief.
Der hundert und achte Brief von der Frl. Clar.
Harlowe an Hrn. Rob. Lovelace.
Freytags, den 11ten Aug.
Es iſt etwas grauſames, zwiſchen dieſen beyden Dingen waͤhlen zu muͤſſen, entweder Sie zu ſehen, oder an Sie zu ſchreiben.
Allein es iſt mir ſchon lange kein freyer Wille gelaſſen geweſen, und ein groͤßeres, ja, ich mag nun wohl ſagen, das groͤßte Uebel zu vermeiden, ſchreibe ich.
Wenn es mir moͤglich waͤre, meine wirkliche Geſinnung zu verbergen, oder zu verhehlen:
ſo koͤnnte ich Jhnen wohl die entfernte Hoffnung machen, welche Sie verlangen, und doch bey allen meinen Entſchließungen bleiben.
Aber ich muß Jhnen ſagen, mein Herr; es geziemet meiner Gemuͤthsart, Jhnen zu ſagen, daß, wenn ich auch mehr Jahre leben ſollte, als ich vielleicht Wochen leben mag, und keine andere Mannsperſon in der Welt waͤre, ich dennoch die Jhrige nicht ſeyn koͤnnte, nicht ſeyn wollte.
Man machet ſich kein Verdienſt, wenn man ſeine Pflicht erfuͤllet:
Die Religion verbindet mich, nicht allein erlittenes Unrecht zu vergeben, ſondern auch Boͤſes mit Gutem zu vergelten.
Es iſt mein einziger Troſt, und ich danke Gott fuͤr denſelben, daß ich itzo in einer ſolchen Gemuͤthsverfaſſung in Anſehung Jhrer ſtehe, daß ich den Geſetzen der Religion mit Freuden gehorchen kann.
Daher verſichere ich Sie, daß ich wuͤnſche, Sie moͤgen allenthalben, wo Sie gehen, gluͤcklich ſeyn: und hierinn will ich alle gute Wuͤnſche eingeſchloſſen haben.
Da ich nun, mit großem Widerſtreben, das geſtehe ich, einen von denen Faͤllen, worunter Sie mich zu waͤhlen zwingen, erfuͤllet habe:
ſo erwarte ich die Fruͤchte davon.
Clariſſa Harlowe.
Der hundert und neunte Brief von Hrn. Joh. Harlowe an Frl. Clar. Harlowe.
Zur Antwort auf ihr Schreiben an ihre Mutter, welches hier der C. Brief iſt.
Undankbare, boshaftige Baſe.
Da Jhre Mutter weder Luſt noch Erlaubniß hat, an Sie zu ſchreiben:
ſo bin ich erſucht worden, die Feder anzuſetzen; ob ich mich gleich entſchloſſen hatte, es nicht zu thun.
Daher muß ich Jhnen melden, daß Jhre Briefe, nebſt der Veranlaſſung derſelben, uns allen beynahe das Herz brechen.
Waͤren wir verſichert, daß Sie Jhre Thorheit erkannt haͤtten, ſie wirklich und aufrichtig bereueten, und ſich ſo ſehr uͤbel befaͤnden, als Sie angeben:
ſo weiß ich nicht, was zu Jhrem Vortheil geſchehen moͤchte.
Aber wir kennen alle Jhre Weiſe, Mitleiden zu erregen: wenn Sie etwas erhalten wollen.
Ungluͤckliches Maͤgdchen! in welchen elenden Zuſtand haben Sie uns alle verſetzet.
Wir, die mit ſo vielem Vergnuͤgen einander zu beſuchen gewohnt waren, koͤnnen itzo einander nicht mit Gelaſſenheit anſehen.
Haͤtten Sie nicht aus hundert Faͤllen erfahren, wie werth Sie uns vormals geweſen:
ſo koͤnnten Sie es nun urtheilen, wenn Sie wuͤßten, wie ſehr uns Jhre Thorheit in Unordnung gebracht hat.
Boshaftiges, boshaftiges Maͤgdchen!
Sie ſehen die Fruͤchte, welche es bringt, wenn man einen liederlichen und ausſchweifenden Kerl einem maͤßigen und tugendhaften Manne vorziehet.
Gegen alle Warnung, gegen beſſer Wiſſen.
Und noch dazu ein ſo ſittſames Frauenzimmer, als Sie waren!
Wer konnte denken, daß Sie eine ſo unanſtaͤndige Wahl treffen wuͤrden?
Jhre Mutter kann nicht fragen, und Jhre Schweſter weiß nach der Sittſamkeit nicht, wie ſie fragen ſoll: alſo frage ich Sie, ob Sie Urſache haben zu glauben, daß Sie von dem Boͤſewicht ſchwanger ſind? ‒ ‒ Sie muͤſſen das beantworten, und es nach der Wahrheit beantworten, ehe man ſich Jhretwegen zu etwas entſchließen kann.
Jhre Miſſethaten moͤgen Jhnen wohl billig das Gewiſſen auf das empfindlichſte ruͤhren.
Haͤtte ich jemals denken koͤnnen, daß mein Augapfel, wie jedermann Sie nannte, es ſo gemacht haben wuͤrde?
Gewiß ich liebte Sie zu ſehr.
Allein das iſt nunmehr vorbey.
Jedoch, ob ich gleich fuͤr niemand, als fuͤr mich ſelbſt, zu ſtehen uͤber mich nehmen will; ſage ich meines Theils: Gott vergebe Jhnen!
Und dieß iſt alles von
Jhrem betruͤbten Onkel Johann Harlowe.
Unten an dieſen Brief war die folgende Betrachtung mit ſchwarzer Seide angenaͤhet.
Betrachtung.
O daß du mich in dem Grabe verdecken wollteſt!
Daß du mich verborgen halten wollteſt, bis dein Zorn voruͤber gegangen iſt!
Mein Geſicht iſt unrein vom Weinen: und an meinen Augenliedern ſchwebet der Schatten des Todes.
Meine Freunde verachten mich: aber mein Auge ſchuͤttet Thraͤnen zu Gott aus.
Ein ſchrecklicher Ton ſchallt in meine Ohren: im Gluͤck kam der Verderber uͤber mich!
Jch habe geſuͤndiget!
Was ſoll ich dir thun, o du Bewahrer der Menſchen!
Warum haſt du mich zu einem Ziel gegen dich geſetzet, ſo daß ich mir ſelbſt eine Laſt bin!
Wenn ich ſage, mein Bette ſoll mir zum Troſte dienen, mein Lager ſoll mein Klagen ſtillen:
So jagſt du mir durch Traͤume Schrecken ein, und ſetzeſt mich durch Erſcheinungen in Furcht;
So daß meine Seele lieber wuͤnſchet erſticket zu werden, und lieber zu ſterben, als das Leben zu haben.
Jch bin deſſelben muͤde!
Jch moͤchte nicht beſtaͤndig leben! ‒ ‒ ‒ Laß mich:
denn meine Tage ſind eitel.
Er hat mich zu einem Sprichwort des Volkes gemacht: und vorzeiten war ich, wie eine Pauke, zum Frohlocken beſtimmet.
Meine Tage ſind vergangen; meine Anſchlaͤge, ja ſelbſt die Gedanken meines Herzens ſind zernichtet.
Da ich Gutes erwartete:
kam das Boͤſe uͤber mich.
Und da ich auf das Licht harrete: kam Finſterniß.
Und wo iſt nun meine Hoffnung?
‒ ‒
Dennoch will ich alle Tage des mir beſtimmten Lebens warten, bis mein Zuſtand zu ſeinem Wechſel kommt.
Der hundert und zehnte Brief von Frl. Clar.
Harlowe an Hrn. Joh. Harlowe.
Donnerſtags, den 10ten Aug. Hochgeehrter Herr.
Es war ein Werk der Liebe, was ich mir ausbat: nur ein letzter Segen, damit ich geruhig ſterben moͤchte.
Jch verlange nicht wieder aufgenommen zu werden:
wie meiner harten Schweſter, o! daß ich nur nicht an ſie geſchrieben haͤtte! mir zur Abſicht anzudichten beliebet.
Dieſe Gewogenheit mag man mir verſagen, wenn ich darum anhalte.
Jch konnte meinem letzten Auftritt in der Welt nicht getroſt entgegen ſehen:
wenn ich nicht wenigſtens den Segen ſuchte, um welchen ich bat; und zwar mit einer ſo empfindlichen Zerknirſchung, daß ich nicht verdiente, wofern man ſie wuͤßte, von der Zaͤrtlichkeit einer Mutter zu der mit harten Vorwuͤrfen gefuͤhrten Feder eines Onkels verwieſen, und durch eine grauſame Frage verwundet zu werden; eine Frage, die mir auf eine anſtoͤßige Weiſe von ihm vorgeleget, und durch eine kurze, eine ſehr kurze Zeit beſſer beantwortet ſeyn wird, als ich ſie beantworten kann.
Denn ich bin weder verhaͤrtet, noch ohne Schamhaftigkeit.
Waͤre ich es:
ſo wuͤrde ich die Gewogenheit, um welche ich flehete, nicht ſo ſorgfaͤltig zu erlangen geſuchet haben.
Erlauben Sie mir zu ſagen, daß ich dieſelbe ſo wohl um meines Vaters und meiner Mutter willen, als meinetwegen begehrte.
Denn ich bin verſichert, ſie werden wenigſtens, wenn ich dahin bin, nicht geeuhig ſeyn, daß ſie mich mit meiner Bitte abgewieſen haben.
Es wuͤrde mir noch immer lieb ſeyn, von dieſen, von Jhnen, mein Herr, und von allen meinen Verwandten Segen und Fuͤrbitte zu erlangen.
Aber da es mir auf eine ſolche Art abgeſchlagen iſt:
ſo will ich mich nicht unterſtehen, noch einmal darum anzuhalten, und mich gaͤnzlich auf den Segen des Allmaͤchtigen verlaſſen, der niemals verſaget wird, wenn man ihn fußfaͤllig mit ſo aufrichtiger Buße ſuchet, als diejenige iſt, in der ich meiner Hoffnung nach ſtehe.
Gott erhalte meinen werthen Onkel und alle meine geehrten Freunde!
Dieß iſt das Gebeth
Jhrer ungluͤcklichen Clariſſa Harlowe.
Der hundert und eilfte Brief von.
Fraͤul.
Howe an Fraͤul.
Clariſſa Harlowe.
Yarmouth, auf der Jnſel Wight, Montags, den 7ten Aug.
Meine allerliebſte Freundinn.
Jch kann eben itzo nur ein paar Zeilen ſchreiben.
Jch kann nicht ſagen, wie unertraͤglich es fuͤr mich klingt, daß dem Herrn Belford die Vollziehung Jhres letzten Willens aufgetragen ſeyn ſoll:
ſo dringend auch Jhre Urſachen zu dieſem Anſchlage ſind.
Und dennoch bin ich feſt der Meynung, daß keiner von Jhren Verwandten zu dem Amte zu ernennen ſey.
Allein ich halte mich um ſo viel weniger bey dieſer Sache auf:
weil ich hoffe, und die Furcht vor dem Gegentheil mir unertraͤglich iſt, daß Sie noch viele, viele Jahre leben werden.
Herr Hickmann redet freylich ſehr gut von dem Herrn Belford.
Aber der arme Mann hat nicht viel Einſicht, Sonſt wuͤrde er ſchwerlich ſo gut von mir denken, als er thut.
Jch habe eine beſondere Gelegenheit, gegenwaͤrtiges durch einen Freund meiner Tante Harmann zu uͤberſenden.
Er iſt ſchon fertig, nach London abzugehen, welches die Urſache iſt, warum ich eile, und wird alſobald wieder zuruͤckkommen.
Jch erwarte daher durch ihn ein großes Packet, und hoffe und wuͤnſche ſehnlich gute Zeitungen von der Beſſerung Jhrer Geſundheit zu bekommen; welches der Himmel verleihen wolle zur Erhoͤrung des Gebeths
Jhrer ewig ergebenen Anna Howe.
Der hundert und zwoͤlfte Brief von Fraͤul.
Clariſſa Harlowe an Fraͤul.
Howe.
Freytags, den 11ten Aug.
Jch will Jhnen ein großes Packet ſenden; wie Sie verlangen und erwarten; weil ich es durch einen ſo ſichern Weg thun kann:
aber doch nicht alles, was mir zu Haͤnden gekommen iſt. ‒ ‒ Denn ich muß geſtehen, daß meine Freunde ſehr hart ſind; allzu hart, daß jemand, der keine Liebe fuͤr ſie hat, ihre Briefe ſehen koͤnnte.
Sie, meine Wertheſte, wollten ſie ſchon vor langer Zeit, wie Sie ſagten, nicht meine Freunde, ſondern nur meine Verwandten nennen.
Jn der That, ich kann ſie nicht meine Verwandten nennen, wie ich denke. ‒ ‒ Jedoch ich bin krank, und daher vielleicht muͤrriſcher, als ich ſeyn ſollte.
Es iſt ſchwer, aus ſich ſelbſt zu gehen und ein Urtheil gegen uns ſelbſt zu ſprechen: und gleichwohl muͤſſen wir es oft billig thun, ein gerechtes Urtheil zu faͤllen.
Jch gedachte wohl, daß ich Jhnen durch die Wahl der Perſon, welcher ich die Vollziehung meines Teſtaments aufgetragen habe, Unruhe verurſachen wuͤrde.
Allein die betruͤbte Nothwendigkeit, zu der ich gebracht bin, muß mich entſchuldigen.
Jch werde nichts von dem wiederholen, was ich vorher ſchon von dieſer Sache beruͤhret habe.
Wo aber Jhre Einwuͤrfe nicht durch die Papiere und Briefſchaften, welche ich beyſchließen will, und mit den Zahlen 1, 2, 3, 4, bis 9, bezelchnet habe, ſo gehoben werden, daß Sie zufrieden ſind:
ſo muß ich mich in einem neuen Fall fuͤr ungluͤcklich halten; indem ich mich ſchon zu weit eingelaſſen habe, und noch dazu nach meinem eignen Gutbefinden, daß ich wieder zuruͤckziehen koͤnnte.
Da ich die beygehenden Abſchriften von dem Herrn Belford im Vertrauen aus den Briefen ſeines Freundes an ihn bekommen habe:
ſo muß ich inſtaͤndigſt bitten, daß Sie dieſelben keine Seele, außer Jhnen ſelbſt, ſehen laſſen, und mir ſie bey der erſten Gelegenheit wieder zuruͤckſenden, damit ſie im geringſten nicht zu einigem Nachtheil entweder desjenigen, der ſie zuerſt geſchrieben, oder deſſen, der ſie mir mitgetheilet hat, gebrauchet werden.
Sie werden leicht merken, daß ich zu dieſer Sorgfalt durch meine Zuſage verbunden bin.
Wenn durch meine Schuld ein Ungluͤck zwiſchen dieſem menſchlichen und jenem unmenſchlichen Freygeiſt in der Lebensart entſtehen ſollte:
ſo wuͤrde ich es hoͤchſt unverantwortlich fuͤr mich anſehen.
Jch fuͤge unten ein Verzeichniß von den Papieren oder Briefſchaften bey, die ich einſchließen werde.
Sie muͤſſen mir ſie alle wieder zuſchicken, wenn Sie ſie alle durchgeleſen haben .
1. Ein Brief von der Fraͤulein Montague vom _ _ 1ten Aug.
2. Eine Abſchrift von meiner Antwort _ _ 3ten Aug.
3. Hrn. Belfords Brief an mich, welcher Jhnen zeigen wird, was ich mir von ihm ausgebeten, wie er mich meiner Bitte gewaͤhret, und was fuͤr Auszuͤge er mir auf mein Verlangen aus den Briefen ſeines Freundes gegeben habe _ _ 3ten 4ten Aug.
4. Eine Abſchrift von meiner Antwort und Dankſagung, nebſt dem Erſuchen, die Vollziehung meines Teſtaments uͤber ſich zu nehmen _ _ 4ten Aug.
5. Hrn. Belfords Erklaͤrung, daß er die Vollziehung uͤbernehmen wolle _ _ 4ten Aug.
Jch bin ſehr muͤde und verdrießlich ‒ ‒ ‒ uͤber ‒ ‒ ‒ ich weiß nicht was ‒ ‒ ‒ uͤber das Schreiben, denke ich ‒ ‒ Aber am meiſten uͤber mich ſelbſt, und uͤber einen Zuſtand, den ich, wenn ich auch nicht wollte, geendigt und uͤberwunden wuͤnſchen muß.
O meine Allerliebſte, es iſt eine betruͤbte, eine ſehr betruͤbte Welt! ‒ ‒ So lange wir unter den Fluͤgeln unſerer Eltern Schutz finden: wiſſen wir gar nichts davon.
Da ich Buͤcher geleſen, da ich mich auf das Schreiben gelegt hatte, und die Leute unter der Geſtalt betrachtete, wie ſie bey mir und ich bey ihnen Beſuch ablegte: gedachte ich, daß ich viel davon wuͤßte.
Erbaͤrmliche Unwiſſenheit! ‒ ‒ Ach ich habe gar nichts davon gewußt!
6. Ein Brief der Fraͤul.
Montague mit einem großmuͤthigen und freygebigen Anerbieten von dem Lord M. und den Ladies dieſer Familie _ _ 7ten Aug.
7. Ein Brief von Hrn. Lovelace. _ _ 7ten Aug.
8. Eine Abſchrift von meiner Antwort auf das Schreiben der Fraͤul.
Montague vom vorigen Tage. _ _ 8ten Aug.
9. Eine Abſchrift von meiner Antwort an Hrn. Lovelace _ _ 11ten Aug.
Aus dieſen verſchiedenen Briefen, welche in ſo kurzer Zeit geſchrieben und empfangen ſind, daß ich nichts von dem ſage, was ich noch ſonſt bekommen und geſchrieben habe, Jhnen aber nicht zeigen kann, werden Sie ſehen, wie wenig Zeit und Muße mir gelaſſen iſt, meine Geſchichte ſelbſt aufzuſetzen.
Mit eifrigen Wuͤnſchen fuͤr Jhre Gluͤckſeligkeit, und fuͤr die Gluͤckſeligkeit eines jeden, der Jhnen lieb und werth iſt, bin ich und werde allezeit ſeyn
Jhre dankbarergebene Cl. Harlowe.
Der hundert und dreyzehnte Brief von Herrn Anton Harlowe an Fraͤuleln Clariſſa Harlowe.
Zur Antwort auf ihr Schreiben an ihren Onkel Harlowe vom Donnerſt. dem 10ten Aug.
Den 12ten Aug. Ungluͤckliches Maͤgdchen.
Weil Jhr Onkel Harlowe nicht Belieben hat, ihren uͤbermuͤthigen Brief an ihn zu beantworten; mein ehemaliger Brief an Sie aber gleichſam im prophetiſchen Geiſt geſchrieben war, wie Sie zu Jhrem Leidweſen befunden haben; und Sie gegenwaͤrtig Jhren Zuſtand in Anſehung der Geſundheit ſchlechter, als er iſt, und in Anſehung Jhrer Reue beſſer, als er iſt, zu machen ſuchen, wovon wir ſehr wohl verſichert ſind, damit Sie nur Mitleiden erwecken moͤgen, welches Sie nicht verdienen, da Sie genug gewarnet ſind:
ſo ergreife ich aus allen dieſen Urſachen noch einmal die Feder; ob ich gleich Jhrem Bruder bey ſeiner Abreiſe nach Edenburg verſprochen, nicht an Sie zu ſchreiben, wenn Sie auch an mich ſchreiben ſollten, ohne daß ich ihm davon Nachricht gegeben haͤtte.
Dieſe Zuſage hatten wir in der That alle gethan.
Denn er ſagte vorher, was geſchehen, und wie Sie ſich an uns wenden wuͤrden, wenn Sie es nicht zu aͤndern wuͤßten.
Man ſehe den I Theil, S. 360 u. f.
Mein Bruder Johann hat Jhre Zaͤrtlichkeit beleidiget, wie es ſcheint, indem er Jhnen eine deutliche Frage vorgeleget, welche Jhre Mutter aus herzlicher Betruͤbniß, und Jhre Schweſter aus Sittſamkeit nicht thun kann: ob ſie gleich nichts anders als eine Folge von Jhren Handlungen iſt ‒ ‒ Nichts deſto weniger muß ſie beantwortet ſeyn, ehe Sie von Jhrem Vater und Jhrer Mutter und von uns die Nachricht erhalten werden, worauf Sie hoffen:
das kann ich Jhnen ſagen.
Sie haben auf eine ſtrafwuͤrdige Art verſchiedene Wochen mit dem ſchaͤndlichſten Kerl, der jemals auf Erden geweſen iſt, ſonder Zweifel Tiſch und Bett gemein gehabt.
Denn iſt ſeine Gemuͤthsart nicht bekannt?
Daher, bitte ich, ſchaͤmen Sie ſich nicht, wenn Sie um etwas befraget werden, das natuͤrlicher Weiſe aus einem ſolchen freyen Leben entſtehen mag.
Dieſe Sittſamkeit wuͤrde Jhnen in der That auf achtzehn Jahre Jhres Lebens wohl geſtanden haben ‒ ‒ Sie werden ſo gut ſeyn, ſich das zu merken ‒ ‒ allein wenn ſie mit Jhrer Auffuͤhrung ſeit dem Anfange des verwichenen Aprils verglichen wird, ſchickt ſie ſich nicht ſehr wohl.
Alſo, bitte ich, nehmen Sie es nicht ſo auf, und wiſchen ſich den Mund daruͤber, als wenn nichts vorgefallen waͤre.
Aber vielleicht beleidige ich Jhre Zaͤrtlichkeit gleichfalls zu ſehr! ‒ ‒ O Maͤgdchen, Maͤgdchen!
Sie wuͤrden beſſer gethan haben, wenn Sie Jhre Sittſamkeit zu rechter Zeit und an dem rechten Ort gezeiget haͤtten! ‒ ‒ Jedermann, außer Jhnen, glaubte das von dem liederlichen Kerl, was er in der That geweſen iſt: Sie aber wollten nichts boͤſes von ihm glauben ‒ ‒ Was denken Sie nun?
Jhre Thorheit hat unſer aller Ruhe zerſtoͤret.
Und wer weiß, wo es noch ein Ende haben moͤge? ‒ ‒ Jhr armer Vater zeigte mir nur erſt geſtern dieſe Schriftſtelle.
Mit bitterem Kummer zeigte er ſie mir.
Der arme Mann!
Nehmen Sie dieſelbe zu Herzen:
„Ein Vater wachet fuͤr ſeine Tochter, wenn es niemand weiß: und die Sorge fuͤr ſie laͤßt ihn nicht ſchlafen ‒ ‒ Wenn ſie jung iſt, daß die Bluͤte ihres Alters nicht verſtreiche ‒ ‒ Sie wiſſen, was fuͤr Vorſchlaͤge Jhnen zu verſchiedenen Zeiten geſchehen ſind ‒ ‒ Wenn ſie verheyrathet iſt, daß ſie nicht gehaßt werde; wenn ſie noch Jungfer iſt, daß ſie nicht geſchaͤndet und in ihres Vaters Hauſe ſchwanger werde ‒ ‒ Jch mache die Worte nicht:
das bedenken Sie ‒ ‒ Und wenn ſie einen Mann hat, daß ſie ſich nicht uͤbel verhalte.“
Was folgt aber?
„Wenn deine Tochter nicht ſchamhaftig iſt:
ſo halte gute Wache uͤber ſie ‒ ‒ Jedoch Sie hat keine Wachſamkeit zuruͤckhalten koͤnnen!
‒ ‒ damit ſie dich nicht deinen Feinden zum Gelaͤchter mache ‒ ‒ wie Sie uns alle dieſem verfluchten Lovelace zum Spott gemacht haben ‒ ‒ und du nicht durch ſie zu einem Sprichwort in der Stadt, zu einem Anſtoß unter dem Volk, und zu Schanden vor den Leuten werdeſt.“
Sir. XLII, 9. 10 u. f.
Nun werden Sie wuͤnſchen, daß Sie nicht uͤbermuͤthig geſchrieben haͤtten.
Aber Jhre Schweſter hat hart an Sie geſchrieben! ‒ ‒ Ey, Maͤgdchen, ſagen Sie niemals, daß dasjenige hart ſey, was Sie verdienet haben.
Sie verſtehen die Bedeutung der Worte.
Niemand verſteht ſie beſſer.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß Sie nur der Haͤlfte von dem, was Sie wiſſen, gemaͤß gehandelt haͤtten.
So wuͤrden wir nicht ſo ſehr in unſerer Hoffnung betrogen, und betruͤbet ſeyn, als wir alle ſind.
Und niemand iſt es mehr, als derjenige, welcher vormals war
Jhr ergebener Onkel Anton Harlowe.
Gegenwaͤrtiges wird Jhnen morgen zu Haͤnden kommen.
Vielleicht mag man mit des Zeit zugeben, daß Sie einen Theil von Threm Gut bekommen, wenn Sie erſt ein wenig mehr fuͤr Jhr Vergehen gefuͤhlet haben.
Jhr Onkel Johann, dem Sie ſo uͤbermuͤthig geantwortet, und dem von Jhrem Großvater die Vollziehung ſeines letzten Willens fuͤr Sie aufgetragen iſt, will nicht, daß Sie ganz verlaſſen ſeyn ſollen.
Allein wir hoffen, daß nicht alles wahr ſey, was wir von Jhnen hoͤren. ‒ ‒ Nehmen Sie ſich nur in Acht, ich rathe es Jhnen, daß, ſo arg Sie es auch ſchon gemacht haben, Sie es nicht noch aͤrger machen: wo es moͤglich iſt, aͤrger zu handeln.
Machen Sie ſich den Wink zu Nutze.
Der hundert und vierzehnte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Herrn Anton Harlowe.
Sonntags, den 13ten Aug. Hochgeehrter Herr.
Es iſt mir ſehr leid, daß ich uͤbermuͤthig an meinen Onkel geſchrieben habe.
Meine Abſicht iſt inzwiſchen nicht geweſen, uͤbermuͤthig zu ſchreiben.
Leute, die zum Ungluͤck noch nicht gewoͤhnt ſind, moͤgen ſich allzu leicht ungedultig machen laſſen.
Der Fall einer tugendhaften Perſon iſt ſonder Zweifel etwas ſchreckliches und nicht zu entſchuldigen.
Er hat eine Aehnlichkeit mit dem Abfall von der reinen Lehre.
Jedoch wuͤnſchte ich, daß man ſich nach den Umſtaͤnden meines Falles erkundiget haͤtte.
Mache ich meinen Zuſtand in Anſehung der Geſundheit aͤrger, als er iſt, und in Anſehung meiner Reue beſſer, als er iſt:
ſo iſt es billig, mein Herr, daß ich fuͤr meine gedoppelte Verſtellung geſtraft werde; und Sie haben das Vergnuͤgen einer von denen zu ſeyn, die mich zur Strafe ziehen.
Nichts deſto weniger wird der Ausgang meine Aufrichtigkeit in beyder Betrachtung rechtfertigen.
Auf dieſen laſſe ich es ankommen. ‒ ‒ Der Himmel wolle Jhnen allezeit, wenn Sie uͤberlegen, wie Sie mich verworfen haben, ſo viel Troſt verleihen, als Sie Vergnuͤgen daran zu finden ſcheinen, daß Sie ein elendes Frauenzimmer kraͤnken, welches ſchon aufs hoͤchſte, und zwar, wie ſie hoffen darf, durch eine gehoͤrige Empfindung ihres eignen Fehlers gekraͤnket iſt!
Was Sie von mir gehoͤrt haben, kann ich nicht ſagen.
Wenn die naͤchſten und liebſten Verwandten eine ungluͤckliche Perſon aufgeben:
ſo iſt es nicht zu verwundern, daß diejenigen, welche nicht mit ihr verwandt ſind, Verlaͤumdungen gegen ſie fuͤr wahr annehmen und ausbreiten.
Dennoch denke ich, daß ich der Verlaͤumdung ſelbſt Trotz bieten, und, den verderblichen Schritt ausgenommen, den ich am 10ten April, ob gleich wider meinen Willen, gethan habe, mich in meine Unſchuld einhuͤllen und geruhig ſeyn kann.
Unterdeſſen danke ich Jhnen, mein Herr, fuͤr ihre Warnung: ſie mag zu bedeuten haben, was ſie will.
Die Frage, auf welche eine Antwort von mir verlanget wird, iſt zu anſtoͤßig, das geſteht man ſelbſt, daß ſie entweder von einer Mutter an eine Tochter, oder von einer Schweſter an die andere geſchehen koͤnnte: und dennoch, ſagen Sie, muß ich ſie beantworten. ‒ ‒ O mein Herr! ‒ ‒ Muß ich ſie beantworten? ‒ ‒ Wohlan ſo ſey dieß meine Antwort:
„Eine kurze, eine weit kuͤrzere Zeit, als man ſich einbildet, wird meiner ganzen Familie, und ſelbſt meinem Bruder und meiner Schweſter eine weit hinlaͤnglichere Antwort geben, als ich mit Worten geben kann.
Nichts deſto weniger haben Sie die Gewogenheit, in Erwaͤgung kommen zu laſſen, daß ich nicht um eine Wiederherſtellung zu voriger Gewogenheit gebeten habe; dazu konnte ich mir keine Hoffnung machen: auch nicht um den Beſitz eines Theils von meinem Gute; ja nicht einmal um die Mittel zu dem nothwendigen Unterhalt von dem Einkommen aus dieſem Gute; ‒ ‒ ſondern bloß um einen Segen, um einen letzten Segen.
Jch will noch dieß beyfuͤgen, weil es die Wahrheit iſt, daß ich mir kein vorſetzliches Verbrechen, kein freyes Leben, wobey ich Tiſch und Bette mit jemand gemein gehabt haͤtte, wie Sie es ausdruͤcken, vorzuwerfen habe!
Warum, warum, mein Herr, ſind keine andere Fragen eben ſo wohl, als dieſe anſtoͤßige Erkundigung, an mich gethan? ‒ ‒ Fragen, welche die Sittſamkeit einer Mutter oder einer Schweſter zu thun erlaubt haben wuͤrde, und die auch, wenn es mir zu ſagen vergoͤnnet iſt, ſich fuͤr Onkels, wenn es ja der Mutter verboten oder die Schweſter nicht geneigt geweſen waͤre, ſie zu thun, beſſer geſchickt und von mehrerer Liebe gezeuget haͤtten, als dieſe, welche ſie gethan haben.
Ob nun gleich mein demuͤthiges Geſuch mir ſo viele harte Vorwuͤrfe zuwege gebracht hat:
ſo reuet es mich doch nicht, daß ich an meine Mutter geſchrieben habe; wenn ich ſchon nicht anders als wuͤnſchen kann, daß ich an meine Schweſter nicht geſchrieben haͤtte; weil ich dadurch einer Schuldigkeit, der ich mir als einer Pflicht bewußt bin, Genuͤge gethan, ungeachtet der Erfolg meinen Wuͤnſchen ſo wenig gemaͤß geweſen iſt.
Nichts deſto weniger kann ich mich nicht entbrechen, mein Schickſal in der That hart zu nennen, weil ich wegen meines Hauptfehlers nicht anders, als in ſolchen Ausdruͤcken, um Verzeihung bitten kann, welche die Beleidigung ſelbſt vergroͤßern werden.
Allein ich wuͤrde am beſten thun, wenn ich abbraͤche:
damit ich nicht, weil mein Herz, das zu voll iſt, ſich durch meine Feder, wie ich finde, ergießen will, noch mehr Verzeihung, ſo wie ich mehr Zeilen ſchreibe, zu bitten habe, wo gar keine zu erlangen ſtehet.
Gott der Allmaͤchtige ſegne, bewahre und troͤſte meine werthe, bekuͤmmerte, und ſchmerzlich beleidigte Eltern! ‒ ‒ Und erhalte meine gluͤckliche Schweſter in Ehren, in Gunſt, und Vorzuͤgen! ‒ ‒ Gott vergebe meinem Bruder und ſchuͤtze ihn ſo wohl vor der ungeſtuͤmen Heftigkeit ſeiner eignen Gemuͤthsart, als vor demjenigen, der die Ehre ſeiner Schweſter zu ſchanden gemacht hat! ‒ ‒ Sie aber, mein wertheſter Onkel, und Jhren nun nicht weniger, als ſonſt jemals, werthen Bruder, meinen andern Vater, wie ich ihn nach ſeinem Befehl zu nennen pflegte, laſſe der Himmel durch ſie alle und durch einander geſegnet und gluͤcklich ſeyn! ‒ ‒ Und dem zu Folge wuͤnſche ich, daß Sie alle eiligſt aus Jhrem Angedenken auf ewig verbannen moͤgen
Die ungluͤckliche Clariſſa Harlowe.
Der hundert und funfzehnte Brief von Frau Norton an Fraͤul.
Clariſſa Harlowe.
Montags, den 14ten Aug.
Alle Jhre Freunde, meine liebſte Fraͤulein, ſcheinen hier nunmehr entſchloſſen zu ſeyn, Jhnen den Vorſchlag zu thun, daß Sie ſich zu einer von unſern Pflanzſtaͤdten begeben moͤgen.
Dieß, glaube ich, kommt von den falſchen und widrigen Nachrichten des Herrn Brands her, von welchem ſie einen Brief empfangen haben.
Jch wuͤnſchte von Herzen, daß Sie, ohne wider Jhre eigne Begriffe von der Ehre zu handeln, ſich den inſtaͤndigen Bitten der ganzen Familie des Herrn Lovelace zu ſeinem Beſten gemaͤß bezeigen koͤnnten.
Dieß, denke ich, wuͤrde einem jeden das Maul ſtopfen, und mit der Zeit Jhnen jedermann wieder zum Freunde machen.
Denn Jhre eigne Freunde wollen nicht glauben, daß er im Ernſt, Sie zu heyrathen, geſonnen ſey: und der Haß zwiſchen beyden Familien iſt ſo groß, daß ſie ſich nicht herablaſſen wollen, desfalls Erkundigung einzuziehen; ja ihm auch nicht glauben wuͤrden, wenn er noch ſo feyerlich betheurte, daß es ihm ein Ernſt ſey.
Es wuͤrde mir lieb ſeyn, auf allen Nothfall, einen kleinen Aufſatz von den Umſtaͤnden Jhrer traurigen Geſchichte unter Jhrer eignen Hand in Bereitſchaft zu haben.
Allein erlauben Sie mir zu gleicher Zeit zu verſichern, daß keine widrige Vorſtellungen, auch nicht Jhr eignes Bekenntniß ſelbſt, meine Meynung von Jhrer Gottſeligkeit, oder von Jhrer Klugheit in weſentlichen Stuͤcken, verringern werden:
weil ich weiß, daß es allemal Jhre demuͤthige Weiſe geweſen iſt, geringe Fehler an Jhnen ſelbſt ſchwer wider ſich zu machen.
Sie mochten Jhre eigne Fehler auch wohl vergroͤßern, liebſte Fraͤulein:
da Sie jederzeit ſo wenige an ſich gehabt haben, und dieſe wenige ſo geringe geweſen ſind, daß Jhre Aufrichtigkeit bey denſelben ſie groͤßtentheils in treffliche Vorzuͤge verwandelt hat.
Nichts deſto weniger erlauben Sie mir, Jhnen zu rathen, meine wertheſte Fraͤulein Claͤrchen, daß Sie keine Beſuche geſtatten, welche bey tadelſuͤchtigen Richtern Jhrem guten Namen nachtheilig ſeyn koͤnnen.
Da dieſer bisher in keinem Stuͤcke durch ein freywilliges Verſehen von Jhnen gelitten hat:
ſo hoffe ich, Sie werden ihn nicht aus kleinmuͤthiger Verabſaͤumung deſſelben, indem Sie ſich ſelbſt mit einem Bewußtſeyn Jhrer eignen Unſchuld befriedigen, leiden laſſen.
Widerwaͤrtige Umſtaͤnde, das wiſſen Sie, meine liebſte Fraͤulein, ſind ein Probierſtein nicht allein fuͤr die Klugheit, ſondern auch fuͤr die Tugend.
Jch halte es fuͤr meine Schuldigkeit, Jhnen zu geſtehen, daß mir, ſeit dem Empfang des Briefes von dem Herrn Brand, aufs neue verboten iſt, Jhnen aufzuwarten.
Jedoch ſoll mich das nicht abhalten, zu Jhnen zu kommen: wofern Sie es mir erlauben wollen.
Ja ich wuͤrde nicht einmal auf dieſe Erlaubniß warten, wenn ich mir nicht Hoffnung machte, daß ich bey dieſen bedenklichen Umſtaͤnden, die der Sache eine Entſcheidung zu verſprechen ſcheinen, im Stande ſeyn moͤchte, Jhnen hier Dienſte zu leiſten.
Der wirklich ehrwuͤrdige D. Lewin, welcher ſich allezeit Jhrentwegen hoͤchſt bekuͤmmert bezeiget hat, und noch bezeiget, hat oft Bothſchaft bey mir gehabt, und ſich nach dem Zuſtande Jhrer Geſundheit erkundigen laſſen.
Er misbilligt ganz und gar die Maaßregeln der Familie gegen Sie.
Er iſt zu unpaͤßlich auszugehen.
Aber wenn er auch geſund waͤre:
ſo wuͤrde er doch, wie ich vernehme, zu Harlowe-Burg keinen Beſuch ablegen.
Denn ihm iſt vor einiger Zeit, da er zwiſchen Jhrer Familie und Jhnen eine Vermittelung zu treffen geſuchet, unartig von Jhrem Bruder begegnet worden.
Jch bekomme eben itzo Nachricht, daß Jhr Vetter Morden in England angelanget ſey.
Er iſt zu Canterbury, wo er, wie es ſcheint, einige Angelegenheiten zu beſorgen hat.
Man erwartet ihn bald in dieſen Gegenden.
Wer weiß, was durch ſeine Ankunft geſchehen mag? ‒ ‒ Gott ſey mit Jhnen, meine liebſte Fraͤulein Claͤrchen, und troͤſte und ſtaͤrke Sie.
Fuͤrchten Sie ſich nur nicht:
er wird mit Jhnen ſeyn.
Denn ich bin verſichert, vollkommen verſichert, daß Sie Jhr Vertrauen gaͤnzlich auf Jhn ſetzen.
Und wenn man es recht bedenkt, was iſt dieſe Welt, worauf wir arme Geſchoͤpfe uns ſo ſehr verlaſſen, ein dauerhaftes Gut zu erlangen! ‒ ‒ da alle Freude derſelben, und, welches noch ein Troſt dagegen iſt, alle Beſchwerden und Unruhen derſelben nur auf einen Augenblick beſtehen und wie ein Morgentraum verſchwinden?
Erinnern Sie ſich, meine wertheſte Fraͤulein, daß die weltliche Freude ſich keine Verwandtſchaft mit derjenigen, nach welcher wir trachten ſollen, anmaßen koͤnne.
Zu der letztern muͤſſen wir durch Leiden, und fehlgeſchlagene Hoffnung, geſchickt gemachet werden.
Sie ſind alſo auf dem geraden Wege zur Herrlichkeit:
ſo dornicht auch der Fußſteig iſt, auf welchem Sie gehen.
Und ich haͤtte beynahe geſagt, daß es auf Sie ſelbſt ankomme; durch Jhre Gedult und Ergebung in den goͤttlichen Willen; indem Gott Sie geſchickt machet, welcher ſich niemals dem entziehet, der wahrhaftig bußfertig iſt und ihn anruffet; ein Erbe der ſeligen Unſterblichkeit zu ſeyn.
Dennoch bete ich demuͤthigſt, daß Sie zu dieſer Herrlichkeit, ſo reif Sie auch nach aller Wahrſcheinlichkeit ſo bald dazu ſind, nicht eher gelaſſen werden, bis Sie mit Jhrer ſanften Hand; ein Vergnuͤgen, welches ich mir, wie Sie wiſſen, ſo oft verſprochen habe; mir die Augen zugedruͤcket, als
Jhrer muͤtterlich ergebenen Judith Norton.
Der hundert und ſechzehnte Brief von Fraͤulein Clariſſa Harlowe an Fr. Norton.
Donnerſtags, den 17ten Aug.
Was Herr Brand, oder irgend jemand, zu meinem Nachtheil geſchrieben oder geſagt haben koͤnne, kann ich mir nicht einbilden: und gleichwohl ſind einige uͤble Geruͤchte wider mich ausgeſtreuet.
Das finde ich aus einem und dem andern Wink in einem ſehr harten Briefe an mich von meinem Onkel Anton: einem ſolchen Briefe, als wohl niemals, wie ich glaube, an eine elende Perſon geſchrieben iſt, die ſchon vorher, aus Schwachheit des Leibes ſo wohl als des Gemuͤths, auf dem Grabe gegangen.
Allein meine Freunde koͤnnen vielleicht beſſer gerechtfertigt werden, als die Anbringer. ‒ ‒ Denn wer weiß, was ſie gehoͤrt haben moͤgen.
Sie geben mir eine freundſchaftliche Warnung, welche mehr zu bedeuten ſcheinet, als Sie ausdruͤcklich anzeigen, wenn Sie mir rathen, keine Beſuche zu geſtatten, die mir einen widrigen Ruf zuwege bringen koͤnnen.
Sie, meine liebe Fr. Norton, haͤtten in einer ſo bedenklichen Sache rein heraus reden ſollen.
Gewiß ich habe Truͤbſal genug gehabt, daß mein Gemuͤth dadurch geſchickt geworden iſt, alles zu ertragen.
Aber ich will mich nicht durch muthmaßliche Uebel in Unruhe und Verwirrung ſetzen.
Jch moͤchte es thun; wenn ich nicht ohne das genug haͤtte, die gewiß ſind: und ich werde alles hoͤren, wenn es fuͤr dienlich gehalten wird, mich es wiſſen zu laſſen.
Unterdeſſen erlauben Sie mir, zu Jhrer Beruhigung zu ſagen, daß, ſo viel ich weiß, ich ſeit dem letzten ungluͤcklichen 10ten April nichts ſtrafwuͤrdiges oder unanſtaͤndiges, weder in Worten, noch in Werken, zu verantworten habe.
Sie verlangen eine Nachricht von dem, was zwiſchen mir und meinen Freunden vorgehet, und auch ein Verzeichniß oder kurze Aufſaͤtze von den Hauptumſtaͤnden meiner traurigen Geſchichte, damit Sie mir bey Gelegenheit dienen moͤgen.
Sie ſollen ein ganzes Packet von Papieren bekommen, meine liebe Fr. Norton, die ich an meine Fraͤulein Howe geſchickt habe, wenn dieſe mir ſie wieder zuruͤckſendet.
Sie ſollen auch außer dem noch ein Packet, und zwar mit dem gegenwaͤrtigen Briefe, bekommen, welches ich fuͤr itzo an jene liebe Freundinn um meiner eignen Verwandten willen nicht zu ſenden gedenken kann, da ſie ohne das ſchon allzu heftig in ihren harten Urtheilen gegen dieſelben iſt.
Aus dieſen Papieren werden Sie einen großen Theil von meiner Geſchichte zu ſammeln vermoͤgend ſeyn.
Jn Anſehung desjenigen aber, was vor demſelben hergegangen iſt, und ſich eigentlicher auf das beziehet, was ich von dem Herrn Lovelace gelitten, muͤſſen Sie Gedult haben.
Denn weder mein Kopf noch mein Herz iſt gegenwaͤrtig zu ſolchen Dingen aufgelegt.
Die Papiere, welche ich Jhnen mit dieſem Briefe zuſchicke, werden die ſeyn, von denen hier unten ein Verzeichniß beygefuͤgt iſt . Sie muͤſſen mir dieſelben, ſo bald ſie durchgeleſen ſind, wieder zuſenden, und bey Jhrer Ehre keine Nachricht, die Jhnen von mir gegeben iſt, ohne meine Einwilligung gebrauchen.
1. Eine Abſchrift von meinem Briefe an meine Schweſter, worinn um die Befreyung von dem Fluch meines Vaters gebeten wird, vom 21ten Jul.
2. Die Antwort meiner Schweſter, vom 27. Jul.
3. Eine Abſchrift von meinem zweyten Briefe an meine Schweſter, vom 29ten Jul.
4.
Meiner Schweſter Antwort, vom 3ten Aug.
5. Die Abſchrift von meinem Briefe an meine Mutter, vom 5ten Aug.
6. Der Brief von meinem Onkel Harlowe, vom 7ten Aug.
7. Die Abſchrift von meiner Antwort auf denſelben, vom 10ten Aug.
8. Der Brief von meinem Onkel Anton, vom 12ten, und endlich
9. Die Abſchrift von meiner Antwort auf dieſen, vom 13ten.
Dieß, was ich Jhnen mittheile, muͤſſen ſie, meine gute Fr. Norton, nicht als etwas anſehen, worauf ich mich gegen meine Verwandten berufe.
Es iſt mir vielmehr herzlich leid, daß ſie einem ſo vortrefflichen Geiſtlichen, als D. Lewin iſt, misfaͤllig geworden ſind.
Mein einziger Bewegungsgrund aber, warum ich es Jhnen mittheile, iſt, weil Sie alles wiſſen wollen, und ich gedenke, daß Sie billig alles wiſſen muͤſſen.
Denn wer weiß, wie Sie ſchreiben, ob man ſich nicht endlich an Sie wenden moͤge, den Troſt, welchen mir ihre Herzen, wenn ſie zuletzt nachgeben, goͤnnen wollen, einer Perſon, die ihn noͤthig hat, in ihrer aller Namen zu ertheilen: einer Perſon, die ſich bisweilen berechtigt haͤlt, Anſpruch darauf zu machen, wenn ſie nach dem urtheilet, was ſie von ihrem eignen Herzen weiß?
Mir iſt bekannt, daß ich eine ſehr guͤtige und gelinde Mutter habe.
Aber da ſie mit ungeſtuͤmen Gemuͤthern zu thun hat, hat ſie nur allzu oft diejenige Gemuͤthsruhe, welche ſie ſo vieles Vorzugs wuͤrdig achtet, eben durch ihre allzu große Fuͤrſorge, ſie zu erhalten, verſcherzet.
Jch bin verſichert, ſie wuͤrde mich zur Antwort auf einen Brief, der mit einem ſo zerſchlagenen und bruͤnſtigen Geiſte geſchrieben war, nicht an ein maͤnnliches Herz verwieſen haben:
wenn ſie ſich ſelbſt uͤberlaſſen geweſen waͤre.
Allein, meine liebe Fr. Norton, was meynen Sie, haͤtte die verehrungswuͤrdige Frau mir nicht die Gewogenheit erweiſen moͤgen, in geheim eine Zeile zu ſenden?
‒ ‒ Wo nicht: haͤtte ſie Jhnen nicht erlauben moͤgen, auf ihren Befehl oder durch ihre Nachſicht, eine ſanfte, eine muͤtterliche Zeile zu ſchreiben, da ſie ſahe, daß ihre arme Tochter ſo hart angegriffen wuͤrde?
O nein, ſie haͤtte es nicht thun moͤgen! ‒ ‒ Weil gewiß ihr Herz die Maaßregeln der Uebrigen billiget! ‒ ‒ Und haͤlt ſie dieſelben fuͤr recht:
ſo muͤſſen ſie vielleicht recht ſeyn! ‒ ‒ Wenigſtens in ſo fern, als ſie nur das wiſſen, was ſie wiſſen! ‒ ‒ Jedoch koͤnnten ſie ja alles wiſſen, wenn ſie wollten! ‒ ‒ Und vielleicht gedenken ſie zu ihnen beliebiger Zeit ſich gehoͤrig zu erkundigen. ‒ ‒ Jch habe mich nur erſt neulich an ſie gewandt ‒ ‒ Allein wie wird es gleichwohl ihre Herzen kraͤnken, wenn die ihnen beliebige Zeit ſchon außer der Zeit ſeyn ſollte!
Aus denen Briefen, welche ich an die Fraͤulein Howe geſchickt habe, werden Sie ſehen, wenn ſie vor Jhnen ſind, daß der Lord M. und die Ladies und Fraͤuleins von ſeiner Familie, ſo eiferſuͤchtig ſie auch auf die Ehre ihres Hauſes halten, damit ich mich nach ihrer eignen Sprache ausdruͤcke, doch eine beſſere Meynung von mir haben, als meine eigne Verwandten.
Sie werden eine Probe von ihrer großmuͤthigen Freygebigkeit gegen mich ſehen, welche mich ſehr geruͤhret hat.
Einige von den Briefen in eben dem Packet, werden Jhnen auch einen wunderlichen Schritt, den ich gethan habe, entdecken.
Fuͤr wunderlich werden ſie ihn anſehen.
Die Briefe aber werden Jhnen zu gleicher Zeit meine Urſachen dazu eroͤffnen .
Sie meynt den, daß ſie dem Herrn Belford die Vollziehung ihres letzten Willens aufgetragen hat.
Man muß allemal vermuthen, daß außerordentlich widerwaͤrtige Umſtaͤnde eine Nothwendigkeit mit ſich bringen werden, einige außerordentliche Schritte zu wagen, welche unter andern, als dieſen Umſtaͤnden, ſchwerlich zu entſchuldigen ſeyn wuͤrden.
Es wird in der That ein großes Gluͤck, und einigermaßen ein Wunder ſeyn, wenn alle die Maaßregeln, welche ich zu nehmen gezwungen bin, recht ſeyn ſollten.
Eine lautere Abſicht, ohne allen unerlaubten Zorn und Widerwillen, muß mein Troſt ſeyn:
was auch andere immer von dieſen Maaßregeln gedenken moͤgen, wenn ſie ihnen bekannt werden.
Dieß wird gleichwohl ſchwerlich eher geſchehen, als bis es nicht mehr in meiner Gewalt iſt, ſie zu rechtfertigen, oder mich zu verantworten.
Jch hoͤre mit Vergnuͤgen, daß mein Vetter Morden geſund und wohl angelanget iſt.
Mich deucht, ich moͤchte wuͤnſchen ihn zu ſehen: aber ich beſorge, daß er mit dem Strohm ſchwimmen wird; weil man vermuthen muß, daß er zuerſt hoͤren werde, was jene zu ſagen haben. ‒ ‒ ‒ Allein was ich am meiſten befuͤrchte, iſt dieſes, daß er uͤbernehmen wird, mich zu raͤchen. ‒ ‒ ‒ Viel lieber, als daß dieß geſchehen ſollte, moͤchte ich wuͤnſchen, von ihm als eine Perſon angeſehen zu werden, die ſeiner Fuͤrſorge, wenigſtens ſeiner raͤchenden Fuͤrſorge, aͤußerſt unwuͤrdig waͤre.
Wie ſanfte, wie balſamiſch ſind die Verſicherungen von Jhrer fortdaurenden Liebe und Gunſt fuͤr das verwundete Herz Jhrer Clariſſa! ‒ ‒ ‒ Lieben Sie mich, meine werthe Mutter Norton, fahren Sie fort, mich bis ans Ende zu lieben! ‒ ‒ Jch denke, daß ich nun ohne Vermeſſenheit verſprechen kann, Jhre Liebe bis ans Ende zu verdienen.
Wenn ich aber dahin ſeyn werde: ſo erhaͤlten Sie mein Gedaͤchtniß in Jhrem wuͤrdigen Herzen.
Denn dadurch werden Sie das Angedenken von einer Perſon erhalten, welche Sie mehr liebet und ehret, als ſie ausdruͤcken kann.
Allein wenn ich nicht mehr da bin:
ſo uͤberwinden Sie ſo bald, als moͤglich iſt, das empfehle ich Jhnen, die ſchmerzliche Quaal des Kummers, der einen neulichen Verluſt begleiten wird, und laſſen dieſelbe bald gaͤnzlich in diejenige angenehmtraurige Achtung fuͤr das Angedenken verwandelt werden, welche uns verbindet, alle Fehler zu vergeſſen, und an nichts zu gedenken, als was fuͤr liebenswuͤrdig gehalten ward.
Dieſe macht den Hinterbliebenen mehr Vergnuͤgen, als Kummer: ‒ ‒ ſonderlich wenn ſie ſich mit der demuthsvollen Hoffnung troͤſten koͤnnen, daß Gott die werthgeachtete Verſtorbene zu ſeiner Gnade aufgenommen habe.
Was betraͤgt auch wohl die Zeit zwiſchen einem fruͤhen Hintritt und dem laͤngſten Ueberleben: wenn man darauf nach dieſem zuruͤckſiehet? ‒ ‒ Wie groß iſt hingegen der Troſt in der angenehmen Hoffnung, ſich wieder zu ſehen, niemals wieder von einander getrennet, niemals mehr geplaget, bekuͤmmert, verlaͤumdet zu werden ‒ ‒ ſondern in alle Ewigkeit ſich unter einander gluͤcklich zu machen und gluͤcklich gemacht zu ſeyn!
Jn der Betrachtung dieſes begluͤckten Zuſtandes, in welchem ich mich, zu der Gott gefaͤlligen Zeit, mit Jhnen, meine liebe Fr. Norton, und auch mit meinen werthen Verwandten, die alle ausgeſoͤhnt ſeyn und das Kind ſegnen werden, gegen welches ſie nun ſo erbittert ſind, zu erfreuen hoffe, nenne ich mich ſchließlich
Jhre beſtaͤndig gehorſame und ergebene Clariſſa Harlowe.
Der hundert und ſiebzehnte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Sonntags, den 13ten Aug.
Jch weiß fuͤr den Teufel nicht, was mir fehlet:
aber ich bin in meinem Leben nicht ſo krank geweſen.
Anfangs dachte ich, daß einige von meinen trefflichen Verwandten allhier mir ein Puͤlverchen beygebracht haͤtten, damit ſie das ganze Haus fuͤr ſich ſelbſt bekommen moͤchten.
Allein, da ich eben der bin, auf dem alle Hoffnung der Familie beruhet:
ſo glaube ich, daß ſie nicht ſo gottlos ſeyn wuͤrden.
Jch muß meine Feder niederlegen.
Jch kann nicht mit der geringſten Munterkeit ſchreiben.
Was fuͤr eine Peſt mag mich befallen haben!
Der Lord M. ſtattete eben itzo einen verfluchten finſtern Beſuch bey mir ab, ſich zu erkundigen, wie ich mich nach dem Aderlaſſen befinde.
Seine Schweſtern ſind geſtern beyde weggefahren, Gott ſey Dank.
Aber ſie haben nicht Abſchied von mir genommen, und mir kaum gute Beſſerung wuͤnſchen laſſen.
Mein Lord war zaͤrtlicher und bezeigte ſich pflichtmaͤßiger, als ich vermuthete.
Mannsperſonen vergeben leichter, als Weibsleute.
Dieß habe ich Urſache zu ſagen, bin ich verſichert.
Denn, außer der unverſoͤhnlichen Fraͤulein Harlowe, und den alten Ladies, ſind die beyden Affen Montague auch noch nicht bey mir geweſen.
Weder eſſen, trinken, noch ſchlafen! ‒ ‒ ‒ Ein klaͤglicher Zuſtand, Bruder!
Sollte ich nun wie ein Narr ſterben:
ſo wuͤrden die Leute ſagen, daß die Fraͤulein Harlowe mir das Herz gebrochen haͤtte. ‒ ‒ Daß die Guaal, welche ſie mir macht, mir bis ans Herz gehet, iſt gewiß.
Verzweifelt uͤbel!
Jch wollte es gern durch Schreiben verjagen.
Allein ich muß meine Feder wieder niederlegen.
Es will nicht gehen.
Armer Lovelace! ‒ ‒ Was, Teufel, fehlt dir?
Aber nun wollen wir es verſuchen ‒ ‒ ‒ Hay ‒ ‒ Hay! ‒ ‒ Hay Der Henker, wie gaͤhne ich!
‒ ‒ Wo ſoll ich anfangen?
Bey der Vollziehung des Teſtaments, das dir aufgetragen iſt? ‒ ‒ ‒ Du ſollſt das Amt gedoppelt haben.
Denn ich denke wirklich, du magſt mir einen Sarg und einen Todtenkittel ſchicken.
Jch werde unterdeſſen, da ſie herunter kommen koͤnnen, bereit fuͤr ſie ſeyn.
Was fuͤr eine kleine Thoͤrinn iſt die Fraͤulein Harlowe!
Jch bin Buͤrge, ſie wird nun bereuen, daß ſie meine Hand ausgeſchlagen hat.
Eine ſo liebenswuͤrdige junge Witwe ‒ ‒ Was fuͤr eine reizungsvolle Witwe wuͤrde ſie abgegeben haben?
Was fuͤr eine Zierde wuͤrde ſie den Trauerkleidern geweſen ſeyn?
Jn den erſten zwoͤlf Monathen eine Witwe zu ſeyn, iſt eine von den groͤßten Gluͤckſeligkeiten, die einem ſchoͤnen Frauenzimmer begegnen koͤnnen.
Solche artige Beſchaͤfftigung mit dem neuen Trauerputz, wenn ſie kaum ihren hellen Freudenſchmuck nach der Relhe herum getragen haͤtte!
Solch Licht und Schatten!
Wie wuͤrden die einander abſtechen, und durch die Perſon ſelbſt, welche ſie truͤge, einen Glanz bekommen.
Geh zum Teufel! ‒ ‒ Jch will ſchreiben!
‒ ‒ Kann ich etwas anders thun?
Man wollte nicht haben, Belford, daß ich ſchreiben ſollte ‒ ‒ Jch muß in der That krank ſeyn, wenn ich nicht ſchreiben kann ‒ ‒
Aber du ſcheinſt empfindlich geworden zu ſeyn, Bruder!
Jſt es deswegen, weil ich aufgebracht war?
Es ſchickt ſich fuͤr zween Freunde eben ſo wenig, als fuͤr Mann und Weib, zu gleicher Zeit ungeduldig zu ſeyn. ‒ ‒ Was muß es fuͤr Folgen haben, wenn ſie es ſind? ‒ ‒ Jch habe itzo keine Luſt, mich zu ſchlagen:
ſondern bin ſo gedultig und laſſe alles mit mir machen, wie die jungen Huͤner, welche mir in der Bruͤhe gebracht werden ‒ ‒ denn ſo weit iſt es ſchon mit mir gekommen.
Jch kann dir inzwiſchen ſagen, du magſt dein eigner Herr ſeyn, wo du willſt; was die Vollziehung des Teſtaments betrifft:
aber das will ich nimmermehr leiden, daß du meine Briefe bekannt macheſt und allerley Urtheilen bloßgiebſt.
Sie ſind um die Haͤlfte zu offenherzig, daß ſie andern ſollten gezeigt werden.
Jch dringe ſchlechterdings darauf, daß du bey Empfang des gegenwaͤrtigen ſie alle verbrenneſt.
Jch will dir niemals die unverſchaͤmte und unfreundliche Anmerkung verzeihen, daß ich hier uͤber ein halb Dutzent Perſonen von Stande den Ritter ſpiele.
Beſinne dich auch noch dazu auf deine arme verlaſſene Wayſe ‒ ‒ Dieſe Anmerkungen ſind zu ernſthaft, und auch du biſt zu ernſthaft fuͤr mich, daß ich dergleichen Dinge als einen Scherz hingehen laſſen ſollte:
ob gleich die roͤmiſche Schreibart, jedoch in der That nur eben, noch beybehalten iſt.
Bey meiner Seele, Bruder, wenn ich nicht ſo außerordentlich benebelt waͤre:
ſo wuͤrde ich ſchon vor dieſer Zeit bey dir und ſelbſt bey der Fraͤulein in London geweſen ſeyn.
Jnzwiſchen ſchreibe nur fort, und ſchicke mir, wo du kannſt Abſchriften von allem, was zwiſchen unſerer Charlotte und der Fraͤulein Harlowe vorgehet.
Jch will nichts von dem erwaͤhnen, was du mir von dieſer Art mittheileſt.
Die Leute hier gefallen mir deswegen nicht ſchlimmer, weil ſie der Fraͤulein ein freygebiges und großmuͤthiges Erbieten gethan haben.
Allein ihr ſeht, daß ſie eben ſo ſtolz als unverſoͤhnlich iſt.
Man kann ihr keine Gefaͤlligkeit erweiſen.
Sie wollte lieber ihre Kleider verkaufen, als irgend einem Menſchen verbunden ſeyn, ob ſie gleich vielmehr andere verbinden wuͤrde, wenn ſie die Gefaͤlligkeit annaͤhme.
O Himmel! ‒ ‒ O Himmel! ‒ ‒ Toͤdtlich krank ‒ ‒ Lebe wohl, Bruder!
Jch ward genoͤthigt bey dieſer Stelle abzubrechen:
ſo uͤbel war mir.
Und was meynſt du, Bruder?
Mein Onkel brachte den Pfarrer von dem Kirchſpiel herein, bey mir zu beten: weil ſein Kapelan zu Oxford iſt.
Jch lag in meinem Schlafrock, den ich uͤber meine Weſte gezogen hatte, und war in einem Schlummer.
Da ich meine Augen aufſchlug: wen ſahe ich anders, als den Pfarrer, der an einer Seite von dem Bette; den Lord M. der an der andern Seite; und Fr. Greme, die zu den Fuͤßen knieete, und gehohlet war, auf mich Acht zu haben, wie ſie es nennen.
Gott ſey Dank, mein Lord, ſprach ich, in einer Entzuͤckung!
‒ ‒ Wo iſt die Fraͤulein?
‒ ‒ Denn ich dachte, ſie wollten mich mit ihr trauen.
Sie meynten anfangs, daß ich in der Raſerey redete und beteten immer lauter.
Dieß weckte mich auf.
Jch ſprang aus dem Bette, fuhr in meine Pantoffeln, ſteckte die Hand in meine Weſtentaſche und zog deinen Brief mit der geiſtlichen Betrachtung meiner Geliebten in demſelben hervor.
Mein Lord, Herr D. Wright, Fr. Greme ſie haben mich fuͤr einen ſehr gottloſen Kerl angeſehen: aber ſehen ſie, ich kann ihnen eben ſo gut vorleſen, als ſie mir.
Sie wurden ſtutzig und ſahen einander an.
Jch gaͤhnte und las: die armen Ster-erb-lichen als die Urſa-a-che ihres eignen-ihres eignen Jam-am-mers.
Die Betrachtung ſchickt ſich eben ſo gut auf mich, als auf die Fraͤulein, wie du bemerken wirſt, wenn du ſie noch einmal lieſeſt . Bey der Stelle, wo es heißt, daß, wenn ein Menſch um der Suͤnde willen gezuͤchtigt wird, ſeine Schoͤnheit vergehe, trat ich zum Spiegel.
Eine elende Geſtalt, beym Jupiter! rief ich: und ſie lobten und bewunderten mich alle mit aufgehabenen Haͤnden und Augen.
Der Doctor ſagte, er haͤtte es allemal fuͤr unmoͤglich gehalten, daß ein Menſch von meiner Einſicht ſo wild ſeyn koͤnnte, als die Welt mich ausſchriee.
Mein Lord lachte vor Freuden, wuͤnſchte mir Gluͤck, und ich, Dank ſey meiner lieben Fraͤulein Harlowe, brachte mir eine hohe Meynung bey guten, boͤſen, und mittelmaͤßigen zu wege.
Kurz, ich habe mich auf beſtaͤndig bey allen, die hier ſind, in gutes Anſehen geſetzet ‒ ‒ Aber, o Belford, auch dieß will nicht helfen! ‒ ‒ Jch muß wieder abbrechen.
Man ſehe den CVI. Brief.
Ein Beſuch von den beyden Schweſtern Montague, welche von meinem hinkenden Onkel hereingefuͤhrt wurden, um mir zugleich zu meiner Geneſung und zu meiner Beſſerung in der Gottſeligkeit Gluͤck zu wuͤnſchen!
Was fuͤr ein gluͤcklicher Zufall iſt dieſe Unpaͤßlichkeit bey der geiſtlichen Betrachtung in meiner Taſche!
denn vorher waren wir alle gaͤnzlich mit einander zerfallen.
Auf eben die Art habe ich oft, als ein Knabe, mich zu dem Haufen der Leute geſellet, die aus der Kirche kamen, und dadurch das Anſehen bekommen, als wenn ich ſelbſt da geweſen waͤre.
Jch bin durch den Uebermuth des jungen Geiſtlichen voͤllig in Harniſch gejagt.
Du wirſt mir den groͤßten Gefallen erweiſen, wenn du ihn aufſucheſt und mir in dem naͤchſten Briefe ſeiue Ohren uͤberſchickeſt.
Meine ſchoͤne Gebieterinn verſteht mich nicht recht: wo ſie glaubt, daß ich ihr vorgeſchlagen habe, an mich zu ſchreiben, damit ſie von meinem Beſuch frey bleiben moͤchte; als wenn ich ihr ſchlechterdings zwiſchen dieſen beyden Dingen die Wahl laſſen wollte.
Das ſoll nicht geſchehen, und es iſt auch meine Abſicht nicht geweſen, es waͤre dann, daß ſie mir in dem Jnhalt ihres Briefes beſſer gefallen haͤtte, als ſie mir wirklich gefallen hat.
Bitte ſie, meinen Brief noch einmal zu leſen.
Jch habe ihr keine ſolche Hoffnung gemacht.
Jch wuͤrde aufs laͤngſte morgen, Trotz euch beyden, bey ihr geweſen ſeyn: wenn mir nicht die Fuͤße ſo, wie einem huͤlfloſen Miſſethaͤter, gebunden waͤren.
Allein ich werde von Stunde zu Stunde beſſer.
Das ſage ich: der Arzt ſagt es nicht.
Aber ich bin verſichert, daß ich es am beſten weiß.
Jch will bald in London ſeyn.
Verlaß dich darauf.
Nur ſage meiner lieben, grauſamen und unverſoͤhnlichen Fraͤulein Harlowe nichts davon.
Le-e-be wohl, Bru-u-der! ‒ ‒ Was fuͤr ein Gaͤh-nen! Gaͤh-nen! Gaͤh-nen!
Dein Lovelace.
Der hundert und achtzehnte Brief von Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Montags, den 14ten Aug.
Deine Unpaͤßlichkeit macht mir ungemein viel Kummer.
Es wuͤrde mir ſehr nahe gehen, dich zu verlieren.
Wenn du aber ſo bald ſtirbeſt:
ſo koͤnnte ich von ganzem Herzen wuͤnſchen, daß es vor dem Anfang des verwichenen Aprils geſchehen waͤre; und zwar ſo wohl deinetwegen, als um des vortrefflichften Frauenzimmers willen, das in der Welt iſt.
Denn ſo wuͤrdeſt du nicht von der himmelsſchreyenden und der groͤßten Suͤnde in deinem Leben Rechenſchaft zu geben haben.
Jch bekam am Sonnabend Nachricht, daß du ſehr aus der Ordnung waͤreſt.
Dieß machte, daß ich Bedenken trug, an dich zu ſchreiben, bis ich etwas weiter hoͤrte.
Heinrich beſtaͤtigte, bey ſeiner Ruͤckkunft von dir, den ſchlechten Zuſtand, worinn du dich befindeſt.
Allein ich hoffe, daß der Lord M. nach feiner unverdienten Zaͤrtlichkeit gegen dich, ſich nur das aͤrgſte von dir vorſtelle.
Was kann es ſeyn, Robert?
Ein heftiges Fieber, ſagt man: wobey aber ſeltſame und harte Zufaͤlle ſind.
Jch will dir bey dem Zuſtande, worinn du dich befindeſt, durch die Nachricht von dem, was hier mit der Fraͤulein Harlowe vorgeht, keine Unruhe machen.
Jch wuͤnſche, daß deine Buße ſo geſchwinde, als deine Krankheit, und, wo du ſtirbeſt, auch ſo kraͤftig ſeyn moͤge.
Denn ſonſt iſt zu befuͤrchten, daß Sie und Jhr niemals an einem Orte zuſammen kommen werdet.
Jch habe ihr erzaͤhlet, wie krank ihr waͤret.
Der arme Menſch! waren ihre Worte.
Gefaͤhrlich krank, ſagen ſie?
Jn Wahrheit, gefaͤhrlich, gnaͤdige Fraͤulein. ‒ ‒ So laͤßt mir der Lord M. melden.
Gott ſey ihm gnaͤdig, wo er ſtirbt! ſprach die unvergleichliche Fraͤulein ‒ ‒ und hierauf, nach dem ſie ein wenig inne gehalten hatte: der arme Menſch! ‒ ‒ Gott laſſe ihn die Barmherzigkeit finden, die er nicht bewieſen hat!
Jch ſende dieß durch einen beſondern Boten.
Denn mich verlangt ſehr, zu hoͤren, wie es mit dir gehet. ‒ ‒ Wo ich den letzten Brief von dir bekommen habe:
was fuͤr traurige Betrachtungen wird dieß letzte Schreiben, das ſo voller anſtoͤßigen Leichtſinnigkeit iſt, bey mir erwecken, als
deinem wahren Freunde Joh. Belford.
Der hundert und neunzehnte Brief von Herrn Lovelace an Herrn Joh. Belford.
Dienſtags, den 15ten Aug.
Jch danke dir, Bruder, von ganzem Herzen danke ich dir, fuͤr den vernuͤnftigen und billigen Beſchluß deines letzten Briefes! ‒ ‒ Jch bin um deſſelben willen nicht uͤbel geneigt, dir die bis itzo ſchlechterdings nicht zu verzeihenden Auszuͤge zu vergeben.
Allein denkſt du, daß ich einen ſolchen Engel, einen ſolchen zu vergeben geneigten Engel, als dieſe Fraͤulein iſt, verlieren will? ‒ ‒ Bey meiner Seele, ich will nicht! ‒ ‒ Sollte ſie fuͤr einen ſolchen undankbaren Miſſethaͤter um Gnade beten! ‒ ‒ wie verwundet ſie mein Herz, wie kraͤnkt ſie meine Seele durch ihre erhabene Großmuth! ‒ ‒ Aber ſie muß zuerſt Barmherzigkeit an mir beweiſen! ‒ ‒ So wird ſie mich ein Vertrauen lehren, um welches willen ihr Gebeth fuͤr mich wird erfuͤllet werden.
Sende mir eiligſt, eiligſt Nachrichten von ihrem Befinden, von ihren Beſchaͤftigungen, von ihrer Unterredung.
Jch bin krank bloß vor Liebe! ‒ ‒ O daß ich ſie haͤtte die meinige nennen koͤnnen!
‒ ‒ Alsdenn wuͤrde es ſich der Muͤhe verlohnt haben, krank zu ſeyn! ‒ ‒ wenn nach ihr geſchickt und ſie von London zu mir herunter gehohlet waͤre; wenn ſie zu meiner Erquickung, mit Geneſungsmitteln in ihren Tauben gleichen Fluͤgeln, herzu geflogen; wenn ſie aus Pflicht und aus freyer Wahl fuͤr mich gebetet, und mir um ihrentwillen zu leben geboten haͤtte! ‒ ‒ O Bruder! was fuͤr einen Engel habe ich ‒ ‒
Jedoch ich habe ſie nicht verlohren! ‒ ‒ Jch will ſie nicht verlieren!
Jch befinde mich beynahe wohl.
Jch wuͤrde mich ganz wohl befinden:
wenn die Lumpenhunde mit ihrem Vorſchreiben nicht da waͤren, welche die Krankheit fuͤr erheblich ausgeben wollen, damit ſie ihrer Wiſſenſchaft ein Anſehen verſchaffen. ‒ ‒ Jch will ſie zu der Meinigen machen ‒ ‒ und wieder krank werden, damit ich mir ſelbſt zu ihrer pflichtmaͤßigen Zaͤrtlichkeit und zu ihrer gottſeligen ſo wohl, als perſoͤnlichen Fuͤrſorge ein Recht erwerbe.
Gott mache ſie ewig gluͤcklich! ‒ ‒ Sende mir eiligſt, eiligſt Nachrichten von ihren Umſtaͤnden! ‒ ‒ Jch bin krank vor Liebe!
‒ ‒ So großmuͤthige Guͤte! ‒ ‒ Bey allem, was hoch und heilig heißt, ich will ſie nicht verlieren! ‒ ‒ Das ſage ihr! ‒ ‒ Sie erklaͤrt ſich, nach dem, was die Fraͤulein Howe an Charlotte aus ihrem Briefe uͤberſchrieben hat, daß ſie nicht Mitleiden mit mir haben koͤnnte, wenn ſie die Meinige zu werden gedaͤchte ‒ ‒ Aber ſage ihr, daß ſie mich haſſen und nur nehmen moͤge.
Mein Bezeigen gegen ſie ſoll dieſen Haß bald in Liebe verwandeln. ‒ ‒ Denn mit Leib und Seel will ich ganz der ihrige ſeyn.
Der hundert und zwanzigſte Brief von Herrn Belford an Hrn. Robert Lovelace.
Jch freue mich aufrichtig, da ich hoͤre, daß es ſchon ſo viel beſſer mit dir iſt, als dein Bedienter mir erzaͤhlet.
Dein Brief ſieht ſo aus, als wenn deine Grundſaͤtze mit deiner Geſundheit zugleich beſſer wuͤrden.
Dieß war noch einmal ein Brief, den ich, wie ich that, der Fraͤulein zeigen konnte.
Sie befindet ſich ſehr ſchlecht.
Verfluchte Briefe von ihrer unverſoͤhnlichen Familie!
Daher konnte ich mich uͤber denſelben nicht viel zu deinem Beſten unterreden. ‒ ‒ Aber das, was vorging, wird machen, daß du ſie noch immer mehr anbeteſt.
Sie hoͤrte mir ſehr aufmerkſam zu, als ich ihn las; und da ich zu Ende war, ſprach ſie: der elende Menſch!
Was iſt dieß fuͤr ein Brief!
Er hatte ja zeitig Proben, daß meine Gemuͤthsart nicht unedel waͤre, wenn Großmuth ihn haͤtte verbinden koͤnnen!
Aber ſein geruͤhrtes Gewiſſen, und das um ſein ſelbſt willen, iſt alle Strafe, die ich ihm wuͤnſche ‒ ‒ Jedoch ich muß mehr zuruͤckhalten:
wo ſie ihm alles ſchreiben, was ich ſage.
Jch erhob ihre unumſchraͤnkte Guͤtigkeit ‒ ‒ Wie konnte ich anders:
ob ich ſie gleich dadurch ins Geſicht lobte!
Keine Guͤtigkeit in dieſem Stuͤcke! ſprach ſie ‒ ‒ Es waͤre eine Gemuͤthsverfaſſung, welche ſie um ihrer ſelbſt willen zu erlangen bemuͤht geweſen.
Sie litte zu viel, weil man ihr Barmherzigkeit verſagte, daß ſie dieſelbe einem reuevollen Herzen nicht wuͤnſchen ſollte ‒ ‒ Er ſcheinet reuevoll zu ſeyn, ſetzte ſie hinzu: und es kommt mir nicht zu, weiter als nach den aͤußerlichen Zeichen zu urtheilen. ‒ ‒ Jſt er es nicht:
ſo betruͤgt er ſich ſelbſt mehr, als ſonſt jemand.
Sie befand ſich ſo uͤbel, daß dieß alles war, was bey dieſer Gelegenheit vorfiel.
Was fuͤr einen feinen Stoff zu einem Trauerſpiel wuͤrde das Unrecht, welches dieſer Fraͤulein widerfahren iſt, und ihr Bezeigen unter demſelben, ſo wohl in Anſehung ihrer unverſoͤhnlichen Freunde, als in Anſehung ihres Verfolgers, an die Hand geben!
Jedoch wuͤrde in Betrachtung der Sittenlehre ein ſtarker Einwurf dagegen zu machen ſeyn; denn hier wird die Tugend geſtraft: ausgenommen, wenn wir auf die Belohnungen nach dieſem Leben ſehen, welcher ſie nach der Tugendlehre verſichert ſeyn muß; oder wer kann es jemals ſeyn?
Bey dem allen weiß ich gleichwohl nicht, ſo ein ſchrecklicher Kerl biſt du, und ſo ein ſchaͤndlicher Ehemann haͤtteſt du werden moͤgen, ob ihre Tugend nicht dadurch belohnet wird, daß ſie deiner los wird.
Denn eben die Dinge, welche der menſchlichen Natur am ſchmerzlichſten ſind, wenn ſie ſich zutragen, ſind oft, wie dieſe reizende Fraͤulein einmal bemerkte, in dem Ausgange die gluͤcklichſten fuͤr uns.
Der Einwurf des Hernn Belfords, daß die Tugend in einem Trauerſpiel nicht leiden muͤſſe, iſt nicht wohl bedacht.
Monimia in dem Trauerſpiel die Wayſe; Belvedera in dem erhaltenen Venedig; Athenias in dem Theodoſius; Cordelia in Shakeſpeares Koͤnig Lear; Desdemona in Othello; Hamlet und andere, daß ich nicht mehrere nenne, ſind Beweiſe, daß ein Trauerſpiel ſchwerlich mit Recht dieſen Namen verdienen koͤnnte, wenn die Tugend nicht eine Zeitlang litte und das Laſter auf eine Weile ſiegte.
Allein er beſinnet ſich in eben dem Abſatz, und fuͤhret uns auf die Zukunft, daß wir daſelbſt die Belohnung der Tugend und die Strafe des Laſters ſuchen muͤſſen.
Er macht keine uͤble Anmerkung, wenn er ſagt:
Er wiſſe nicht, ob die Tugend eines ſolchen Frauenzimmers, als Clariſſa iſt, nicht dadurch belohnet werde, daß ihr ein ſolcher Mann, als Lovelace, nicht zu Theil wird.
Jch habe vielfaͤltig bey meiner Aufwartung, die ich dieſer Fraͤulein mache, gedacht, daß, wenn Beltons bewunderter Schriftſteller, Nicol.
Rowe, eine Perſon von ſolcher Gemuͤthsart vor ſich gehabt haͤtte, er ein anderes Bild von einer Bußfertigen, als er wirklich gethan hat, entworfen oder ſeinem Schauſpiel, welches er die ſchoͤne Bußfertige nennet, eine bequemere Aufſchrift gegeben haben wuͤrde.
Die Fraͤulein Harlowe iſt in der That eine Bußfertige, eine Bußfertige ohne Fehler, denke ich, wo ich mich keines Widerſpruchs mit ausdruͤcklichen Worten ſchuldig mache; wenn man das Bezeigen ihrer Eltern gegen ſie vom Anfange an betrachtet.
Die ganze Geſchichte der andern iſt ein Wuſt von verdammtem Zeuge.
Lotharius, das iſt wahr, ſcheint ein eben ſo gottloſer und unedelmuͤthiger Kerl, als du weißt wer.
Der Verfaſſer hat wohl gewußt, wie er einen liederlichen Kerl, aber nicht, wie er eine Bußfertige ſchiltern ſollte.
Caliſta iſt ein ekelhaftes Maͤgdchen voller Luͤſte, und ihre Buße iſt nichts, als Raſerey, Uebermuth und Verachtung.
Jhre Leidenſchaften ſind ganz ſtuͤrmiſch und ungeſtuͤm.
Sie haben nichts von den feinern Leidenſchaften des ſchoͤnen Geſchlechts an ſich, welche, wenn ſie natuͤrlich entworfen werden, ſich durch etwas Sanftes, das ſelbſt unter Wuth und Verzweifelung hervor ſcheinet, von den maͤnnlichen Leidenſchaſten unterſcheiden werden.
Jhre Gemuͤthsbeſchaffenheit iſt aus Betrug und Verſtellung zuſammengeſetzet.
Sie hat keine Tugend an ſich.
Sie iſt der Stolz ſelbſt: und ihr Teufel ſteckt eben ſo viel in ihr, als er außer ihr iſt.
Wie kann denn der Fall einer ſolchen Perſon ein eigentliches Ungluͤck ausmachen:
wenn man alle Umſtaͤnde davon erwaͤget?
Denn ſucht ſie nicht recht unverſchaͤmt, ſelbſt nach der Entdeckung, ihr Verbrechen zu rechtfertigen?
Da ſie weiß, daß ſie ſelbſt Schuld hat:
ſo fordert ſie doch Altamont zur Rache gegen ſeinen beſten Freund auf, als wenn er ſie verlaͤumdet haͤtte; ergiebt ſich, Altamont zu heyrathen, ob ſie gleich mit einem andern ſich ſtrafbar vergangen hatte, und nimmt den weinenden Tropf wirklich mit zu Bette, da ſie ſich mit Leib und Seel an Lotharius ergeben hatte, der jedoch ſich weigerte, ſie zu heyrathen.
Jhre Buße nennt ſie, bey ihrem Anfange, mit Recht die Raſerey ihrer Seele: und nachdem ſie, wie ich geſagt habe, ihr Verbrechen ſo lange, als ſie gekonnt, aufs kuͤhnlichſte vertheidiget und alles nur moͤgliche Ungluͤck angerichtet hatte; indem ſie den Tod des Lotharius, ihres Vaters und anderer verurſachte; ſo erſticht ſie ſich ſelbſt.
Kann dieß ein Werk der Buße ſeyn?
Allein, in der That, unſere Dichter wiſſen kaum, wie ſie ein Ungluͤck ohne Schrecken und Morden vorſtellen ſollen, und muͤſſen die Seele erſchuͤttern, damit ſie Thraͤnen aus den Augen preſſen.
Altamont, der ein verliebter Toͤlpel, ein leichtglaͤubiger Hahnrey, und, ob er gleich als ein beherzter Kerl und ein Soldat abgemahlet wird, ein einfaͤltiger weinender Tropf und ein Zaͤnker mit ſeinem beſten Freunde iſt, ſtirbt in der That, als ein Narr, ohne Schwerdt oder Kugel, bloß vor Betruͤbniß und Unſinn um eine der ſchaͤndlichſten Perſonen ihres Geſchlechts.
Aber die ſchoͤne Bußfertige, wie ſie heißt, ſtirbt durch ihre eigne Hand: und da ſie ihrer begangenen Laſter wegen ſchon auf kein ruͤhmliches Mitleiden Anſpruch machen konnte, verſcherzt ſie hierdurch auch alles Recht wahrhaftig bußfertig genannt zu werden, und nach der hoͤchſten Wahrſcheinlichkeit alles Recht, in jener Welt Barmherzigkeit zu erlangen.
Hingegen hier iſt Fraͤulein Harlowe, eine tugendhaſte, edelmuͤthige, weiſe, gottſelige Perſon, die ungluͤcklicher Weiſe durch die Geluͤbde und Eidſchwuͤre eines ſchaͤndlichen und liederlichen Kerls, den ſie fuͤr einen ehrliebenden Mann anſiehet, verſtricket wird.
Weil ihr um ſeinet willen uͤbel von ihren Freunden begegnet wird:
iſt ſie gewiſſermaßen gezwungen, ſich in ſeinen Schutz zu begeben.
Er macht ſich niemals uͤber die hoͤchſten und feuerlichſten Betheurungen der Ehre ein Bedenken, damit er ſie zu einem Vertrauen zu ihm bewegen moͤge.
Nach einer Reihe von Raͤnken und Erfindungen, die alle durch ihre Tugend und Wachſamkeit zu ſchanden gemacht ſind, nimmt er auf eine niedertraͤchtige Art ſeine Zuflucht zu den ſchaͤndlichſten Kuͤnſten, und iſt genoͤthigt, damit er ihr die Ehre rauben koͤnne, ſie erſt ihrer Sinne zu berauben.
Nichts deſto weniger kann er ſie nicht zu ſeinen unedlen Abſichten der Vertraulichkeit außer der Ehe bewegen.
Sie haͤlt ihn durch eingefloͤßte Ehrfurcht gegen ſie von einer neuen Unternehmung eines vorſetzlichen Verbrechens zuruͤck, da er ſchon im Begriff dazu iſt, in Gegenwart der verruchteſten Welbsbilder, die zu dem Ende verſammlet ſind, daß ſie ihm zu ſeinem verfluchten Zweck behuͤlflich ſeyn moͤgen.
Sie ſieget uͤber ſie alle, bloß durch ihre Unſchuld, und entkommt aus den ſchaͤndlichen Haͤnden, worein er ſie gebracht hatte.
Sie zuͤrnet edelmuͤthig, nicht unſinnig.
Sie will den Nichtswuͤrdigen nicht ſehen, oder heyrathen, der ſein Verfahren mit einer ſo goͤttlichen Fraͤulein bereuet, und ſie gern bewegen wollte, ihm ſeine Schandthat zu vergeben, und ihn zu ihrem Manne anzunehmen.
Ob ſie auch gleich von allen ihren Freunden verfolget, der aͤußerſten Noth uͤberlaſſen und von dem Beſitz eines anſehnlichen Vermoͤgens ſo weit herunter gebracht iſt, daß ſie ſich gezwungen ſiehet, ihre Kleidung von der Hand zu ſchlagen, damit ſie ihren Unterhalt finde, da ſie mit lauter fremden Leuten umgeben, und genoͤthigt iſt, aus dem Freunde ihres Betruͤgers, in Ermangelung anderer, einen Freund fuͤr ſich zu machen; ob ſie ſich gleich nach dem Tode ſehnet, und aus Ueberzeugung, daß der Kummer und das uͤble Verfahren mit ihr ſchon ihr edles Herz gebrochen habe, alle Vorbereitungen zum Tode machet:
ſo verabſcheuet ſie doch den gottloſen Gedanken, ihre geſetzte Lebenszeit ſelbſt zu verkuͤrzen.
Sie weiß eben ſo wenig von Rache als von Verzweifelung, und iſt im Stande, dem Urheber ihres Ungluͤcks zu vergeben; wuͤnſchet ihm Buße, und daß ſie das letzte Opfer ſeiner unmenſchlichen Treuloſigkeit ſeyn moͤge; ja iſt um nichts in dieſem Leben ſo bekuͤmmert, als dem Ungluͤck vorzubeugen, das zur Rache demjenigen begegnen, oder von demjenigen entſtehen koͤnnte, der mit ihr ſo ſchaͤndlich umgegangen iſt.
Dieß heißet Buße!
Dieß heißet Gottſeligkeit!
Und daher wird es natuͤrlicher Weiſe ein Ungluͤck. welches nach Wuͤrden ein jedes Herz ruͤhren muß.
So uͤbel dieſer vortrefflichen Fraͤulein auch von ihren Verwandten begegnet wird:
ſo bricht es doch bey ihr in keine Ausſchweifungen aus.
Sie beſtrebt ſich im Gegentheil vielmehr, Gruͤnde zu finden, damit ſie jene rechtfertige und ſich ſelbſt Schuld gebe.
Sie ſcheint wegen der Grauſamkeit derſelben mehr um desjenigen willen, was ihnen nach dieſem, wenn ſie nicht mehr da ſeyn wird, beſchwerlich ſeyn kann, als um ihrer ſelbſt willen bekuͤmmert.
Denn in Anſehung ihrer ſelbſt, ſagt ſie, iſt ſie verſichert, daß Gott ihr vergeben werde, wenn ihr gleich ſonſt niemand vergeben will.
So oft ſie außerordentlich von ihnen gereizet wird, nimmt ſie ihre Zuflucht zur heiligen Schrift, und bemuͤhet ſich ihre Heftigkeit nach dem Beyſpiel geheiligter Vorgaͤnger zu maͤßigen.
Froͤmmere und beſſere Leute, ſpricht ſie, waͤren mehr geplaget worden als ſie, ſo ſchmerzlich ſie auch bisweilen ihr Truͤbſal achtete: ſollte ſie denn nicht ertragen, was weniger ſtrafwuͤrdige Perſonen ertragen haben.
Wie ſanftmuͤthig, und doch heſtig, ſie ſich bey eben der Gelegenheit, wovon ich Erwaͤhnung gethan habe, bey einigen neuen Proben der Unverſoͤhnlichkeit ihrer Freunde, beklage, wird die beygeſchloſſene geiſtliche Betrachtung zeigen.
Siehe, ob du nach der gottloſen Leichtſinnigkeit deines Herzens dieſelbe ſo, wie die andern, auf deinen Zuſtand deuten kannſt.
Kannſt du es nicht:
ſo laß deinem Gewiſſen freyen Lauf, und dieß wird die geſchickteſte Anwendung machen.
Betrachtung.
Wie lange wollt ihr meine Seele beunruhigen, und mich durch Worte zerſchlagen!
Es ſey in der That, daß ich gefehlet habe:
ſo bleibt ja mein Verſehen bey mir ſelbſt.
Gegen diejenige, welche gekraͤnket iſt, ſollte billig Mitleiden von ihren Freunden bewieſen werden.
Allein die, welche mit ihren Fuͤßen zu gleiten bereit iſt, wird wie eine Lampe in den Gedanken derer, die ruhig und ſicher ſind, verachtet.
Es iſt eine Schaam, welche Suͤnde mit ſich bringet:
es iſt aber auch eine Schaam, welche Ruhm und Ehre bringet.
Habet Mitleiden mit mir, habet Mitleiden mit mir, o ihr, meine Freunde!
denn die Hand Gottes hat mich geruͤhret.
Waͤre eure Seele an meiner Seele Stelle:
ſo koͤnnte ich auch ſo reden, wie ihr.
Jch koͤnnte Worte gegen euch haͤufen ‒ ‒
Aber ich wollte euch vielmehr durch meinen Mund ſtaͤrken, und meine Lippen ſollten ſich nur bewegen, euren Kummer zu lindern.
Warum wollt ihr ein Blatt, das hin und her getrieben wird, zerbrechen?
Warum wollt ihr die duͤrre Stoppel verfolgen?
Warum wollt ihr bittere Worte gegen mich ſchreiben, und mir die Suͤnden meiner Jugend auflegen?
Barmherzigkeit kommt zur Zeit der Truͤbſal gelegen, wie Regenwolken zur Zeit der Duͤrre.
Sind meiner Tage nicht wenige?
So hoͤret dann auf, und laſſet mich alleine, damit ich ein wenig Troſt empfinden moͤge ‒ ‒ ‒ Ehe ich dahin gehe, von wannen ich nicht wieder kommen werde: ſelbſt zu dem Lande der Finſterniß und Schatten des Todes.
Poſtſcript.
Dieſe vortreffliche Fraͤulein hat, durch einen Brief von Frau Norton, Nachricht, daß der Obriſt Morden eben in England angekommen iſt.
Er iſt itzo die einzige Perſon, welche ſie zu ſehen wuͤnſchet.
Jch ließ einige Eiferſucht daruͤber merken, daß ihm zu der Vollziehung ihres letzten Willens der Vorzug vor mir gegeben werden moͤchte.
Sie erklaͤrte ſich aber, daß ſie es nunmehr gar nicht zu thun gedaͤchte:
weil ein ſolches Amt, wenn er es annehmen ſollte, woran ſie doch zweifelte, nach der Beſchaffenheit einiger Papiere, welche in dem Fall nothwendig durch ſeine Haͤnde gehen muͤßten, Ungluͤck zwiſchen meinem Freunde und ihm anrichten koͤnnte; und es wuͤrde fuͤr ſie aͤrger, als der Tod, ſeyn, daran zu gedenken.
Der arme Belton, hoͤre ich, ſteht an den Pforten des Todes.
Es iſt eben ein Bothe von ihm gekommen, der mir meldet, er koͤnne nicht ſterben, bis er mich ſehe.
Jch hoffe, der arme Kerl werde noch nicht ſterben:
weil ſeine Sachen weder in Anſehung dieſer, noch jener Welt, in leidlicher Ordnung ſind.
Jch kann mich nicht entbrechen, zu dem armen Mann zu gehen.
Dennoch wollte ich nicht gern einen Fuß aus der Stelle ſetzen, bis ich eine Verſicherung von dir habe, daß du die Fraͤulein nicht beunruhigen willſt:
denn ich weiß daß es ihm ſchwer werden wird, mich von ſich zu laſſen, wenn er mich zu ſich bringet.
Tourville erzaͤhlt mir, wie geſchwinde es ſich mit dir beſſere: erlaube mir daher, dich zu beſchwoͤren, daß du dir nicht in den Sinn kommen laſſeſt, dieß unvergleichliche Frauenzimmer zu belaͤſtigen.
Um dein ſelbſt willen bitte ich dieß, ſo wohl als um ihretwillen, und um deines gegebenen Verſprechens willen.
Denn ſollte ſie binnen wenigen Wochen ſterben, wie ich befuͤrchte:
ſo wuͤrde man, und vielleicht nur mit allzu vielem Grunde, ſagen, daß dein Beſuch ihr Ende beſchleuniget habe.
Jn Hoffnung, daß du es nicht thun werdeſt, wuͤnſche ich dir vollkommene Beſſerung: ſonſt aber wuͤnſche ich, daß du wieder von deiner Krankheit befallen und bettlaͤgerig gehalten werdeſt.
Der hundert und ein und zwanzigſte Brief von Herrn Belford an Fraͤulein Clariſſa Harlowe.
Sonnab. fruͤhe, den 19ten Aug. Gnaͤdige Fraͤulein.
Jch halte mich nach meiner Ehre verbunden, Jhnen zu eroͤffnen, daß ich befuͤrchte, Herr Lovelace werde ſein Schickſal durch einen Beſuch bey Jhnen verſuchen.
Jch wuͤnſchte, daß Sie ſich uͤberwinden koͤnnten, ſeinen Beſuch anzunehmen.
Alle Hochachtung, ja die groͤßte Ehrfurcht, und alle Reue werden Sie in ſeinem Bezeigen ſehen, wo ſie denſelben zulaſſen koͤnnen.
Weil ich aber genoͤthigt werde, alſobald nach Epſom zu reiſen, damit ich dem armen Hrn. Belton, den Sie einmal geſehen haben, den letzten Freundſchaftsdienſt, wie ich beſorge, erweiſen moͤge; und weil ich es fuͤr glaublicher halte, daß ſich Herr Lovelace nicht werde gewinnen laſſen, als daß er es thun werde:
ſo habe ich fuͤr gut befunden, Jhnen dieß anzuzeigen, damit Sie, wenn er kommen ſollte, nicht allzu beſtuͤrzt werden.
Er ſchmeichelt ſich ſelbſt, daß Sie ſich nicht ſo uͤbel befinden, als ich es vorſtelle.
Wenn er Sie ſiehet:
ſo wird er uͤberzeugt werden, daß ſo wohl ſeine eigne kuͤnftige Gemuͤthsruhe, als Jhre Geſundheit erfordere, Jhnen die groͤßten Gefaͤlligkeiten, welche er Jhnen erweiſen kann, zu erweiſen; und, ich darf ſagen, aus Furcht, der letztern Schaden zu thun, wird er die Gedanken fahren laſſen, ſich Jhnen ferner jemals aufzudringen, wenigſtens ſo lange als Sle ſo ſehr unpaͤßlich ſind.
Daher wird der Verdruß von einer halben Stunde, wo es ein Verdruß ſeyn wird, den ungluͤcklichen Menſchen zu ſehen, der eben ſelbſt von einem gefaͤhrlichen Fieber wieder aufgekommen iſt, alles ſeyn, was Sie noͤthig haben werden auszuſtehen.
Jch bitte, daß Sie ſich nicht ſelbſt allzu ſehr beunruhigen und in Unordnung bringen wollen.
Es iſt unmoͤglich, daß er vor dem Montage, auf das geſchwindeſte, in London ſeyn kann: und wo er ſich entſchließet zu kommen; ſo hoffe ich noch vor ihm in Herrn Smithens Hauſe zu ſeyn.
Jch bin, gnaͤdige Fraͤulein, mit der ehrerbietigſten Hochachtung
Jhr getreueſter und gehorſamſter Diener J. Belford.
Der Hundert und zwey und zwanzigſte Brief von Hrn. Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Zur Antwort auf ſein Schreiben vom 17ten Aug. welches hier der CXX.
Brief iſt.
Sonntags, den 20ten Aug.
Was fuͤr ein unbarmherziger Kerl biſt du!
Wer einen ſo unverſchaͤmten Erinnerer hat, der braucht kein Gewiſſen zu haben.
Hat aber Nic. Rowe ein Schauſpiel geſchrieben, das ſeiner Aufſchrift nicht Genuͤge thut: muß ich denn deswegen Anmerkungen uͤber mich machen laſſen? ‒ ‒ Jch habe geſuͤndiget.
Jch bereue es.
Jch wollte es gern wieder gut machen. ‒ ‒ Sie vergiebt mir meine Suͤnde.
Sie nimmt meine Reue an.
Aber ſie will es mich nicht wieder gut machen laſſen. ‒ ‒ Was willſt du denn von mir haben?
Was ſoll ich thun?
Begieb dich nur zu Belton, ſo bald als du kannſt.
Jedoch du magſt dich zu ihm begeben, oder nicht:
ſo muß ich hinauf kommen, und ſehen, was ich ſelbſt bey der wunderlichen Schoͤnen ausrichten kann.
Verlaß dich darauf, ich gehe den Augenblick von hier ab, wenn es die nichtswuͤrdigen Kerls mit ihrem Vorſchreiben zugeben wollen.
Ja, der Lord M. iſt ſelbſt der Meynung, daß ſie mir billig einen Beſuch erlauben ſollte.
Seine Meynung gielt viel bey mir ‒ ‒ wenn ſie mit der meinigen uͤbereintrifft.
Jch habe ihn und meine beyden Baſen verſichert, daß ich mich ſo anſtaͤndig und ehrerbietig bezeigen will, als ſich nur ein Menſch gegen diejenige Perſon bezeigen kann, gegen welche er die groͤßte Ehrfurcht heget.
Das will ich auch wirklich thun.
Davon ſollſt du ſelbſt ein Zeuge ſeyn, wo du nicht fuͤr gut befindeſt, unterdeſſen zu Belton zu gehen.
Der Obriſt Morden, wie du von mir gehoͤrt haſt, iſt ein Mann, der auf Ehre und Muth haͤlt: ‒ ‒ aber der Obriſt Morden hat eben ſo wohl ſeine Maͤgdchen gehabt, als ihr und ich.
Und, die Wahrheit zu ſagen, wer hat wohl keines gehabt, es ſey nun oͤffentlich oder heimlich?
Der Teufel braucht allemal ein artiges Maͤgdchen zur Lockſpeiſe, wenn er ſeinen Hamen nach einer Mannsperſon auswirft:
er ſey von welchem Alter, Range oder Stande er wolle.
Jch habe meine Geliebte oft von dem Obriſten mit vorzuͤglicher Hochachtung ſprechen gehoͤrt.
Jch wuͤnſchte, daß er, um Jhres Gemuͤths willen, die Sachen zwiſchen ihren uͤbrigen unverſoͤhnlichen Freunden und ihr ein wenig ertraͤglicher machen koͤnnte.
Mich deucht, ich bin um den armen Belton bekuͤmmert.
Allein es kann niemand krank oder niedergeſchlagen ſeyn, ohne daß du dein Eulengeſchrey erhebeſt und ihn alſobald toͤdteſt.
Keiner, als nur ein Kerl, der geſchickt iſt, bey der verlohrnen Schildwache des Todes einen Trommelſchlaͤger abzugeben, koͤnnte ſo viel Vergnuͤgen finden, als du findeſt, einen Todtenmarſch mit deinen Gaͤnſekielen zu ſchlagen.
Jch werde dich im Ernſt wegen der Auszuͤge, die du der Fraͤulein aus meinen Briefen gegeben haſt, zur Rechenſchaft ſordern, ſo bald ich dich ſehe; ungeachtet deſſen, was ich in meinem letzten Briefe ſchrieb: ſonderlich, wo ſie dabey bleibet, meine Hand auszuſchlagen.
Wohl hundert male habe ich erfahren, daß ein Frauenzimmer nein geſaget, und ſich zuletzt doch gefaͤllig bewieſen hat: aber durch dieſe Auszuͤge, iſt mir bange, haſt du gemacht, daß ſie die Thuͤr ihres Herzens vor mir verriegelt hat, wie ſie ſonſt ihre Kammerthuͤr zu verriegeln pflegte. ‒ ‒ Dieß iſt daher eine Treuloſigkeit, welche die Freundſchaft nicht leiden, und meine Ehre mir nicht zu verzeihen erlauben kann.
Der hundert und drey und zwanzigſte Brief von Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
London, Montags, den 21ten Auguſt.
Jch glaube, Bruder, daß ich verbunden bin, dich zu verfluchen.
Jedoch will ich mir nicht vorgreifen, ſondern zu meinem Zweck kommen, und dir einen laͤngern Brief ſchreiben, als du ſeit einiger Zeit von mir empfangen haſt.
So folgt er hier.
Damit du ſo wenig, als moͤglich, von der Zeit wiſſen moͤchteſt, da ich in London zu ſeyn entſchloſſen war: ging ich geſtern in meines Lords Kutſche mit ſechſen ab, ſo bald ich meinen Brief an dich abgefertigt hatte, und kam geſtern Abends in London an.
Denn ich wußte, daß ich mich auf deine Freundſchaft nicht verlaſſen koͤnnte, wo es auf der Fraͤulein Harlowe Eigenſinn ankaͤme.
Es war kein anderer Ort ſo bereit zu meinem Aufenthalt: daher ward ich genoͤthigt, zu meiner alten Wohnung zu gehen, wo auch meine Kleiderkammer iſt.
Hier ſtieß ich eine Million Fluͤche uͤber die ganze Rotte aus, und wollte weder Sarah noch Marichen ſehen: und dieß nicht allein, weil ſie die Fraͤulein hatten entfliehen laſſen, ſondern weil ſie den ſchaͤndlichen Verhaft verurſachet, und in des Gerichtsdieners Hauſe, auf eine uͤbermuͤthige Art, ihren Spott mit ihr getrieben hatten.
Jch putzte mich mit einem noch niemals getragenen Anzug aus, den ich zu einen von meinen Hochzeitskleidern beſtimmt hatte: ‒ ‒ und gefiel mir darinn ſo wohl, daß ich anfing mit dir zu denken, die aͤußerliche Seite waͤre bey mir die beſte.
Jch nahm eine Saͤnſte, mich zu Smithens Hauſe tragen zu laſſen, und mein Herz ſchlug, daß ich ſein Klopfen beynahe hoͤren konnte, bis an meine Kehle, vor gewiſſer Erwartung, meine Geliebte zu ſehen.
Jch ſchlug meine Finger zuſammen, wie man mit mir forttanzte.
Jch befahl meinen Augen, wechſelsweiſe matt und feurig zu ſeyn.
Jch ſchwatzte mit meinen Knieen und ſagte ihnen, wie ſie ſich beugen muͤßten.
Jch ſpielte, in der Sprache eines, der etwas ruͤhrend zu beſchreiben weiß, meine Rolle ſo wohl in Gedanken, als in Worten, die ich zu mir ſelbſt redete:
So will ich zaͤrtlich knieend klagen; So ſchmeichelnd um Erbarmen flehn; So, meine Sache vorzutragen, Auf meines Kummers Macht beſtehn; So den vermuthlich ſcheelen Blicken Durch Seufzen, auf dem Fall, entfliehn; Und ſo ein guͤnſtiges Erquicken Aus ihren ſanften Augen ziehn.
Auf dieſe Art unterhielte ich mich ſelbſt, bis ich an Smithens Haus kam.
Da ſetzten die Kerls ihre muntere Buͤrde nieder.
Jhre Huͤte flogen von dem Kopf.
Wilhelm war in einer neuen Liverey bey der Hand.
Der Saͤnftendeckel ging auf.
Meine Gnaden huſchten heraus; und die Frau hinter der Zahlbank gerieth ganz in Unruhe und Bewegung ‒ ‒ Ehrerbietung und Furcht gaben ihren Geſichtszuͤgen die gebuͤhrende und feyerliche Geſtalt.
Jhre Kniee, wie ich nicht zweifele, ſchlugen vor Beben an die inwendige Seite ihrer bretternen Vormauer.
Jhr Diener, Madame ‒ ‒ Wilhelm laß die Kerls ein wenig zuruͤckgehen und warten.
Sie haben ein junges Frauenzimmer im Hauſe, das hier eingemiethet hat: Fraͤulein Harlowe, Madame.
Jſt ſie oben?
Mein Herr, mein Herr, erlauben ihre Gnaden ‒ ‒ das Weib, denke ich, iſt durch meine Geſtalt in Schrecken geſetzt ‒ ‒ Fraͤulein Harlowe, mein Herr!
Ja es wohnt in der That ein ſolches Frauenzimmer bey uns ‒ ‒ Aber, aber ‒ ‒
Aber was, Madame? ‒ ‒ Jch muß ſie ſehen. ‒ ‒ Eine Treppe hoch: nicht wahr? ‒ ‒ Bemuͤhen ſie ſich nicht ‒ ‒ Jch werde ihr Zimmer ſchon finden.
Hiemit ging ich auf die Treppe zu.
Mein Herr, mein Herr, die Fraͤulein, die Fraͤulein iſt nicht zu Hauſe ‒ ‒ Sie iſt ausgefahren ‒ ‒ Sie iſt auf dem Lande ‒ ‒
Auf dem Lande!
Nicht zu Hauſe! ‒ ‒ Unmoͤglich! das werden ſie mir nicht aufbinden, meine gute Frau.
Jch muß ſie ſehen.
Jch habe etwas mit ihr zu thun, worauf Leben und Tod ankommt.
Jn der That, mein Herr, die Fraͤulein iſt nicht zu Hauſe!
Jn der That, mein Herr, ſie iſt ausgefahren!
Darauf klingelte ſie.
Johann, rief ſie, ich bitte, komm herunter! ‒ ‒ Jn der That, mein Herr, die Fraͤulein iſt nicht zu Hauſe.
Johann kam herunter, der gute Mann vom Hauſe:
da ich nach ihrer unbeſcheidenen Vertraulichkeit nur einen von ſeinen Arbeitsleuten erwartete.
Mein Kind, ſagte ſie, der Herr will nicht glauben, daß die Fraͤulein Harlowe ausgefahren iſt.
Johann buͤckte ſich vor meinen ſaubern Kleidern.
Jhr Diener, mein Herr ‒ ‒ Jn Wahrheit, die Fraͤulein iſt ausgefahren.
Sie iſt heute fruͤhe um ſechſe aus London gefahren ‒ ‒ aufs Land ‒ ‒ weil es der Doctor verordnet hat.
Jch wollte noch weder Johann, noch ſeinem Weibe, glauben.
Jch bin verſichert, ſagte ich, ſie kann nicht ausgefahren ſeyn.
Jch habe gehoͤrt, daß ſie ſich ſehr ſchlecht befaͤnde ‒ ‒ Sie iſt nicht im Stande, in einer Kutſche auszufahren.
Kennt ihr Herrn Belford, Freund?
Ja, mein Herr, ich habe die Ehre, den Cavallier Belford zu kennen.
Er iſt aufs Land gereiſet, einen kranken Freund zu beſuchen.
Er iſt am Sonnabend abgegangen, mein Herr.
Dieß war auch in deiner Wohnung meinem Wilhelm geſagt, den ich alſobald bey meiner Ankunft in London zu dir ſchickte, dich bitten zu laſſen, daß du zu mir kaͤmeſt.
Eben der Herr Belford hat mir geſchrieben, daß ſie ſich ausnehmend ſchlecht befaͤnde.
Wie kann ſie denn ausgefahren ſeyn?
O, mein Herr, ſie befindet ſich ſehr ſchlecht, ſehr ſchlecht in der That ‒ ‒ Sie konnte kaum bis an die Kutſche gehen.
Belford, dachte ich, wußte ſelbſt nichts von der Zeit, da ich kommen wollte.
Er kann auch meinen Brief von geſtern noch nicht einmal haben.
Und ſie iſt ſo krank: es iſt unmoͤglich, daß ſie ausfahren ſollte.
Wo iſt ihre Magd?
Ruft ihre Magd zu mir.
Jhre Magd, mein Herr, iſt ihre Waͤrterinn.
Sie hat keine andere.
Und die iſt mit ihr gefahren.
Gut, Freund, ich muß euch nicht glauben.
Jhr werdet mich entſchuldigen:
ich muß ſelbſt die Treppe hinauf gehen.
Und ſo wollte ich hinaufſteigen.
Daruͤber nahm Johann ein ernſthaftes und nicht ſo ehrerbietiges Geſicht an ‒ ‒ Mein Herr, dieß Haus iſt mein: und ‒ ‒
Und was, Freund? ‒ ‒ Jch zweifelte nunmehr nicht, daß ſie oben waͤre ‒ ‒ Jch muß und will ſie ſehen.
Jch bin ein Friedensrichter.
Jch habe eine Vollmacht nachzuſuchen.
So ging ich hinauf.
Sie folgten mir, mummelten, und waren gewaltig verſtoͤrt, und in Bewegung.
Die erſte Thuͤr, an die ich kam, war verſchloſſen.
Jch klopfte an.
Die Fraͤulein, mein Herr, hat den Schluͤſſel zu ihrem Zimmer.
Ja inwendig, daran zweifle ich nicht, guter Freund.
Jch klopfte noch einmal; und weil ich verſichert war, daß, wenn ſie meine Stimme hoͤrte, ihre furchtſame und ſanfte Gemuͤthsart machen wuͤrde, daß ſie ſich, durch eine oder die andere Bewegung in der Verwirrung, meinem lauſchenden Ohre verriethe:
ſo ſagte ich ganz laut:
Jch weiß gewiß, daß die Fraͤulein Harlowe hier iſt.
Wertheſte Fraͤulein, oͤffnen ſie die Thuͤr: laſſen ſie mich nur auf einen Augenblick vor ſich!
Allein weder Antwort, noch Flattern, kam mir zu Ohren; und da die Leute ganz ruhig waren:
ſo fuͤhrte ich ſie weiter zu dem naͤchſten Zimmer.
Der Schluͤſſel ſteckte von außen in der Thuͤre.
Daher ſchloß ich auf, und ſahe mich in demſelben und in dem Cloſet rund um.
Der Mann ſagte, er haͤtte in ſeinem Leben keinen ſo unhoͤflichen Cavallier geſehen.
Halt Freund, verſetzte ich: laß dir rathen daß du dich ein wenig beſcheiden auffuͤhreſt; ſonſt werde ich dir eine Lection geben, die du niemals in deinem Leben gelernet haſt.
Mein Herr, ſprach er, es ſchickt ſich nicht fuͤr einen Cavallier, einen Mann in ſeinem eignen Hauſe zu beſchimpfen.
So bitte ich dich denn, Kerl, war meine Antwort, kraͤhe nicht auf deinem eignen Miſthaufen.
Jch ging wieder an die verſchloſſene Thuͤr zuruͤck.
Meine werthe Fraͤulein Harlowe, ich bitte, machen ſie die Thuͤre auf, oder ich werde ſie aufbrechen ‒ ‒ Hiemit ſtieß ich hart daran, daß es knackte.
Der Mann ſahe ganz blaß aus, machte bey ſeinem Zittern und bey ſeiner Furcht ein gewaltig langes Geſicht und rief einem von ſeinen Arbeitsleuten oben:
Joſeph komme geſchwinde herunter.
Joſeph kam herunter: ein Kerl von ſeltſamen Geberden, mit einem Loͤwengeſichte, kurz und dick, und mit einem Haarbuſch auf dem Kopfe, wie eine alte und oft gekapte Eiche.
Darauf bekam Meiſter Johann ein trotzigers Geſicht.
Allein ich ſtimmte ein Liedlein an, ging durch alle andere Zimmer, fuͤhlte auf den Gaͤngen mit meinen Knoͤcheln zu, ob auch verborgene Thuͤren da waͤren, und ging mit beſtaͤndigem Singen die naͤchſte Treppe hinauf: indem Johann, und Joſeph und Fr. Smithinn mir mit Zittern folgten.
Jch ſahe mich daſelbſt herum, ging in zwo offene Schlafkammern, durchſuchte die Cloſets, die Gaͤnge, und kuckte durch das Schluͤſſelloch einer andern Kammer.
Keine Fraͤulein Harlowe, beym Jupiter!
Was ſoll ich machen! ‒ ‒ Was ſoll ich machen! ‒ ‒ Nun wird ſie ſich betruͤben, daß ich ſie nicht antreffe.
Dieß ſagte ich mit Fleiß, um auszuforſchen, ob dieſe Leute die Begebenheit der Fraͤulein wuͤßten, und bekam von Fr. Smithinn die Antwort, die ich erwartete. ‒ ‒ Jch glaube nicht, mein Herr, ſagte ſie.
Wie ſo, Fr. Smithinn?
Wiſſen ſie, wer ich bin?
Jch kann es wohl errathen, mein Herr.
Was errathen ſie denn? wer bin ich?
Jhr Name iſt, Herr Lovelace, mein Herr, ich zweifle nicht.
Eben der iſt es.
Aber wie haben ſie ſo wohl rathen koͤnnen, Fr. Smithinn?
Sie haben mich doch vorher niemals geſehen ‒ ‒ Haben ſie?
Hier, Bruder, machte ich mich auf einen hoͤflichen Lobſpruch gefaßt: und es ſchlug fehl.
Es iſt leicht zu errathen, mein Herr:
denn es koͤnnen nicht zween ſolche Cavalliers ſeyn, als ſie ſind.
Wohl geredet, Fr. Smithinn ‒ ‒ Aber meynen ſie ſo gut, oder ſo boͤſe? ‒ ‒ ſo huͤbſch, war meinen Gedanken nach das wenigſte, was ſie wuͤrde geſagt haben.
Jch uͤberlaſſe ihnen, es zu rathen, mein Herr.
Durch dieß Anheimſtellen, dachte ich, werde ich durch mich ſelbſt verurtheilet.
Ey, Vater Smith, dein Weib iſt ein Witzling, Kerl! ‒ ‒ Haſt du das vorher jemals gemerket? ‒ ‒ Aber wo iſt die Witwe Lovick, Fr. Smithinn?
Mein Vetter, Johann Belford, ſagt, ſie ſey eine ſehr fromme Frau.
Jſt ſie zu Hauſe?
Oder iſt ſie auch mit der Fraͤulein Harlowe ausgefahren?
Sie wird alſobald zu Hauſe kommen, mein Herr.
Sie iſt nicht mit der Fraͤulein.
Allein, meine gute, liebe Fr. Smithinn, wo iſt die Fraͤulein hingefahren?
Und wann wird ſie wiederkommen?
Jch kann es nicht ſagen, mein Herr.
Luͤgen ſie nicht, Fr. Smithinn, luͤgen ſie nicht.
Hiebey griff ich ihr unter das Kinn: woruͤber Johann ſein Kinn zuſammenzog, und ſeine Oberlefze bis an die Naſe erhob. ‒ ‒ Jch bin verſichert, ſie wiſſen es ‒ ‒ Aber hier iſt noch eine Treppe: laßt uns ſehen.
Wer wohnt dort oben? ‒ ‒ Halt, hier iſt noch ein verſchloſſenes Zimmer ‒ ‒ Jch pochte an die Thuͤr ‒ ‒ Wer iſt zu Hauſe, rief ich?
Das iſt das Zimmer der Fr. Lovick.
Sie iſt ausgegangen und hat den Schluͤſſel bey ſich.
Witwe Lovick! ‒ ‒ Jch klopfte noch einmal hart an ‒ ‒ Jch glaube, ſie ſind zu Hauſe.
Jch bitte, machen ſie die Thuͤr auf.
Johann und Joſeph mummelten und fliſperten mit einander.
Nicht gefliſpert, gute Freunde:
es iſt keine Weiſe, zu fliſpern.
Joſeph, was ſagte Johann zu dir?
Johann, mein Herr! ſprach mir die gute Frau mit Unwillen nach.
Jch bitte um Verzeihung, Fr. Smithinn.
Aber ſie ſehen, wie viel ein Beyſpiel vermag.
Haͤtten ſie gegen ihren ehrlichen Mann mehr Achtung gezeiget:
ſo wuͤrde ich es auch thun.
Nehmen ſie dabey eine gute Lehre von mir an. ‒ ‒ Weiber, die ihren Maͤnnern unehrerbietig begegnen, lehren fremde Leute, veraͤchtlich mit ihnen umzugehen.
Da hoͤrſt du es, ehrlicher Meiſter Johann: warum nimmſt du dafuͤr nicht den Hut vor mir ab? ‒ ‒ O, das wuͤrdeſt du thun: wenn du ihn aufhaͤtteſt.
Allein ich glaube, du ſetzeſt deinen Hut niemals auf in Gegenwart deiner Frauen: nicht wahr?
Sparen ſie ihr hoͤhniſches Geſpoͤtte, mein Herr, rief Johann.
Jch wuͤnſchte, daß nur alle Eheleute ſo gluͤcklich lebten, als wir.
Jch wuͤnſche es auch, guter Freund.
Aber ich will mich haͤngen laſſen: wo du Kinder haſt.
Wie ſo, mein Herr?
Haſt du Kinder? ‒ ‒ Antworte mir, Kerl: haſt du, oder nicht?
Vielleicht nicht, mein Herr.
Allein was heißt das?
Was heißt das? ‒ ‒ Jch wills dir ſagen.
Der Mann, welcher keine Kinder mit ſeiner Frauen hat, muß mit Johann ſchlecht weg vorlieb nehmen.
Haͤtteſt du ein Kind oder ein paar:
ſo wuͤrdeſt du bey einem jeden Worte mit einer hoͤflichen Beugung, oder wenigſtens mit einer freundlichen Miene, Hr. Smith heiſſen.
Sie ſind ſehr aufgeweckt, mein Herr, verſetzte meine Frau.
Jch bilde mir ein, wenn ich oder mein Mann ſo viel zu verantworten haͤtte, als ich wohl weiß wer, wir wuͤrden nicht ſo luſtig ſeyn.
Deſto aͤrger, Fr. Smithinn, fuͤr die, welche gezwungen waͤren, ihnen Geſellſchaft zu leiſten.
Aber ich bin nicht luſtig ‒ ‒ Jch bin traurig! ‒ ‒ Ach!
‒ ‒ Wo ſoll ich meine liebe Fraͤulein Harlowe finden?
Meine geliebte Fraͤulein Harlowe!
das rief ich unten an der dritten Treppe; wo ſie oben ſind, ſo antworten ſie mir um Gottes willen.
Jch werde hinauf kommen.
Mein Herr, ſprach die gute Frau, ich wuͤnſchte, ſie wollten ſich belieben laſſen, hinunter zu gehen.
Hier oben, und noch eine Treppe, ſind die Stuben fuͤr das Geſinde und die Werkſtaͤtten.
Es iſt niemand da, den ſie ſuchen.
Soll ich hinauf gehen, Fr. Smithinn, und zuſehen, ob die Fraͤulein Harlowe da iſt?
Sie koͤnnen es thun, mein Herr, wo es ihnen beliebt.
So will ich es nicht.
Denn wenn ſie da waͤre: wuͤrden ſie nicht ſo gefaͤllig ſeyn.
Jch ſchaͤme mich, daß ich ihnen allen dieſe Muͤhe mache.
Sie ſind die hoͤflichſten Handelsleute, die ich jemals gekannt habe.
Ehrlicher Joſeph ‒ ‒ Hiebey ſchlug ich ihm unvermuthet auf die Achſel, daß er ſprang ‒ ‒ haſt du jemals um Geld das Maul verzogen? ‒ ‒ Denn der Bube ſchien kein Misfallen an mir zu haben, und rieß ſein plattes Geſicht von einem Ohr zum andern auf, zog das Maul weit aus, zeigte die Zaͤhne, welche eben ſo breit und ſchwarz waren, als die Naͤgel an ſeinen Daumen ‒ ‒ Aber verhindere ich dich nicht?
Was kannſt du in einem Tage verdienen, Kerl?
Eine halbe Krone kann ich in einem Tage verdienen.
Das ſagte er mit einer ſtolzen und uͤbermuͤthigen Miene: indem ich ihn ſtutzig gemacht hatte.
Da iſt denn dein Lohn auf einen Tag.
Allein du haſt nicht noͤthig, mir weiter aufzuwarten.
Kommen ſie, Fr. Smithinn, komm Johann, Meiſter Smith wollte ich ſagen: laßt uns hinuntergehen und mich hoͤren, wo die Fraͤulein hingefahren iſt, und wann ſie wieder kommen wird.
So ging ich voran die Treppe hinunter.
Johann und Joſeph, ob ich gleich den letzten ſchon bezahlt und ſeiner Dienſte erlaſſen hatte, und meine Frau folgten mir, ihre Hoͤflichkeit gegen einen Fremden zu zeigen.
Jch ging wieder in eines von den Zimmern des erſten Stockwerks.
Jch habe große Luſt bey ihnen einzumiethen.
Denn ich habe in meinem Leben niemals ſo gefaͤllige Leute geſehen.
Was fuͤr Zimmer haben ſie zu vermiethen?
Gar keine, mein Herr.
Das iſt mir leid.
Allein wem gehoͤrt dieſes.
Mir, mein Herr, antwortete Johann auf eine baͤuriſche Art.
Dir, Kerl!
Wohlan denn, ich will es von dir miethen.
Dieß nebſt einer Schlafkammer und einem Gemach auf dem Boden fuͤr meinen Bedienten, wird genug fuͤr mich ſeyn.
Jch will dir geben, was du verlangeſt, und alle Tage noch eine halbe Guinea daruͤber, fuͤr dieſe Gelegenheiten.
Fuͤr zehn Guineas alle Tage, mein Herr ‒ ‒
Halt, Johann!
Meiſter Smith wollte ich ſagen ‒ ‒ Ehe du ſprichſt, bedenke dich ‒ ‒ Jch will mich nicht beleidigen laſſen, Kerl.
Jch wuͤnſchte, mein Herr, ſie moͤchten ſich belieben laſſen, hinunter zu gehen, ſagte die gute Frau.
Wirklich, mein Herr, ſie nehmen ſich ‒ ‒
Große Freyheiten, hoffe ich, wollten ſie doch nicht ſagen, Fr. Smithinn?
Jn der That, mein Herr, ich hatte etwas dergleichen auf der Zunge.
So iſt es mir denn lieb, daß ich ihnen zuvorgekommen bin:
denn die Worte ſchicken ſich beſſer in meinem, als in ihrem Munde.
Allein, ich muß bey ihnen meine Wohnung aufſchlagen, bis die Fraͤulein wieder zuruͤck kommt.
Jch glaube, ich muß es.
Jnzwiſchen moͤchten ſie in dem Laden noͤthig ſeyn:
wir wollen uns alſo dort daruͤber beſprechen.
Hiemit ging ich hinunter und ſie folgten, ihre Aufwartung ſorgfaͤltig bey mir zu beobachten, meinen Fußtapfen nach.
Da ich in den Laden kam, und weder Stuhl noch Seſſel ſahe: ging ich hinter die Zahlbank, und ſetzte mich unter einer im Bogen ausgewoͤlbten gewiſſen Art von Himmel aus Schnitzwerk nieder, womit ſich dieſe hochmuͤthige Handelsleute, welche den vornehmen Perſonen in koͤniglichen Nitſchen nachahmen, oft etwas zu gute thun, da unterdeſſen denen, von welchen ſie ihr Brodt verdienen, vielleicht ein Seſſel gut genug ſeyn muß.
So groß iſt das Anſehen des Handels unter dieſem Volke, das zu der Handlung ſo geneigt iſt.
Jch ſahe um und uͤber mich.
Jch ſagte ihnen, daß ich mir eine recht große Ehre aus meinem Sitz machte, und fragte, ob Johann jemals die Erlaubniß haͤtte, dieſe praͤchtige Nitſche einzunehmen?
Vielleicht haͤtte er ſie, antwortete er ſehr uͤbermuͤthig.
Daher kommt es, rief ich, daß du ſo ſteif wie eine Saͤule ausſiehſt, Kerl.
Johann ſahe mich gewaltig muͤrriſch an.
Aber ſein Kerl Joſeph, und mein Kerl Wilhelm wandten ſich um und kehrten uns den Ruͤcken zu, damit ſie ihre wunderlichen Geberden, ein jeder mit ſeinen Faͤuſten in dem Maul, vor uns verbergen moͤchten.
Jch fragte, was ſie zu Kaufe haͤtten?
Puder, ſagten ſie, Seifkugeln, Schnupftaback, Handſchuhe und Struͤmpfe.
Wohlan, ich will ihr Kundmann ſeyn.
Wilhelm, brauche ich Seifkugeln?
Ja, Jhre Gnaden moͤgen ſich nur nach Belieben mit einer oder zwoen verſehen.
Geben ſie ihm ein halb Dutzent, Fr. Smithinn.
Sie ſagte mir, daß ſie dahin kommen muͤßte, wo ich waͤre, wenn ſie damit aufwarten ſollte.
Seyn ſie ſo gut, mein Herr, und gehen hinter der Zahlbank weg.
Jn Wahrheit, das will ich nicht.
Der Laden ſoll mein ſeyn.
Wo ſind ſie, wenn ein Kundmann kommen ſollte?
Sie zeigte mir mit dem Finger die Stelle uͤber meinem Kopfe an, und zog den Mund, als wenn ſie nicht gern lachen wollte, wenn ſie es helfen koͤnnte.
Jch langte das Glaß herunter und gab meinem Wilhelm ſechs Stuͤcke.
Da ‒ ‒ verwahre ſie, Junge.
Er that es, und verzog das Maul, daß man die Zaͤhne ſehen konnte, die ihm vorn fehlten.
Dieß machte mir das Gewiſſen rege, weil ich an dieſem Verluſt ſchuld war.
Joſeph, ſprach ich, komm her.
Komm her, Kerl, wenn ich es dir befehle.
Er ſchlich hierauf zu mir, mit den Haͤnden auf dem Ruͤcken, halb willig und halb unwillig.
Jch ſchlug, ehe er es ſich verſahe, meinen Arm um ſeinen Hals.
Wilhelm, dein Federmeſſer, den Augenblick.
Verdammter Kerl, wo iſt dein Federmeſſer?
O Himmel! ſagte der buſchkoͤpfichte Hund, und beſtrebte ſich mit aller Muͤhe ſeinen Kopf unter meinem Arm wegzuziehen:
da ich unterdeſſen mit der andern Hand um ſeine verfluchten Kinnbacken herumwuͤhlte, als wenn ich ihm ſeine Zaͤhne ausreißen wollte.
Jch will dich gut bezahlen, Kerl: ſtraͤube dich nicht ſo.
Das Federmeſſer, Wilhelm!
O Himmel! ſchrie Joſeph und ſtraͤubte ſich immer mehr und mehr.
Endlich kam Wilhelmens Schneidemeſſer heraus:
denn der Galgenſchwengel iſt ein Gaͤrtner auf dem Lande.
Jch habe nur dieſes, gnaͤdiger Herr.
Das beſte von der Welt, einen Zahn aus ſeinem Fleiſche zu heben.
Der Henker hole den Kerl, warum ſtraͤubſt du dich ſo?
Weil Meiſter Smith und die Meiſterinn, wie ich vermuthe, befuͤrchteten, ich moͤchte eine Abſicht wider Joſephs Kehle haben, weil er ihr Verfechter waͤre; und dieß machte auch in der That, daß ich mich mehr mit ihm abgab:
ſo kamen ſie mit traurigluſtigen Geſichtern auf mich zu.
Daher ließ ich ihn gehen.
Jch wollte, ſprach ich, nur zween oder drey von den breiten Zaͤhnen dieſes Kerls herausnehmen, um ſie in meines Dieners Kinnbacken zu ſetzen ‒ ‒ Jch wuͤrde ihm dafuͤr bezahlt haben, was er gefordert haͤtte ‒ ‒ Bey meiner Seele, Joſeph, ich wuͤrde es gethan haben.
Joſeph ſchuͤttelte ſeine Ohren, ſtrich mit beyden Haͤnden ſein buſchichtes Haar nieder, ſo glatt als es nur liegen wollte, und ſahe mich an, als wenn er nicht wuͤßte, ob er lachen oder boͤſe thun ſollte.
Nachdem er mich aber ein oder ein paar male ſtarr und beſtuͤrzt angegaffet hatte: ſchlich er an das andere Ende des Ladens.
So wie er wegging, ſchuͤttelte er den Kopf gegen mich, ſtrich noch immer ſeine Haare nieder, ſtellte ſich bey ſeinem Meiſter hin, kuckte allen ins Geſicht, und murmelte, daß ich gewaltig ſtark in Armen waͤre, und er gedacht haͤtte, ich wuͤrde ihn erwuͤrgt haben.
Darauf ſchlug er ſeine Arme in einander, ſchuͤttelte ſeinen borſtichten Kopf, und ſetzte hinzu, es waͤre gut, daß ich ein Cavallier waͤre, ſonſt wuͤrde er einen ſolchen Schimpf nicht hingenommen haben.
Jch fragte, wo ihr Rappee waͤre?
die gute Frau zeigte mit dem Finger auf die Stelle: und ich nahm eine Muſchelſchale voll heraus, wollte es aber von ihr nicht waͤgen laſſen, und fuͤllte meine Doſe.
Wo ſind nun ihre Handſchuhe, Fr. Smithinn?
Sie zeigte es mir an.
Jch ſuchte vier Paar davon aus, und trug Joſephen auf, die Finger offen zu machen, weil er ſo ausſahe, als wenn er haben wollte, daß ich wieder an ihn gedenken ſollte.
Eine Kaͤuferinn, die an der Thuͤr gegaffet hatte, kam herein und verlangte etwas ſchottlaͤndiſchen Schnupftabak.
Jch wollte ihr damit aufwarten.
Das Menſch war aber haͤßlich: und dis ſagte ich ihr; ſonſt, ſprach ich, wuͤrde ich ſie beſchenkt haben.
Sie ward boͤſe; denn kein Weibsbild iſt ihrer Meynung nach haͤßlich; und warf ihren Stuͤber hin; und ich ſteckte ihn in meine Taſche.
Jndem ich hierauf eben ein Auge auf die Thuͤr warf:
ſo ſahe ich ein ſehr artiges Frauenzimmer, mit einem Bedienten hinter ihr, welches herein kuckte und den gaffenden Haufen fragte:
Was iſt hier zu thun, Leute?
Jch lief hinter der Zahlbank weg zu ihr.
Weil ſie davon gehen wollte: ergriff ich ſie bey der Hand, und zog ſie in den Laden hinein.
Jch bat, ſie moͤchte mir ihre Kundſchaft goͤnnen, weil ich eben erſt den Handel angefangen haͤtte.
Was haben ſie zu Kaufe, mein Herr? ſagte ſie mit Laͤcheln, aber ein wenig beſtuͤrzt.
Zwirnband, und andere Arten von Baͤndern, ſeidne Schnuͤre, Steck- und Naͤhnadeln; denn ich trage kleine Waaren herum: Puder, Schoͤnpflaͤſterchen, Seifkugeln, Struͤmpfe, Kniebaͤnder, Schnupftabak und Nadelkuͤſſen ‒ ‒ Haben wir das nicht, Frau Smithinn?
So zog ich ſie ſanfte herein an die Zahlbank, und lief ſelbſt mit einem geſchaͤfftigen und dienſtfertigen Weſen hinter dieſelbe.
Jch habe vortreffliche Handſchuhe und Seifkugeln, Madame: Rappee, ſchottlaͤndiſchen, portugieſiſchen und alle Arten von Schnupftabak.
Wohlan, ſprach ſie bey recht gutem Sinne, ich will einem jungen Anfaͤnger einmal in ſeiner Hoffnung zu ſtatten kommen.
Hier, Andreas, ſagte ſie zu ihrem Diener, ihr braucht ein Paar Handſchuhe: nicht wahr?
Jch nahm ein Packet mit Handſchuhen herunter, welches mir Frau Smithinn anwies, und kam herum zu dem Kerl, ſie ihm ſelbſt anzupaſſen.
Es iſt nicht noͤthig, ſie von einander zu machen, ſprach ich.
Deine Finger, Freund, ſind ſo ſteif, als Trommelſtoͤcke.
Stoß zu ‒ ‒ Du biſt ein ungeſchickter Hund!
Jch wundere mich, daß ein ſo artiges Frauenzimmer ſich von einem ſo toͤlpiſchen Buben folgen laͤßt.
Der Kerl hatte vor Lachen keine Kraft: und Joſeph war maͤchtig vergnuͤgt; vermuthlich in der Hoffnung, daß ich, um ihn nicht zu beunruhigen, von Andreas einige Zaͤhne borgen wuͤrde.
Auch Vater und Mutter Smithen ſchienen ſich, wie alle, an dem muntern Weſen zu beluſtigen: weil der Spaß ſie nicht mehr traf.
Der Kerl ſagte, die Handſchuhe waͤren zu klein.
Stoß zu, daß dich der Henker hohle, verſetzte ich.
Ey Kerl, du haſt nicht ſo viel Kraft, als eine Katze.
Herr, Herr, ſprach er mit Lachen, ich werde ihrer Gnaden in der Seite Schaden thun.
Daß dich der Henker hohle, ſtoß zu, ſage ich.
Er that es, und riß die Seiten von dem Handſchuh auf.
Wilhelm, rief ich, wo iſt dein Schneidemeſſer?
Bey meiner Seele, Freund, ich haͤtte große Luſt, deine verdammten Pfoten zu beſchneiden.
Aber komm, hier iſt ein weiteres Paar.
Verſuche die, wenn du zu Hauſe kommſt, und laß deinen Schatz, wo du einen haſt, die andern wieder ausbeſſern.
So kannſt du beyde nehmen.
Das Frauenzimmer lachte uͤber die Munterkeit.
Eben das that mein Kerl, und Fr. Smithinn und Joſeph.
Ja ſelbſt Johann lachte: ob er gleich, nach dem Zwange in ſeinem Geſichte, nur halb mit mir zufrieden zu ſeyn ſchien.
Darauf ging ich wieder hinter die Zahlbank, und legte mich uͤber dieſelbe heruͤber.
Nun, Madame, hoffe ich, werden ſie auch fuͤr ſich ſelbſt etwas kaufen.
Niemand wird ihnen beſſere Waare und beſſern Kaufs geben.
Geben ſie mir dann fuͤr ſechs Stuͤber portugieſiſchen Schnupftaback.
Sie zeigten mir, wo er waͤre, und ich wartete ihr damit auf.
Als ſie mir ihn bezahlen wollte, ſagte ich, daß ich bey meinem Anfange zu handeln kein Geld naͤhme.
Wenn ich ihren Diener beſchenkte, anwortete ſie mir:
ſo ſollte ich ſie doch nicht beſchenken.
So laß ich es mir denn von ganzem Herzen gefallen, ſprach ich.
Es ſchickt ſich fuͤr uns Handelsleute nicht, uͤbermuͤthig zu ſeyn ‒ ‒ Schickt ſichs wohl, Fr. Smithinn?
Jch ſteckte alſo ihre ſechs Stuͤber in meine Taſche.
Hiernaͤchſt ergriff ich ſie bey der Hand, gab ihr einen Wink von dem Schwarm, der ſich um die Thuͤr verſammlet hatte, und bat ſie, mit mir in den hintern Laden zu gehen.
Sie machte aber durch ihr Strauben ihre Hand aus der meinigen los, und wollte nicht laͤnger bleiben.
So buͤckte ich mich, wuͤnſchte ihr freundlich wohl zu leben, dankte ihr, und ſetzte hinzu, daß ich hoffete, auf ein ander mal ihre Kundſchaft zu haben.
Sie gieng mit Laͤcheln weg, und Andreas hinter ihr, der ſich fein gegen mich buͤckte.
Mir fieng der Schwarm des zuſammengelaufenen Volkes an verdrieslich zu werden, welcher in Geſchwindigkeit dicker ward.
Daher befahl ich Wilhelmen, die Saͤnfte an die Thuͤr kommen zu laſſen.
Nun Frau Smithinn, ſagte ich mit einem ernſthaften Geſichte, es iſt mir herzlich leid, daß die Fraͤulein Harlowe nicht zu Hauſe iſt.
Sie ſagen mir nicht, wo ſie ſeyn mag?
Jn der That, mein Herr, ich kann nicht.
Sie wollen nicht, meynen ſie ‒ ‒ Sie hat nicht wiſſen koͤnnen, daß ich kommen wuͤrde.
Jch bin erſt geſtern Abends in London angelanget. ‒ ‒ Jch bin ſehr krank geweſen.
Sie hat mir beynahe das Herz durch ihre Grauſamkeit gebrochen.
Sie wiſſen meine Geſchichte:
ich zweifle nicht daran.
Sagen ſie ihr, daß ich morgen fruͤhe wieder von London abgehen muͤßte.
Allein ich will meinen Diener herſchicken, und mich erkundigen laſſen, ob ſie mir die Gewogenheit erweiſen will, auf eine halbe Stunde einen Beſuch von mir anzunehmen.
Denn ſo bald als ich wieder hinunter komme, werde ich mich nach Dover, zu meiner Reiſe nach Frankreich, auf den Weg machen: wofern ſie es nicht anders befiehlt, als die allein uͤber mein Schickſal zu gebieten hat.
Hierauf warf ich einen Portugalloͤſer hin; nahm Herrn Smith bey der Hand; ſagte ihm, daß es mir leid waͤre, daß wir nicht mehr Zeit haͤtten, beſſer mit einander bekannt zu werden; rief dem ehrlichen Joſeph ein Fahre wohl zu, der das Maul, indem ich vorbeygieng, zuzog, als wenn er dachte, ſeine Zaͤhne waͤren noch in Gefahr; nahm von Frau Smithinn Abſchied und bat ſie, mich ihrer ſchoͤnen Hausgenoßinn zu empfehlen, ſtimmte ein Liedlein an, und ſprang, weil die Saͤnfte gekommen war, in dieſelbe hinein.
Das Volk, welches ſich um die Thuͤre herum geſammlet hatte, ſchien mit mir vergnuͤgt zu ſeyn; und einer rief:
Ein munterer Cavallier, ich verſichere!
So ward ich nach meinem Befehl zu Whitens Haus getragen.
So bald als ich dahin kam, befahl ich Wilhelmen wegzugehen, ſich umzukleiden, ſich durch ſeine ſchwarze Perucke und durch Zuſchließung ſeines Mauls unkenntlich zu machen, und alsdenn um Smithens Hauſe auf der Lauer zu ſeyn, damit er alle Bewegungen der Fraͤulein erfahren koͤnnte.
Jch gebe dir dieſe unverſchaͤmte Nachricht von mir ſelbſt, damit du wider mich toben und mich verhaͤrtet, und was du willſt, nennen moͤgeſt.
Denn einmal war ich froh, daß ich noch lebte, da ich erſt vor ſo kurzem krank geweſen war.
Hiernaͤchſt aber war ich durch die unvermuthete Abweſenheit meiner Schoͤnen ſo ſehr in meiner Hoffnung betrogen, und ſo wohl daruͤber, als uͤber die ungeſchliffene Begegnung von Vater Johann ſo verdrieslich, daß ich kein anderes Mittel uͤbrig hatte, mich des Murrens und Unwillens gegen jedermann, der mir in den Weg kaͤme, zu erwehren.
Ueber dieß war es mir eine Freude, durch die Abweſenheit der Fraͤulein und ihre ſchon des Morgens fruͤhe um ſechſe uͤbernommene Reiſe zu befinden, daß ſie unmoͤglich ſo krank ſeyn koͤnnte, als du es beſchriebeſt: und dieſes machte mich noch munterer.
Alsdenn weiß ich auch, daß das Frauenzimmer allezeit luſtige und aufgeweckte Mannsperſonen gern ſiehet.
Die liebe Fraͤulein ſelbſt pflegte ſich an meiner freudigen Gemuͤthsart und meinem lebhaften Weſen zu vergnuͤgen: und haͤtte ſie gehoͤrt, daß ich in dem hintern Laden geſeſſen und um ſie geheulet haͤtte; ſo wuͤrde ſie mich noch geringer geſchaͤtzet haben, als ſie thut.
Hiezu kam die empfindliche Ueberzeugung bey mir, daß die Leute in dem Hauſe nothwendig eine ſchreckliche Vorſtellung von mir, als von einem wilden Manne, einem blutduͤrſtigen, verhaͤrteten Kerl, einem vollkommenen Weiberfreſſer, haben mußten, und mich ſonder Zweifel mit den Klauen eines Loͤwen, und den Zaͤhnen eines Tigers, zu ſehen vermutheten.
Es war alſo der Klugheit gemaͤß, ihnen zu zeigen, was fuͤr ein unſchaͤdlicher, luſtiger Kerl ich waͤre, damit ich mir die Johannen und Joſephen zu Vertrauten machte.
Denn ich ſahe augenſcheinlich, weil die gute Frau dieſelben herunter rief, daß ſie mich fuͤr einen gefaͤhrlichen Mann hielte.
Nun aber, da Johann und ich uns mit einander gemeſſen haben; da Frau Smithinn geſehen hat, daß ich das Geſicht, die Haͤnde und das Anſehen von einem Menſchen habe, und aufgerichtet gehe, und ſchwatze, und lache, und ſcherze, wie andere Leute; und Joſeph, daß ich von Zaͤhnausreißen ſchwatzen kann, ohne ihm das geringſte Leid zu thun:
ſo werden ſie alle bey meinem naͤchſten Beſuch weit geruhiger und vergnuͤgter mit mir ſeyn, als Andreas mit ſeinen Handſchuhen war; und wir werden einander allezeit willkommen und eben ſo gut bekannt ſeyn, als wenn wir uns ein ganzes Jahr gekannt haͤtten.
Als ich wieder in unſerer Mutter Haus kam: verfluchte ich ſie, und alle ihre Nymphen mit einander, aufs neue, und wollte noch durchaus weder Sarah, noch Marichen, ſehen.
Jch tobte uͤber den ſchrecklichen Verhaft, und ſagte dem alten Drachen, daß ſie und ihre Bruth daran ſchuld waͤre, daß die reineſte Tugend in der Welt zu ſchanden gemacht, meine Ehre vor der Welt beflecket, und ich nicht verheyrathet und in der Liebe der vortrefflichſten Perſon ihres Geſchlechts gluͤcklich waͤre.
Sie ſagte, um mich zu beſaͤnftigen, ſie wollte mir ein neues Geſicht zeigen, das mir gefallen wuͤrde, weil ich doch meine Sarah nicht ſehen wollte, die vor Betruͤbniß ſterben moͤchte.
Wo iſt das neue Geſicht? rief ich.
Laßt mich es ſehen: ob ich gleich niemals ein Geſicht, als nur das Geſicht der Fraͤulein Harlowe mit Vergnuͤgen ſehen werde.
Sie will nicht herunter kommen, verſetzte ſie.
Sie will noch nicht zu Befehl ſtehen ‒ ‒ Sie iſt eben erſt ins Garn gekommen.
Man muß ihr aufwarten und ſie noch dazu ſehr liebkoſen.
Ey, ſprach ich, das ſieht wohl aus.
Fuͤhret mich den Augenblick zu ihr.
Jch folgte ihr die Treppe hinauf.
Aber wer ſollte es anders ſeyn, als die kleine Kroͤte, Sarah.
O verflucht, ſagte ich, fuͤr den Teufel, ſeyd ihr es?
Jſt eures das neue Geſicht?
O mein lieber, lieber Herr Lovelace! rief ſie:
ich freue mich, daß noch etwas ſie zu mir bringen kann.
Und ſo fiel das kleine Thier mir um den Hals, und hing da, wie eine Katze.
Was wollen ſie mir geben, ſprach ſie:
ſo will ich auf eine halbe Stunde tugendhaft ſeyn und ihre Clariſſa nach dem Leben vorſtellen.
Jch ward ganz zu einem Belford.
Jch konnte eine ſolche Verſpottung des lieben Kindes nicht leiden:
denn ich bin hauptſaͤchlich von einer ſanften und edelmuͤthigen Natur; ihr moͤget denken, was ihr wollt.
Jch fluchte mit dem groͤßten Eifer auf ſie, daß ſie auf eine ſolche Art den Namen derſelben in den Mund naͤhme.
Allein der kleine Teufel ließ ſich nicht irren:
ſondern fing an zu weinen, zu gluchſen, zu bitten, zu flehen, zu klagen, und ohnmaͤchtig zu werden; ſo daß ich niemals meiner liebenswuͤrdigen Fraͤulein ſo wohl nachaͤffen geſehen habe.
Jch war beynahe davon eingenommen:
denn ich haͤtte mir vorſtellen koͤnnen, daß ich ſie noch einmal vor mir haͤtte.
O was fuͤr ein Geſchlecht! was fuͤr ein durchtriebenes Geſchlecht iſt dieſes.
Man kann ſie nicht erforſchen.
Anfangs mag freylich ihre Traurigkeit und ihr Kummer unverſtellt und wahrhaftig ſeyn.
Allein man laſſe nur dem Sturm freyen Lauf:
ſo wird er ſich bald legen und nach und nach auf ein ſanftes Gemurmel hinauskommen, das in den Ohren eine eben ſo angenehm zitternde Bewegung machet, als die Toͤne einer wohlgeſtimmten Violine.
An Sarah ſieht man, daß die Kunſt uͤberhaupt die Stelle der Natur ſo wohl vertreten wird, daß man den Unterſchied nicht leicht merken wird.
Die Fraͤulein Harlowe iſt in der That, nach meinen Gedanken, die einzige Weibsperſon, die in den Worten ihres geliebten Schriftſtellers, Hiobs; denn ich kann eben ſo gut als ſie einen Spruch anfuͤhren; ſagen kann:
Aber ſo iſt es mit mir nicht.
Sie fragten ſehr genau nach meiner Schoͤnen.
Sie erzaͤhlten mir, daß ihr ſelten zu ihnen kaͤmet, und, wenn ihr noch kaͤmet, ein gewaltig ernſthaftes Geſicht machtet, kaum fuͤnf Minuten bleiben wolltet, und nur beſtaͤndig die Fraͤulein Harlowe ruͤhmetet und ihr hartes Schickſal beklagtet: kurz, daß ihr ſie verachtetet, voll von Lehrſpruͤchen waͤret, und ſonder Zweifel in kurzem verlohren ſeyn und heyrathen wuͤrdet.
Eine artige Beſchreibung fuͤr dich! nicht wahr?
Du biſt auf einem begluͤckten Wege, und haſt nichts mehr zu thun, als auf demſelben fortzuwandern.
Aber was fuͤr ein Werk haſt du denn zu vollfuͤhren?
Wo du umkehreſt:
ſo werden es dieſe Zauberinnen machen wie die Coſacken des Czars, bey Pultowa, denk ich, war es, welche mit geladenem und aufgeſpannten Gewehr hinter das ordentlich geuͤbte Kriegsvolk geſtellt waren, ſie zu erſchießen, wo ſie nicht mehr angreiffen und ſiegen wollten.
Du wirſt von einer jeden Hure, die du gemacht haſt, alsdenn verachtet werden. ‒ ‒ Und, o Bruder! wie fuͤrchterlich wird in dem Fall die Anzahl deiner Feinde ſeyn!
Jch bin willens, alle meine Bewegungen nach den Nachrichten, die Wilhelm einziehet, einzurichten.
Denn ich muß und will dieß liebe Kind ſehen.
Jedoch habe ich dem Lord M. verſprochen, binnen zween oder dreyen Tagen aufs laͤngſte wieder unten zu ſeyn.
Denn er iſt ſeit meiner Krankheit gewaltig fuͤr mich eingenommen geweſen.
Jch mache mir Hoffnung, daß mein Vorgeben, morgen fruͤhe wieder von London wegzugehen, die Fraͤulein bald nach Hauſe zuruͤckbringen werde.
Unterdeſſen, dachte ich, wollte ich ſchreiben, dich aufzumuntern, da du ſo wichtige und nothwendige Geſchaͤffte bey dem Sterbenden haſt.
Weil dein Bedienter alle Tage, wie es ſcheinet, hin und her kommt:
ſo kann ich dir vielleicht morgen noch einen Brief mit der Nachricht von demjenigen ſenden, was bey der Zuſammenkunft zwiſchen der lieben Fraͤulein und mir, nach welcher meine Seele duͤrſtet, vorgefallen iſt.
Der Hundert und vier und zwanzigſte Brief von Hrn. Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Donnerſt. den 22ten Aug.
Jch muß fortſchreiben, mir ſelbſt einen Zeitvertreib und Ermunterung zu machen.
Denn ich kann keine Ruhe, keine erquickende Ruhe finden.
Jch bin eben in einem verfluchten Schrecken erwachet.
Wie ſehr kann doch ein Menſch durch Traͤume beunruhiget werden.
„Mich dauchte, ich hatte eine Unterredung mit meiner Geliebten.
Sie war die Guͤte, Gefaͤlligkeit und Vergebung ſelbſt.
Sie ließ ſich durch die vereinigten Fuͤrbitten des Lords M. der Lady Sarah, der Lady Eliſabeth und meiner beyden Baſen Montague zu meinem Vortheil bewegen.
Dieſe machten ihr alle in tiefer Trauer die Aufwartung: die Frauenzimmer in langen Schleppen, welche die Erde hinter ihnen fegten; der Lord M. in einem langen ſchwarzen Mantel, der hinter ihm ſchleifte.
Sie ſagten ihr, ſie kaͤmen in dieſen Kleidern, ihre Betruͤbniß uͤber meine Suͤnden gegen ſie zu bezeigen, und bey ihr um Vergebung fuͤr mich zu bitten.
„Jch ſelbſt, ſo kam es mir vor, lag auf meinen Knieen, mit einem Degen in der Hand, und erbot mich, ihn in die Scheide zu ſtecken, oder mir ins Herz zu ſtoſſen: wie ſie entweder das eine, oder das andere, befehlen wuͤrde.
„Den Augenblick kam ihr Vetter Morden, wie ich dachte, ploͤtzlich mit bloßem Degen zu einem Fenſter, wie ein Blitz, hereingeſchoſſen ‒ ‒ Stirb, Lovelace! ſprach er, ſtirb auf der Stelle und ſey verdammt: wo du meiner Baſe das ihr widerfahrne Unrecht nicht im Ernſt wieder gut machen willſt.
„Jch ſtand auf, traͤumte mir, dieſen Schimpf zu raͤchen: als der Lord M. mit ſeinem großen ſchwarzen Mantel zwiſchen uns rannte und ihn uͤber mein Geſicht warf.
Den Augenblick ſchlug meine Geliebte, mit der angenehmen Stimme, welche ſo oft meine Ohren entzuͤcket hatte, ihre Arme um mich herum, ſo wie ich in dem Mantel meines Lords verhuͤllet war.
O ſchonen ſie, waren ihre Worte, ſchonen ſie meines Lovelacens!
Und ſchonen ſie, o Lovelace, meines geliebten Vetters Morden!
Machen ſie nicht, daß mein Ungluͤck durch den Fall eines von denen, die mir ſo theuer und werth ſind, oder gar durch beyder Fall vermehret werde.
„Hieruͤber wollte ich, wie es mir vorkam, voll Entzuͤckung uͤber ihre liebreiche Vermittelung, ſie in meine Arme faſſen: als eine engliſche Geſtalt, die vortrefflichſte, welche ich jemals geſehen habe, mit einem durchſichtigweiſen Glanz bekleidet, oben aus einer Decke herunter ſtieg.
Jndem dieſe ſich oͤffnete: zeigte ſich noch eine Decke uͤber ihr, welche um und um mit guͤldenen Cherubinen und glaͤnzenden Seraphinen beſetzt war.
Alle riefen mit Frohlocken: Willkommen, willkommen, willkommen!
Sie umſchloſſen meine Schoͤne und fuhren mit ihr zu der Gegend der Seraphinen hinauf.
Jn dem Augenblick ſchloß ſich die geoͤffnete Decke zu; ich verlohr meine Geliebte und die glaͤnzende Geſtalt zugleich aus dem Geſichte, und fand ihr himmelblaues Kleid, reich mit ſilbernen Sternen von erhabener Arbeit beſetzt, in meinem Arm zuſammengewickelt.
Dieß Kleid hatte ich ergriffen, in Hoffnung, ſie zuruͤckzuhalten: allein es war alles, was mir von meiner geliebten Fraͤulein Harlowe uͤbrig war. Darauf; es iſt mir noch ſchrecklich zu erzaͤhlen! ſenkte ſich der Boden unter mir, wie ſich die Decke fuͤr ſie geoͤffnet hatte: und ich fiel in die fuͤrchterlichſte Grube.
Jndem ich aber uͤber Hals und Kopf hinunter taumelte: erwachte ich in einem ploͤtzlichen Schrecken; und war in der That, eine halbe Stunde uͤber, in ſolcher Unordnung, als wenn mein Traum eine wirkliche Begebenheit geweſen waͤre.
Wirſt du mir zu gute halten, daß ich dich mit ſolchem ſchwaͤrmeriſchen Zeuge beſchwere?
Du wirſt nur ſo viel daraus ſehen, daß meine Clariſſa mir allezeit gegenwaͤrtig iſt; ich mag ſchlafen oder wachen.
Aber eben dieſen Augenblick kommt Wilhelm hierher gerannt und meldet mir, daß die Fraͤulein wirklich geſtern Abends zwiſchen eilfen und zwoͤlfen zu Hauſe gekommen, und nun da ſey: ob gleich ſehr krank.
Jch eile zu ihr.
Aber damit ich ihre Unpaͤßlichkeit nicht durch ein rauhes oder ungeſtuͤmes Bezeigen vermehren moͤge: will ich bey meinem Zutritt und in meinem Antrage ſo liebreich und ſanftmuͤthig ſeyn, als dieſes Taͤubchen ſelbſt zu ſeyn pfleget.
Zeugt alles Himmels Heer! bezeugt daß ich ſie liebe; Daß ſie mir lieb und werth, und zwar aus reinem Triebe; Daß ſie mir werther iſt, als dem das Tageslicht, Dem zu verwuͤnſchter Quaal der Augenſpiegel bricht; Daß ſie mir werther iſt, als denen ſelbſt das Leben, Die in der groͤßten Furcht vor ihrem Tode ſchweben.
Die Saͤnfte iſt gekommen.
Jch fliege zu meiner Geliebten.
Der Hundert und fuͤnf und zwanzigſte Brief von Herrn Lovelace an Hrn. Joh. Belford.
Verflucht ſey mein Geſtirn! ‒ ‒ Wiederunm in meiner Hoffnung betrogen.
Es war um acht Uhr, da ich in Smithenſ Haus kam. ‒ ‒ Die Frau war in dem Laden.
So, alte Bekannte, wie befinden ſie ſich nun?
Jch weiß, daß meine Geliebte oben iſt ‒ ‒ Sagen ſie ihr, daß ich hier ſey, und auf Erlaubniß warte, zu ihr zu kommen, aber mich nicht abweiſen laſſen koͤnne.
Vermelden ſie ihr, daß ich mich mit dem ehrerbietigſten Gehorſam, und in weſſen Geſellſchaft es ihr beliebt, zu ihr nahen, und, ohne ihre Erlaubniß, nicht den Saum ihres Kleides anruͤhren wolle.
Jn der That, mein Herr, ſie irren ſich.
Die Fraͤulein iſt weder in dieſem Hauſe, noch in der Naͤhe.
Das will ich ſehen ‒ ‒ Wilhelm! ſiehe zu ‒ ‒ Dieß ſagte ich ihm ins Ohr, nachdem ich ihm gewinkt hatte zu mir zu kommen ‒ ‒ Siehe zu, ob du auf eine oder die andere Art auͤfſpuͤren kannſt, ob ſie in der Nachbarſchaft iſt, wo nicht hier im Hauſe: jedoch ohne die Thuͤre aus dem Geſichte zu verlieren, damit ſie nicht etwa unten ſeyn und fortgehen moͤge.
Wilhelm buͤckte ſich, und gieng weg.
Jch ſtieg ohne weitere Umſtaͤnde hinauf, und ward nun bloß von der guten Frauen allein begleitet.
Jch ging in alle und jede Zimmer, dasjenige ausgenommen, welches das vorige mal und nun wieder, verſchloſſen war.
Jch rief die Fraͤulein Harlowe mit der Stimme, die ſich zur Liebe ſchicket: aber durch die Stille bey ihrem Stillſchweigen ward ich uͤberzeuget, daß ſie nicht da war.
Jedoch zweifelte ich nicht, weil ich mich ſtark auf meine erhaltene Nachricht verließ, daß ſie in dem Hauſe ſeyn wuͤrde.
Alſo ging ich zwo Treppen hinauf und ſahe mich in dem erſten Zimmer herum.
Aber keine Fraͤulein Harlowe.
Ey wer wohnt doch in dieſem Zimmer?
Das fragte ich, indem ich zu der Thuͤr von einer andern Stube trat.
Eine adliche Witwe, mein Herr ‒ ‒ Fr. Lovick.
O meine werthe Fr.
Lovick! ſagte ich:
ich habe durch meinen Vetter Johann Belford eine genaue Nachricht von ihrer Gemuͤthsart.
Jch muß vor allen Dingen die Fr. Lovick ſehen.
Liebe Fr. Lovick, oͤffnen ſie die Thuͤr.
Sie that es.
Jhr Diener, Madame.
Haben ſie die Guͤte, mich zu entſchuldigen. ‒ ‒ Sie haben meine Geſchichte gehoͤret.
Sie ſind eine Bewunderinn des vortrefflichſten Frauenzimmers in der Welt.
Wertheſte Fr. Lovick, ſagen ſie mir, wo iſt ſie hingekommen?
Die arme Fraͤulein, mein Herr, iſt geſtern weggegangen, ihrem Beſuch auszuweichen.
Wie ſo?
Sie wußte ja nicht, daß ich hier ſeyn wuͤrde.
Sie beſorgte, ſie moͤchten kommen:
da ſie hoͤrte, daß ſie von ihrer Krankheit geneſen waͤren ‒ ‒ O! mein Herr, was iſt es Schade, daß ein ſo feiner Cavallier Gottes Guͤtte gegen ihn ſo ſchlecht vergelten ſoll!
Sie ſind ein vortreffliches Frauenzimmer, Fr. Lovick!
das weiß ich aus meines Vetters Joh. Belfords Nachricht von ihnen: und die Fraͤulein Harlowe iſt ein Engel.
Freylich iſt die Fraͤulein Harlowe ein Engel, antwortete ſie: und ſie wird auch bald Engeln Geſellſchaft leiſten.
Kein Spaßen mit einer ſolchen Frau, als dieſe iſt, Bruder.
Sagen ſie mir die Wahrheit, Frau Lovick.
Wo kann ich dieſe liebe Fraͤulein ſehen?
Bey meiner Seele, ich will ſie weder ſchrecken, noch beleidigen.
Jch will ſie nur bitten, mich eine halbe Viertelſtunde anzuhoͤren: und, wo ſie es ſo verlangt, will ich ſie hernach niemals mehr beunruhigen.
Mein Herr, verſetzte die Witwe, es wuͤrde der Tod fuͤr die Fraͤulein ſeyn, ſie zu ſehen.
Sie iſt die verwichne Nacht zu Hauſe geweſen:
ich will ihnen die Wahrheit ſagen.
Es haͤtte ſich auch fuͤr ihren Zuſtand beſſer geſchickt, den ganzen Tag im Bette zu bleiben.
Sie kaͤme zu Hauſe, ſagte ſie, um zu ſterben: und wo ſie ihren Beſuch nicht vermeiden koͤnnte, wuͤrde ſie nicht im Stande ſeyn, vor ihnen zu fliehen; ja ſie glaubte, ſie wuͤrde vor ihren Augen ſterben.
Und doch dieſen Morgen fruͤhe wieder auszugehen!
Wie kann das ſeyn, Frau Lovick?
Ey, mein Herr, ſie hatte nicht zwo Stunden Ruhe, aus Furcht vor ihnen.
Jhre Furcht machte ſie ſtark: und dafuͤr wird ſie leiden, wenn die Furcht voruͤber iſt.
Weil ſie ſich nun, je mehr ſie daran dachte, deſto weniger im Stande fand, zu bleiben, und ihren Beſuch anzunehmen:
ſo ließ ſie eine Saͤnfte kommen, und hat ſich wegtragen laſſen, niemand weiß, wohin.
Jedoch glaube ich, daß ſie willens war, ſich an die Waſſerſeite bringen zu laſſen, um ein Boot zu nehmen.
Denn ſie kann es mit einer Kutſche nicht aushalten.
Es iſt ihr geſtern ausnehmend beſchwerlich geweſen.
Allein, ehe wir weiter reden, ſprach ich, wo ſie außerhalb Hauſes iſt:
ſo koͤnnen ſie nichts dagegen einzuwenden haben, daß ich in alle Zimmer oben und unten kucke; weil mir geſagt iſt, daß ſie ſich wirklich hier im Hauſe befindet.
Jn Wahrheit, mein Herr, ſie iſt nicht hier.
Sie koͤnnen ihrer Begierde Genuͤge thun; wo es ihnen gefaͤllt: aber Fr. Smithinn und ich haben ſie bis an die Saͤnfte begleitet.
Wir waren genoͤthigt, ihr zu einer Stuͤtze zu dienen:
ſo ſchwach war ſie.
Wohin, ſagte ſie, kann ich gehen, Fr. Lovick?
Wohin kann ich gehen, Fr. Smithinn?
‒ ‒ Der grauſame, grauſame Menſch!
Sagen ſie ihm, daß ich ihn ſo genannt habe, wo er wieder kommt. ‒ ‒ Gott gebe ihm die Ruhe, welche er mir nicht laſſen will!
Holdſelige Fraͤulein! rief ich, ſchlug die Augen nieder und zog mein Schnupftuch hervor.
Die Witwe weinte.
Jch wuͤnſchte, ſagte ſie, daß ich eine ſo vortreffliche Fraͤulein, die ſo vieles ausſtehen muß, niemals gekannt haͤtte!
Jch liebe ſie, als mein eignes Kind!
Fr. Smithinn weinte.
Hierauf ließ ich meine Hoffnung fahren, ſie fuͤr dießmal zu ſehen.
Es kraͤnkte mich uͤber alle Maaßen, daß ich mich betrogen fand, und hoͤrte, wie ſchlecht ſie ſich befaͤnde.
O daß ſie mich in den Stand ſetzen wollte, ſprach ich, das ihr widerfahrne Unrecht und Uebel wieder gut zu machen!
Jch bin ein undankbarer Boͤſewicht gegen ſie geweſen.
Jch darf ihnen nicht erſt erzaͤhlen, Fr. Lovick, wie ſehr ich ſie beleidigt habe, und wie viel ſie durch ihrer Verwandten Unverſoͤhnlichkeit leidet.
Das letzte, Fr. Lovick, das letzte, Fr. Smithinn, iſt es, was ihr das Herz abnaget.
Jhre Familie iſt die unverſoͤhnlichſte, die auf dem Erdboden ſeyn kann: und die liebe Fraͤulein zeigt dadurch, daß ſie mich nicht ſehen, und ſich mit mir nicht ausſoͤhnen will, ihre Verwandtſchaft mit derſelben ein wenig allzu deutlich.
O mein Herr! nicht eine Sylbe von dem, was ſie ſagen, ſchickt ſich auf die Fraͤulein.
Jch habe niemals ein ſo liebreiches Kind, eine ſo erbauliche Gottesfurcht, eine Perſon von einem ſo verſoͤhnlichen Gemuͤthe geſehen!
Sie klagt ſich allemal ſelbſt an, und entſchuldigt ihre Verwandten.
Was aber ſie betrifft, mein Herr:
ſo vergiebt ſie ihnen; ſie wuͤnſchet ihnen wohl; ſie wuͤnſcht, daß ſie gluͤcklicher ſeyn moͤgen, als ſie vor ihnen ſeyn kann.
Warum wollen ſie, mein Herr, warum wollen ſie ihr nicht goͤnnen, in Ruhe zu ſterben?
Dieß iſt alles, was ſie wuͤnſchet.
Sie ſehen nicht wie ein unbarmherziger Cavallier aus! ‒ ‒ Wie koͤnnen ſie denn eine arme Fraͤulein, auf welche niemand von ihren Verwandten ſehen will, ſo jagen und verfolgen?
Dieß macht, daß mein Herz fuͤr ſie blutet.
So weinte ſie wieder.
Fr. Smithinn weinte auch.
Mir ward nicht anders, als wenn ich auf Kohlen ſaͤße.
Jch veraͤnderte zu verſchiedenen malen meinen Stuhl.
Das, was Fr. Lovick weiter ſagte, und mir zeigte, machte mich noch unruhiger.
So ſchlecht ſich die arme Fraͤulein verwichne Nacht befand, waren ihre Worte:
ſo ſchrieb ſie doch eine geiſtliche Betrachtung daruͤber, daß ſie von ihnen ſo verfolget wird, in ihr Buch.
Jch habe eine Abſchrift davon.
Wenn ich daͤchte, daß es einige Wirkung thun wuͤrde:
ſo wollte ich ſie ihnen vorleſen.
Laſſen ſie mich ſie ſelbſt leſen, Fr. Lovick.
Sie gab ſie mir.
Die Aufſchrift ſieht einem Harloweiſchen Geiſte aͤhnlich, und iſt von einem verſoͤhnlichen Gemuͤthe unertraͤglich.
Jch verlangte ſie mit mir zu nehmen.
Fr. Lovick geſtand es zu, unter der Bedingung, daß ich ſie dem Ritter Belford zeigte.
So magſt du ſie hier leſen, Herr Ritter Belford, wo du willſt.
Als ich von dem Feinde meiner Seelen gejaget ward.
Montags, den 21ten Aug.
Errette mich, o Herr, von dem boͤſen Menſchen.
Bewahre mich vor dem gewaltthaͤtigen Manne.
Der mit Ungluͤck in ſeinem Herzen umgehet.
Er hat ſeine Zunge geſchaͤrfet, wie eine Schlange.
Otterngift iſt unter ſeinen Lippen.
Bewahre mich, o Herr, vor den Haͤnden des Gottloſen.
Bewahre mich vor dem gewaltthaͤtigen Manne, der ſich vorgenommen hat, meine Gaͤnge zu umziehen.
Er hat eine Falle fuͤr mich geleget.
Er hat an der Seite des Weges ein Netz ausgeſpannet.
Er hat Fallſtricke fuͤr mich in den Weg geſtellet, in welchem ich wandelte.
Bewahre mich vor den Fallen, die er mir geleget hat; und vor den Stricken dieſes Werkmeiſters der Bosheit.
Der Feind hat meine Seele verfolget.
Er hat mein Leben zu Grunde gerichtet.
Er hat gemacht, daß ich im Finſtern wohne, als diejenigen, welche lange todt geweſen ſind.
Daher iſt mein Geiſt in mir uͤberſchwemmet.
Mein Herz in mir iſt zerſtoͤret.
Verberge dein Antlitz nicht vor mir an dem Tage, da ich in Unruhe bin.
Denn meine Tage ſind verzehret, wie Rauch: und meine Beine ſind verbrannt, wie der Feuerheerd.
Mein Herz iſt zerſtoßen, und verwelket, mir Graß:
ſo daß ich mein Brodt zu eſſen vergeſſe.
Vor der Stimme meines Seufzens kleben meine Gebeine an meine Haut.
Jch bin wie ein Pelikan in der Wildniß.
Jch bin wie eine Eule in der Wuͤſten.
Jch wache; und bin wie ein verlaſſener Sperling auf dem Giebel.
Jch habe Aſche gegeſſen, wie Brodt, und meinen Trank mit Weinen gemenget;
Um deines Eifers und um deines Zornes willen:
denn du haſt mich erhoben und niedergeworfen.
Meine Tage ſind wie ein Schatten, der abnimmt, und ich bin verwelket, wie Graß.
Gieb nicht zu, o Herr, daß des Gottloſen Verlangen geſchehe: foͤrdere nicht ſeine Anſchlaͤge, damit er ſich nicht erhebe.
Ey, Fr. Lovick, ſagte ich, nachdem ich dieſe geiſtliche Betrachtung, wie ſie es nannte, durchgeleſen hatte, ich denke, daß mir von der Fraͤulein ſehr hart begegnet iſt, wo ſie in dem allen mich meynet.
Denn wie kann ich der Feind ihrer Seele ſeyn: da ich ſie mit Seel und Leib liebe?
Sie ſagt, ich ſey ein gewaltthaͤtiger Mann, und ein gottloſer Menſch. ‒ ‒ Daß ich es geweſen ſey, das geſtehe ich: allein ich bereue es und wuͤnſche mir nur das Vermoͤgen, das Unrecht, welches ich ihr gethan habe, zu erſetzen.
Der Fallſtrick, die Falle, das Netze gehen vermuthlich auf das Heyrathen. ‒ ‒ Allein iſt es ein Verbrechen an mir, daß ich ſie zu heyrathen wuͤnſche?
Wuͤrde wohl irgend ein anderes Frauenzimmer ſo gedenken, und lieber ein Pelikan in der Wildniß oder ein verlaſſener Sperling auf dem Giebel werden, als einen Gatten haben, der alle Tage und Naͤchte um ſie herum zwitſchern wuͤrde?
Sie ſagt, ſie habe Aſche gegeſſen wie Brodt ‒ ‒ Ein wunderliches Verſehen in Wahrheit! ‒ ‒ und ihren Trank mit Weinen gemenget ‒ ‒ Liebe ſchwaͤrmeriſche Seele! wuͤrde ich von einem jeden ſagen, der dieß bekennete, nur nicht von der Fraͤulein Harlowe.
Sie beſchließet mit dem Gebeth, daß das Verlangen des Gottloſen; ich fuͤrchte, ſie meynt mich armen; nicht erfuͤllet, daß meine Anſchlaͤge nicht gefoͤrdert werden, damit ich mich nicht ſelbſt erhuͤbe. ‒ ‒ Jch wuͤrde mich ohne Zweifel erheben, und zwar mit Grunde:
wenn ich durch eine ſolche Frau geehret und begluͤckt werden koͤnnte.
Hat aber mein Verlangen einen ſo loͤblichen Zweck:
ſo weiß ich nicht, warum ich gottlos genannt und meine ruͤhmliche Anſchlaͤge nicht gefoͤrdert werden ſollten, damit ich mich ſelbſt erheben moͤge.
Aber hier, Fr. Lovick, erlauben ſie mir zu fragen, da ſonder Zweifel mit dem verlaßenen Sperlinge auf dem Giebel etwas gemeynt wird:
Jſt die liebe Fraͤulein nicht eben itzo, ſagen ſie mir die Wahrheit, auf dem oberſten Boden der Fr. Smithinn verſteckt? ‒ ‒ Was ſagen ſie, Fr. Lovick?
Was ſagen ſie hiezu, Fr. Smithinn?
Sie verſicherte mich des Gegentheils; daß ſie wirklich außerhalb Hauſes waͤre, und ſie nicht wuͤßten, wo.
Du ſieheſt, Bruder, daß ich den Schmerz gern vertrieben haͤtte, den mir das Geſpraͤch der Weibsleute und dieſe Sammlung von Schriftſtellen, welche mir als ein Kriegsheer in Schlachtordnung entgegengeſetzt waren, zuwege brachte.
Jch ſagte auch noch verſchiedne andere ſeltſame und nicht wichtige Dinge zu eben dem Ende; alles, was ich dafuͤr zu ſagen hatte!
Aber die Witwe wollte mich ſo nicht davon kommmen laſſen.
Sie blieb mir auf dem Halſe, und machte mir, wie ich gedacht habe, durch ihre empfindliche und ernſthafte Verweiſe nicht wenig zu ſchaffen.
Fr. Smithinn ſtimmte bisweilen mit ein: und weil die beyden Hannswuͤrſte, Johann und Joſeph, nicht zugegen waren; ſo hatte ich keine Gelegenheit, aus der Unterredung einen Spaß zu machen.
Endlich verbanden ſie ſich beyde, und ſuchten mit dem groͤßten Eifer mich zu gewinnen, daß ich alle Gedanken, die Fraͤulein zu ſehen, fahren ließe.
Allein davon konnte ich nichts hoͤren.
Jch bat vielmehr Fr. Smithinn, mir eines von ihren Zimmern nur ſo lange, bis ich ſie ſehen koͤnnte, einzuraͤumen.
Wenn es auch nur auf zween oder drey Tage ſeyn ſollte:
ſo wollte ich fuͤr ein ganzes Jahr bezahlen, und es den Augenblick wieder raͤumen, wenn ich mit ihr geſprochen haͤtte.
Aber ſie baten um Entſchuldigung, und ſagten, ſie waͤren verſichert, daß die Fraͤulein nicht eher zu Hauſe kommen wuͤrde, bis ich wegwaͤre, wenn es auch einen Monath dauren ſollte.
Dieß gefiel mir.
Denn ich befand hiedurch, daß ſie die Frauͤlein nicht fuͤr ſo gar krank hielten, als ſie mich gern uͤberreden wollten.
Jch ſagte aber nicht ein Wort von dieſem Wink, der ihnen aus Verſehen entfahren war:
weil ich nicht machen wollte, daß ſie gegen mehrere dergleichen auf ihrer Huth ſeyn moͤchten.
Kurz, ich erklaͤrte mich, daß ich ſie ſehen muͤßte und wollte: daß es aber mit aller Hochachtung und Ehrfurcht geſchehen ſollte, die nur irgend ein Herz ſo unvergleichlichen Vorzuͤgen, als ſie an ſich haͤtte beweiſen koͤnnte.
Jch wollte, ſetzte ich hinzu, alle Kirchen in London und Weſtminſter, wo Bethſtunden oder Gottesdienſt waͤre, von dem Aufgange der Sonnen bis zu ihrem Untergange, nach der Reihe beſuchen, und wie ein Geſpenſt um ihr Haus herumgehen: bis ich die Gelegenheit faͤnde, nach der ſich meine Seele ſehnte.
Dieß, bat ich ſie, ihr zu ſagen: und ſo endigte ſich unſere ernſthafte Unterredung.
Jch nahm Abſchied von ihnen, und ging hinunter.
Jndem ich in meine Saͤnfte trat, befahl ich, daß man mich zu Lincolns-Jnn tragen ſollte.
Da ſpatzierte ich ſo lange im Garten, bis die Kapelle geoͤffnet wurde.
Hierauf gieng ich hinein, und betete, in Hoffnung, das liebe Kind hereinkommen zu ſehen.
Aber vergebens: und gleichwohl betete ich ſehr andaͤchtig, daß ſie entweder durch meinen, oder ihren guten Engel dahin gefuͤhret werden moͤchte.
Und in Wahrheit, ich brenne mehr, als jemals, vor ungedultigem Verlangen, noch einmal zu den Fuͤßen dieſer anbetungswuͤrdigen Fraͤulein knieen zu duͤrfen.
Haͤtte ich ſie in der Kapelle angetroffen, oder zu Geſichte bekommen:
ſo glaube ich feſt, daß ich nicht im Stande geweſen ſeyn wuͤrde, ſollte es auch mitten unter dem Gottesdienſt und in Gegenwart von Tauſenden geweſen ſeyn, mich zu enthalten, daß ich nicht vor ihr niedergefallen waͤre, und ſo gar mit lauter Stimme fußfaͤllig um Vergebung gebeten haͤtte.
Ein chriſtliches Werk!
Die Ausuͤbung deſſelben ſchickt ſich daher wohl fuͤr den Ort.
Nachdem der Gottesdienſt vorbey war: ſetzte ich mich wieder in meine Saͤnfte, und ließ mich noch einmal zu Smithens Hauſe tragen, in Hoffnung, ſie daſelbſt zu uͤberraſchen.
Allein kein ſolches Gluͤck fuͤr deinen Freund!
Jch ſtand, nach meiner Uhr, anderthalb Stunden in dem hintern Laden, und mußte wieder viel Predigen von den Frauensleuten anhoͤren.
Johann war itzo beſonders hoͤflich gegen mich.
Er war durch mein ernſthaftes Geſpraͤche und die Ehre, welche ich gegen die Fraͤulein bezeugte, ein wenig gewonnen.
Sie wuͤnſchten alle drey, daß die Sachen zwiſchen uns beygelegt werden koͤnnten: aber beſtanden noch immer darauf, daß die Fraͤulein niemals aus ihrer Krankheit kommen koͤnnte; und daß ihr Herz gebrochen waͤre.
Eine Rolle, vermuthe ich, die ſie von dir hatten.
Weil ich da war, wurde durch eine beſondere Gelegenheit ein Brief an die Fraͤulein gebracht.
Sie ſchienen ihn ſehr ſorgfaͤltig vor mir zu verbergen.
Das machte mich argwoͤhniſch, daß er an ſie ſeyn moͤchte.
Jch bat, man moͤchte mich nur das Siegel und die Aufſchrift ſehen laſſen, und verſprach, ihn unerbrochen zuruͤckzugeben.
Da ich ihn anſahe, ſagte ich, daß ich die Hand und das Siegel kennete.
Er waͤre von ihrer Schweſter : und ich hoffete, er wuͤrde ihr vergnuͤgte Nachrichten bringen.
Siehe den XI.
Brief des VII. Theils.
Sie wuͤnſchten alle von Herzen, daß dieſe Hoffnung erfuͤllet werden moͤchte.
Jch gab ihnen den Brief wieder zuruͤck, nahm hoͤflich Abſchied, und ging fort.
Aber ich will alſobald wieder da ſeyn.
Denn ich ſtelle mir vor, daß mein freundliches Bezeigen gegen dieſe Weibsleute, auf ihre Nachricht davon, mir die Gewogenheit verſchaffen werde, nach welcher ich ein ſo ſehnliches Verlangen trage.
Daher will ich meinen Brief offen laſſen, um dir den Erfolg meines naͤchſten Beſuchs in Smithens Hauſe zu melden.
Weil dein Bedienter eben anfragt:
ſo ſende ich dir gegenwaͤrtiges.
Es ſoll bald noch ein Schreiben folgen.
Unterdeſſen verlangt mich, zu hoͤren, wie es mit dem armen Belton ſtehe.
Verſichere ihn meiner aufrichtigen Wuͤnſche fuͤr ſein Wohl.
Ende des ſechſten Theils.
