Neue Grundſaͤtze der Artillerie enthaltend die Beſtimmung der Gewalt des Pulvers nebſt einer Unterſuchung uͤber den Unterſcheid des Wiederſtands der Luft in ſchnellen und langſamen Bewegungen aus dem Engliſchen des Hrn. Benjamin Robins uͤberſetzt und mit den noͤthigen Erlaͤuterungen und vielen Anmerkungen verſehen von Leonhard Euler Koͤniglichem Profeſſor in Berlin.
Berlin bey A. Haude Koͤnigl. und der Academie der Wiſſenſchaften privil.
Buchhaͤndler. 1745.
Vorrede.
Die Artillerie iſt ſchon von langer Zeit her als ein Theil der Mathematic angeſehen worden, indem dieſelbe ohne eine hinlaͤngliche Erkenntniß der Arithmetic und Geometrie nicht abgehandelt werden kann.
Was zwar die Zubereitung des Pulvers betrifft, daher die Artillerie ihren Urſprung genommen, ſo laͤuft dieſelbe vielmehr in die Chymie, als in die Mathematic: will man aber von der Urſache der erſtaunenswuͤrdigen Kraft, womit das Pulver begabet iſt, Nachricht haben, ſo muß man die Natur-Wiſſenſchaft zu Rathe ziehen.
Ungeachtet aber die eigentliche Beſtimmung der Kraft, welche die Wuͤrkungen des Pulvers hervorbringt, zur Mathematic gehoͤret; ſo erfordert dieſelbe doch eine ſo weitlaͤuftige Erkenntniß der hoͤhern Geometrie und Mechanic, daß man genoͤthigt iſt, dieſelbe in den Anfangs Gruͤnden dieſer Wiſſenſchaft voͤllig mit Stillſchweigen zu uͤbergehen.
Die Beſchreibung der verſchiedenen Feuer-Maſchinen, welche in der Artillerie vorkommen, ſcheint auch nur in ſo fern mit den mathematiſchen Wiſſenſchaften eine Verwandtſchaft zu haben, als darinne die Verhaͤltniß der verſchiedenen Vermiſchungen betrachtet wird.
Da ſich nun dieſe auf die bloße Erfahrung gruͤnden, die Mathematic aber eine ſolche Wiſſenſchaft iſt, welche nicht nur in einem jeglichen Fall die Verhaͤltniſſe anzeigt, ſondern auch den Grund, worauf dieſelben beruhen, aus der Natur der Sache ſelbſt beſtimmet; ſo iſt klar, daß man ſich aus der gewoͤhnlichen Verknuͤpfung der Artillerie mit der Mathematic in dieſem Stuͤcke nicht viel Vortheil verſprechen koͤnne.
Eine gleiche Bewandniß hat es auch mit der Beſchreibung der verſchiedenen Arten von Stuͤcken, Canonen und andern Schieß-Maſchinen, von welchen gemeiniglich nur die Proportion ihrer Theile, wornach dieſelben verfertigt zu werden pflegen, angezeigt wird, ohne ſich um die Urſachen zu bekuͤmmern, warum dieſelben ſo, und nicht anders, angenommen worden.
Die Erklaͤrung und Einrichtung des Caliber Maaßſtabes ſcheinet alſo hierbey das einige zu ſeyn, wozu eine Erkenntniß der Arithmetic und Geometrie erfordert wird, als welche ſich auf die Cubiſche Verhaͤltniß, und die Ausziehung der Cubic-Wurzel gruͤndet.
Jnſonderheit muß zwar die Mathematic zu Huͤlfe genommen werden, wenn man den Weg, welchen eine Bombe oder Stuͤck-Kugel in der Luft beſchreibet, beſtimmen will; man nimmt aber gemeiniglich an, daß dieſe krumme Linie eine Parabel ſey, und pflegt aus den Eigenſchaften derſelben auszurechnen, wie weit in einem ieglichen Bogenſchuſſe die Kugel reichen muͤſſe.
Dieſes wuͤrde ſeine Richtigkeit haben, wenn die Kugel in ihrer Bewegung keinen Wiederſtand litte:
da aber der Wiederſtand der Luft bey ſo ſchnellen Bewegungen ſehr merklich iſt, ſo weicht auch dieſelbe Linie, welche von einer Stuͤck-Kugel beſchrieben wird, ſehr ſtark von einer Parabel ab.
Und aus eben dieſer Urſache haͤlt auch derjenige Winkel, unter welchem eine Kugel am weiteſten geſchoſſen wird, nicht 45 Grad, wie man gemeiniglich glaubt, ſondern etwas weniger.
Wenn man aber die Natur derjenigen krummen Linie, nach welcher ſich eine Canonen-Kugel in der That beweget, unterſuchen will, ſo kann ſolches ohne die hoͤhere Mathematic keinesweges geſchehen.
Hieraus iſt alſo klar, daß der Vortheil, welchen man bißher in der Artillerie aus der Mathematic gezogen, ſehr geringe iſt, und daß eine gemeine Erkenntniß der Mathematic, wie ſolche in den gewoͤhnlichen Anfangs-Gruͤnden erklaͤret zu werden pflegt, keines weges hinlaͤnglich iſt, in der Artillerie denjenigen Nutzen zu ſchaffen, welchen man ſich ſonſten von dieſer Wiſſenſchafft verſpricht.
Wenn man aber die hoͤhere Mathematic zu Huͤlfe nimmt, ſo iſt man im Stande, ſo wohl die wahre Kraft des Pulvers, als die wahre Bewegung der Kugeln, auf das genauſte zu beſtimmen: und da auf dieſen zweyen Punckten die fuͤrnehmſte Wiſſenſchafft der Artillerie beruhet, ſo koͤnnen daraus auch die uͤbrigen dahin gehoͤrigen Stuͤcke auf eine gruͤndliche Art erklaͤret, und in ihr voͤlliges Licht geſetzet werden.
Ja wenn auch gleich ein bloſſer Mathematicus aus Mangel einer hinlaͤnglichen Erfahrung nicht im Stande iſt, aus dieſer Erkenntniß allen Nutzen zu ziehen, ſo iſt doch kein Zweifel, ein erfahrner Artilleriſt werde dieſen Abgang leicht erſetzen, und eine ſolche ihm mitgetheilte Erkenntniß in allen Umſtaͤnden mit Vortheil anzuwenden wiſſen.
Man pflegt gemeiniglich in den Gedanken zu ſtehen, als wenn die hoͤhere Mathematic bloß allein in ſolchen ſubtilen Speculationen beſtuͤnde, aus welchen man nicht den geringſten Nutzen hoffen koͤnnte: und daß man alle Vortheile, welche man dieſer Wiſſenſchaft nicht abſprechen kann, nur allein den niedrigen und ſchon genugſam bekannten Theilen der Mathematic zu dancken habe.
Allein dasjenige, was in Anſehung der Artillerie angefuͤhret worden, iſt ſchon hinreichend, dieſes Vorurtheil voͤllig zu heben: ja man kann ſo gar mit dem groͤſten Recht behaupten, daß keine Wiſſenſchaft mit der Mathematic verknuͤpfet iſt, welche nicht, wenn ſie gruͤndlich ausgefuͤhret werden ſoll, die ſo genannte hoͤhere Mathematic erfordere.
Es finden ſich ſo gar auch oͤfters die Graͤnzen dieſer Wiſſenſchafft noch nicht einmahl genugſam erweitert, um alle Umſtaͤnde gehoͤriger maßen erklaͤren zu koͤñen.
Um dieſes deutlicher darzuthun, und dadurch den faſt allgemeinen Vorwurf, welcher gegen die hoͤhere Mathematic gemacht zu werden pflegt, aus dem Wege zu raͤumen, ſo wollen wir die fuͤrnehmſten practiſchen Theile der Mathematic etwas genauer in Betrachtung ziehen.
Jn der Mechanic, welche in Erklaͤrung und Beſtimmung der Bewegung der Koͤrper beſtehet, kommen nicht nur die ſchwehrſten Fragen vor, welche ohne eine ſehr tiefe Einſicht in die hoͤhere Mathematic unmoͤglich eroͤrtert werden koͤnnen:
ſondern es findet ſich darinne keine einzige Maſchine, deren Wuͤrkung ohne eine ſolche Erkenntniß vollſtaͤndig erklaͤret werden koͤnnte.
Was darinn insgemein von den Maſchinen vorgebracht wird, gehet nur auf die Einrichtung derſelben uͤberhaupt, und man pflegt gemeiniglich dabey nicht mehr als das Gleichgewicht zwiſchen der Kraft, und dem Wiederſtand der Laſt, anzuzeigen.
Da aber die Laſt nicht nur im Gleichgewicht erhalten, ſondern auch in Bewegung geſetzt werden ſoll; ſo muß die Kraft der Laſt uͤberlegen, und alſo groͤſſer ſeyn, als zu Erhaltung des Gleichgewichts erfordert wird.
Wie nun in dieſem Fall die Bewegung beſchaffen ſeyn, und mit was fuͤr einer Geſchwindigkeit die Laſt beweget werden muͤſſe, davon findet man nicht ein Wort in den gemeinen Abhandlungen der Maſchinen; ungeachtet hierauf die Haupt-Abſicht und der Nutzen aller Maſchinen beruhet.
Dieſes iſt die fuͤrnehmſte Urſache, warum man ſich faſt auf keine auf dem Papier entworfene Maſchine verlaſſen kan, ehe man davon eine wuͤrkliche Probe geſehen.
Die gemeine Erkenntniß der Mathematic iſt nun keinesweges hinreichend, dieſem Mangel abzuhelfen:
ſondern wenn man die wuͤrkliche Bewegung ſo gar nur in den einfachen Maſchinen beſtimmen will, ſo iſt man nicht im Stande, ſolches ohne die Infiniteſimal Rechnung zu verrichten, und es koͤnnen ſich oͤfters bey den gemeineſten Maſchinen ſolche Umſtaͤnde ereignen, zu deren Erklaͤrung eine noch weit groͤſſere Erweiterung der hoͤheren Mathematic erfordert wird.
Hierinne beſtehet aber die vollſtaͤndige Erkenntniß aller Maſchinen, deren Nutzen folglich von Niemand in Zweifel gezogen werden kan, und gegen welche dasjenige, was davon insgemein vorgebracht wird, fuͤr nichts zu rechnen iſt.
Wenn man hergegen im Stande iſt, fuͤr eine jegliche entworfene Maſchine aus der Einrichtung derſelben, und der Groͤſſe der Kraft, die wuͤrkliche Bewegung der Laſt zu beſtimmen:
ſo kann man daraus leicht durch Huͤlfe der hoͤhern Mathematic eine jede Maſchine zu dem hoͤchſten Grad der Vollkommenheit bringen.
Denn da man fuͤr einen jeden Fall, wenn die Kraft und Laſt gegeben wird, immer unendlich vielerley Maſchinen erdenken kan, durch deren Huͤlfe die Laſt von der Kraft beweget wird; ſo beſtehet die wichtigſte Frage darinne, wie man unter allen dieſen Maſchinen diejenige ausfuͤndig machen ſoll, vermittelſt welcher die Laſt am geſchwindeſten beweget werde.
Dieſe Frage kann aber ohne die ſo genannte hoͤhere Mathematic unmoͤglich aufgeloͤſet werden.
Wie unvollſtaͤndig die Abhandlung der Hydroſtatic und Hydraulic ſey, welche nur auf die gemeinen Theile der Mathematic gegruͤndet iſt, wird ein jeder leicht erfahren, welcher ſich nur den leichteſten Fall deutlich zuerklaͤren bemuͤhet.
Denn die Bewegung der fluͤßigen Koͤrper iſt eine von den ſchwereſten und verwirrteſten Materien, welche in der Mathematic und Phyſic immer vorkommen koͤnnen, und mit einer gemeinen Erkentniß der Mathematic iſt darinne nicht das geringſte auszurichten.
Die beruͤhmten Herren Bernoulli ſind die erſten geweſen, welche dieſe ſo dunkle Materie auf eine gruͤndliche Art abgehandelt haben.
Der Hr. Prof. Daniel Bernoulli in Baſel hat daruͤber zu erſt ſein unvergleichliches Werk unter dem Titul der Hydrodynamic herausgegeben, worinne er durch die ſubtilſten Rechnungen ſo wohl die Kraͤfte, als die Bewegungen der fluͤßigen Coͤrper, ſo gruͤndlich beſtimmet, daß allenthalben die ſchoͤnſte Uebereinſtimmung mit der Erfahrung hervorleuchtet.
Er hat ſich hierzu meiſtentheils des Grundſatzes der Erhaltung der lebendigen Kraͤfte bedient: allein ſein Herr Vater hat hernach Mittel gefunden, alle dieſe Beſtimmungen aus den erſten Gruͤnden der Bewegung herzuleiten, wie ſo wohl aus aus ſeinen Werken, welche kuͤrzlich zuſammen gedruckt heraus gekommen, als aus dem 9ten Tomo der Comment. der Petersburgiſchen Academie erhellet.
Wer dieſe Werke nur obenhin anſieht, wird bald uͤberfuͤhrt werden, daß in dieſer Wiſſenſchafft ohne die hoͤhere Mathematic nicht das allergeringſte beſtimmt werden kann.
Seit dem die Aſtronomie auf den gegenwaͤrtigen Grad der Vollkommenheit gebracht worden, ſo iſt die hoͤhere Mathematic dazu ganz und gar unentbehrlich:
denn ohne dieſelbe koͤnnen die Bewegungen der Planeten und Cometen unmoͤglich beſtimmet werden.
Jnſonderheit aber reichet uns der Mond die allerdeutlichſte Probe von der Nothwendigkeit der hoͤheren Mathematic in der Aſtronomie dar.
Die Geſetze, nach welchen ſich ſeine Bewegung richtet, ſind offenbar, und es kommt nur darauf an, daß man aus dieſen Geſetzen die wuͤrkliche Bewegung des Mondes beſtimme.
Hierzu wird nun nicht nur die tiefſte Erkenntniß der Infiniteſimal-Rechnung erfordert, ſondern ſo hoch dieſelbe auch bey jetziger Zeit gebracht zu ſeyn ſcheinet, ſo iſt dieſelbe doch noch bey weitem nicht hinlaͤnglich, alle Veraͤnderungen der Bewegung dieſes Planeten auf das genaueſte zu beſtimmen.
Alles, was bisher daruͤber zum Vorſchein gekommen, beſtehet nur allein in Naͤherungen, und wir koͤnnen uns keine vollkommenere Erkentniß davon verſprechen, ehe und bevor die hoͤhere Mathematic auf einen weit hoͤheren Grad wird getrieben worden ſeyn.
Hieraus folget alſo ganz deutlich, daß der Nutzen der Mathematic keines weges in den gemeinen Theilen derſelben beſtehe, als deren Gebrauch ſich nicht ſonderlich weit erſtrecket; ſondern daß man der hoͤheren Mathematic meiſtentheils allein alle diejenigen Vortheile zu danken habe, welche man von dieſer Wiſſenſchaft theils ſchon wuͤrklich erhalten, theils aber noch zu erwarten hat.
Es iſt alſo ſo fern, daß man dieſe Unterſuchungen zu weit treiben koͤnnte, daß man vielmehr die wichtigſten Vortheile nicht eher zu erreichen vermoͤgend iſt, als bis man noch ſehr groſſe Erweiterungen und Entdeckungen darinne wird gemacht haben.
Aus dem gegenwaͤrtigen Werke von der Artillerie, welches wegen der darinne enthaltenen fuͤrtrefflichen und nuͤtzlichen Entdeckungen einen allgemeinen Beyfall gefunden, wird genugſam erhellen, daß der Verfaſſer unmoͤglich ſo weit gekommen ſeyn wuͤrde, wenn ihm nicht die hoͤhere Mathematic dazu den Weg gebahnet haͤtte; indem darinne faſt kein Satz vorkommt, welcher ohne die Infiniteſimal-Rechnung vollkommen eroͤrtert werden koͤnnte.
Weil nun der Nutzen von dieſem Engliſchen Tractat nicht nur ſchon ſehr betraͤchlich iſt, ſondern auch ohne Zweifel noch weit hoͤher gebracht werden kann; ſo habe ich den Vorſatz gefaſſet, dieſes Werk ins Teutſche zu uͤberſetzen, um die darinne enthaltenen herrlichen Erfindungen deſto mehr bekannt zu machen.
Da aber der Verfaſſer alles ſehr kurz zuſammen gezogen, ſo habe ich fuͤr gut befunden, nicht nur allenthalben die noͤthigen Erlaͤuterungen beyzufuͤgen, ſondern auch einen jeglichen Satz noch weiter auszufuͤhren, damit man ſo wohl die Gruͤndlichkeit, als den Nutzen, deſto deutlicher einſehen moͤge.
Jch habe mich bey dieſer Ueberſetzung einer ziemlichen Freyheit bedienet, und mehr auf die Sache ſelbſt, als auf die Worte geſehen, welches bey Werken von dieſer Art niemand uͤbel deuten wird.
Es iſt dieſem Werk von dem Verfaſſer ein ziemlich weitlaͤuftiger Vorbericht vorgeſetzet worden, worinne eine hiſtoriſche Nachricht von dem Urſprung und Aufnehmen ſo wohl der Fortification, als der Artillerie ertheilet wird.
Dieſes dienet allem Anſehen nach fuͤrnehmlich zu zeigen, wie wenig bißher von der wahren Theorie der Artillerie bekannt geweſen, und wie viele und wichtige Entdeckungen noch zu Verbeſſerung dieſer Wiſſenſchafft erfordert werden.
Das Werk ſelbſt beſtehet aus zwey Capiteln.
Jm erſten wird theils die Kraft des Pulvers, theils die Geſchwindigkeit, welche dadurch einer Kugel eingedruckt wird, unterſuchet.
Erſtlich weiſet der Verfaſſer durch unſtreitige Verſuche, daß die Gewalt des Pulvers in der Ausdehnungs-Kraft einer darinne eingeſchloſſenen ſubtilen Materie, welche durch die Entzuͤndung in Freyheit geſetzt wird, beſtehe.
Hernach unterſuchet er, wie groß dieſe Kraft ſey, und nach was fuͤr Geſetzen dieſelbe abnehme, indem ſich die ſubtile Materie je laͤnger je mehr ausdehnet.
Er zeiget auch, wie viel die bey der Entzuͤndung entſtehende Erhitzung zur Vermehrung der Kraft beytrage.
Nachdem er dieſe Stuͤcke eroͤrtert, ſo beſtimmet er die wuͤrkliche Geſchwindigkeit, welche einer Kugel von einer gegebenen Ladung Pulver in einem gegebenen Lauf eingedruckt wird.
Damit man aber von der Wahrheit dieſer Beſtimmungen deſto mehr verſichert werde, ſo beſchreibet er eine von ihm erfundene Maſchine, durch deren Huͤlfe die wuͤrkliche Geſchwindigkeit einer jeden Kugel beſtimmet werden kann.
Dieſe durch die Erfahrung befundene Geſchwindigkeit haͤlt er mit derjenigen, welche er aus der Gewalt des Pulvers gefunden hatte, gegen einander, und weiſet allenthalben die ſchoͤnſte Uebereinſtimmung.
Jm andern Capitel ſtellt er ſeine Unterſuchungen uͤber den Wiederſtand der Luft an, und weiſet, daß derſelbe auf ſolche ſchnelle Bewegungen weit ſtaͤrker ſey, als man nach den bisher angenommenen Regeln immer vermuthen koͤnnte.
Hieraus beſtimmt er, wie viel eine jegliche Kugel, welche mit einer gegebenen Geſchwindigkeit in die Luft geſchoſſen wird, nach und nach von ihrer Geſchwindigkeit verliere, und bekraͤftiget alles dieſes beſtaͤndig durch vielerley Erfahrungen, welche er vermittelſt ſeiner obgedachten Maſchine angeſtellet.
Unterdeſſen gehet er hier nicht ſo weit, daß er die Bahn, nach welcher ſich eine Kugel in der Luft beweget, beſtimmte, ſondern er verſpricht daruͤber eine beſondere Abhandlung, welche aber, ſo viel uns bekannt, noch nicht zum Vorſchein gekommen.
Dieſes iſt kuͤrzlich der Jnnhalt des ganzen Werks.
Ungeachtet aber daſſelbe nur dieſe zwey Haupt-Stuͤcke in ſich zu enthalten ſcheinet, ſo ſind dieſelben doch nicht nur der Grund und die Stuͤtze der ganzen Artillerie, ſondern es ſind auch damit alle uͤbrige Theile dieſer Kunſt dergeſtalt verknuͤpft, daß man dieſes Werk mit Recht als eine vollſtaͤndige Abhandlung der ganzen Artillerie anſehen kan.
Der Autor hat beyde Capitel ferner in Saͤtze abgetheilet, und einem jeden ſeine Erklaͤrung und Beweis beygefuͤget; bißweilen hat er auch noch zu mehrerer Erlaͤuterung Zuſaͤtze angehaͤnget, welche mit den von dem Ueberſetzer beygefuͤgten Anmerkungen nicht muͤſſen verwechſelt werden.
Die Anmerkungen, welche auf einen jeden Satz folgen, ſind alſo nicht von dem Verfaſſer des Werks, und haͤtten folglich mit einer ſonderbaren Schrift gedruckt werden ſollen; da aber dieſes, theils wegen der Weitlaͤuftigkeit dieſer Anmerkungen, theils wegen anderer Umſtaͤnde, nicht fuͤglich hat geſchehen koͤnnen:
ſo iſt noͤthig, hiermit den Leſer einmahl fuͤr allemahl zu erinnern, daß alles dasjenige, was ſich unter dem Titul der Anmerkungen alhier befindet, bey der Ueberſetzung beygefuͤget worden.
Jn denſelben iſt man bemuͤhet geweſen, erſtlich die von dem Autore abgehandelten Materien weitlaͤuftiger zu erklaͤren, und hernach auch weiter auszufuͤhren, damit man daraus um ſo viel groͤſſere Vortheile ziehen koͤnne.
Bißweilen ſind auch einige von dem Autore begangene geringe Fehler bemerket und verbeſſert worden.
Jm zweyten Capitel befinden ſich auch einige Anmerkungen, in welchen man die wahre Bewegung einer Kugel in der Luft zu beſtimmen geſuchet; nachdem vorher die Kraft des Wiederſtands auf eine allgemeine Formul gebracht worden.
Die ganze Sache beruhet alſo nur auf der Ausfuͤhrung der Rechnung; dieſe aber iſt ſo ſchwehr und verworren, daß alle bißher bekannte Vortheile der Infiniteſimal-Rechnung noch nicht hinlaͤnglich ſind, alle Schwierigkeiten zu uͤberwinden, welches folglich einen neuen Beweis gegen diejenigen, welche der hoͤhern Mathematic allen Nutzen abſprechen wollen, an die Hand giebt.
Vorbericht des Verfaſſers, oder Eine hiſtoriſche Nachricht von dem Urſprung und Aufnehmen der Fortification und Artillerie.
Jch war vor ungefehr einem Jahre beynahe entſchloſſen, oͤffentliche Vorleſungen uͤber die Fortification und Artillerie zu halten; es fanden ſich aber einige Hinderniſſe, welche nicht noͤthig ſind, hier anzufuͤhren, ſo mich von dieſem Vorſatz zuruͤck hielten.
Als aber inzwiſchen einige Abſchriften von dem Jnhalt, den ich mir vorgeſetzet hatte, in verſchiedene Haͤnde geriethen, ſo wurde ich einiger maſſen zu gegenwaͤrtiger Unternehmung genoͤthiget.
Denn da ich mir vorgenommen hatte, dieſe Abhandlung ſo vollſtaͤndig, als mir immer moͤglich waͤre, zu machen, ſowohl durch groſſe Modelle von den verſchiedenen Arten zu befeſtigen, und dieſelben zu attaquiren, als durch vielerley in der Erfahrung gegruͤndete Regeln der Artillerie:
ſo fand ich fuͤr noͤthig, bey dieſer letztern Materie eine Unterſuchung von der Gewalt des Schieß-Pulvers, nebſt einigen Betrachtungen uͤber den Wiederſtand der Luft, welche ich entdecket und durch die Erfahrung beſtaͤtiget hatte, mit einzuruͤcken.
Weil nun dieſe Grundſaͤtze in den Papieren, welche bekannt worden, ganz kurz ohne einigen Beweis vorgelegt waren, dieſelben aber noch ſtreitig ſcheinen moͤchten; indem ſie mit den Meynungen der meiſten, welche hieruͤber geſchrieben, nicht uͤbereinſtimmen: ſo lag mir ob, etwas ausfuͤhrlicher einigen Schwierigkeiten, welche dabey entſtehen koͤnnten, zu begegnen, und die Gewißheit derſelben durch viele ungezweifelte Experimente darzuthun.
Hieraus iſt alſo fuͤrnehmlich der folgende Tractat erwachſen, worinnen die Gewalt und Wuͤrkung des Pulvers ſo genau beſtimmet iſt, daß man daraus die Geſchwindigkeit von aller Gattung Kugeln, welche geſchoſſen werden, ausrechnen, und dabey auch den ganz auſſerordentlichen Wiederſtand der Luft, welche in dergleichen ſchnellen Bewegungen weit groͤſſer iſt, als man bisher geglaubet, in einem ieglichen Fall anzeigen kann.
Hieraus wird nun erhellen, daß ſowohl die erſte Geſchwindigkeit, womit eine Kugel durch volle Ladung ausgeſchoſſen wird, als auch der Weg, welchen dieſelbe in der Luft beſchreibet, von demjenigen, was bißher von den Autoribus hieruͤber geſagt worden, gaͤnzlich unterſchieden ſey.
Da die fuͤrnehmſten Unterſuchungen in den folgenden Blaͤttern auf die Gewalt des Pulvers, und die Bewegung der Kugeln, gerichtet ſind, ſo wird es verhoffentlich dem Leſer nicht unangenehm ſeyn, einige Nachrichten von der Erfindung des Pulvers, nebſt einer kurzen Beſchreibung von dem Aufnehmen der Artillerie, und der damit verknuͤpften Fortification, allhier anzutreffen: und das um ſo vielmehr, da die Natur und Beſchaffenheit desjenigen, welches in dieſem Werk vorgebracht wird, nicht wenig erlaͤutert werden wird, wenn man daſſelbe mit den hieruͤber vormahls gehegten Meynungen gegen einander halten kann.
Und obgleich meine Haupt-Abſicht nur allein auf die Verbeſſerung der Theorie und Praxis der Artillerie gehet; ſo ſind doch die jetzigen Arten zu befeſtigen ſo genau mit der Erfindung und Anwendung der Artillerie verbunden, und es erhaͤlt von dieſen beyden Kuͤnſten gleichſam eine von der andern ihre Geſetze, daß ich vermuthe, eine kurze Nachricht von dem Urſprung und den Veraͤnderungen der jetzigen Kriegs-Baukunſt werde nicht unfuͤglich der Beſchreibung derjenigen gewaltigen Maſchinen vorgeſetzet werden, welche dazu Anlaß gegeben haben.
Was die erſte Erfindung der Bollwerke anlangt, ſo finden ſich daruͤber bey den Autoribus verſchiedene Meynungen, und es iſt noch nicht ausgemacht, wenn und wo dieſelben zuerſt ſind gebraucht worden.
Einige haben dieſe Erfindung dem Ziſca, in Boͤhmen, andere aber dem Achmet Baſcha, zugeſchrieben, als welcher nach Eroberung von Otranto A. 1480. dieſe Stadt auf eine ſonderbare Art fortificiret und dabey die Bollwerke angebracht haben ſoll.
Dieſe Muthmaſſung findet ſich aber nur bey den neuern Schrifftſtellern.
Diejenigen, welche vor hundert und mehr Jahren von der Fortification geſchrieben, ſcheinen vielmehr der Meynung zu ſeyn, daß die Bollwerke in der alten Art zu bauen nach und nach zur Vollkommenheit gebracht worden, und daß ſich niemand ins beſondere die Erfindung derſelben zueignen koͤnne.
Jnſonderheit ſchreibt Paſino in dem erſten Theil ſeines Buchs die Veraͤnderungen in der alten Fortification, und die Einfuͤhrung der neuern Arten der vermehrten Gewalt der Artillerie zu, ohne zu behaupten, daß dieſelben auf einmahl, oder durch eine Perſon in Schwang gebracht worden.
Woraus ich ſchlieſſe, daß man in dieſem Stuͤck, betreffend die Erfindung der Bollwerke, nicht mehr mit Gewißheit behaupten koͤnne, als daß dieſelben bald nach dem Jahr 1500 bekannt worden.
Denn A. 1546. hat Tartalea ſeine Queſiti & Inventioni diverſe heraus gegeben, allwo er in dem ſechſten Buche Meldung thut, daß, als er ſich in Verona aufgehalten, (welches einige Jahr vorher geweſen ſeyn muß) er daſelbſt einige Bollwerke von ungeheurer Groͤſſe geſehen habe, deren einige ſchon zu Ende gebracht, andere aber noch in der Arbeit waren.
Und auſſer dieſem befindet ſich noch in eben dieſem Buch ein Plan von Turin, welcher mit 4 Baſtionen fortificiret iſt, und derſelbe ſcheinet ſchon eine geraume Zeit vorher verfertigt zu ſeyn.
Man ſehe hieruͤber nach die Anmerkungen des Chevalier Folard uͤber den Polybium Tom. 3. pag. 2.
Diſcours ſur pluſieurs Points de l’Architecture de Guerre concernans les fortifications tant anciennes que modernes. Par Mr.
Aurelio de Paſino Ferrarois, Architecte de tres Illuſtre Seigneur, Monſeigneur le Duc de Bouillon.
Gedruckt bey Plantino 1579.
Es erhellet aus einer Abſchrift von Verſen, welche dieſem Buch vorgeſetzet ſind, daß dieſer Autor die Stadt Sedan befeſtiget hat.
Ob wir nun gleich die Zeit, da man angefangen, die alten runden Thuͤrme in Bollwerke zu verwandeln, nicht gewiß beſtimmen koͤnnen, ſo iſt doch ſolches allem Anſehen nach nicht lange vor obgemeldeter Zeit geſchehen.
Denn in eben dieſem Buche haͤlt der Prior von Barletta, welcher ſelbſt ein Kriegsmann geweſen, die Feſtung Turin fuͤr unuͤberwindlich, und berichtet dabey, daß dieſes die allgemeine Meynung aller Kriegsverſtaͤndigen geweſen.
Hierbey wirft er auch die Frage auf, ob die Kunſt der Menſchen hierinne nicht ſchon den hoͤchſten Grad der Vollkommenheit erreicht haͤtte? welches ein unſtreitiges Merkmahl zu ſeyn ſcheinet, daß dieſe Erfindung damahls ganz neu geweſen, und daß dieſelbe bey allen Kunſtverſtaͤndigen Nachdenken und Bewunderung erwecket habe: dergleichen eine neue Erfindung von dieſer Art gewoͤhnlicher Weiſe zu verurſachen pflegt.
Die erſten Bollwerke, als die von Turin, Antwerpen, und andere von gleichem Alter, waren ſehr klein, und weit von einander entfernet:
denn damahls war die allgemeine Art zu attaquiren, daß man die Courtine und nicht die Bollwerke angriff.
Aber nicht lange hernach wurden weit groͤſſere Bollwerke eingefuͤhret, und naͤher zuſammen geſetzt, als vorher uͤblich geweſen, wie aus der Citadell von Antwerpen erhellet, welche um das Jahr 1566. unter der Aufſicht des Duc d’Alva erbauet worden, und wegen der groſſen Lobes-Erhebungen der damahligen Autoren das erſte Exempel von dieſer Verbeſſerung zu ſeyn ſcheinet.
Antwerpen wurde fortificiret um das Jahr 1540. wie man aus dem Speckle erſieht im 1 Buch 10ten Capitel.
Man kann alſo ſetzen, daß die neue Geſtalt der Kriegs-Baukunſt zu dieſer Zeit ihren Anfang genommen.
Denn die meiſten heut zu Tag bekannten Verbeſſerungen ſind nicht viel mehr, als eine Ausfuͤhrung ſolcher Methoden, welche innerhalb wenig Jahren von dieſer Zeit an zu rechnen gemacht worden.
Denn bald nach dieſer Zeit traten ſchon verſchiedene beruͤhmte Maͤnner auf, als La Treille Alghiſi, Marchi, Paſino, und vor allen der Speckle, welcher einer von den groͤſten Geiſtern war, die ſich jemahls auf dieſe Kunſt gelegt haben.
La Maniere de fortifier Villes, Chaſteaux, & faire autres lieux forts, mis en françois par le Seigneur Bereil François de la Treille, Commiſſaire en l’Artillerie, Lyon 1556.
Dieſer Autor war, wie ich geſehen, der erſte, der die retirirten Courtinen vorgeſchlagen, welche hernach durch andere unter dem Nahmen der verſtaͤrkten Ordnung bekannt gemacht worden.
Daniel Speckle war Architect in der Stadt Straßburg, und ſtarb im Jahr 1589.
Er hat ein Buch von der Fortification in deutſcher Sprache heraus gegeben, welches zu Leipzig im Jahr 1736. gedruckt iſt.
Um deſto beſſer von den Vorzuͤgen der neuen Befeſtigungs-Arten urtheilen zu koͤnnen, ſo wird noͤthig ſeyn, ſich in eine kurze Unterſuchung der verſchiedenen Manieren einzulaſſen, welche zu Bedeckung der Flanquen, und folglich zur Sicherheit des Walls gegen die feindlichen Anfaͤlle, vorgeſchlagen werden: indem man glaubt, daß die fuͤrnehmſte Vertheidigung einer Feſtung in den Flanquen beſtehe.
Dahero gibt die Art und Weiſe, wodurch fuͤr die Sicherheit der Flanquen geſorget wird, das ſicherſte Mittel an die Hand, die Vortheile einer jeglichen Befeſtigungs- Art richtig zu beurtheilen.
Die gewoͤhnlichſten Mittel, dieſe Abſicht zu erhalten, ſind nun die Orillons, die Ravelins, welche vor die Courtines geſetzt werden, die halben Monds vor den Spitzen der Bollwerke, und die Contreguardes: dahero ein jegliches von dieſen Stuͤcken ins beſondere, ſowohl in Anſehung des Alterthums, als des daher entſtehenden Nutzens, in Betrachtung gezogen zu werden verdienet.
Die Orillons ſind eben ſo alt, als die Bollwerke ſelbſt; denn man findet zu Turin und Antwerpen (wie oben gemeldet worden) niedrigere Flanquen, welche in den Bollwerken eingeſchnitten, und dabey mit ziemlich dicken Schultern verſehen worden, um dieſelben vor den Feld-Batterien zu verwahren.
Ueber dieſes kommen eben dergleichen Orillons, als jetzo im Gebrauch ſind, in den Riſſen des Paſino, Speckle, und anderer, haͤufig vor, nur mit dieſem Unterſcheid, daß die heutigen nicht ſo ſtark und maſſiv ſind, als jene.
Dieſe Erfindung hat das Gluͤck gehabt, faſt bey allen Befeſtigungs-Arten, welchen vor andern ein Vorzug gebuͤhret, beybehalten zu werden; ungeachtet ſich derſelben Nutzen vielmehr auf den Ruff der vor Alters geleiſteten Dienſte, als auf die Vortheile, welche man noch wuͤrklich dadurch erhaͤlt, zu gruͤnden ſcheinet.
Denn bey den alten Belagerungen hatten die Belagerten die Gewohnheit, ein Retrenchement hinter der Breche zu machen, wodurch die Belagerer genoͤthiget wurden, ſich auf den Ruinen der Breche feſt zu ſetzen, um daſſelbe Retrenchement anzugreiffen.
Jn dieſem Fall konnten die Canonen, welche von dem Orillon bedeckt waren, nicht unbrauchbar gemacht werden, und leiſteten folglich den Belagerten bey dieſer Gelegenheit herrliche Dienſte.
Man koͤnnte auch viele Exempel anfuͤhren, da der Feind, nachdem er ſich auf den Ruinen der Breche ſchon feſt geſetzt hatte, dergeſtalt geaͤngſtiget worden, daß er ſich genoͤthiget gefunden, von ſeiner Unternehmung abzuſtehen.
Weil aber jetzo dieſe Gewohnheit laͤnger auszuhalten, nachdem die Breche formiret, und der Graben ausgefuͤllet worden, abgekommen, ſo hoͤrt man auch bey den jetzigen Zeiten ſelten von dergleichen Vortheilen, welche man den Orillons zu danken haͤtte.
Die Ravelins, welche vor die Courtines geſetzt werden, (oder die halben Monds, wie dieſelben in den neuern Arten genannt zu werden pflegen,) ſollten dienen, um die Flanquen vor den Creutz-Schuͤſſen zu verwahren, und die Batterien, welche auf dem entgegen geſetzten Theil der Contreſcarpe aufgerichtet wuͤrden, auf eine Stelle einzuſchraͤnken, wo dieſelben den Belagerten mehr ausgeſetzt, und ſchwehrer ſind, ſich davor zu verwahren.
Dieſe Erfindung iſt gleichfals beynahe eben ſo alt, als die Befeſtigungskunſt ſelbſt, indem ſich dieſelbe in den meiſten alten Plaͤtzen, und faſt bey allen alten Scribenten, findet, und ſeithero in den meiſten Befeſtigungs-Arten iſt beybehalten worden.
Allein die alten Autores, deren fuͤrnehmſte Sorge auf die Sicherheit der Flanquen gerichtet war, verlieſſen ſich nicht allein auf die Vortheile, welche ſie von der letzt gedachten Erfindung erhielten.
Denn obgleich durch dieſes Mittel die Batterien, ſo zur Zerſtoͤrung der Flanquen dienen ſollen, auf einem engen Platz eingeſchraͤnkt werden, ſo funden ſie doch, daß der Feind auf dieſem Platz mehr Raum hatte, als zu Aufrichtung ſeiner Contrebatterien erfordert wuͤrde: und um dieſer Urſache willen haben ſie noch die halben Monde vor die Spitzen der Baſtionen geſetzet.
Durch dieſelben ſuchte man den Grund in Beſitz zu nehmen, worauf die feindlichen Batterien gegen die Flanquen ſchon allbereit eingeſchraͤnket worden, und dadurch dem Feind die Errichtung dieſer Batterien deſto ſchwerer zu machen.
Dem ungeachtet konnte dieſe Abſicht hierdurch nicht voͤllig erreicht werden, und dahero hat man dieſe Manier einige Zeit aus der Acht gelaſſen.
Der Endzweck der Contreguardes, welche ebenfalls ſehr alt ſind, iſt mit den itzt gemeldeten halben Monden einerley, und beſteht in Bedeckung der Flanquen, wozu dieſelben, wann ſie tuͤchtig angelegt werden, gantz ungemein geſchickt ſind.
Denn, wenn der Feind die Flanquen miniren will, ſo muß er ſeine Contre-Batterien entweder auf der Contreguarde ſelbſt errichten, welches ihm doch, wann dieſelbe ein bequemes Profil hat, unmoͤglich faͤllt: oder er iſt genoͤthiget, einen Theil der Contreguarde zu demoliren, um dadurch ſeine Batterien auf der Contreſcarpe in Stand zu ſetzen, daß man die Flanque zu Geſicht bekomme; welches doch wegen der groſſen Gefahr und Schwuͤrigkeit ein muͤhſeliges Werck iſt, und eben ſo viel Hinderniſſe trifft er auch an, wenn er Breche ſchieſſen will.
Paſino, deſſen wir oben Meldung gethan, maßt ſich die Erfindung der Contreguardes an, ungeachtet dieſelben nachgehends durch Speckle ſehr ſind verbeſſert worden.
Denn die Contreguardes dieſes Autoris waren nicht nur vor die Baſtionen allein geſetzt, ſondern ſie umringten den gantzen Platz.
Allein, ungeachtet der Fuͤrtrefflichkeit dieſer Erfindung, ſo iſt dieſelbe doch in den neuern Methoden einer benachbarten Nation gaͤntzlich negligirt worden.
Es ſind in der That zwey oder drey Plaͤtze durch die Frantzoſen befeſtiget worden, in welchen zwar ſolche Werke, die von ihnen Contreguarden genennet werden, anzutreffen ſind; dieſelben aber haben mit denjenigen, von welchen hier die Rede iſt, nichts als den bloſſen Nahmen gemein: obgleich ihre eigene Erfahrung von der Wuͤrkung dieſer Werke bey Turin ihnen eine vortheilhafftere Meynung davon haͤtte beybringen ſollen.
Denn ich habe letztens geſehen, daß dieſelben die Werke von alten Feſtungen mit Contreguarden von einer ſehr betraͤchtlichen Fronte vermehret haben, ungeachtet dieſelben vorher vor vollkommen feſte Plaͤtze gehalten wurden.
Aus allem dieſem, was bißher geſagt worden, iſt klar, daß ſich die alten Ingenieurs die Bedeckung der Flanquen weit nachdruͤcklicher haben angelegen ſeyn laſſen, als ihre Nachfolger, und daß folglich die Befeſtigungs-Kunſt ihre Vollkommenheit nicht den neuern Ingenieurs zu danken habe, wie uns einige unwiſſende Schrifftſteller bereden wollen.
Denn es iſt gewiß, daß die groͤſte Staͤrke einer Feſtung in der Sicherheit der Flanquen beſtehe, weil, wenn auch ſchon alle uͤbrige Beſchuͤtzungs-Werke, welche den Batterien des Feindes ausgeſetzt ſind, ruiniret worden, dennoch der Feind ſich dem Haupt- Wall nicht naͤhern darf, ſo lange die Flanquen noch unverſehrt ſind.
Und derohalben, da dieſer Umſtand von einigen der neuern Ingenieurs ſo wenig in Betrachtung gezogen worden; ſo muß man geſtehen, daß die wahren und eigentlichen Gruͤnde dieſer Kunſt von ihnen ſehr unvollkommen begriffen worden ſind.
Denn es hat ſich oͤffters zugetragen, daß dieſelben uͤber einige Faden an der Laͤnge der Flanque, Face oder Courtine, oder uͤber einige Grade eines Winkels diſputirt, da ſie doch inzwiſchen die wichtigſte Betrachtung, welche in der Bedeckung der Flanque gegen die Batterien des Feindes beſteht, aus der Acht gelaſſen.
Dieſe Nachlaͤßigkeit wurde bißweilen durch den Schein einiger Maximen unterſtuͤtzet, deren eine inſonderheit hierinne beſtehet, daß derjenige, welcher den Feind ſieht, auch von demſelben hinwiederum geſehen werden koͤnne.
Woraus man geſchloſſen, daß wenn man von der Flanque den Feind ſehen koͤnne, derſelbe auch von ſeinen Batterien die Flanque ruiniren koͤnne.
Der Fehler dieſes Schluſſes ſtecket aber hierinne, daß die Flanque, wenn ſie wohl bedeckt iſt, den Feind nicht ſehen kan, ſo lang er ſich an ſolchen Orten, wo es ihm moͤglich iſt, Batterien anzulegen, aufhaͤlt:
ſondern alsdenn erſt, wann er auf eine ſolche Stelle angeruͤcket iſt, da er dem hefftigſten Feuer der Flanque ausgeſetzt iſt, ohne ſich im Stande zu befinden, dieſelbe hinwiederum zu attaquiren.
Als zum Exempel eine Canon, ſo nach der gemeinen Manier durch das Orillon bedecket iſt, kan von dem Feind nicht eher geſehen werden, biß er den Graben ſchon meiſtentheils paſſirt iſt, oder ſich auf der Breche feſt ſetzt, an beyden Orten aber faͤllt es ihm unmoͤglich, dagegen Contre-Batterien aufzuwerfen.
Und je vollkommener das Werk iſt, welches die Flanque bedecket, je groͤſſer wird auch der Platz ſeyn, worinne ſich der Feind in ſolcher Gefahr befindet.
Dieſe Maxime wird in eben dieſer Abſicht behauptet in des Pagans Fortification, Cap. IV.
Andere Ingenieurs haben ſich unterſtanden, dieſer Kunſt faſt alle Wuͤrkung abzuſprechen, und in dieſer Abſicht haben ſie die Gewalt der neuen Art zu attaquiren dergeſtalt erhoben, daß ſie behaupten wollen, es koͤnne kein Platz ſo kuͤnſtlich befeſtiget werden, daß er dagegen auszuhalten vermoͤgend waͤre.
Dieſe Leute ſtehen in den Gedanken, daß, wann die Contreſcarpe einmahl verlohren iſt, die gantze Feſtung ſich zugleich uͤbergeben muͤſſe: und in dieſer Meynung ſuchen ſie ſich durch verſchiedene Exempel von ſehr wichtigen Feſtungen zu beſtaͤrken, welche in einer weit kuͤrzeren Zeit, als man haͤtte vermuthen koͤnnen, zur Uebergabe genoͤthiget worden ſind.
Wenn dieſe Meynung richtig waͤre, ſo wuͤrde der groͤßte Theil der Unkoſten, ſo auf den Feſtungs- Bau gehen, ſehr uͤbel angewandt ſeyn: indem ein einzeler Wall, nebſt einer Contreſcarpe, nicht weniger Vortheil ſchaffen wuͤrde, als die ſtaͤrkeſte Feſtung.
Wann man aber dieſe Sache recht gruͤndlich unterſuchet, ſo wird man befinden, daß wenn eine Feſtung wohl gebauet, und rechtſchaffen vertheidiget wird, der Verluſt der Contreſcarpe noch ſehr wenig zur Uebergabe des Platzes beytrage.
Es hat zwar oͤffters die Kuͤhnheit und Eilfertigkeit des Directeurs uͤber die Approchen einen verzagten und unerfahrnen Commendanten in Furcht geſetzt:
Wenn aber dergleichen uͤbereilte Attaquen gegen einen Platz, darinnen ſich ein tapferer und erfahrner Officier befunden, unternommen worden, ſo hat derſelbe zuweilen daraus ſo viel Vortheil zu ziehen gewuſt, daß ſolche unzeitige Angriffe zum groͤſten Schaden der Belagerer ausgeſchlagen.
Auf dieſe Weiſe ſind oͤffters die leichteſten Unternehmungen unmoͤglich gemacht worden; und die Abſicht etliche Tage zu gewinnen, hat manchmahl die gantze Entrepriſe zu nichte gemacht .
Jn der letzten merkwuͤrdigen Belagerung von Barcelona zog der Verluſt der Contreſcarpe (welche in einer Zeit von 14 Tagen war eingenommen worden) die Uebergabe der Stadt noch keinesweges nach ſich:
ſondern der groͤßte Wiederſtand fand ſich noch, nachdem der Platz ſchon durch viele Brechen eroͤffnet worden.
Verſchiedene Exempel von dergleichen Schwierigkeiten und Gefaͤhrlichkeiten, denen die Alliirten im letzten Kriege in Flandern oͤffters ausgeſetzt geweſen, ſind beſchrieben von Landsberg, welcher damals als Ingenieur in Hollaͤndiſchen Dienſten geſtanden.
Dieſe Zufaͤlle kamen ſeiner Meynung nach insgeſammt von den Vorurtheilen der Anfuͤhrer her, welche, unter dem Vorwand die Sache zu beſchleunigen, die Fronts von ihren Attaquen zuſammen gezogen, und dadurch oͤffters des Feindes Werke in ihrem Ruͤcken gelaſſen, welches ihren weitern Fortgang faſt unmoͤglich gemacht.
Auſſer dieſen Erfindungen, um die Flanquen zu bedecken, davon hier ſchon Meldung geſchehen, ſind noch andere von einer gantz andern Natur in Vorſchlag gebracht worden; welche aber wegen ihrer ſonderbaren Beſchaffenheit nicht ſonderlich in Betrachtung gekommen.
Dergleichen iſt die Errichtung einer Linie, welche durch den Graben von der Spitze des Bollwerks biß zum gegenuͤber ſtehenden Winkel der Contreſcarpe gezogen werden ſoll.
Dieſer Vorſchlag findet ſich in den Memoires des Generals Montecuccoli, als ein ſolches Mittel, welches weit wenigern Schwierigkeiten unterworfen ſeyn ſoll, als dem erſten Anblick nach ſcheinen moͤchte.
Allein, ungeachtet eine ſolcher geſtalt aufgefuͤhrte Linie die Flanque vor dem Geſicht der gegenuͤber auf der Contreſcarpe errichteten Batterien ohne Zweifel bedecket, und dieſelbe auch an ſich ſelbſt ſehr wohl vertheidiget werden kann; ſo habe ich doch nimmer gehoͤrt, daß man ſich derſelben wuͤrklich bedienet haͤtte.
Man ſehe nach Memorie del General Principe di Montecuccoli pag. 116.
Ein anderes Mittel, die Flanque zu verſichern, beſteht darinne, daß man den einwaͤrts lauffenden Winkel der Contreſcarpe, oder des Ravelins, zwiſchen die Flanque und die Contre-Batterien ſetzt.
Dieſe Manier iſt bey Errard von Barleduc beſchrieben, und ſoll eine Erfindung des Grafen von Lynar ſeyn.
Und obgleich einige Autores, welche die hieraus erwachſenden Vortheile nicht einſehen, keinesweges gutheiſſen wollen, daß ein Theil des Grabens von der Flanque verborgen ſeyn ſoll, welcher Umſtand ſich bey dieſem Vorſchlag nothwendig ereignet; ſo haben doch die groͤſten Maͤnner, welche ſich jemahls auf dieſe Kunſt gelegt, dieſe Manier angenommen, und ihrer Nachfolge gewuͤrdiget.
Die beruͤhmte Feſtung Bergen-op-Zoom hat auch wuͤrklich ihre Flanquen zum Theil auf dieſe Art bedecket.
La Fortification demontrée Livr.
III. Chap.
2. Auſſer dieſer hier gemeldeten Invention findet ſich bey dieſem Autore der Vorſchlag, eine Gallerie unter dem bedeckten Wege mit Oeffnungen in den Graben anzubringen, welcher bey Tournay ins Werk gerichtet worden; vollſtaͤndiger aber zu Bergenop-Zoom.
Livr. IV. Ch. 7.
Jn einem guten Grunde aber kann man zu einer ſo kraͤftigen Defenſion gelangen, welche die bißher gemeldeten weit uͤbertrifft: und dieſes geſchieht durch Huͤlfe der Contremines.
Denn geſetzt, daß die Fortification eines Platzes nicht mehr Staͤrke hat, als erfordert wird, den Feind zu noͤthigen, ſeine Batterien biß an das Glacis zu bringen, wann er entweder Breche ſchieſſen, oder die Flanque ruiniren will, (wozu ein gutes Profil, ſammt einem Ravelin vor der Courtine, hinreichend ſeyn kan) wann nur der Grund biß auf eine ziemliche Tiefe vom Waſſer frey iſt:
ſo ſind die Belagerten immer im Stande, durch ihre Minen die Batterien des Feindes zu ruiniren, welches nach der Tiefe des Grundes zu mehrmahlen wiederholt werden kan.
Denn da dieſe Batterien, wie man ſupponirt, auf einer Stelle angelegt werden, ſo koͤnnen ſich die Belagerten darauf allzeit zum voraus gefaßt machen, und erhalten dadurch einen unendlich groſſen Vortheil uͤber den Feind, wann ſich derſelbe unterſtehen ſollte, dieſelben auszugraben: welches doch bey ſolchen Umſtaͤnden ſeine einige Zuflucht ſeyn wuͤrde.
Die erſte vortheilhafte Anwendung der Minen in Belagerungen geſchahe in dem Koͤnigreich Neapolis, allwo Petrus de Navarra ſich durch dieſes Mittel einer Feſtung bemeiſterte, welche Frantzoͤſiſche Beſatzung hatte.
Von den Minen aber, wodurch die Belagerten dem Feinde Schaden zugefuͤgt, finden ſich die erſten beruͤhmten Exempel bey der Belagerung von Candia A. 1666.
67. und 68.
Nicht, als wann dieſelben nicht ſchon offt bey Vertheidigung der Plaͤtze vorher waͤren gebraucht worden, obgleich auf keine ſo merkwuͤrdige Art; ſondern weil ſich die Stadt Candia hauptſaͤchlich durch Huͤlfe dieſer Erfindung gegen die tuͤrckiſche Macht drey Jahr lang gehalten.
Nach dieſer Zeit hat man angefangen, die Vortheile der Contreminen beſſer einzuſehen.
Das letzte merkwuͤrdige Exempel von ihrem groſſen Nutzen findet ſich in der Vertheidigung der Stadt Turin A. 1706.
Denn dadurch wurden die Unternehmungen der Feinde dergeſtalt gehemmet, daß ſie bey nahe 4 Monathe nach Eroͤffnung der Trenchéen nicht mehr als die Contreſcarpe in Beſitz bekommen: und eben damahls wurden ihnen 11. Canonen von den Belagerten in die Luft geſprengt, nur 3 oder 4 Tag vorher, ehe der Platz entſetzt worden.
Ehe ich dieſe Materie ſchlieſſe, kan ich nicht umhin, von den groſſen Verbeſſerungen der Minen Erwehnung zu thun, welche ſich in der unvergleichlichen Abhandlung, ſo in dem dritten Buch des Frantzoͤſiſchen Polybii beygefuͤget worden, befinden.
Denn es kan nichts vollſtaͤndiger ſeyn, als die Manier, wornach die verſchiedenen Arten der Minen eingetheilet worden.
Jn der That kan zwar die Form der Aushoͤhlung, welche daſelbſt angezeigt wird, nicht ſo genau beobachtet werden, wie der Autor ſcheinet zu erfordern; inzwiſchen hat dieſer Einwurf mit der allgemeinen Anordnung der Kammern nichts zu thun, als welche ungemein wohl ausgeſonnen iſt, theils zu Erſpahrung des Grundes, theils auch zu Beſchaͤdigung des Feindes.
Jn der Vorrede wird geſagt, daß dieſe Abhandlung von Mſ.
de Valiere Marechal des Camps und Capitaine General des Mines komme.
Jch habe ſchon einige Nachricht ertheilet von den Maͤngeln, ſo ſich meiſtentheils in den Schriften derjenigen neuen Ingenieurs, welche neue Befeſtigungs-Arten herfuͤr bringen wollen, befinden.
Jndem ich aber von dieſen Autoribus und ihren Nachfolgern ſpreche, ſo muß ich zugleich die ausnehmenden Verdienſte des groſſen Coehoorns erheben, welcher auſſer Zweifel der tuͤchtigſte Ingenieur geweſen, den die Welt jemahls geſehen.
Dieſer Autor hat zwey Buͤcher uͤber dieſe Materie heraus gegeben.
Das erſte enthaͤlt eine Methode, ein Fuͤnfeck zu befeſtigen, welchem ein Vorſchlag beygefuͤget iſt, die Fortification von Coevoerden zu verbeſſern.
Jn dem andern Buche hat er drey verſchiedene Manieren zu fortificiren angegeben, deren eine auf ein 6. Eck, die andere auf ein 7. Eck, und die dritte auf ein Achteck eingerichtet iſt.
Auſſer dieſem hat er noch beſchrieben, wie man diejenige Seite einer Feſtung, welche an einem Fluß gelegen, fortificiren ſoll.
Jn dieſem Werke hat er alle moͤgliche Arten von Attaquen unterſucht, welche gegen die von ihm vorgeſchlagenen Feſtungen unternommen werden koͤnnen, um dadurch den groſſen Vorzug ſeiner Defenſion darzuthun.
Dahero dieſes Werk theils als eine Abhandlung von Attaquen und Defenſionen, theils auch als ein Syſtema von der Fortification, angeſehen werden kan: Durchgehends aber iſt dieſes das fuͤrtrefflichſte Werk, ſo jemahls uͤber dieſe Materie zum Vorſchein gekommen.
Daſſelbe war erſtlich in niederteutſcher, als des Autoris Mutter-Sprache, beſchrieben; es iſt aber hernach ins Frantzoͤſiſche und Engliſche uͤberſetzet worden, aber ſehr unvollkommen; obgleich in einer neuen Ausgabe der Frantzoͤſiſchen Ueberſetzung, ſo neulich in Holland herausgekommen, viel Fehler verbeſſert, und einige ſonderbare Stellen durch den Herausgeber, welcher den Sinn des Verfaſſers ſehr wohl begriffen zu haben ſcheinet, erlaͤutert worden.
Jnzwiſchen bin ich von ſolchen Leuten, welche dieſen groſſen Mann ſehr wohl gekannt haben, verſichert worden, daß ihm dieſe ſeine Buͤcher damahls bey weitem nicht den Vortheil und die Ehre erworben, welche er ſich daraus mit allem Recht haͤtte verſprechen koͤnnen:
ſondern daß er von den damahligen Ingenieurs, welche von der alten Gewohnheit keinen Fuß breit weichen wollten, vielmehr als ein unerfahrner und einbildiſcher Mann ausgeſchrien worden.
Endlich aber habe er doch alle dieſe Anfaͤlle des Neides und der Vorurtheile durch ſeine Vertheidigung des Forts William bey Namur uͤberwunden, als dieſer Ort von den Frantzoſen belagert worden.
Nach dieſer That, wodurch ſein Ruhm befeſtiget worden, ſtieg er nach und nach zu den hoͤchſten Kriegs-Bedienungen, und verewigte ſeinen Nahmen durch die Anfuͤhrung der Belagerung Namurs unter dem Koͤnig Wilhelm, und nachgehends bey Bon, Limburg, der Citadelle von Luͤttich, und andern Orten.
Sein Tod, welcher bey dem Anfange des letzten Krieges in Flandern erfolgte, war den Allirten ſehr fatal, wovon faſt eine jegliche von ihnen nach A. 1707 unternommene Belagerung traurige Proben an den Tag legte.
Auſſer den Belagerungen, welche er fuͤhrte, wurde er auch zu Verbeſſerung und Anlegung verſchiedener Hollaͤndiſchen Graͤnzfeſtungen gebraucht.
Sein letztes Werk, welches er aber nicht zu Ende gebracht, war Bergen op Zoom, welches ſeinem Nahmen zur immerwaͤhrenden Ehre gereichet, ob ihn gleich noch jetzo die Tadelſucht nicht unangefochten laͤſſt.
Denn ich habe Krieges-Leute gehoͤrt, welche an eben dieſer Feſtung ſolche Werke, welche doch zur ſtaͤrkſten Vertheidigung dienen, als Haupt- Fehler anſehen wollen.
Jn Betrachtung des groſſen Ruhms, welchen der General Coehorn durch ſeine wichtige Dienſte erworben, iſt faſt nicht zu begreiffen, daß ſeine Schriften ſo wenig hervor gezogen worden.
Die natuͤrlichſte Urſache dieſer Nachlaͤßigkeit ſcheinet wohl die Verachtung zu ſeyn, welche man insgemein gegen die Erfindungen einer benachbarten Nation heget, welche, ſo herrlich dieſelben auch ſeyn moͤgen, den- noch von einer andern Nation, deren Intereſſe entgegen iſt, nimmer nach Wuͤrden hoch geſchaͤtzt werden.
Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo glaube ich doch, daß der Ruhm dieſes Autoris noch inskuͤnftige weit hoͤher ſteigen werde.
Denn ich ſahe vor einiger Zeit, daß in einer der betraͤchtlichſten Graͤnzfeſtungen von Frankreich ein Werk aufgerichtet wurde, welches augenſcheinlich aus den gedachten Riſſen des Coehorns genommen worden.
Uebrigens kan ich unter den neuen Autoribus von der Fortification, ohne ihrem Ruhm den geringſten Abbruch zu thun, keinen einzigen finden, welcher mit dem ietzt gemeldeten Coehoorn in gleichen Rang geſetzt zu werden verdiente.
Es finden ſich zwar noch zwey beruͤhmte Autores, welche von der Art, die Plaͤtze zu attaquiren und zu defendiren, geſchrieben haben, welche Materie mit der Fortification auf das genauſte veꝛknuͤpfet iſt, und die billig den groͤſten Beyfall verdienen:
ich meyne den General Goulon, und den Marechall de Vauban.
Von dem erſtern haben wir einen Tractat unter dem Titul:
Memoires ſur l’Attaque & la Defenſe des Places, worinne er die fuͤrnehmſten Maximen bey dieſen Operationen ſehr deutlich ausgefuͤhret.
Von dem andern hat man ein Werk, welches er dem vorigen Koͤnig in Frankreich geſchrieben præſentiret, wovon nachgehends verſchiedene Copien herum gekommen, biß daſſelbe endlich erſt vor einigen Jahren in Holland gedruckt worden.
Jn dieſem Buche hat Mr. Vauban diejenigen Theile der Attaque, welche inſonderheit von ſeiner eigenen Erfindung ſind, ſehr umſtaͤndlich beſchrieben: als da ſind die Batterie à ricochet, die Parallels, und eine beſondere Anlegung der Sape.
Ueber dieſes hat er auch zugleich ſehr weitlaͤuftige Anleitung zu allen uͤbrigen noͤthigen Stuͤcken gegeben, dergeſtalt, daß man das gantze Werk, als ein wuͤrdiges Meiſterſtuͤck der groſſen Erfahrung und Geſchicklichkeit dieſes groſſen Mannes, mit Recht anſehen kan.
Man duͤrfte vielleicht erwarten, daß ich mit eben ſolchen Lobes Erhebungen von der Tuͤchtigkeit dieſes jetzt gemeldeten Ingenieurs in der Kunſt zu fortificiren ſelbſt Meldung thun ſollte: allein da derſelbe ſelbſt uͤber dieſen Articul nichts geſchrieben, ſo kann mich dieſes entſchuldigen, daß ich ihn unter der Liſte der Autoren von dieſer Art nicht auffuͤhre.
Wenn ich aber hieruͤber die Wahrheit ſagen ſoll, ſo kan ich aus allem demjenigen, was ich bißher von ſeinen Werken geſehen, nicht glauben, daß er vielmehr wegen ſeiner uͤbrigen Gaben, als wegen der Befeſtigungs-Werke, welche er aufgefuͤhret, æſtimiret zu werden verdiene.
Denn ungeachtet ich ſeinen groſſen Verſtand und Einſicht ſehr hoch ſchaͤtze, ſo kann ich doch nicht begreiffen, wie man ſeine Erfindungen in dieſer Kunſt mit Coehoorn nur in einige Vergleichung bringen koͤnne.
Dieſes mag alſo genug ſeyn von dem Anfange, und den Veraͤnderungen der neuen Kriegs-Baukunſt.
Wir wollen dahero zu Erlaͤuterung desjenigen, welches mit dem folgenden Tractat naͤher verbunden iſt, fortſchreiten; nehmlich zur Erfindung des Pulvers und der Artillerie, und derſelben Fortgang, nebſt den verſchiedenen Theorien, woraus dieſelben entſprungen.
Die Erfindung des Schießpulvers wird gemeiniglich einem teutſchen Moͤnch, Nahmens Barthold Schwartz, zugeſchrieben, welcher daſſelbe, wie man ſagt, um das Jahr 1320 erfunden haben ſoll.
Der erſte Gebrauch aber in dem Kriege wird insgemein den Venetianern 1380 gegen die Genueſer zugeeignet.
Dieſe beyden Meynungen aber ſind unſtreitig falſch.
Denn eine dem Pulver aͤhnliche Vermiſchung ſindet ſich ſchon bey dem Rogerio Bacon, als eine ſchon damahls wohl bekannte Sache, beſchrieben, welcher beynahe 50 Jahr vor gemeldetem Schwartz gelebet; und man hat auch unwiederſprechliche Proben, daß der Gebrauch der Artillerie viel eher, als A. 1380, bekannt geweſen.
Und in der That, da die Entdeckung des Salpeters gaͤnzlich ungewiß iſt, ſo hat man ſich auch nicht zu verwundern, daß die Erfindung des Schießpulvers eine ſo verborgene und ungewiſſe Sache ſeyn ſoll.
Denn dieſe zwey Entdeckungen ſind mit einander ſo genau verbunden, daß man nicht wohl begreiffen kan, wie die erſtere lange Zeit vor der andern haͤtte bekannt ſeyn koͤnnen.
Die Haupt-Eigenſchaft des Salpeters beſtehet in der entſetzlichen Vermehrung der Anzuͤndungs-Kraft, welche ſich in allen verbrennlichen Materien, ſo damit vermiſchet werden, aͤuſſert: obgleich derſelbe allein und ohne Vermiſchung weder Feuer faͤngt noch brennt.
Denn, wann zum Exempel der bloſſe Salpeter in einen Tiegel gethan, und in das heftigſte Feuer geſetzt wird, ſo ſchmeltzet er nur, und wird gluͤend, entzuͤndet ſich aber keineswegs.
So bald er aber mit einer verbrennlichen Materie, als Schwefel oder Kohlen, verſetzet wird, ſo entſteht im Augenblick eine heftige Entzuͤndung, wodurch ein Theil des Salpeters, je nachdem mehr oder weniger verbrennliche Materie damit vermiſchet worden, verzehret wird.
Eine gleiche Entzuͤndung geſchieht, wenn man den Salpeter nur bloß ins Feuer wirfft.
Nun iſt es nicht wahrſcheinlich, daß dieſe Eigenſchafft des Salpeters lange hat verborgen bleiben koͤnnen, nachdem dieſe Materie ſelbſt entdecket worden.
Denn, wann nur zufaͤlliger Weiſe etwas davon ins Feuer gefallen, ſo hat ſich ſogleich ſeine erſtaunliche Kraft in Vermiſchung mit verbrennlichen Materien verrathen muͤſſen.
Und nachdem dieſes einmahl wahrgenommen worden, ſo war es gantz natuͤrlich und leicht, auf eine Vermiſchung des Salpeters mit einer verbrennlichen Materie zufallen, welche alsdenn viel heftiger, als immer eine ſchon bekannte Materie loßbrennen wuͤrde.
Unſer jetziges Schießpulver iſt aber nichts anders, als eine ſolche verbeſſerte und zu groͤſſerer Vollkommenheit gebrachte Vermiſchung.
Wenn wir alſo, dieſes vorausgeſetzt, die Zeit beſtimmen koͤnnten, wenn der Salpeter zuerſt bekannt worden, ſo koͤnnte man auch ziemlich ſicher muthmaſſen, wann dergleichen Mixturen, welche unſerm Pulver gleichen, zuerſt erfunden worden.
Hieruͤber iſt aber die allgemeine Meynung, daß der Salpeter entweder von den Arabern, oder von den neuen Griechen um das 9te Seculum entdecket worden, als welche Voͤlker ſich mit dem groͤſten Fleiß auf die Chymie und Alchymie gelegt hatten.
Der Arabiſche Nahme des Salpeters ſoll auch ſo viel, als eine loßbrennende Kraft, anzeigen: und das griechiſche Feuer, welches von den letzten Griechiſchen Kayſern im Kriege gebraucht worden, wenn die demſelben von den Autoribus beygelegten Wuͤrkungen ihre Richtigkeit haben, muß nothwendig auch aus Salpeter bereitet worden ſeyn.
Einige heutige Autores wollen ſo gar behaupten, daß der Salpeter ſchon zu weit aͤltern Zeiten bekannt geweſen, wozu dieſelben die heut zu Tage gleiche Bedeutung der Nahmen Nitrum, und Salpeter, verleitet zu haben ſcheint.
Es iſt aber anjetzo bey den Chymicis eine ausgemachte Sache, daß die bey einigen Alten unter dem Nahmen Nitro erwehnte und bey dem Plinio beſchriebene Materie, ein Saltz geweſen, welches von demjenigen, ſo wir Salpeter nennen, gaͤnzlich verſchieden iſt.
Daß aber die erſte Entdeckung des Schieß- Pulvers, oder eine demſelben aͤhnliche Mixtur, weit vor die Zeiten, da Schwartz und Bacon gelebet, hinaus geſetzt werden, und dahero, allem Anſehen nach, eben ſo alt, als die Kenntniß des Salpeters ſelbſt ſeyn muͤſſe, erhellet aus dem Bacone ſelbſt.
Denn dasjenige, was er beſchreibet, war zu ſeiner Zeit keine neu erfundene Compoſition, ſondern nur eine Anwendung einer alten zum Behuf des Kriegesweſens.
Und aus ſeinen eignen Worten iſt deutlich zu erſehen, daß damahls ſchon eine Vermiſchung aus Salpeter und andern Materien bey den zur Luſt angeſtellten Feuerwerken uͤblich geweſen.
Dieſes erhellet aber noch deutlicher aus einem Buche des Marci Græci, Liber Ignium genannt.
Denn dieſer Autor beſchreibet zwey Gattungen von Feuerwerken, eine fliegende, und eine andere, welche einen Knall von ſich giebt.
Die Huͤlſe oder Cartuſche zu dem erſtern ſoll nach ſeiner Anweiſung lang und ſchmal ſeyn, und die Compoſition ſehr feſt zuſammen geſtoſſen werden.
Die Huͤlſe zur andern Gattung muß kurz und dicke, an beyden Enden wohl verbunden und nur halb voll gefuͤllet werden.
Die Compoſition, welche er zu beyden vorſchreibt, beſtehet aus zwey Pfund Kohlen, einem Pfund Schwefel, und aus 6. Pfund Salpeter, welche Materien pulveriſirt und in einem ſteinern Moͤrſel zuſammen wohl vermiſchet werden ſollen.
Dieſes muß nun eine weit ſtaͤrkere Compoſition ſeyn, als heut zu Tage vermittelſt einer groſſen Menge Pulver gemacht zu werden pfleget.
Ungeachtet aber die eigentliche Zeit dieſes Autoris nicht gewiß iſt, ſo muß er doch lange vor dem Gebrauch der Artillerie gelebt haben; denn er thut nirgends, wie ich ſehe, die geringſte Meldung, daß dieſe Kunſtſtuͤcke in dem Kriege waͤren gebraucht worden; und da ſich derſelbe die Erfindung dieſer Drachen und Schwaͤrmer, wie man dieſelben heut zu Tage nennen wuͤrde, nicht zuſchreibet, davon auch nicht als von etwas neues ſpricht, ſo kan man ſicher glauben, daß dieſelben ſchon lange vor ihm uͤblich geweſen.
Bacon erzehlet, daß ein Knall gleich dem Donner, und ein Blitz, welcher den natuͤrlichen uͤbertreffe, durch die Kunſt hervor gebracht werden, und daß es verſchiedene Mittel gaͤbe, wodurch eine Stadt oder eine Armée zu Grunde gerichtet werden koͤnne.
Er ſteht auch in den Gedancken, daß Gideon auf eine ſolche Art die Midianiter uͤberwunden habe.
Nachdem er an einem andern Orte eben dieſe Dinge mit andern Worten angefuͤhret, ſo fuͤgt er folgendes hinzu: Et experimentum hujus rei capimus ex hoc ludicro puerili, quod fit in multis mundi partibus, ſcilicet ut inſtrumento facto ad quantitatem pollicis humani ex violentia illius ſalis, qui Sal petræ vocatur, tam horribilis ſonus naſcitur in ruptura tam modicæ rei ſcilicet modici pergameni, quod fortis tonitrui rugitum & corruſcationem maximam ſui luminis jubar excedit.
Man beſehe des Doctor Jebbs Vorrede zu ſeiner Edition von Baconis opus majus.
Dieſes iſt ein Manuſcript, welches der Doctor Mead beſitzt.
Was aber hierinne gemeldet iſt, wird beſtaͤtiget durch den Herausgeber des Baconis Opus majus in der Vorrede.
Der erſte Gebrauch dieſer Vermiſchungen im Kriegsweſen ſcheinet bald nach dem Jahr 1300 gemacht worden zu ſeyn.
Der Vorſchlag des Bacons, welchen er um das Jahr 1280 gethan, ſich dieſer heftigen Loßbrennung zu Zerſtoͤrung der Staͤdte und Arméen zu bedienen, mag dazu die erſten Gedanken gegeben haben, welche nachgehends beſſer ſind verfolget worden.
Schwartz, an ſtatt der erſte Erfinder des Schießpulvers zu ſeyn, mag vermuthlich daſſelbe zuerſt bey dem Kriegsweſen angewandt haben; und die gemeine Erzehlung, auf was Art derſelbe zu dieſer Erfindung gelanget ſeyn ſoll, ſcheinet dieſe Meynung nicht wenig zu beſtaͤtigen.
Und vielleicht ſind die verſchiedenen Verbeſſerungen, welche nach der Zeit durch andere gemacht worden, ingleichen auch die Ausfuͤhrung der Gedancken des Bacons an verſchiedenen Orten, die wahre Urſache, warum die Geſchichtſchreiber uͤber dem Urſprung der Artillerie ſo ſehr uneinig ſind.
Nach der gewoͤhnlichen Erzehlung wird gemeldet, daß als Schwartz einmahl die Materien zum Pulver in einem Moͤrſer geſtampfet, und ſolchen hierauf mit einem Stein zugedecket, ein Funke ungefehr in den Moͤrſer geſprungen, wodurch die Materie angezuͤndet, und der Stein auf eine zimliche Hoͤhe geſchmiſſen worden.
Weil wir nun dargethan haben, daß Schwartz, der ein Chymicus war, auf dieſe Weiſe die Compoſition des Pulvers ſelbſt, als welche ſchon lange vorher bekannt geweſen, nicht allererſt kan erfunden haben, ſo mag ihm dieſer Zufall Anlaß gegeben haben, auf die bequemſte Art, wie man ſich deſſelben in dem Kriege bedienen koͤnnte, zu denken.
Denn Bacon ſcheinet vielmehr ſchon die Wuͤrkung deſſelben eingeſehen zu haben, welche die Kraft der Flamme in die umliegenden Coͤrper auszuuͤben vermoͤgend iſt.
Der Nahme, und die Figur vom Moͤrſer, welcher in der alten Artillerie einer Gattung von Geſchuͤtz beygeleget worden, und der Gebrauch derſelben, wodurch man Steine in die Hoͤhe zu werfen pflegte, geben dieſer Muthmaſſung einen ſtarken Nachdruck.
Das Schießpulver wurde einige Zeit nach Erfindung der Artillerie aus einer weit ſchwaͤchern Compoſition bereitet, als anjetzo gewoͤhnlich iſt , und auch als dasjenige war, deſſen bey dem Marco Græco Meldung gethan wird.
Allein, die Urſache hievon war vermuthlich vielmehr die Schwaͤche ihrer Stuͤcke, als die Unwiſſenheit einer beſſern und ſtaͤrckern Mixtur.
Denn die erſten Stuͤcke der Artillerie waren von einer ſehr kurtzen und ungeſchickten Façon, indem dieſelben gemeiniglich aus vielen der Laͤnge nach zuſammen geſchmiedeten eiſernen Stangen gemacht, und durch eiſerne Ringe befeſtiget wurden.
Da dieſelben auch uͤber das gebraucht wurden, ſteinerne Kugeln von ungeheurer Groͤſſe zu ſchieſſen, um dadurch den alten Maſchinen, an deren Stelle dieſelben geſetzt worden, nachzuahmen, ſo hatten ſie auch eine ſehr groſſe Muͤndung.
Allein, die Schwierigkeit, dieſe ungeſchickten Maſchinen fortzubringen und zu tractiren, ingleichen auch die Entdeckung, daß weit kleinere eiſerne Kugeln eine groͤſſere Wuͤrkung thun, wann dieſelben durch eine groͤſſere Menge ſtaͤrkeres Pulver geſchoſſen werden, haben bald eine Veraͤnderung ſo wohl in der Materie, als Form der erſten Stuͤcke, verurſachet.
Hierdurch wurde man zu den Metallenen Canonen geleitet, welche, ob ſie gleich leichter und bequemer zu tractiren waren, als die vorigen, ſo waren ſie doch wegen ihrer kleinern Muͤndung viel ſtaͤrker, und konnten eine groͤſſere Ladung von beſſerem Pulver aushalten, als vorher im Gebrauch geweſen.
Auf dieſe Art wurden die eiſernen Kugeln, welche am Gewicht 40. biß 60. Pfund hielten, in eine weit ſchnellere Bewegung geſetzt, und erhielten alſo eine ſtaͤrkere Kraft, als man vorher durch die groͤſten Steine hervor zu bringen vermoͤgend geweſen.
Man ſehe in des Tartalea Queſiti e Inventioni Libr. 3. Queſito 5. nach, allwo 23. verſchiedene Compoſitionen, welche zu verſchiedenen Zeiten im Schwange geweſen, angefuͤhrt werden.
Die erſte, welche zugleich die aͤlteſte iſt, wurde aus gleichen Theilen Salpeter, Schwefel und Kohlen, gemacht.
Die Zeit, zu welcher dieſe Veraͤnderung vorgenommen worden, und die dadurch erhaltenen Vortheile, werden von Guicciardino beſchrieben, welcher, indem er von der Frantzoͤſiſchen Armée, ſo A. 1494. in Jtalien einen Einfall thun ſollte, Meldung thut, ſich folgender Geſtalt vernehmen laͤſſt:
— Et per unirſi con queſto esercito erano ſtate condotte per mare a Genoua quantità grande d’artiglierie da battere le muraglie, & da uſare in campagna, ma di tale ſorte, che giamai non haveva veduta Italia le ſimiglianti.
Queſta peſte trovata molt’ anni innanzi in Germania: fu condotta la prima volta in Italia da Vinitiani nella guerra, che circa l’anno della ſalute 1380 hebbono i Genouesi con loro. — — — Jl nome delle maggiori era bombarde, le quali, ſparsa dopo queſta inventione per tutta Italia s’adoperavano nell’ oppugnatione delle terre, alcune di ferro, alcune di bronzo, ma grosſiſſime, in modo che per la machina grande & per l’imperitia de gl’ huomini & mala attitudine de gl’ inſtrumenti tardisſimamente & con grandisſima difficultà ſi conducevano, pianta, vansi alle terre con medesimi impedimenti, & piantate era dall’ un colpo all’ altro tanto intervallo, che con piccolisſimo frutto a comparatione di quello, che ſeguito dopo, molto tempo conſumavano, donde i defenſori de luoghi oppugnati havevano ſpatio di potere otioſamente fore di dentro ripari & fortificationi. —
Ma i francesi fabricando pezzi molti piu espediti, ne di altro che di bronzo, i quali chiamavono Cannoni, & uſando palle di fetro, dove prima di pietra, & ſenſa comparatione piu groſſe & di peso gravisſimo, s’uſavano, gli conducevano ſu le carrette, tirate (non da buoi, come in Italia ſi coſtumava) mada cavalli con agilità tale d’huomini, & d’inſtrumenti deputati a queſto ſervigio, che quasi ſempre alpari de gl’ eserciti caminavano, & condotte alle muraglie erano piantate con prestezza incredibile, interponendoſi dall’ un colpo all’ altro piccolisſimo intervallo di tempo, ſi ſpeſſo & con impeto ſi gaggliardo percotevano, che quello che prima in Italia fare in molte giorni ſi ſo leva, da loro in pochisſime hore ſi faceva, Guicciardini Hiſtor. Libr. 1. p. 45.
Was dieſer Autor von der erſtaunlichen Groͤſſe der Steine, welche bey den Stuͤcken von der alten Art gebraucht worden, meldet, wird ſich beſſer verſtehen laſſen, wann man bedencket, daß als Mahomet der zweyte A. 1453 die Stadt Conſtantinopel belagert, er die Waͤlle mit ſteinern Kugeln, welche biß auf 1200 Pfund ſchwer waren, beſchoſſen.
Dieſe Stuͤcke konnten aber des Tages nicht mehr, als 4 mahl loßgeſchoſſen werden.
Durch dieſes Mittel kam alſo das Pulver, welches noch heut zu Tage in gantz Europa uͤblich iſt, in Gebrauch.
Dieſe Verbeſſerung des Pulvers beſtund aber nicht nur in der Proportion der Materien, aus deren Vermiſchung daſſelbe gemacht wird, ſondern die Erfindung, daſſelbe zu koͤrnen, brachte auch einen gantz be- ſondern Vortheil.
Denn anfaͤnglich wurde das Pulver immer fein wie Meel bereitet, in welche Geſtalt daſſelbe durch die Zerſtoſſung der Materialien gebracht worden.
Und es iſt noch zweiffelhafft, ob man zuerſt bey Koͤrnung des Pulvers die Abſicht gehabt, ſeine Staͤrke dadurch zu vermehren, oder daſſelbe bloß allein zu den kleinen Schieß-Gewehren bequemer zu machen, als wozu das gekoͤrnte Pulver viele Jahr lang allein gebraucht worden, da man ſich immittelſt zu den Canonen beſtaͤndig des Meel-Pulvers bedienet hat.
Als man aber bemerket, daß die Staͤrke des Pulvers durch die Koͤrnung nicht wenig vermehret wurde, indem dadurch das Feuer einen freyern Durchgang zwiſchen den Koͤrnern erlangte:
ſo wurde das Meel-Pulver voͤllig bey ſeite geſetzt.
Wir ſehen aus dem Tartalea, daß das Canonen Pulver (polver groſſa moderna) zu ſeiner Zeit aus 4 Theilen Salpeter, einem Theil Schwefel und einem Theil Kohlen; das Muſqueten-Pulver aber aus 48 Theilen Salpeter, 7 Theilen Schwefel, und 3 Theilen Kohlen; oder auch aus 18 Theilen Salpeter, 2 Theilen Schwefel, und 3 Theil Kohlen zubereitet worden.
Dieſe Compoſitionen des Muſqueten-Pulvers kommen mit den jetzt gebraͤuchlichen ziemlich genau uͤberein; dann die erſtere haͤlt in hundert Pfund Pulver nur etwa 1 Pfund, die andern aber 3 Pfund Salpeter mehr, als jetzt gewoͤhnlich iſt.
Daß das Pulver erſtlich in Meels Geſtalt gebraucht worden, und daß erſt lange hernach die Koͤrnung zum Gebrauch der kleinen Schieß-Gewehre aufgekommen, zu denen Canonen aber das Meel-Pulver beybehalten worden, iſt unſtreitig gewiß.
Tartalea verſichert ausdruͤcklich in ſeinen Queſiti Libr. 3. Ques.
9. und 10. daß damahls das Canonen-Pulver in Meels Geſtalt, das Muſqueten-Pulver aber gekoͤrnet geweſen.
Und unſer Lands-Mann William in ſeiner Art of Shooting in great Ordnaunce, welches Buch 40 Jahr nach Tartalea herausgekommen, erzehlet im erſten Capitel, daß das Schlangen-Pulver, (welches er dem gekoͤrnten Pulver entgegen ſetzt,) ſo fein als Sand und Staub ſeyn muſte: und im dritten Capitel ſagt er, daß 2 Pfund gekoͤrnt Pulver ſo weit treiben als 3 Pfund Schlangen-Pulver.
Ferner berichtet der Herr Henrich Manzwairing in ſeinem Seamans Dictionnary, welches er dem Herzog von Buckingham zur Zeit Carls des Erſten præſentirt, unter dem Wort Pulver: daß zwey Arten von Pulver im Gebrauch waren, das eine genannt Schlangen-Pulver, welches nicht gekoͤrnet war, ſondern wie Staub ausſahe; das andere aber gekoͤrntes Pulver: ob er gleich hinzu fuͤgt, daß das Schlangen-Pulver auf der See nicht gebraucht worden.
Jch glaube aber, daß zu der Zeit, als dieſes Buch geſchrieben worden, das Pulver ſchon durchgaͤngig gekoͤrnet worden; dann die auslaͤndiſchen Scribenten von der Artillerie hatten ſchon lange vorher den Gebrauch des gekoͤrnten Pulvers recommendirt.
Die Form der Artillerie hat ſeit zweyhundert Jahren ſehr geringe Verbeſſerungen erhalten: indem die beſten Stuͤcke, welche anjetzo gemacht werden, in Anſehung der Proportionen nicht viel von denjenigen unterſchieden ſind, welche zur Zeit des Kayſers Carls V. verfertiget worden.
Es ſind zwar in der That oͤffters leichtere und kuͤrzere Stuͤcke in Vorſchlag gebracht, und probiret worden; allein, ungeachtet dieſelben ihre Vortheile hatten, und in beſondern Umſtaͤnden ſehr gute Dienſte thaten, ſo ſcheint es doch, daß dieſelben zum allgemeinen Gebrauch als unzulaͤnglich verworfen worden.
Ob aber gleich die Proportionen bey der Artillerie in dieſer Zeit nicht merklich veraͤndert worden, ſo hat man doch in dem Gebrauch derſelben ziemliche Veraͤnderungen vorgenommen; indem man nun insgemein eben dieſelben Abſichten durch kleinere Stuͤcke zu erhalten trachtet, als man dazu vor dieſem erfordert zu werden geglaubt hatte.
Alſo ſind die Batterie-Stuͤcke, welche anjetzo durchgehends approbirt werden, halbe Carthaunen, ſo eine Kugel von 24 Pfund ſchieſſen; weil man durch die Erfahrung befunden, daß der Schuß davon, ob er gleich ſchwaͤcher iſt, als von groͤſſeren Stuͤcken, den- noch in Anſehung der nunmehro gebraͤuchlichen Profilen in den Befeſtigungs-Werken, ſtark genug iſt, und daß man durch die Bequemlichkeit dieſelben fortzubringen und zu tractiren, ingleichen durch die Erſpahrung an Ammunition, ſehr wichtige Vortheile uͤber die gantzen Carthaunen erhaͤlt, deren man ſich vormahls Breche zu ſchieſſen bedienet hat.
Die jetzige Manier, Breche zu ſchieſſen, welche allenthalben angenommen worden, da man erſtlich den gantzen Wall ſo niedrig als moͤglich, durchſchneidet, ehe man den obern Theil abzuwerfen ſucht, ſcheinet auch eine ſehr wichtige Verbeſſerung in der Ausuͤbung der Artillerie zu ſeyn.
Denn ich kann mich nicht erinnern, dieſe Manier bey irgend einem alten Autore angetroffen zu haben, und Gabriel Busca, welcher ſich auf ſeine groſſe Erfahrung ſehr viel einbildet, will das Gegentheil ausdruͤcklich haben.
Collado thut zwar davon, als von einer bey den Tuͤrcken uͤblichen Practique Meldung, ohne dieſelbe jedoch gut zu heiſſen, oder noch als ein Exempel zur Nachahmung vorzuſchlagen.
Man ſehe ſeine Inſtruzzione de Bombardieri gedruckt zu Carmagnola A. 1584 im 37 ſten Capitel nach, allwo er anrathet, die Breche an dem obern Theil des Walles anzufangen, und ſolche hernach abwerts fortzuſetzen.
Man ſehe nach:
Pratica manuale di Artegliera dal Mag. Signor Luigi Collado Hiſpano, Bettico, Hobriſenſe gedruckt zu Venedig A. 1586 im 20ten Capitel, wie er ſagt: Nelle fattioni del gran Turco — ſempre ſi adoperano i pezzi — —
da tagliare le muraglie per di ſotto di eſſe transverſalmente & di poi di alto in baſſo a perpendicolo, & applicandovi, poi tutti a un tratto i baſiliſchi, con che fanno cascar giuquella parte di muraglia che era gia tagliata.
Das hier angefuͤhrte Buch iſt in Jtalieniſcher Sprache geſchrieben und gedruckt, obgleich der Verfaſſer ein Spanier geweſen:
denn er diente als Ingenieur bey der Spaniſchen Armée in Jtalien, und er ſagt in der Vorrede, daß er hernach geſinnt geweſen, daſſelbe wiederum ſpaniſch heraus zu geben.
Welches, wie ich vermuthe, die letzte Edition iſt, ſo vom Blondel in ſeiner Art de jetter les Bombes angefuͤhrt wird.
Die wichtigſte Verbeſſerung aber in der practiſchen Ausuͤbung der Artillerie (denn von der theoretiſchen ſoll an ſeinem Ort gehandelt werden), beſtehet in der Manier, mit einer geringern Quantitaͤt Pulver zu ſchieſſen, und das Stuͤck dergeſtalt zu richten, daß die Kugel juſt auf das Parape der Feinde und in ihre Werke hinein faͤhrt.
Denn da ſolchergeſtalt die Kugel unter einem kleinen Winkel zu Boden faͤllt, und mit einem geringen Grad der Geſchwindigkeit nach der derſelben eingedruckten Direction fort rollet, und dahero, wenn das Stuͤck in einer Linie mit der Batterie, welche unbrauchbar gemacht werden, oder mit der Fronte, welche beſtrichen werden ſoll, gerichtet iſt, ſo durchſtreichet ein jeglicher Schuß der Laͤnge nach die gantze Batterie, oder die gantze Fronte, und verurſachet dadurch unendlich viel mehr Ungemach bey den Vertheidigern, und thut auch ihren Canonen viel mehr Schaden, als wenn dieſelbe auf die gemeine Art gegen dieſe Werke geſchoſſen wuͤrde.
Dieſe Anordnung der Artillerie, welche in der That uͤber die maſſen vortheilhaft iſt, iſt eine Erfindung des Marſchalls von Vauban, und wird von ihm die Batterie a ricochet genennet.
Solche iſt zuerſt bey der Belagerung von Aeth im Jahr 1692 angebracht worden.
Man beſehe ſeinen Tractat:
De l’Attaque & la Defenſe des places.
Man beſehe das Journal von ſeinen Belagerungen, welches zu Ende bey der letzten Ausgabe der Memoires des General Goulons beygedruckt worden.
Nach dieſer kurtzen Erzehlung desjenigen, was in dem practiſchen Theil der Artillerie gethan worden, muͤſſen wir anjetzo von den verſchiedenen Theorien, welche von Zeit zu Zeit uͤber die Bewegung der Kugeln zum Vorſchein gekommen, einige Nachricht ertheilen, in welcher Unterſuchung wir in der That ſehr wenig Dinge, ſo einige Aufmerkſamkeit verdienen, antreffen werden.
Dem ungeachtet aber, da dieſe Materie mit der folgenden Abhandlung einiger maſſen verknuͤpffet iſt, ſo iſt doch noͤthig, hieruͤber dem Leſer ein Genuͤgen zu leiſten.
Der erſte Autor, welcher mit Fleiß von dem Flug der Canonen Kugeln geſchrieben, iſt, ſo viel ich weiß, Tartalea, ein beruͤhmter Jtaliaͤniſcher Mathematicus, welcher ſich durch Aufloͤſung der Cubiſchen Æquationen, ſo gemeiniglich dem Cardano zugeſchrieben wird, einen unſterblichen Ruhm erworben.
Dieſer Autor hat erſtlich in ſeiner Scientia nova gedruckt in Venedig A. 1537. und hernach auch in ſeinen Queſiti und Inventioni diverſi eben daſelbſt A. 1546. gedruckt, mit vielem Fleiß einige Betrachtungen uͤber die Beſchaffenheit dieſer Bewegungen ausgefuͤhret.
Und ob ihm gleich der damahlige unvollkommene Zuſtand der Mechanic ſehr betruͤgliche Gruͤnde um darauf zu bauen an die Hand gab, ſo war er doch nicht gaͤntzlich in ſeinen Unterſuchungen ungluͤcklich; denn er kann mit Recht fuͤr den erſten gehalten werden, welcher gefunden, daß der weiteſte Schuß unter einem Winkel von 45 Graden mit dem Horizont hervor gebracht wird.
Er hat auch dargethan (gegen die gemeine Meynung der Schuͤtzen), daß nicht der geringſte Theil des Weges, welchen eine geſchoſſene Kugel in der Luft beſchreibt, eine grade Linie ſey, ungeachtet die Kruͤmmung in einigen Faͤllen nicht merklich iſt; denn er hat dieſelbe mit der Oberflaͤche des Meers in Vergleichung gezogen, welche, ob ſie gleich in einem geringen Theil betrachtet, vollkommen flach ſcheint, dennoch auſſer allem Zweifel gegen das Mittel-Punct der Erde gekruͤmmt iſt.
Er eignet ſich auch ſelbſt die Erfindung des Artillerie- Quadranten zu, und hat oͤffters auf Schrauben geſetzte Muthmaſſungen uͤber den Ausgang einiger noch nicht probirten Methoden, ſo ihm vorgelegt worden, gegeben.
Weil er aber in der Ausuͤbung der Artillerie nicht wohl bewandert war, ſondern ſeine Meynungen auf die bloſſe Theorie gruͤndete, ſo iſt er faſt von allen folgenden Scribenten im̃er angegriffen worden, iedoch oͤfters ohne von ihnen genennt zu werden, wovon viele Exempel in den Werken des Busca, Collado Ufano, Simienowiez und andern angefuͤhret werden koͤnnten.
Und als die Philoſophie dieſer Zeiten ſich oͤffters in die hieruͤber entſtandenen Fragen gemiſchet, ſo entſtunden uͤber dieſe Bewegung viele Streitigkeiten, abſonderlich in Jtalien, welche biß auf die Zeiten des Galilæi fortdaureten, und allem Anſehen nach Anlaß zu ſeinen bekannten Geſpraͤchen uͤber die Bewegung gegeben haben, welche das erſte mahl im Jahr 1638 an das Licht traten.
Jnnerhalb dieſer Zeit, und ehe die Lehre des Galilæi feſtgeſetzet worden, kamen verſchiedenen Theorien uͤber die Bewegung der Stuͤck-Kugeln, und manche Tabellen uͤber die Weite der Schuͤſſe, in Anſehung der verſchiedenen Elevationen, zum Vorſchein, welche aber uͤber die maſſen unrichtig waren, und mit der wahren Bewegung dieſer Coͤrper keineswegs beſtehen konnten; ungeachtet einige von dieſen Arbeiten von ſolchen Leuten herkamen, welche den groͤſten Theil ihres Lebens in Ausuͤbung der Artillerie zugebracht hatten.
Dergleichen ſind die Tabellen des Ufano, Galeus, Ulrich, und anderer, welche vom Blondel angefuͤhret werden; welchen noch verſchiedene andere, deren bey dieſem Autore keine Meldung geſchieht, beygefuͤgt werden koͤnnten.
Es finden ſich in der That unter den alten Scribenten, welche uͤber dieſe Materie geſchrieben, und deren Anzahl ſehr groß iſt, gar wenige, welche ſich nicht mit ihren Speculationen uͤber den Unterſcheid zwiſchen der natuͤrlichen, gewaltſamen und vermiſchten Bewegung, eingelaſſen, obgleich von denſelben kaum zwey in Beſtimmung dieſer irrigen Begriffe uͤberein kommen.
Collado leugnet im 63 Capitel, daß Tartalea der erſte Erfinder des Artillerie Quadranten ſey, und will, daß Daniel Santbech oder Regiomontanus, (dann er confundiret dieſelben) ſolchen ſchon viele Jahre vorher gehabt haben.
Allein die Wahrheit zu bekennen, ſo iſt des Santbechs Buch, woraus dieſe Muthmaſſung genommen (Problematum Aſtronomicorum & Geometricorum ſectiones ſeptem) erſt A. 1561 herausgekommen, welches folglich lange nach Tartalea geſchehen iſt.
Zu dieſem war auch dem Santbech die Methode, den Quadranten zu ſeinem vorgeſetzten Zwecke einzurichten, ungeachtet er von den verſchiedenen Elevationen der Stuͤcke ſpricht, unbekannt.
Es iſt zu mercken, daß die Meynung, welche Blondel in ſeiner Art de jetter les Bombes Cap. V. unterſucht, urſpruͤnglich nicht von Rivaltio, welchem er ſolche beymißt, herruͤhre, ſondern von dem obgemeldten Santbech, von welchem dieſelbe der Rivaltius geſtohlen.
Man beſehe Santbech Sect.
6.
Was uns aber am meiſten befremdet, iſt, daß bey dieſen Streitigkeiten ſich ſo wenig Leute, welche doch dazu Gelegenheit gehabt, haben angelegen ſeyn laſſen, dieſe verſchiedenen Theorien durch die Erfahrung zu unterſuchen.
Wie nun dieſes auch mag zugegangen ſeyn, ſo kann ich mich nicht mehr als 4. Autorum erinnern, welche die Weite der Schuͤſſe nach verſchiedenen Elevationen wuͤrklich durch die Erfahrung beſtimmet haben.
Der erſte von dieſen iſt Collado, welcher uns ein Verzeichniß der Weite der Schuͤſſe eines dreypfuͤndigen Falconets auf einen jeglichen Punct des Artillerie-Quadranten hinterlaſſen.
Allein aus ſeinen Zahlen iſt klar, daß bey dieſem Stuͤck nicht die gewoͤhnliche Ladung gebraucht worden.
Der naͤchſtfolgende iſt unſer Lands- Mann, Bourne, deſſen Tractat im Jahr nach des Collado ſeinem gedruckt worden.
Seine Elevationen waren nicht nach den Puncten des Artillerie Quadranten, ſondern nach den Graden genommen, und er beſtimmt die Verhaͤltniß der Schuͤſſe nach verſchiedenen Elevationen, ingleichen auch die Weite des Kern-Schuſſes.
Allein dieſer Autor beſchreibt nicht, mit was fuͤr einem Stuͤcke er ſeine Verſuche angeſtellet:
es iſt aber aus ſeinen Proportionen zu ſchlieſſen, daß daſſelbe eines von den kleineſten muͤſſe geweſen ſeyn.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß er dieſen Umſtand zugleich mit angefuͤhret haͤtte:
Denn es wird im folgenden gezeiget werden, daß die Verhaͤltniſſe zwiſchen den verſchiedenen Diſtanzen, auf welche ein Stuͤck unter verſchiedenen Elevationen traͤgt, nach der Geſchwindigkeit, und der Groͤſſe und Schwere der Kugel, ſehr veraͤnderlich iſt.
Die andern beyden, welche ich uͤber dieſe Materie angetroffen, ſind Eldred und Anderſon, beyde Engellaͤnder: von welchen der letztere ſeine Experimenta aus allzugroſſer Liebe zu ſeiner irrigen Theorie ſehr merklich verfaͤlſchet hat, wovon ich nachgehends Gelegenheit haben werde ausfuͤhrlicher zu ſprechen.
Eldred aber verdienet ein weit beſſeres Lob.
Seine Grundſaͤtze ſind einfaͤltig genug, und ob dieſelben gleich nicht nach aller Schaͤrfe der Wahrheit gemaͤß ſind, ſo kommen ſie doch derſelben unter gewiſſen Bedingungen ziemlich nahe.
Er hat nur die Weite der Schuͤſſe von unterſchiedenen Arten Stuͤcke bey kleinen Elevationen, welche alle unter 10.
Grad ſind, aufgezeichnet hinterlaſſen.
Es befindet ſich in ſeinem Buche eine ſehr groſſe Anzahl Experimente, welche mit beſonderm Fleiße und groſſer Behutſamkeit gemacht worden zu ſeyn ſcheinen: und er hat die Aufrichtigkeit gehabt, uns auch diejenigen nicht zu verſchweigen, welche mit ſeiner Theorie nicht beſtehen koͤnnen.
Ueberhaupt ſcheinet er ſich weit mehr Muͤhe gegeben, und eine viel groͤſſere Kenntniß von dieſem Werke, als ſeine Mit-Bruͤder in dem practiſchen Theil der Artillerie gehabt zu haben.
Denn dieſe hiengen insgeſamt einer uͤbelgegruͤndeten Theorie allzu hartnaͤckig an, und hielten ſo feſt uͤber die angenommenen Gebraͤuche, daß ſie auf die Erleuterung der Kunſt durch eigene Experimente nicht dachten, und folglich nicht einmahl einſahen, daß dieſelbe noch groſſer Verbeſſerungen benoͤthiget waͤre.
Sonſten waͤre es unmoͤglich geweſen, daß Saͤtze, welche ſo wenig mit der Erfahrung uͤbereinſtimmen, ſo lange Zeit haͤtten beſtehen koͤnnen, wovon die Lehre, welche nach des Galilei Zeiten angenommen worden, ein merkwuͤrdiges Exempel darlegt.
Aus dieſen Verſuchen wurde feſtgeſtellt, daß ſich die Weite des Kern-Schuſſes auf 268 Schritte erſtreckte.
Bey der Elevation auf den erſten Punct, (welches den 12ten Theil des Quadranten, oder 7½ Grad betraͤgt,) reichte der Schuß auf 594 Schritt; bey dem zweiten Punct auf 794 Schritt, bey dem dritten auf 954, bey dem vierten auf 1010, bey dem fuͤnften auf 1040, und bey dem ſechſten auf 1053 Schritt.
Die Weite des Schuſſes bey dem 7ten Punct wird zwiſchen diejenigen vom dritten und vierten; bey dem 8ten Punct zwiſchen dem andern und dritten; bey dem 9ten zwiſchen dem erſten und andern; bey dem 10ten zwiſchen dem Kern- Schuß, und den Schuß des erſten Puncts; bey dem eilften fiel die Kugel nahe bey dem Stuͤck wieder herab.
Man beſehe das 61te Capitel.
Es iſt auch zu merken, daß die hier gemeldeten Schritte keine geometriſche, ſondern gemeine geweſen, wie er im 42ten Capitel anzeigt.
Wenn die Weite des Kern-Schuſſes durch 1 angedruckt wird, ſo wird die Weite, ſo eine Elevation von 5 Graden hervor bringt, durch 2 [Formel] ausgedruckt werden; bey einer Elevation von 10 Graden, durch 3⅓: bey 15 Graden durch 4⅓, bey 20 Graden durch 4⅚; und der weiteſte Schuß, welcher bey der Elevation von 42° eintrift, wird ſeyn 5½.
Nachdem aber der Wind den Schuß entweder befoͤrdert oder verhindert, ſo kann der weiteſte Schuß vom 45ſten Grad bis zum 36 variren.
Man beſehe ſeine Art of Shooting in great Ordnaunce im 7ten Capitel.
Sein Buch fuͤhrt den Titul:
The Gunners Glaſſe, und die Experimente, worauf er ſich gruͤndet, ſind meiſtentheils zu Dover Caſtie, allwo er viele Jahre Buͤchſenmeiſter geweſen, gemacht worden.
Das fruͤheſte Datum von ſeinen Experimenten findet ſich vom Jahr 1611, ungeachtet ſein Buch erſt A. 1646 herausgekommen.
Die Geſpraͤche des Galilei uͤber die Bewegung, wurden, wie ſchon gemeldet A. 1638. gedrucket, und hierinn hat er die allgemeinen Geſetze, welche die Natur in Hervorbringung und Veraͤnderung der Bewegung beobachtet, ausfuͤndig gemacht.
Denn er war der erſte, welcher die Wuͤrkungen der Schwehre auf die fallenden Coͤrper beſchrieben: und aus dieſen Grundſaͤtzen hat er hergeleitet, daß die Linie, welche eine Canonen-Kugel in ihrem Flug beſchreibet, eine Parabel ſeyn muͤſſe, in ſo ferne dieſelbe nicht durch den Wiederſtand der Luft von dieſer Bahn abgeleitet wuͤrde.
Er hat auch Mittel vorgeſchlagen, um die Veraͤnderungen, ſo von dieſem Wiederſtand entſtehen, zu beſtimmen; indem er eine Methode beſchreibt, wodurch man die Wuͤrkungen, welche die Luft in der Bewegung einer Canon- Kugel in einer jeglichen Diſtanz von dem Stuͤcke hervor bringt, beſtimmen koͤnnte.
Da nun ſolchergeſtalt Galilæus gewieſen, daß alle geworfene Koͤrper, in ſo ferne dieſelben von der Luft nicht gehindert werden, eine Parabel beſchreiben, ſo haͤtte man vermuthen ſollen, daß diejenigen, welche nach ihm gekommen, ſich alle Muͤhe gegeben haben wuͤrden, die Veraͤnderungen, ſo aus dem Wiederſtand der Luft entſtehen, zu unterſuchen, oder zum wenigſten feſt zu ſetzen, ob man in dieſer Wiſſenſchaft noͤthig habe, auf dieſen Umſtand zu ſehen oder nicht.
Allein, an ſtatt hierinne alle Behutſamkeit zu gebrauchen, ſo haben die nachfolgenden Scribenten gantz verwegen, und ohne die Erfahrung daruͤber zu Rathe zu ziehen, behauptet, daß der Wiederſtand der Luft keine merkliche Veraͤnderung in dem Flug einer Stuͤckkugel verurſachen koͤnne; und in dieſem irrigen Wahn haben ſie ſich ſelbſt zu beſtaͤrken geſucht, durch die groſſe Duͤnne, welche in Anſehung der uͤbrigen dichten Koͤrper an der Luft wahrgenommen wird.
Da nun dieſe ungegruͤndete Meynung immer beybehalten und beſtaͤndig wiederholet worden, ſo hat man dieſelbe ſo gar als einen Grund- Satz, welcher keinen ferneren Beweisthum beduͤrfte, angenommen, und durchgehends behauptet, daß die Bewegung dieſer Koͤrper ziemlich genau nach einer Parabel geſchaͤhe.
Denn in dem Jahr 1674 publicirte unſer Landsmann Anderſon einen Tractat, genañt:
The genuine uſe and effects af the Gun, worinne er nach den Grundſaͤtzen des Galilei zu Werke geht, und beſtaͤndig behauptet, daß der Flug aller Canonen-Kugeln in einer Parabel geſchehe: und bemuͤhet ſich zugleich allen Einwuͤrfen, ſo dagegen gemacht werden koͤnnten, zu begegnen.
Jm Jahr 1683 gab Mr. Blondel l’Art de jetter les Bombes zu Paris heraus, allwo gleichfalls die Lehre des Galilei auf die Bewegung der Stuͤckkugeln von allen Arten gezogen, und die Veraͤnderungen, welche der Wiederſtand der Luft verurſachet, ins beſondere betrachtet worden: nach einer weitlaͤuftigen Unterſuchung aber macht dieſer Autor auch den Schluß, daß die Wuͤrkungen der Luft ſo geringe ſeyn, daß dadurch die Richtigkeit ſeiner Schluͤße keinen merklichen Abbruch litte.
Gleichergeſtalt findet ſich auch eben dieſe Materie in unſern Philoſophical- Transactions abgehandelt durch Dr. Halley, welcher in Erwegung des groſſen Unterſcheids, ſo ſich zwiſchen der Schwehre der Stuͤckkugeln und der Luft befindet, fuͤr ſehr wahrſcheinlich haͤlt, daß der Gegenſtand der Luft bey ſchweren Canonen-Kugeln kaum merklich ſeyn koͤnne: ungeachtet er zugibt, daß die Wuͤrkung derſelben bey kleinen und leichten Koͤrpern nicht aus der Acht gelaſſen werden koͤnne.
Man beſehe pag. 345 von der erſten Edition in Quarto, ingleichen auch pag. 355 und die folgenden.
Man ſehe in No. 216. pag. 68.
Da alſo dieſe Meynung uͤber den geringen und nicht merklichen Wiederſtand der Luft in Schwang gekommen; vom Galileo aber erwieſen worden, daß alle geworfene Koͤrper, wann der Wiederſtand der Luft gehoben wuͤrde, ſich in einer Parabel bewegen muͤſten, ſo iſt insgemein bey allen Schrifftſtellern der Artillerie als ein Grundſatz angenommen worden, daß der Weg, welchen eine Canonen-Kugel in der Luft beſchreibt, nicht merklich von der Parabel abweiche.
Man darf, um hiervon uͤberfuͤhret zu werden, nur alle diejenigen Autores, welche ſeit 40 Jahren uͤber dieſe Materie geſchrieben, nachſehen.
Ob nun gleich dieſe Meynung denjenigen, welche ſich nur mit Speculationen aufhalten, herrlich zu ſtatten kommt:
ſo hat doch ſchon Anderſon durch eine groſſe Menge angeſtellter Verſuche gefunden, daß dieſelbe ohne einige neue Einſchraͤnkungen mit der Wahrheit nicht beſtehen koͤnne.
Denn ob gleich aus ſeinen Schriften nicht erhellet, daß er jemahls die Verhaͤltniß der Schußweiten von Canonen oder Mußketen, wenn dieſelben mit der gewoͤhnlichen Ladung loß geſchoſſen werden, unterſuchet, ſo iſt er doch durch die Experimenten, welche er nur mit kleinen Ladungen angeſtellt, wodurch die Kugeln mit einer weit kleinern Geſchwindigkeit fortgetrieben werden, uͤberfuͤhret worden, daß die gantze Bahn derſelben nicht als eine Parabel angeſehen werden koͤnne, wie aus ſeinem Tractat, To hit a Mark ſo A. 1690. gedruckt iſt, erſehen werden kann.
An ſtatt aber hieraus die wahren Schluͤſſe zu ziehen, und die Groͤſſe dieſes ſo merklichen Wiederſtandes der Luft zu beſtimmen, ſo hat er vielmehr aus einer allzugroſſen Neigung zu ſeinen ſchon gefaßten Meynungen lieber eine neue Hypotheſin geſchmiedet, welche darinne beſtand, daß eine jegliche Kugel, im erſten Anfang ihrer Bewegung biß auf eine gewiſſe Diſtantz nach einer geraden Linie fortgehe, und bey dem Ende derſelben erſt anfange in einer Parabel fortzulauffen.
Er meynet auch, daß dieſe gerade Linie, welche er die Linie der Gewalt des Feuers nennt, bey allen verſchiedenen Richtungen der Canonen gleich groß ſey.
Durch dieſe Hypotheſin, ob dieſelbe gleich auf keinerley Art beſtaͤtiget werden kann, war er doch im Stande, alle Abweichungen der Schuͤſſe von der gemeinen Meynung zu erklaͤren, ſo ſtark dieſelben auch immer dagegen ſtritten, indem er ſeine gerade Linie nach Belieben annehmen konnte.
Dem ungeachtet ſcheinet es, daß dieſe neu ausgefundene Meynung mit den von ihm nachgehends angeſtellten Verſuchen nicht weiter beſtehen konnte.
Denn er konnte es nimmer ſo weit bringen, daß er die Schußweiten von drey verſchiedenen Elevationen mit dieſer ſeiner Hypotheſi haͤtte vergleichen koͤnnen, ob ihm gleich ſolches bey zweyen gluͤcklich gelungen.
Da nun dergleichen merkliche Abweichungen von dem Wiederſtand der Luft bey Bomben oder Kugeln, welche nur durch eine geringe Ladung geſchoſſen worden, herruͤhrten, wie groß muß die Wuͤrkung der Luft nicht alsdenn ſeyn, wenn man ſich einer voͤlligen Ladung bedienet?
Denn da in dieſem Fall die Kugel einen drey biß viermal groͤſſeren Grad der Geſchwindigkeit bekommt, als in dem vorigen, ſo muß die Reſiſtentz der Luft, wie im folgenden gewieſen werden ſoll, bey nahe funfzig mahl groͤſſer, und allſo ſehr merklich werden.
Daß die Reſiſtentz der Luft, welche doch eine groſſe Gewalt auf alle ſchnell bewegte Coͤrper ausuͤbet, von den practiſchen Artilleriſten gantz und gar aus der Acht gelaſſen wird, ſolches iſt nicht der einzige Anmerkungs-wuͤrdige Umſtand in dieſer Unterſuchung.
Denn, nachdem des groſſen Newtons Principia Mathematica Philoſophiæ Naturalis heraus gekommen, ſo haͤtten allem Vermuthen nach alle Mathematici von dieſer betraͤchtlichen Wuͤrkung der Luft voͤllig uͤberzeugt werden ſollen, indem in dieſem verewigten Werke die Geſetze und die wahre Groͤſſe dieſer Reſiſtenz fuͤr langſame Bewegungen beſtimmet und durch viele Experimente beſtaͤtiget worden.
Eben dieſe Geſetze, wenn dieſelben auf ſehr ſchnelle Bewegungen gezogen werden, geben zwar die Reſiſtenz viel zu geringe an, als aus der wuͤrklichen Erfahrung abgenommen werden kann, und Newton ſelbſt hat ſchon dieſe Abweichung bemerkt; allein eben hieraus erhellet, daß die Wuͤrkung der Luft auf die Stuͤckkugeln um ſo viel weniger aus der Acht gelaſſen werden koͤnne.
Dieſer augenſcheinlichen Probe von der Nothwendigkeit, die Lufft bey der Bewegung der Stuͤckkugeln mit in Betrachtung zu ziehen, ungeachtet aber habe ich bißher nur ein einiges Exempel angetroffen, worinne dergleichen Bewegungen nach den Grundſaͤtzen des Newtons berechnet worden ſind.
Phil. Nat. Princ.
Math. p. 351.
In Comment.
Acad. Petrop. Tom. 2. p. 338, 339.
Wenn wir nun alles zuſammen nehmen, was uͤber dieſe Materie beygebracht worden, ſo erhellet ganz deutlich, daß ſich die heutigen Scribenten uͤber die Artillerie ſehr groͤblich betrogen haben, wenn ſie geglaubt, daß die Reſiſtenz der Luft nicht verdiene, in Betrachtung gezogen zu werden, und dahero behauptet haben, daß der Weg, welchen die Bomben und Stuͤckkugeln in der Luft beſchreiben, von einer wahren Parabel nicht merklich unterſchieden ſey.
Hieraus folget alſo unſtreitig, daß alle bißher gemachten Beſtimmungen uͤber den Flug der Stuͤckkugeln, welchen ein ſehr hoher Grad der Geſchwindigkeit eingedrucket worden, von der Wahrheit ſehr ſtark abweichen, und daß folglich die gegenwaͤrtige Theorie der Artillerie in dieſem ſehr wichtigen Punct gaͤnzlich unbrauchbar und falſch ſey.
Um nun einiger maſſen dieſen Unvollkommenheiten abzuhelfen, ſo haben wir uns im zweyten Capitel der folgenden Abhandlung bemuͤhet, nicht allein dasjenige, was hier in Anſehung der Unrichtigkeit der paraboliſchen Bewegung iſt angefuͤhret worden, auf das gruͤndlichſte zu beweiſen, ſondern auch zugleich die wuͤrkliche Groͤſſe der Reſiſtenz, welche eine Stuͤckkugel in einem jeglichen Grad der Geſchwindigkeit leidet, richtig zu beſtimmen.
Denn da aus den im erſten Capitel feſtgeſetzten Gruͤnden, die Geſchwindigkeit einer Kugel, mit welcher dieſelbe aus dem Stuͤck wuͤrklich heraus faͤhrt, leicht beſtimmet werden kann; ſo wird die Beſchreibung des Weges, den die Kugel in der Luft nimmt, in ein geometriſches Problema verwandelt, welches zwar in ſeiner gaͤnzlichen Ausdehnung eine ſehr verwirrte und muͤhſame Rechnung erfordert; allein in den Faͤllen, welche in der Praxi oͤffters vorkommen, koͤnnen einige gewiſſe leichte Approxiomationen angebracht werden, welche genugſam hinreichend ſind, die verſchiedenen Schußweiten aus der Theorie ziemlich genau zu beſtimmen.
Ob aber gleich diejenigen, welche die folgende Abhandlung mit Aufmerkſamkeit durchleſen, keinen Zweifel uͤber die Gewißheit von den daraus gezogenen Beſtimmungen uͤbrig behalten werden, ſo moͤchte man doch erwartet haben, daß man die Accurateſſe dieſer Gruͤnde noch weit ſicherer durch Experimente uͤber die wuͤrklichen Schußweiten von verſchiedenen Stuͤcken, und durch derſelben Vergleichung mit den Rechnungen der Theorie haͤtte feſt ſetzen koͤnnen.
Und in der That hatte ich einmahl den Vorſatz gefaſſet, ein Capitel uͤber dieſe Materie beyzufuͤgen, es haben mich aber zwey Urſachen hievon abgehalten.
Die erſte beſtund in der groſſen Schwierigkeit, ſich von den wahren Diſtantzen, ſo weit ein Stuͤck in verſchiedenen Richtungen treibt, zu verſichern, welche Schwierigkeit niemand ſo leicht, als wer wuͤrklich Proben von dieſer Art angeſtellt, einſehen wird.
Die andere Urſache war eine gewiſſe Irregularitaͤt, welche ſich bey dieſen Diſtantzen einfand, und alle meine Bemuͤhungen fruchtloß machte.
Denn eben daſſelbe Stuͤck ſchieſſet oͤfters unter einerley Ladung die Kugel auf ſehr verſchiedene Diſtantzen, dergeſtalt, daß ſelten zwey unter einerley Umſtaͤnden gemachte Verſuche mit einander uͤberein ſtimmen, wie ich ausfuͤhrlicher in der 7ten Propoſition des zweyten Capitels anmerken werde.
Ungeachtet aber dieſer Schwierigkeiten, welche mich verhindert haben, dem folgenden Tractat ſolche Experimenta uͤber die Weite der Schuͤſſe beyzufuͤgen, wodurch die Theorie der Reſiſtenz mehr befeſtiget werden koͤnnte:
ſo habe ich mich doch entſchloſſen, dieſe Materie abzuhandeln, und ich ſchmeichle mir einen Weg gefunden zu haben, um den obgedachten Ungleichheiten vorzubeugen.
Denn ſo lange dieſe Hinderniſſe nicht aus dem Wege gehoben werden, ſo iſt klar, daß man ſich aus allen Experimenten von dieſer Art nicht viel Nutzen verſprechen koͤnne.
Jch behalte mir aber den Ausgang meiner kuͤnftigen Verſuche uͤber dieſen Articul zu einem zweyten Theil dieſer Abhandlung vor, worinne ich auſſer dieſen uͤber den Flug der Stuͤckkugeln angeſtellten Experimenten, und derſelben Vergleichung mit den auf geometriſche Art bewieſenen Beſtimmungen, mir vorgeſetzt habe, noch viele andere Experimente anzufuͤhren; welche ob ſie gleich von einer vermiſchten Natur ſind, dennoch ſowohl mit der Theorie, als mit der Praxi der Artillerie, in einer genauen Verbindung ſtehen.
Dieſem zweyten Theil werde ich auch verſchiedene Nachrichten und practiſche Regeln beyfuͤgen, welche aus den vorher feſtgeſetzten Grundſaͤtzen flieſſen, und verhoffentlich bey kuͤnftiger Ausuͤbung der Artillerie von nicht geringem Nutzen ſeyn werden.
Es liegt von dieſem zweyten Theil ſchon eine ziemliche Partie bey mir wuͤrklich fertig, nebſt einem guten Vorrath, um daſſelbe gaͤnzlich zu vollenden.
Diejenigen Experimenten aber, welche mir noch fehlen, erfordern lange Zeit, und eine bequeme Gelegenheit ins Werk zu richten.
Da die folgenden Blaͤtter auſſer der Beſtimmung des Wiederſtands der Luft, auch zugleich eine Theorie von der Kraft und Wuͤrkung des Pulvers in ſich enthalten, ſo wird man von mir auch eine Erzehlung von demjenigen, was andere Autores bißher davon geſchrieben haben, erwarten.
Allein, alles dasjenige, was mir bisher daruͤber vorgekommen, iſt ſo unbeſtimmt und undeutlich, daß es oͤfters ſehr ſchwehr iſt, die Meynung der Autoren nur zu verſtehen.
Die verſtaͤndlichſte Hypotheſis hieruͤber, und welche auch ſcheint der Grund zu ſeyn von allem, was andere davon geſagt haben, iſt diejenige, welche de la Hire gegeben.
Jn der Hiſtorie der Franzoͤſiſchen Academie A. 1702. hat Mr. de la Hire ſupponirt, daß die Kraft des Pulvers von der vermehrten Elaſticitaͤt der Luft herruͤhre, welche in demſelben und zwiſchen den Koͤrnern befindlich iſt, und durch die Hitze und des Feuers im Loßbrennen erreget werde.
Wenn nun die Luft in den Koͤrnern ſelbſt ſowohl als zwiſchen denſelben vor der Abfeurung in ihrem natuͤrlichen Ausdehnungs-Stande befindlich waͤre, ſo koͤnnte keine groͤſſere Kraft hervor kommen, als welche von der Flamme verurſachet wuͤrde.
Dieſe Ausdehnungs-Krafft iſt aber aufs hoͤchſte fuͤnfmahl groͤſſer, als diejenige, womit die Luft in ihrem natuͤrlichen Zuſtande begabet iſt, wie im folgenden mit mehrerm dargethan werden wird, und folglich wuͤrde dieſelbe nicht einmahl hinlaͤnglich ſeyn, den zweyhundertſten Theil der Gewalt, welche das Pulver wuͤrklich ausuͤbet, hervor zu bringen.
Man beſehe die Vte Prop. des erſten Capitels in der folgenden Abhandlung.
Jnzwiſchen hat doch dieſe Erklaͤrung zu verſchiedenen Diſſertationen und Abhandlungen bey einer benachbarten Nation Anlaß gegeben: und insbeſondere ſieht ein gewiſſer Autor ſeine Forderung ſehr billig an, wann er ſupponirt, daß die Ausdehnungskraft der Luft, wenn dieſelbe durch die Loßbrennung des Pulvers erhitzet wird, hundert mahl groͤſſer ſey, als in der Hitze des ſiedenden Waſſers.
Weil ich aber glaube, die Unmoͤglichkeit dieſer Lehre, um die Gewalt des Pulvers zu erklaͤren, genugſam erwieſen zu haben, ſo will ich die Leſer mit einer weitlaͤuftigern Erzehlung der Meynungen uͤber dieſen Punct nicht laͤnger aufhalten: inſonderheit weil ich mir mit der Hofnung ſchmeichle, daß die Theorie der Gewalt des Pulvers, welche in den folgenden Blaͤttern feſtgeſetzt wird, durch ſolche Experimente unwiederſprechlich bekraͤftiget worden, daß eine foͤrmliche Wiederlegung anderer Meynungen unnoͤthig ſeyn wuͤrde.
Anmerkungen des Ueberſetzers.
Was unſer Autor hier von dem Urſprung und der Erweiterung ſowohl der Artillerie, als der Fortification, erzehlet, zeiget eine ungemeine Beleſenheit und Kenntniß aller alten Autoren, welche von dieſen Wiſſenſchaften geſchrieben haben, an.
Dieſe Nachrichten, welche abſonderlich die Praxin betreffen, ſcheinen auch ſo gruͤndlich und der Wahrheit gemaͤß zu ſeyn, daß man daruͤber den geringſten Zweifel zu hegen keine Urſach, findet.
Jndeſſen ſcheinen doch dem Verfaſſer verſchiedene Buͤcher von der Theorie der Artillerie unbekannt geweſen zu ſeyn, worinnen ſchon eine weit gruͤndlichere Nachricht von der Bewegung der Stuͤck-Kugeln und der Gewalt des Pulvers gegeben wird, als er anfuͤhret: oder derſelbe muͤßte ſolche mit allem Fleiß mit Stillſchweigen uͤbergangen haben, um die Wichtigkeit ſeiner eigenen Erfindungen deſto mehr zu erheben.
Denn aus demjenigen, was er anfuͤhret, ſollte man faſt ſchlieſſen, daß man vor ihm ſowohl von der Bewegung der Stuͤck- Kugeln, als von der Gewalt des Pulvers, ſehr wenig zuverlaͤßiges gewuſt haͤtte, indem von denjenigen, welche daruͤber ſehr ſchoͤne Entdeckungen gemacht haben, nicht die geringſte Nachricht ertheilet wird, da derſelbe doch in den uͤbrigen Stuͤcken alle Autores, welche davon etwas merkwuͤrdiges herausgegeben, ſo ſorgfaͤltig anfuͤhret.
Was nun erſtlich die Bewegung der Canonen-Kugeln in der Luft anlanget, ſo haben die Theoretici ſchon laͤngſt erkannt, daß die Linie, welche eine ſolche Kugel in der Luft beſchreibt, ſehr merklich von einer Parabel unterſchieden ſey.
Von was fuͤr einer Natur aber dieſe krumme Linie ſey, konnte wegen der groſſen Schwierigkeit der Rechnungen, welche dieſe Unterſuchung erfordert, nicht ſo leicht beſtimmt werden.
Hugenius hatte zwar ſchon gewieſen, daß wenn die Reſiſtenz der Luft der Geſchwindigkeit der darinne bewegten Coͤrper proportional waͤre, dieſe krumme Linie eine Art der logarithmica ſeyn muͤſſe; Newton aber hat ſehr deutlich dargethan, daß dieſe Reſiſtenz der Luft nicht den Geſchwindigkeiten ſelbſt, ſondern ihren Quadratis proportional ſey, und hat ſich alle Muͤhe gegeben, die Natur der krummen Linie, welche ein Coͤrper, ſo einer ſolchen Reſiſtenz ausgeſetzt iſt, beſchreibet, ausfuͤndig zu machen.
Dem ungeachtet koñte derſelbe doch nicht ſeinen Endzweck erreichen, ſondern mußte ſich mit Approximationen begnuͤgen, wie aus den Principiis Math. Phil. Natur. genugſam erhellet.
Dieſe Frage wurde auch A. 1718 dem beruͤhmten Hrn. Profeſſor Joh. Bernoulli in Baſel von dem Engellaͤnder Keil aufgegeben, als ein ſolcher Knoten, uͤber deſſen Aufloͤſung ſich die Engellaͤnder bißher umſonſt bemuͤhet hatten.
Als nun gedachter Herr Bernoulli ſogleich dieſes Problema aufgeloͤſet, und zwar in einem viel weitern Sinn, als ſolches vorgelegt worden, ſo kam auch eine Solution in des Hrn. Hermans Phoronomie zu gleicher Zeit zum Vorſchein, und der ſcharfſinnige Engellaͤnder, Taylor, machte gleichfalls eine Solution bekannt.
Ob nun gleich der Hr. Robins gefunden, daß die Reſiſtenz der Luft bey ſehr ſchnellen Bewegungen groͤſſer iſt, als man geglaubet, ſo iſt doch auch fuͤr dieſen Fall die Aufloͤſung in der Methode enthalten, daß man alſo dieſelbe nicht als eine bisher unbekannt geweſene Sache anſehen kann; ungeachtet man geſtehen muß, daß ſich bisher noch kein Mathematicus ſonderliche Muͤhe gegeben, dieſelbe zum Vortheil der practiſchen Artillerie anzuwenden.
Daß aber die Reſiſtenz der Luft auf ſchnelle Bewegungen, dergleichen die Stuͤck-Kugeln haben, eine ſehr merkliche Wuͤrkung habe, hat der beruͤhmte Hr. Prof. Daniel Bernoulli im 2ten Tomo Comment.
Acad. Petrop. welche Stelle ſo gar der Hr. Robins in einer andern Abſicht anfuͤhret, auf das deutlichſte aus vielen Experimenten erwieſen; indem er zum Exempel pag. 338 zeiget, daß eine Stuͤck- Kugel, welche in der Luft nur auf eine Hoͤhe von 7819 Schue geſtiegen, in einen Luftleeren Raum 58750 Schuh hoch haͤtte ſteigen muͤſſen, von welcher merkwuͤrdigen Anmerkung unſer Autor nicht die geringſte Meldung thut.
Eine gleiche Bewandniß hat es auch mit der Erklaͤrung der Gewalt des Pulvers, wovon unſer Autor keine andere anfuͤhret, als welche De la Hire A. 1702 gegeben, und in der That keine tiefe Einſicht in die Natur-Wiſſenſchaft zu erkennen giebt; dahero man auf die Gedanken gerathen ſollte, als wenn niemand anders in dieſem Stuͤcke gluͤcklicher geweſen waͤre.
Daß ſich aber die Luft in dem Schieß- Pulver nicht in ihrem natuͤrlichen Zuſtande, ſondern ſehr ſtark zuſammen gedruckt befinde, hat ſchon der vorgemeldte Hr. Joh. Bernoulli A. 1690. in ſeiner Diſſertation de efferveſcentia & fermentatione ſehr klar bewieſen.
Denn derſelbe hat aus einigen uͤber die Loßbrennung des Pulvers angeſtellten Experimenten den richtigen Schluß gezogen, daß die in dem Pulver befindliche Luft zum wenigſten hundert mahl mehr zuſammen gedruckt ſeyn muͤſſe, als ſolche natuͤrlicher Weiſe zu ſeyn pflegt.
Es kan zwar ſeyn, daß dieſe Diſſertation dem Hrn. Robins niemahlen zu Geſicht gekommen; allein es iſt nicht wahrſcheinlich, daß derſelbe des Papini Experiment, als welches in die Philoſophical Transactions eingeruͤcket iſt, nicht geſehen haben ſollte, worinne gleichfals gewieſen wird, daß in dem Salpeter wuͤrcklich eine ſehr elaſtiſche fluͤßige Materie enthalten ſey, von welcher die Gewalt des Pulvers herruͤhre; und daß in 6. granen Pulver zum wenigſten 1 gran pure Luft, welche ſo ſehr zuſammen gepreßt, enthalten ſey.
Jn den Supplementi al Giornale de letterati d’Italia Tom. I. n. 8. hat auch ein Gelehrter, Nahmens Brachus, Experimente uͤber die Gewalt des Pulvers angeſtellt, und daraus geſchloſſen, daß die im Pulver enthaltene Luft 450 mahl dichter ſey, als die natuͤrliche.
Der Hr. Prof. Daniel Bernoulli hat auch dieſe Materie in ſeinem unvergleichlichen Werk von der Hydrodynamic, ſo A. 1738 zu Straßburg gedruckt iſt, ſehr ausfuͤhrlich abgehandelt, in der 10ten Section, allwo er aus einigen Experimenten behauptet, daß die Elaſticitaͤt der im Pulver enthaltenen Luft mehr als 10000 mahl groͤſſer ſey, als der natuͤrlichen.
Wenn alſo die Elaſticitaͤt der Luft in eben der Proportion mit der Zuſammendruckung zunaͤhme, ſo muͤßte auch die Luft im Pulver 10000 mahl dichter, als die gewoͤhnliche Luft, womit wir umgeben ſind, und folglich das Pulver mehr als 10000 mahl ſchwehrer ſeyn, als die ordentliche Luft.
Da nun das Waſſer nur ungefehr 1000 mahl ſchwehrer iſt, als die Luft, die Schwehre des Pulvers aber nicht viel vom Waſſer verſchieden iſt, ſo ſieht man wohl, daß dieſe Hypotheſis unmoͤglich beſtehen kann, wann auch gleich das Pulver nichts anders waͤre, als eine zuſammen gepreßte Luft.
Dahero glaubet obgemeldter Autor, daß die Regel, krafft welcher die Elaſticitaͤt der Luft ihrer Dichte proportional ſeyn ſoll, bey ſehr ſtarken Zuſammendruͤckungen nicht mehr Platz habe, und daß vielleicht die natuͤrliche Luft, wann dieſelbe zum Exempel nur in einen tauſend mahl kleinern Raum zuſammen gedruckt wird, ſchon eine 10000 mahl groͤſſere Elaſticitaͤt erlange:
Welche Meynung mit der angenommenen Lehre von der Beſchaffenheit der Luft ſehr wohl beſtehen kann.
Da aber der Herr Bernoulli dieſe Folgen aus der Reſiſtenz der Luft hergeleitet, und dieſelbe beſtaͤndig den Quadraten der Geſchwindigkeit proportional ſetzt; unſer Autor aber die Reſiſtenz bey ſehr ſchnellen Bewegungen weit groͤſſer befunden hat:
ſo werden dieſe Folgen einer Correction noͤthig haben, wodurch man vielleicht die Elaſticitaͤt der im Pulver enthaltenen Luft nicht mehr ſo erſtaunlich groß anzunehmen genoͤthiget ſeyn wird.
Welcher Umſtand in den folgenden Anmerkungen mit groͤſſerm Fleiß unterſuchet werden ſoll.
Erſtes Capitel.
Von der Gewalt des Schieß-Pulvers.
I. Satz.
Wenn Schieß-Pulver ſowohl in der Luft, als in einem Luft-leeren Raum, angezuͤndet wird:
ſo wird durch die Entzuͤndung eine beſtaͤndige, fluͤſſige und mit einer Ausdehnungskraft verſehene Materie hervorgebracht.
Wenn man ein feuriges Eiſen unter einen Recipienten ſetzt, die Luft vermittelſt einer Luftpumpe rein auspumpet, und alsdenn einige Pulverkoͤrner auf das gluͤende Eiſen fallen laͤſſt:
ſo wird das Pulver Feuer fangen, und der Mercurius in dem damit befeſtigten Indice Mercuriali ploͤtzlich herunter ſinken.
Gleich darauf wird derſelbe zwar wiederum herauf ſteigen, ſeine vorige Hoͤhe aber nimmer wiederum erreichen, ſondern beſtaͤndig um ſo viel tieffer ſtehen bleiben, je mehr man Pulver im Recipienten angezuͤndet hat.
Dieſes iſt ein ſehr bekanntes Experiment, und findet ſich nach allen Umſtaͤnden beſchrieben in den Philoſophical-Transactions No. 295. von Mr. Hauksbee, an welchem Ort er meldet, daß, nachdem er eine geringe Quantitaͤt Pulver auf dieſe Art angezuͤndet, der Mercurius in dem Indice mercuriali, welcher vor der Loßbrennung 29½ Zoll hoch geſtanden, darauf biß auf 12¾ Zoll herunter gefallen.
Dieſes Experiment beweiſet alſo unſtreitig; daß durch die Loßbrennung des Pulvers in dem Recipienten eine ſubtile elaſtiſche Materie hervorgebracht worden, durch deren Ausdehnungskraft das Queckſilber ſo tief herab gedruckt worden, und daß folglich unſer Satz, in Anſehung des Lufft-leeren Raums, der Wahrheit gemaͤß iſt.
Daß aber dieſe hervorgebrachte fluͤßige Materie auch fortdaurend geweſen, erhellet aus demjenigen, was Mr. Hauksbée an eben dem Ort noch beyfuͤget, daß ungeachtet das Queckſilber nach der Hand wiederum geſtiegen, daſſelbe doch den folgenden Tag nicht hoͤher als 22½ Zoll geſtanden, und auch nachgehends dieſe Hoͤhe unveraͤndert behalten habe.
Daß hernach dieſe fluͤßige Materie elaſtiſch, oder mit einer Ausdehnungs-Kraft verſehen geweſen, beweiſet der niedrige Stand des Indicis mercurialis zur Gnuͤge; indem dieſelbe durch ihre natuͤrliche Schwehre allein keine merkliche Wuͤrkung haͤtte hervor bringen koͤnnen.
Dieſes erhellet auch daraus, daß ſich dieſe Materie durch den gantzen Recipienten ausgebreitet, welches ohne die Elaſticitaͤt nicht haͤtte geſchehen koͤnnen; und geht dieſes Experiment gleicher Weiſe von ſtatten, der Recipient mag groß oder klein ſeyn.
Jnzwiſchen iſt aber der Fall des Mercurii um ſo viel geringer, je groͤſſer der Recipient genommen wird, wann man nehmlich einerley Quantitæt Pulver behaͤlt: woraus folget, daß dieſe fluͤßige Materie, je weiter ſich dieſelbe ausdehnen kan, eine um ſo viel kleinere Elaſticitaͤt behalte, und folglich mit der Luft in dieſem Stuͤck uͤberein komme.
Eben dieſe fluͤßige und elaſtiſche Materie wird hervorgebracht, wenn das Pulver in der Luft angezuͤndet wird.
Denn, wann man eine kleine Quantitæt Pulver in den obern Theil einer Glaßroͤhre legt, das untere Theil der Roͤhre aber ins Waſſer taucht, ſo tief, daß nur ein geringer Theil derſelben, worinne das Pulver befindlich, auſſer dem Waſſer zu ſtehen komme, und alsdann die Roͤhre an dem obern Ende feſt zuſchlieſſet, daß dadurch alle Communication mit der aͤuſſern Luft gehoben wird, hernach aber das Pulver vermittelſt eines Brennglaſes in der Roͤhre anzuͤndet:
ſo wird das Waſſer ploͤtzlich wie das Queckſilber bey dem vorigen Experiment zuruͤck treten, und darinne beſtaͤndig tiefer ſtehen bleiben, als vor der Entzuͤndung des Pulvers.
Dieſer Unterſcheid wird auch um ſo viel groͤſſer ſeyn, je mehr Pulver angezuͤndet wird, und je enger die Roͤhre iſt.
Hieraus wird alſo auch der andere Fall unſers Satzes auſſer Zweifel geſetzt, daß die Loßbrennung des Pulvers auch in der Luft eine fortdaurende elaſtiſche fluͤßige Materie hervor bringe.
Man beſehe Hauksbees Phyſ.
Mechan. Exper. pag. 81.
Zuſatz.
Man hat ſchon ſeit der Zeit des beruͤhmten Boyle wahrgenommen, daß viele Materien durch die Gaͤhrung, und andere chymiſche Operationen, ein fluidum elaſticum, welches in vielen Stuͤcken der natuͤrlichen Luft ſehr aͤhnlich kommt, hervorbringen.
Man hat auch gleicher Weiſe befunden, daß andere Vermiſchungen in verſchiedenen Umſtaͤnden einen Theil der umliegenden Luft in ſich ſchlucken und gleichſam verzehren.
Jnſonderheit aber hat man beobachtet, daß alle verbrennliche Coͤrper, und alle ſchweflichte Daͤmpfe, einen groſſen Theil der Luft zerſtoͤren, und ſolche entweder in ſich verſchlingen, oder zum wenigſten ihrer Elaſticitaͤt berauben.
Dieſe Hervorbringung und Verzehrung der Luft in chymiſchen Proceſſen iſt neulich ſehr gruͤndlich und gluͤcklich von dem Hrn. Hales in ſeiner Vegetable Statics unterſuchet worden.
Aus dieſen Gruͤnden folget nun, daß in dem letztern Experiment der ſchweflichte Rauch, welcher bey Entzuͤndung des Pulvers entſtehet, etwas von der in der Roͤhre zuruͤck gelaſſenen Luft verzehren muͤſſe.
Dahero iſt noͤthig, daß man bey dieſem Experiment ſo wenig Luft in der Roͤhre zuruͤck laſſe, als moͤglich iſt, damit die Richtigkeit des Experiments durch die verſchluckte Luft, wann dieſelbe der hervorgebrachten elaſtiſchen Materie beynahe gleich kaͤme, nicht unterbrochen werde.
Hierzu kommt noch ein anderer Umſtand, weswegen es rathſam iſt, in dem letztern Experiment ſehr wenig Luft in der Roͤhre zu laſſen.
Dieſer iſt die Wuͤrkung des Feuers, als wodurch die Elaſticitaͤt der zuruͤckgebliebenen Luft ſehr ſtarck vermehret wird; welcher folglich nebſt der neu hervorgebrachten elaſtiſchen Materie die Roͤhre nicht wiederſtehen, ſondern zerſpringen wuͤrde.
Anmerkung.
Die erſtere Urſache, welche unſer Autor anfuͤhret, weswegen man ſo wenig Luft als moͤglich, oben in der Roͤhre laſſen ſolle, iſt ſchwehr einzuſehen.
Denn da vor der Entzuͤndung der Raum in der Roͤhre uͤber dem Waſſer theils mit Luft, theils mit der Materie des Pulvers, erfuͤllet geweſen, ſo muß ſich nach der Entzuͤndung daſelbſt noch die vorige Luft, nebſt dem dadurch hervorgebrachten Fluido elaſtico weniger der von dem Dampf verzehrten Luft befinden.
Folglich wird der Ueberſchuß des Raums im letztern Fall dieſes Fluidum elaſticum, weniger der verzehrten Luft, und auch noch weniger dem Raum, welchen vorher das Pulver eingenommen, enthalten.
Dahero dieſer Ueberſchuß, worauf die Sichtbarkeit des Experiments beruhet, einerley ſeyn muͤßte, obgleich anfaͤnglich viel oder wenig Luft in der Roͤhre gelaſſen worden.
Unter dieſen Umſtaͤnden wuͤrde alſo die angefuͤhrte Urſache unguͤltig ſeyn; oder man muͤßte behaupten, daß die Daͤmpfe um ſo viel weniger Luft verzehren, je weniger zuruͤck gelaſſen wuͤrde:
in welchem Falle dieſe Urſache noch einiger maſſen beſtehen koͤnnte.
Man koͤnnte aber gleichwohl noch dagegen einwenden, ob die Daͤmpfe nicht in Ermanglung genugſamer Luft, die elaſtiſche fluͤßige Materie, ſo aus der Loßbrennung des Pulvers entſtanden, ſelbſt angreiffen, und davon einen Theil verzehren wuͤrde? angeſehen dieſe Materie mit der Luft eine ſo ſehr groſſe Aehnlichkeit hat; und in dieſem Fall muͤßte das Experiment eben ſo ungewiß bleiben, als wenn man viel Luft in der Roͤhre gelaſſen haͤtte.
Weil aber dieſer Umſtand den gegenwaͤrtigen Beweis nicht entkraͤfftet, ſo iſt unnoͤthig ſich dabey laͤnger aufzuhalten.
Wollte man aber die wuͤrkliche Quantitæt der aus dem Pulver entſtandenen elaſtiſchen Materie auf dieſe Art beſtimmen, ſo wuͤrde die gemeldte Verzehrung der Luft nicht ſonderlich hinderlich fallen, wenn man nur ſogleich die Wuͤrkung im Waſſer bemerkte, indem vermuthlich dieſelbe Verzehrung nicht in einem Augenblick vor ſich gehet, ſondern einige Zeit erfordert.
II. Satz.
Enthaltend eine ausfuͤhrlichere Erklaͤrung der Umſtaͤnde, welche bey der Loßbrennung des Pulvers, ſowohl in der Luft, als in einem Luft-leeren Raum, bey den beyden vorhergemeldten Experimenten beobachtet werden.
Wenn eine genugſame Quantitæt Pulver unter einem Recipienten, woraus die Luft voͤllig gepumpt worden, vermittelſt eines gluͤenden Eiſens angezuͤndet wird, ſo faͤllt der Index mercurialis augenblicklich, ſteigt aber auch ſogleich wiederum hinauf, und bleibet, nach einigen wenigen Oscillationen, deren keine auſſer der erſten ſehr merklich iſt, auf einer Hoͤhe, ſo weit geringer iſt, als vor der Loßbrennung, dem Anſehen nach ſtill ſtehen: und dieſes iſt auch der Punct, worauf wir in unſern Experimenten hauptſaͤchlich geſehen.
Wenn aber gleich das Queckſilber dieſen ſcheinbaren Ruhe-Punct erreichet, ſo faͤhrt daſſelbe dennoch noch eine geraume Zeit fort zu ſteigen, obgleich ſo langſam, daß man keinen Unterſcheid ſo bald merken kann.
Unter deſſen geſchicht dieſes unvermerkliche Steigen je laͤnger je langſamer, und hoͤrt auch endlich voͤllig auf, dergeſtalt, daß daſſelbe bey einem Punct, ſo niedriger iſt, als wo es vor der Entzuͤndung des Pulvers geſtanden, gaͤnzlich feſt ſtehen bleibt.
Faſt eben dieſe Umſtaͤnde ereignen ſich, wenn Pulver wie im zweyten Experiment beſchrieben worden, in einer Roͤhre, ohne vorher die Luft ausgezogen zu haben, angezuͤndet wird.
Alle dieſe Begebenheiten ruͤhren nun von den verſchiedenen Veraͤnderungen her, welche in dem aus der Entzuͤndung des Pulvers entſtandenen Fluido elaſtico vorgehen.
Der erſte ploͤtzliche Fall des Queckſilbers wird verurſachet von der Gewalt dieſer fluͤßigen Materie, ſo lange die Flamme dauret, als wodurch die Ausdehnungs-Kraft derſelben noch vielmehr vermehret wird.
So bald aber die Flamme und zugleich die heftige Erhitzung dieſer Materie aufhoͤret, ſo wird auch die Elaſticitæt derſelben wiederum vermindert: welches, da es in ſehr kurzer Zeit geſchieht, ſo ſteiget auch das Queckſilber ſehr bald nach dem erſten Fall wiederum herauf, welches Steigen ſo lange dauret, biß die elaſtiſche Materie mit dem Recipienten einerley Grad der Waͤrme erreichet; und alsdenn ſcheinet der Mercurius ſtill zu ſtehen.
Daß aber dieſelbe noch nachgehends unvermerkt hoͤher kommt, ruͤhret theils von der darauf folgenden allmaͤhligen Abkuͤhlung des Recipienten, als welcher durch die Entzuͤndung des Pulvers auch einiger maſſen erhitzet worden, her, theils aber inſonderheit von der Verzehrung eines Theils der Luft, ſo durch die ſchweflichten Daͤmpfe, wie oben angemerkt worden, geſchieht, wodurch folglich die Druͤckung derſelben auf den Mercurium vermindert wird.
Zuſatz.
Jn den folgenden Propoſitionen wird unwiederſprechlich dargethan werden, daß die Gewalt des Schießpulvers nichts anders ſey, als die Ausdehnungskraft dieſer fluͤßigen Materie, welche durch die Entzuͤndung des Pulvers in den angefuͤhrten Experimenten gezeuget worden.
Wir werden auch uͤber dieſes zeigen, daß dieſe fluͤßige Materie in ihren Wuͤrkungen einerley Geſetze mit andern elaſtiſchen Materien, und inſonderheit mit der Luft, beobachtet.
Dergeſtalt, daß was auch dieſe Gewalt immer fuͤr beſondere Eigenſchafften haben mag, die Wuͤrkung doch einerley ſeyn wuͤrde, wenn man an ſtatt derſelben eine gleiche Quantitæt Luft ſetzen ſollte: wofern nehmlich dieſe Luft in eben denſelben Raum eingeſchloſſen, und auf eben den Grad erhitzet wuͤrde, welchen jene fluͤßige Materie bey der Entzuͤndung des Pulvers erhaͤlt.
Hr. Hales hat auch ſo gar befunden, daß diejenigen elaſtiſchen Fluida, welche durch aller Gattung Chymiſche Proceſſe erzeuget werden, mit der Luft einerley Schwehre haben, und dieſes hat er inſonderheit an derjenigen, welche aus dem Weinſtein entſtehet, ſehr deutlich gewieſen.
Er hat auch ferner gefunden, daß dieſe elaſtiſchen fluͤßigen Materien von der Waͤrme ausgedehnet, von der Kaͤlte aber zuſammen gezogen werden, und daß dieſelben mit der Luft einerley Kraft erfordern, um in einen kleinern Raum zuſammen gedruͤckt zu werden, daß auch uͤber dieſes dieſelben, wenn ſie von den ſchweflichten Daͤmpfen gereiniget werden, welches geſchieht, wenn man dieſelben durch das Waſſer gehen laͤßt, nicht nur viele Monathe, ſondern auch Jahre in einerley Zuſtand verbleiben, ohne einen merklichen Theil ihrer Elaſticitæt zu verlieren.
Wegen dieſer und noch anderer Umſtaͤnde hat er alſo nicht gezweifelt, alle dieſe auf ſolche Art erzeugten elaſtiſchen Fluida fuͤr eine wuͤrkliche und natuͤrliche Luft zu halten.
Wenn nun dieſe Meynung bey allen ſtatt findet, ſo muß dieſelbe inſonderheit bey derjenigen, welche aus dem Pulver entſpringet, gelten; maſſen dieſelbe einig und allein aus dem Salpeter herkommt, indem weder der Schwefel noch die Kohlen ſolche in ſich enthalten.
Es iſt aber bekannt, daß der Salpeter nichts anders iſt, als eine mit Luft vermengte ſaltzigte Erde.
Denn eben daſſelbe Stuͤck Erde, wenn ſolches der Luft auf eine vortheilhafte Art ausgeſetzt wird, kann beſtaͤndig immer neuen Salpeter hervor bringen.
Ob aber gleich dieſe Meynung, daß die durch Entzuͤndung des Pulvers erzeugte ſubtile elaſtiſche Materie nichts anders als eine natuͤrliche Luft iſt, der Wahrheit vollkommen gemaͤß ſcheinet; ſo iſts doch zu unſerm Vorhaben einerley, ob dieſelbe wahr oder falſch iſt.
Denn es iſt uns genug, daß wir wiſſen, daß eine ſolche elaſtiſche Materie vorhanden iſt, von welcher die Wuͤrkungen des Pulvers ihren Urſprung haben.
Dieſelbe mag nun Luft ſeyn, oder nicht, ſo behalten unſere Schluͤſſe doch eben dieſelbe Kraft; indem dieſelben auf die Eigenſchaften, welche die Experimenten klaͤrlich ausweiſen, und nicht auf bloſſe Speculationen uͤber die Natur derſelben gegruͤndet ſind.
Anmerkung.
Man kann ſich alſo das Pulver als eine ſolche Materie vorſtellen, welche eine uͤber die maſſen ſtark zuſammen gedruͤckte Luft in ihren Theilgen eingeſchloſſen haͤlt, und dabey ſo beſchaffen iſt, daß dieſe Behaͤltniſſe durch die Entzuͤndung ploͤtzlich geoͤfnet, und die eingeſchloſſene Luft in Freyheit geſetzt wird, ſich auszudehnen.
Denn auf ſolche Art muͤſſen eben diejenigen Wuͤrkungen entſtehen, welche bey den obenangefuͤhrten Experimenten wahrgenommen worden:
ſo bald nehmlich dieſe eingeſchloſſene und ſehr ſtark zuſammen gepreßte Luft durch die ploͤtzliche Entzuͤndung von ihren Banden befreyet wird, ſo erhaͤlt dieſelbe durch die groſſe Hitze des Feuers einen ſtarken Zuwachs ihrer Ausdehnunskraft, und treibet folglich im erſten Experiment das Queckſilber, im andern aber das Waſſer viel weiter zuruͤck, als die bloſſe Ausdehnungskraft zu verrichten vermoͤgend waͤre; da aber dieſe groſſe Erhitzung gleichſam nur einen Augenblick dauret, ſo laͤſſt auch dieſe groſſe Elaſticitaͤt ſo gleich wiederum nach, und verurſachet alſo, daß das Queckſilber und Waſſer gleich nach dem erſten Fall wiederum in die Hoͤhe ſteigt.
Weil aber hierauf noch einige Zeit das Aufſteigen ſehr langſam fortdauret, und die Urſache davon ſowohl in der Verzehrung der Luft, welche von den ſchweflichten Daͤmpfen des Pulvers verurſachet wird, als in der allmaͤhligen Abweichung des Recipienten verborgen liegt:
ſo ſiehet man, daß dieſe Verzehrung ſehr langſam vor ſich gehe, und alſo die hieruͤber angeſtellten Experimenten nicht unrichtig mache, wie ſchon bey dem erſten Satz angemerket worden.
Da alſo nicht nur eben dieſelbe Wuͤrkung erfolget, wenn man annimmt, daß in dem Pulver eine ſehr heftig zuſammen gepreßte Luft befindlich iſt, ſondern auch die aus deſſen Entzuͤndung wuͤrklich hervorgebrachte ſubtile elaſtiſche Materie alle uͤbrige Eigenſchaften der Luft vollkommen beſitzet; ſo hat man um ſo viel weniger Urſache zu zweifeln, daß dieſelbe nicht in der That Luft ſeyn ſolte:
da aus der Erfahrung genugſam bekannt, daß die Luft ein aus allen elaſtiſchen Ausduͤnſtungen der irdiſchen Coͤrper vermiſchtes Weſen ſey, dahero man jederzeit eine jegliche fluͤßige Materie, welche mit der Luft einerley Schwehre und einerley Elaſticitaͤt hat, ohne zu fehlen fuͤr eine wahrhafte Luft halten kan.
Man kan hieraus auch eine beſondere Art von Veraͤnderung abnehmen, welche in der Luft beſtaͤndig vorgeht.
Denn da durch die Gaͤhrung, wie bey der Loßbrennung des Pulvers geſchieht, die in den Coͤrpern eingeſchloſſene zuſammen gepreßte Luft hervor bricht, und ſich mit der offenen Luft vereiniget; ſo giebt es wiederum ſolche Coͤrper, welche die Luft in ſich ſchlucken, und in ihre poros zuſammen zu drucken vermoͤgend ſind, worinne dieſelbe ſo lange bleibt, biß ſie Gelegenheit findet, wiederum heraus zu brechen.
Und auf eben dieſe Art kann man begreiffen, wie der Salpeter und andere Coͤrper, ſo eine ſolche zuſammen gepreßte Luft in ihren Poris eingeſchloſſen halten, nach und nach erzeuget werden.
III. Satz.
Die Elaſticitaͤt oder Ausdehnungs- Kraft der aus dem Pulver erzeugten fluͤſſigen Materie iſt, wann die uͤbrigen Umſtaͤnde einerley ſind, ihrer Dichte oder Zuſammenpreſſung proportional.
Dieſes folget hieraus, daß wenn man unter eben demſelben Recipienten zweymahl ſo viel Pulver anzuͤndet, der Mercurius in der glaͤſernen Roͤhren auch zweymahl ſo tief herab ſinkt.
Da aber aus einer doppelten Quantitaͤt Pulver zweymahl ſo viel von dieſer elaſtiſchen Fluͤßigkeit erzeuget wird, ſo muß dieſelbe in dem von Luft gereinigten Recipienten zweymahl ſo dichte ſeyn.
Weil nun ihre Elaſticitaͤt durch den Fall des Mercurii angezeigt wird; ſo iſt hieraus klar, daß mit einer doppelten Dichte auch eine doppelte Elaſticitaͤt verknuͤpfet iſt.
Wenn auch gleiche Portionen Pulver in verſchiedenen Recipienten von ungleicher Groͤſſe angezuͤndet werden, auf eben die Art, wie oben beſchrieben worden; ſo wird der Fall des Mercurii accurat um ſo viel groͤſſer ſeyn, je kleiner der Recipient geweſen.
Je kleiner aber der im Recipienten befindliche Raum iſt, je dichter muß die aus dem Pulver erzeugte Materie ſeyn; und alſo iſt auch in dieſem Fall die Elaſticitaͤt der Dichte proportional.
Weil man aber in den gewoͤhnlichen Experimenten von dieſer Art genoͤthiget iſt, ſehr wenig Pulver zu gebrauchen, und es dahero nicht moͤglich iſt, die wahre Proportion zwiſchen der Dichte, und der damit verknuͤpften Ausdehnungs-Kraft, auf das genauſte zu bemerken:
ſo nahm ich einen ziemlich groſſen Recipienten, welcher ungefehr 520 Cubiſche Zoll hielt, und ließ auf ein darunter geſetztes gluͤendes Eiſen auf einmahl ein Drachma Pulver, nachdem die Luft voͤllig ausgepumpet worden, fallen; worauf das Queckſilber in dem Indice mercuriali accurat 2 Zoll tief fiel.
Hernach gluͤete ich das Eiſen zum zweyten mahl, und ließ, nachdem die Luft wieder wie vorher ausgezogen worden, 2 Drachmas Pulver darauf fallen, wodurch der Mercurius um 3¾ Zoll herab ſunk.
Es fiel aber etwas wenig vom Pulver neben das Eiſen, welches, weil der Boden des Recipienten etwas feucht war, nicht Feuer faſſete; und dieſes ſcheinet die wahre Urſache zu ſeyn, warum das Queckſilber im letztern Fall nicht accurat zweymahl tiefer fiel, als im erſtern.
Wenn alſo im letztern Fall alles Pulver entzuͤndet worden waͤre, ſo wuͤrde der Mercurius um einen viertel Zoll tiefer, das iſt, in allem auf 4 Zoll gefallen ſeyn, woraus wiederum erhellet, daß die Elaſticitaͤt dieſer aus dem Pulver erzeugten Materie ihrer Dichte proportional ſey.
Anmerkung.
Aus dieſen Experimenten erhellet ziemlich klar, daß wenn die aus dem Pulver erzeugte elaſtiſche Materie in einem zweymahl, oder drey mahl, oder viermahl kleinern Raum eingeſchloſſen wird, ihre Elaſticitaͤt auch 2. 3 oder 4 mahl groͤſſer werde.
Denn ungeachtet man noch zweifeln koͤnnte, ob ſich dieſe Propoſition in der That ſo verhalte, oder ob dieſelbe nur beynahe ſtatt finde, immaßen durch dieſe Experimente eine geringe Abweichung von dieſer Regel nicht beobachtet werden koͤnnte; ſo hat man doch dieſe Propoſition durch eine andere Art Verſuche in der Luft richtig befunden.
Da nun dieſe ſubtile Materie von der Luft nicht unterſchieden iſt, ſo hat man auch keine Urſache, an der Wahrheit dieſer Propoſition zu zweifeln.
Dieſes verſtehet ſich aber nur, wenn der Unterſcheid zwiſchen den verſchiedenen Zuſammendruͤckungen, deren Elaſticitaͤt man unterſuchen will, nicht allzugroß iſt.
Denn ob man gleich verſichert ſeyn kann, daß wenn die gewoͤhnliche Luft in einen zehen mahl kleinern Raum gebracht wird, ihre Elaſticitaͤt auch ziemlich genau zehen mahl groͤſſer werde; ſo folget daraus doch noch nicht, daß eben dieſe Propoſition auch bey den ſtaͤrkſten Zuſammendruͤckungen unveraͤndert bleibe, indem es gar wohl moͤglich waͤre, daß zum Exempel eine hundert mahl dichtere Luft etwas mehr oder weniger, als hundert mahl elaſtiſcher waͤre.
Und dahero wird hierdurch die oben angefuͤhrte Muthmaſſung des Hrn. Bernoulli, welcher glaubt, daß eine 1000 mahl dichtere Luft vielleicht eine 10000 mahl groͤſſere Elaſticitaͤt haben koͤnne, noch keineswegs beſtritten.
Weil ſich nun in dem Pulver eine ſo ſehr zuſammen gepreßte Luft befindet, deren Dichte die Dichte der natuͤrlichen Luft etliche 100 mahl uͤbertrift, ſo bleibet noch ſehr zweifelhaft, ob die Elaſticitaͤt derſelben accurat eben ſo vielmahl groͤſſer ſey, als der natuͤrlichen.
Dahero kann man nicht ſagen, daß dieſer Satz des Autoris ohne Einſchraͤnkung mit der Wahrheit uͤbereinſtimme:
ſondern, wenn der angefuͤhrte Beweis gelten ſoll, ſo muͤſſte man den Satz dergeſtalt einſchraͤncken, daß die Elaſticitaͤt der Dichte der Luft nur alsdenn proportional ſey, wenn ſich in der verſchiedenen Dichte kein allzugroſſer Unterſcheid befindet.
IV. Satz.
Die Elaſticitaͤt und Menge dieſer ſubtilen Materie, welche aus einer gegebenen Quantitaͤt Pulver gezeuget wird, genau zu beſtimmen.
Weil die verſchiedenen Arten von Pulver auch verſchiedene Quantitäten von dieſer ſubtilen Materie, nach dem Unterſcheid ihrer Guͤte, hervorbringen, ſo iſt noͤthig, ehe ſich etwas in dieſem Stuͤck beſtimmen laͤſſt, daß man ſich von der Art desjenigen Pulvers, welches man bey der Unterſuchung brauchen will, verſichere.
Jch habe zu dieſem Ende diejenige Sorte erwehlet, welche zum Gebrauch der Regierung bereitet zu werden pflegt; als wobey, kraft eines Contracts, beſtaͤndig einerley Proportion der Materialien beybehalten werden muß.
Dieſe Art iſt alſo zu Anſtellung der Verſuche weit bequemer, als die andern Arten, welche nach eines jeden Gutduͤnken gemacht werden.
Nachdem alſo die Art des Pulvers, welches zu dieſen Experimenten gebraucht werden ſoll, feſtgeſetzt worden, ſo muͤſſen wir noch dieſe nachfolgende zwey Grundſaͤtze, welche in dem Zuſatz des zweyten Satzes erinnert worden, voraus ſetzen.
Erſtlich, daß die Elaſticitaͤt dieſer ſubtilen Materie durch die Hitze vermehret, durch die Kaͤlte aber vermindert werde, nach eben den Geſetzen, welche man bey der Luft wahrnimmt.
Zweytens, daß die Dichte dieſer Materie, und folglich auch ihre Schwehre, einerley ſey mit einer gleichen Quantität Luft, welche eben den Grad der Elaſticitaͤt und Waͤrme beſitzt.
Aus dem in dem vorigen Satz angefuͤhrten Experiment erhellet alſo, daß ein Drachma oder [Formel] Untz Avoïr du poiſe, oder 27 Gran Troy Gewicht Pulveꝛ, das Queckſilber um zwey Zoll fallen macht, da ſolches vorher beynahe 30 Zoll hoch geſtanden.
Wenn man alſo 15 mahl mehr Pulver, nehmlich 410 gran Troy Gewicht genommen haͤtte, ſo wuͤrde das Queckſilber gaͤnzlich hinab gefallen, und alſo die im Recipienten befindliche ſubtile materie mit dem Druck der natuͤrlichen Luft im Gleichgewicht geſtanden ſeyn, folglich mit der Luft, in der wir leben, einerley Elaſticitaͤt gehabt haben.
Der Raum des Recipienten hielt in ſeiner Ausmeſſung 520 cubiſche Zoll, woraus folget, daß 410 gran Pulver durch ihre Entzuͤndung 520 cubiſche Zoll einer ſubtilen Materie hervorbringen, welche mit der ordentlichen Luft einerley Grad der Elaſticitaͤt haben.
Folglich wird eine ganze Untze Pulver ungefehr 575 cubiſche Zoll von einer ſolchen ſubtilen Materie erzeugen.
Um aber von der Dichte dieſer ſubtilen Materie urtheilen zu koͤnnen, ſo iſt zu merken, daß ein Theil der jetzt gefundenen Elaſticitaͤt von der Hitze des in Recipienten befindlichen gluͤenden Eiſens verurſachet worden.
Weilen nun die gemeine Waͤrme des Recipienten merklich kleiner geweſen, als des ſiedenden Waſſers, welcher Grad der Waͤrme die Elaſticitaͤt der Luft ungefehr um den dritten Theil zu vermehren pflegt:
ſo habe ich aus allen Umſtaͤnden geſchloſſen, daß der aus dieſem Grund entſtandene Zuwachs der Elaſticitaͤt den fuͤnften Theil moͤchte beygetragen hahen.
Wenn alſo der Recipient mit der aͤuſſeren Luft einerley Grad der Waͤrme gehabt haͤtte, ſo wuͤrde das Queckſilber, an ſtatt 2 Zoll, nur um 1⅗ Zoll haben fallen muͤſſen.
Man muß daher auch die obgefundenen 575 Zoll um den fuͤnften Theil vermindern, welches noch 460 cubiſche Zoll gibt.
Eine ſolche Quantitaͤt von dieſer ſubtilen elaſtiſchen Materie, welche mit der Luft einerley Grad der Elaſticitaͤt und Dichte hat, iſt derowegen in einer Untze Pulver enthalten, und wird daraus durch die Entzuͤndung hervorgebracht.
Nun aber waͤgen 460 Cubiſche Zoll gemeine Luft ungefehr 131 Gran, und da eine Unze, dergleichen ich gebraucht habe, 437 Gran haͤlt, ſo traͤgt dieſe im Pulver befindliche ſubtile Materie am Gewicht den [Formel] Theil, oder beynahe [Formel] des ganzen Gewichts des Pulvers aus.
Wenn man die Quantität dieſer ſubtilen Materie, in Anſehung des Raums, welchen das Pulver einnimmt, zu wiſſen verlangt, ſo iſt zu merken, daß 1 Unze, und 1 Drachm. oder 17 Drachm.
Avoir du poiſe Pulver, wenn daſſelbe wohl zuſammen gedruckt wird, 2 Cubiſche Zoll ausfuͤllen.
Nach obiger Rechnung aber muſſen 17 Drachm, und alſo 2 Cubiſche Zoll Pulver, 488¾ cubiſche Zoll einer ſolchen ſubtilen Materie, welche der Luft gleich iſt, in ſich enthalten.
Dahero iſt in einem cubiſchen Zoll Pulver ſo viel von dieſer Materie eingeſchloſſen, welche, wenn ſie ſich ſo weit ausdehnet, biß ſie mit der natuͤrlichen Luft einerley Dichte und Elaſticitaͤt erhaͤlt, einen Raum von 244 cubiſchen Zollen ausfuͤllen wird.
Um aber dieſe Beſtimmung noch mehr zu bekraͤftigen, ſo habe ich zu verſchiedenen mahlen eine Drachmam Pulver in einem Luft-leeren Recipienten, welcher 470 cubiſche Zoll hielt, vermittelſt eines Brennglaſes verbrennet.
Dieſe Verſuche waren etwas muͤhſamer, als die vorigen, in welchen das Pulver durch Huͤlfe eines gluͤenden Eiſens angezuͤndet worden.
Denn es dauret bißweilen ſehr lange, ehe das Pulver Feuer fangen will, in welcher Zeit bißweilen Luft in den Recipienten hineindringen, und die folgende Ausmeſſung unrichtig machen kan.
Ueber dieſes blieb auch gemeiniglich wohl der vierte Theil des Pulvers unentzuͤndet, und wurde im Recipienten herum zerſtreuet.
Um alſo hierinne eine Gewißheit zu erlangen, ſo ſammlete ich die unverbrennten Pulverkoͤrner zuſammen, wog dieſelben, und vermehrte den geſchehenen Fall des Queckſilbers nach dieſer Proportion, damit derſelbe ſich bey einem jeglichen Experiment auf eine gantze Drachmam Pulver ſchickte.
Solchergeſtalt fand ich bey dem erſten Experiment 2⅒; bey dem andern 1 [Formel] ; bey dem dritten 2⅒ und bey dem vierten 1 [Formel] Zoll.
Hiervon nahm ich ein Mittel, und ſchloß, daß der von einer Drachma Pulver verurſachte Fall des Queckſilbers ſeyn muͤßte 1 [Formel] Zoll, fuͤr den Recipienten, welcher 470 cubiſche Zoll hielt.
Hieraus folget, daß eine Drachma Pulver in dem vorher gebrauchten Recipienten von 520 cubiſchen Zollen das Queckſilber nur 1 [Formel] Zoll wuͤrde haben fallen machen.
Was nun in dieſen Experimenten wegen der im Recipienten entſtandenen Hitze muß abgezogen werden, iſt ſehr geringe.
Denn nachdem ich ein klein Thermometer unter den Recipienten geſetzet, ſo fand ich, daß die Hitze nicht groͤſſer war, als die gewoͤhnliche Sommer-Waͤrme, welche die Luft gemeiniglich um den zwoͤlften Theil mehr ausdehnet.
Wenn man nun 1 [Formel] um den zwoͤlften Theil vermindert, ſo kommen 1 [Formel] Zoll heraus, welches ſehr wenig von 1⅗ oder 1 [Formel] Zoll, die vorher gefunden worden, unterſchieden iſt.
Dahero der vorhergemachte Schluß guͤltig bleibt, daß ſich die in einer jeglichen Quantitaͤt Pulver enthaltene ſubtile Materie, wenn dieſelbe ſich ſo weit ausdehnet, biß ſie mit der natuͤrlichen Luft einerley Dichte erhaͤlt, einen 244 mahl groͤſſern Raum einnimmt, als das Pulver, woraus dieſelbe entſtanden.
Dieſe Verhaͤltniß ſtimmet auch ſehr wohl mit dem Experiment uͤberein, welches Hauksbee in ſeinem Phyſ. Mech. Experiments p. 81. anfuͤhret.
Denn er fand, daß ein gran Pulver, durch die Entzuͤndung einen cubiſchen Zoll von der elaſtiſchen und der Luft aͤhnlichen Materie hervor bringe.
Wenn man aber die Verhaͤltniß des Raums, welchen das Pulver einnimmt, zu dem Raum, welchen die daraus erzeugte ſubtile Materie, nachdem dieſelbe mit der natuͤrlichen Luft einerley Dichte erreichet, erfuͤllet, zu wiſſen verlangt, ſo wird dieſelbe von Hauksbée angegeben, wie 1 zu 232; welche Abweichung von der unſrigen ſo geringe iſt, daß dieſelbe bloß allein von dem Unterſcheid des Pulvers mag hergekommen ſeyn.
Hieraus koͤnnen wir auch den Schluß ziehen, daß die aͤuſſere Luft in der Erzeugung dieſer ſubtilen Materie aus dem Pulver keine Veraͤnderung verurſache.
Denn wann wir des Hauskbées Verſuche mit unſern eigenen vergleichen, ſo erhellet, daß aus dem Pulver eben ſo viel dergleichen ſubtile Materie in der Luft, als in einem Luft-leeren Raum, hervor gebracht worden.
Wenn alſo dieſe aus dem Pulver erzeugte ſubtile Materie ſich nicht ausdehnen koͤnnte, ſondern in eben dem Raum, welchen vorher das Pulver eingenommen, eingeſchloſſen bliebe; ſo wuͤrde dieſelbe 244 mahl dichter ſeyn, und folglich auch eine 244 mahl groͤſſere Elaſticitaͤt haben, als die natuͤrliche Luft, wenn dieſelbe nehmlich mit der Luft auch einerley Grad der Waͤrme haben ſolte.
Allein, da dieſelbe durch die Entzuͤndung ſehr erhitzet wird, ſo muß auch in dieſem Zuſtande ihre Elaſticitaͤt noch weit groͤſſer ſeyn.
Hieraus folget alſo unſtreitig, daß, wenn eine Quantitaͤt Pulver in einem verſchloſſenen Raum, welcher damit voͤllig angefuͤllet wird, entzuͤndet werde, die Seiten dieſes Raums im erſten Augenblick mit einer Gewalt gedruckt werden muͤſſen, welche weit mehr, als 244 mahl groͤſſer iſt, als der Druck der natuͤrlichen Luft, wegen des groſſen Grads der Erhitzung, worinne ſich dieſe Materie gleich nach der Entzuͤndung befindet.
Wie groß aber die Vermehrung der von dieſer Hitze entſtandenen Elaſticitaͤt eigentlich ſey, ſoll in dem folgenden Satze unterſuchet werden.
Anmerkung.
Es kan hier erſtlich wegen des Gewichts, welches der Autor bey ſeinen Verſuchen gebrauchet, ein Zweifel entſtehen.
Denn er thut von zweyerley Arten, welche in Engelland gebraͤuchlich ſind, Meldung, nehmlich des Troy Gewichts, und des Avoir du poiſe Gewichts.
Das erſtere wird zu Abwaͤgung des Goldes, Silbeꝛs, und andeꝛer koſtbaꝛen Waaren, gebraucht: davon pflegt ein Pfund in 12 Untzen eingetheilt zu werden, deren eine ſich zur Pariſer Untze verhaͤlt wie 480 zu 472½; und haͤlt folglich eine ſolche Untze 585⅐ Pariſer Gran.
Das Avoir du poiſe Gewicht wird bey groben Waaren gebraucht, und ein Pfund davon in 16 Untzen eingetheilet, eine Untze aber weiter nach des Eiſenſchmieds Tractat de Ponderibus & menſuris veterum in 8 Drachmas, und 24 Scrupel: und haͤlt eine ſolche Untze 534 Pariſer Gran.
Jn den hier angefuͤhrten Experimenten nennet aber Hr. Robins den ſechszehnten Theil einer Untze eine Drachmam, daß alſo nach ihm eine Drachma nur halb ſo groß, als nach dem Eiſenſchmidt waͤre.
Wir koͤnnen aber hierinne, wegen der in andern Stuͤcken hervorleuchtenden Accurateſſe keinen Jrrthum vermuthen; und da die Eintheilung und Benennung der Gewichte willkuͤhrlich iſt, auch alle in Engellund uͤbliche Arten uns vielleicht nicht bekannt ſind:
ſo koͤnnen wir dasjenige, was unſer Autor von Drachmis ſagt, gar wohl von halben Drachmis verſtehen.
Wenn aber die Experimenten ihre Richtigkeit haben, wie wir daran nicht zweifeln wollen, ſo braucht die Sache weiter auch keiner beſondern Art von Maß oder Gewicht.
Denn wann wir uns einen Raum von einem cubiſchen Schuh vorſtellen, welcher voͤllig mit demjenigen Pulver, ſo unſer Autor Gouvernements ‒ Pulver nennet, angefuͤllet iſt; ſo iſt darinne ſo viel von der hier beſchriebenen elaſtiſchen ſubtilen Materie enthalten, welche, biß ſie mit der natuͤrlichen Luft einerley Dichte erhaͤlt, einen Raum von 244 cubiſchen Schuhen einzunehmen vermoͤgend iſt.
Und da dieſe Materie, ſo lange ſie ſich in dem Pulver ſo ſehr zuſammen gepreßt befindet, einen Theil des Gewichts derſelben ausmacht, ſo betraͤgt, wie wir geſehen, dieſer Theil [Formel] des Gewichts.
Dahero ſind je in 10 Pfund Pulver 3 Pfund zuſammen gepreßte Luft enthalten.
Ferner iſt hier zu merken, daß ob gleich die aus dem Pulver in einem verſchloſſenen Raum erzeugte Luft, 244 mahl dichter iſt, als die natuͤrliche Luft, dennoch aus dem vorigen noch nicht folgt, daß die Elaſticitaͤt derſelben auch 244 mahl groͤſſer ſey, als der natuͤrlichen: indem wie ſchon gemeldet, aus den daruͤber angeſtellten Experimenten nicht mehr folgt, als daß dieſe Proportion ſtatt finde, wann die Luft nicht allzu ſtark zuſammen gepreßt wird.
Es koͤnnte alſo dieſem ungeachtet gar wohl ſeyn, daß eine 244 mahl dichtere Luft eine mehr als 300 mahl ſtaͤrkere Ausdehnungs- Kraft beſaͤſſe; welcher Zweifel durch andere Experimente ausgemacht werden muß.
Jm uͤbrigen, da auch die Dichte der natuͤrlichen Luft in den verſchiedenen Jahres-Zeiten ziemlich veraͤnderlich iſt, ſo haͤtte auch bey einem jeglichen Experiment der Grad der Waͤrme bemerket werden koͤnnen.
Weil man aber zu einer ſo vollkommenen Erkenntniß der Gewalt des Pulvers nicht gelangen kan, daß man noͤthig haͤtte auf ſolche Kleinigkeiten Acht zu haben; ſo iſt dieſe Unterlaſſung wohl zu entſchuldigen.
V. Satz.
Den Zuwachs der Elaſticitaͤt der Luft zu beſtimmen, wann dieſelbe auf den Grad des gluͤenden Eiſens erhitzet wird.
Um dieſes zu beſtimmen, nahm ich ein Stuͤck von einem Musketen-Lauf, ungefehr 6 Zoll lang, und ließ daſſelbe an einem Ende voͤllig zuſchlieſſen, das andere Ende aber ſpitzig ausziehen, daß die Oefnung im lichten nicht mehr als ⅛ Zoll austrug.
Dieſe Roͤhre ließ ich bey einem Schmidt gantz roth gluͤend machen, und tauchte dieſelbe mit dem offenen Ende abwerts gekehret in ein Gefaͤß voll Waſſer, ſo lange, biß ſie voͤllig abgekuͤhlet war.
Hierauf nahm ich dieſelbe mit aller Behutſamkeit wiederum aus dem Waſſer, und wog das Waſſer, welches in waͤhrender Abkuͤhlung hinein getreten war, auf das genauſte.
Jn drey verſchiedenen nach einander angeſtellten Verſuchen, betrug das Gewicht dieſes Waſſers 610, 595 und 600 Gran: die ganze Roͤhre aber hielt 796 Gran Waſſer.
Dahero in dieſen Experimenten noch ſo viel Luft in der Roͤhre geblieben, als 186, 201, und 196 Gran Waſſer einnehmen, und dieſes war auch ohne Zweifel alle Luft, welche in der Roͤhre, ſo lange dieſelbe gluͤete, befindlich war.
Folglich verhaͤlt ſich die Elaſticitæt der Luft, wenn dieſelbe auf den aͤuſſerſten Grad des rothgluͤenden Eiſens erhitzet wird, zur Elaſticitæt eben derſelben Luft, wenn ſie mit der natuͤrlichen Luft einerley Grad der Waͤrme angenommen, wie der gantze Jnnhalt der Roͤhre 796, zu dem vor der abgekuͤhlten Luft eingenommenen Theil, der in den drey angeſtellten Verſuchen war 186, 201, und 196: und wenn wir dazwiſchen ein Mittel nehmen, wie 796 zu 194⅓, oder bey nahe, wie 4 zu 1.
Die Hitze, welche der Roͤhre bey dieſen Verſuchen gegeben wurde, war derjenige Grad, welchen die Schmiede die weiſſe Hitze zu nennen pflegen.
Uebrigens muß man hierbey verhuͤten, daß bey dem Abloͤſchen der Roͤhre keine waͤſſerigte Duͤnſte hinein dringen, und die darinne noch befindliche Luft heraus treiben, wodurch das ganze Experiment unrichtig gemacht wuͤrde.
Zu dieſem Ende ließ ich einen eiſernen Drath machen, welcher in die Oefnung der Roͤhre genau paßte, und damit verſtopfte ich jederzeit die Roͤhre, ehe ich ſie aus dem Feuer nahm, und ließ auch denſelben ſo lang darinne, biß die Abkuͤhlung im Waſſer geſchehen war.
Hierauf zog ich erſt unter dem Waſſer dieſen Drath heraus, damit das Waſſer herein gehen, und den von Luft entledigten Raum anfuͤllen konnte.
Anmerkung.
Da die Luft, welche die Roͤhre, ſo lange ſie gluͤend war, gaͤnzlich erfuͤllte, nach der Abkuͤhlung nur noch den vierdten Theil einnahm; ſo folget hieraus unſtreitig, daß wenn die Luft in einem verſchloſſenen Raum biß auf den Grad des gluͤenden Eiſens erhitzet wird, ihre Elaſticitæt vier mahl ſo groß ſeyn werde, als vorher, und daß dieſelbe alſo mit der natuͤrlichen Luft nicht eher im Gleichgewichte ſeyn koͤnne, als biß ſie ſich in einen 4 mahl groͤſſeren Raum ausgebreitet.
Ob nun gleich dieſes bey der natuͤrlichen Luft ſeine vollige Richtigkeit haben mag, ſo hat man doch noch groſſe Urſache zu zweifeln, ob eine etliche hundert mahl dichtere Luft, dergleichen im Pulver eingeſchloſſen iſt, gleichfalls eine 4 mahl groͤſſere Elaſticitæt bekomme, wenn dieſelbe auf eben den Grad erhitzet wird.
Da es alſo noch ungewiß ſcheinet, ob eine Luft, welche etliche hundert mahl dichter iſt, als die natuͤrliche, mit derſelben aber einerley Grad der Waͤrme hat, auch accurat eben ſo vielmahl mehr elaſtiſch ſey; ſo ſcheinet noch vielmehr ungewiß zu ſeyn, ob die Elaſticitæt einer ſo dichten Luft, wenn dieſelbe auf den Grad des gluͤenden Eiſens erhitzet wird, juſt 4 mahl groͤſſer werde, weil man dieſe Vermehrung bey der gewoͤhnlichen Luft wahrgenommen:
weswegen bey den folgenden Unterſuchungen noͤthig ſeyn wird, wohl auf dieſe Umſtaͤnde Achtung zu geben, damit nicht alles als gewiß und bewieſen angenommen werde, woran man noch wichtige Urſachen zu zweifeln haben kan.
VI. Satz.
Zu beſtimmen, um wie viel die Elaſticitaͤt der ſubtilen Materie, welche aus dem Pulver erzeuget wird, noch durch die Hitze, womit die Entzuͤndung begleitet wird, vermehret werde.
Weil dieſe ſubtile elaſtiſche Materie mit der Luft eine ſolche Aehnlichkeit hat, daß beydes Elaſticitaͤt und Dichte durch die Waͤrme und Kaͤlte auf eine gleiche Art veraͤndert werden; wann wir ſetzen, daß bey Entzuͤndung des Pulvers eine ſo groſſe Hitze entſtehet, welche derjenigen, ſo an dem gluͤenden Eiſen verſpuͤhret wird, gleich kommt:
ſo muß die Elaſticitaͤt der aus dem Pulver erzeugten ſubtilen Materie im erſten Augenblicke der Entzuͤndung viel groͤſſer ſeyn, als nachgehends, wann dieſelbe ſchon mit der aͤuſſeren Luft auf einerley Grad der Waͤrme gekommen; und das in der proportion wie 796 zu 194⅓ oder bey nahe wie 4 zu 1. das iſt, im erſten Augenblicke mußte die Elaſticitaͤt dieſer ſubtilen Materie wegen der Hitze 4 mahl groͤſſer ſeyn, als ſie in Anſehung ihrer bloſſen Dichte ſeyn wuͤrde.
Daß aber die Hitze, welche bey Entzuͤndung einer merklichen Menge Pulvers entſteht, nicht geringer iſt, als eines gluͤenden Eiſens, ſolches iſt klar aus dem Anſehen der Flamme, und aus der Natur der Materien, woraus das Pulver beſteht.
Denn dieſes Feuer iſt ohne Zweifel eben ſo kraͤftig als gemeines Feuer; und da bekannt iſt, daß ein jegliches Feuer hinꝛeichend iſt, Eiſen zum Gluͤen zu bringen, ſo kan auch dem Feuer ſelbſt ein gleicher Grad der Hitze nicht abgeſprochen werden.
Wann wir alſo annehmen, daß die Flamme, welche bey Entzuͤndung des Pulvers entſteht, keine geringere Hitze als gluͤendes Eiſen bey ſich fuͤhre, und daß die Elaſticitaͤt der aus dem Pulver entſtandenen ſubtilen Materie davon nach der Verhaͤltniß wie 194⅓ zu 796 vermehret werde, wie in dem vorigen Satz gefunden worden:
ſo folget hieraus, daß da dieſe Materie, ſo lange ſie in eben dem Raum eingeſchloſſen bleibt, 244 mahl dichter iſt, als die gemeinere Luft, ihre Elaſticitaͤt nicht nur 244 mahl, ſondern wegen der Erhitzung [Formel] mahl 244 mahl, das iſt 999⅓ mahl groͤſſer ſeyn muͤſſe, als die Elaſticitaͤt der gemeinen Luft.
Welche Vermehrung aus vorher angefuͤhrten Gruͤnden genugſam erhellet.
Hieraus kan alſo die wahre Groͤſſe der Gewalt des Pulvers im erſten Augenblick der Entzuͤndung angezeiget werden.
Denn, da dieſe ſubtile Materie, welche daraus erzeuget wird, eine elaſtiſche Kraft hat, ſo 999⅓ oder nach einer vollen Zahl 1000 mahl groͤſſer iſt, als der gemeinen Luft, die gemeine Luft aber auf eine gegebene Flaͤche einen Druck ausuͤbet, welcher dem Gewicht der Athmosphære gleich iſt, als mit welcher die Elaſticitaͤt im Gleichgewicht ſteht:
ſo muß die Gewalt des entzuͤndeten Pulvers im erſten Augenblick, ehe ſich dieſelbe ausdehnet, 1000 mahl groͤſſer ſeyn, als der Druck der Athmosphære; und folglich muß dieſe Gewalt, welche auf eine Flaͤche von einem Quadrat-Zoll ausgeuͤbet wird, uͤber 6 Tonnen am Gewicht betragen.
Dieſe Gewalt aber nimmt gleich ab, ſo bald ſich dieſe elaſtiſche Materie mehr ausdehnet, und ihre Erhitzung vermindert wird, wie in den vorigen Saͤtzen gezeiget worden.
Zuſatz.
Ob wir hier gleich angenommen haben, daß die Hitze des Pulvers, wann daſſelbe in einer ziemlichen Menge angezuͤndet wird, der Hitze des Eiſens, wann daſſelbe gluͤend roth gemacht wird, oder dem Anfang der weiſſen Hitze gleich komme, welche Beſtimmung noch im folgenden durch manche Experimente bekraͤfftiget werden wird; ſo iſt doch kein Zweifel, daß das Feuer, welches bey der Entzuͤndung entſtehet, gleich allen andern Feuern nicht etwas variiren ſollte, je nachdem ſich dabey mehr oder weniger verbrennliche Materie befindet: und es iſt leicht abzunehmen, daß, nach der Quantitaͤt des Pulvers, welche zugleich angezuͤndet wird, die Flamme alle verſchiedene Grade der Hitze, nehmlich von demjenigen, welcher das Eiſen gluͤend roth macht, biß zu demjenigen, welcher die Metallen in Glas zu verwandeln vermoͤgend iſt, haben koͤnne.
Allein da die zu dieſem letztern Ende erforderte Menge Pulver ſo groß iſt, daß der Fall, da ſo viel Pulver auf einmahl angezuͤndet werden ſollte, im Kriegsweſen niemahls vorkommt, ſo werden wir durch unſere folgende Experimente finden, daß wir uns nicht weit von der Wahrheit entfernen, wenn wir annehmen, daß die Hitze, welche bey den gewoͤhnlichen Quantitæten Pulver, ſo zugleich angezuͤndet zu werden pflegen, entſtehet, beynahe einerley ſey mit der groͤſten Hitze, welche das roth gluͤende Eiſen haben kann:
Wann wir nur in unſern Unterſuchungen dieſen Grad der Hitze, bey groͤſſeren Quantitaͤten Pulver etwas vermehren, bey kleinern aber etwas vermindern.
Anmerkung.
Vielleicht werden ſich einige wundern, daß eine jede Flamme einen eben ſo groſſen Grad der Hitze in ſich haben ſoll, als gluͤen des Eiſen, angeſehen man die Hand ohne Schaden geſchwind durch das Feuer ziehen, kein gluͤendes Eiſen aber ohne Gefahr anruͤhren kann.
Es iſt aber hierbey zu merken, daß ungeachtet zwey Coͤrper einerley Grad der Waͤrme haben, uns dennoch derjenige, welcher dichter iſt, dem Gefuͤhl nach viel waͤrmer vorkomme, als der duͤnnere.
Eine gleiche Bewandniß hat es auch mit der Kaͤlte.
Denn es iſt jedermann bekannt, daß uns im Winter das Waſſer, oder ein Eiſen, welches lange in der Kaͤlte gelegen, viel kaͤlter vorkomme, als die Luft, obgleich nach Anzeige des Thermometers bey allen einerley Grad der Kaͤlte befindlich iſt.
Die Urſache hiervon iſt auch leicht zu begreiffen.
Denn, wenn wir einen Coͤrper anruͤhren, deſſen Grad der Waͤrme oder Kaͤlte merklich von dem Grad unſers Gliedes unterſchieden iſt:
ſo iſt unſere Empfindung um ſo viel ſtaͤrker, je mehr Theilchen des Coͤrpers uns beruͤhren, indem ein jegliches Theilchen eine Aenderung in unſerm Gliede verurſachet.
Weil nun ein dichterer Coͤrper in eben demſelben Raum mehr Theilchen enthaͤlt, ſo wird auch die Empfindung, ſo aus deſſen Beruͤhrung in uns entſteht, viel ſtaͤrker, und dahero kommt uns ein kaltes Eiſen viel kaͤlter vor, als Waſſer oder Luft, ob ſich gleich in beyden einerley Grad der Kaͤlte befindet.
Hieraus wird man nun leicht verſtehen, warum uns ein gluͤendes Eiſen heiſſer ſcheine, als das Feuer.
Wenn man aber ferner bedenket, daß das Eiſen ſeine ganze Hitze von dem Feuer erhalten, ſo muß man auch zugeben, daß eben derſelbe Grad der Hitze im Feuer ſtecke, uns aber nur deßwegen nicht ſo heftig ſcheine; weil die Flamme ein ſehr rarer oder duͤnner Coͤrper iſt.
Ob aber gleich die Flamme einen ſo hohen Grad der Hitze in ſich hat, ſo wird doch einige Zeit erfordert, ehe ſie ſolche einem Coͤrper mittheilen kann, und zwar um ſo viel mehr, je groͤſſer und je dichter der Coͤrper iſt, den man ins Feuer legt.
Da nun die oben gemeldte elaſtiſche Materie ſehr duͤnne iſt, ſo iſt leicht zu erachten, daß dieſelbe gleichſam in einem Augenblick eben den Grad der Hitze annehmen muͤſſe, welchen die Flamme hat: daß dieſer Grad aber ſehr heftig ſeyn muͤſſe, laͤßt ſich daraus abnehmen, daß eine Canone, wenn aus derſelben etliche mahl hintereinander geſchoſſen worden, einen ſolchen Grad der Hitze bekommt, daß man genoͤthiget iſt, dieſelbe mit Waſſer abzukuͤhlen.
Da nun bey einem jeden Schuß die Flamme, von welcher dieſe Waͤrme entſteht, nur einen Augenblick dauret, ſo ſieht man wohl, daß dieſe Hitze ſehr groß ſeyn muͤſſe, um einem Stuͤck in ſo kurzer Zeit einen ſo merklichen Grad der Waͤrme mittheilen zu koͤnnen.
Jm uͤbrigen ſind in der hier befindlichen Beſtimmung zwey Saͤtze, unter dem Schein, als wenn dieſelben ſchon bewieſen waͤren, angenommen worden, an welchen man gleichwohl noch groſſe Urſache zu zweifeln haben kann, wie ſchon vorher angemerket worden.
Erſtlich iſt nehmlich noch ungewiß, ob eine ſo ſehr zuſammen gepreßte Luft, welche 244 mahl dichter iſt als die natuͤrliche, auch accurat 244 mahl mehr elaſtiſch ſey.
Hernach iſt auch noch nicht ausgemacht, ob eine ſo dichte Luft von der Hitze eines gluͤenden Eiſens gleichfalls eine 4 mahl groͤſſere Elaſticitæt erhalte, weil ſolches bey der natuͤrlichen, und auch nicht allzuſehr zuſammen gepreßten Luft, wahrgenommen worden.
Es wird allſo rathſam ſeyn, dieſe Saͤtze nur ſo lange als richtig anzunehmen, biß aus der Vergleichung der folgenden Experimenten mit der hierauf gegruͤndeten Theorie erhellen wird, ob dieſelben mit der Wahrheit beſtehen koͤnnen oder nicht.
Es wird alſo darauf ankommen, ob man vermittelſt dieſer Saͤtze im Stande ſeyn wird, alle aus der Erfahrung erkannte Wuͤrkungen des Pulvers zu erklaͤren, wenn man dieſe beyden Saͤtze als gewiß annimmt, oder ob dieſelben entweder eine allzugroſſe oder allzukleine Wuͤrkung anzeigen werden.
Nach des Hrn. Prof. Daniel Bernoulli Meynung muͤßte dieſe vom Autore beſtimmte Kraft des Pulvers viel zu klein ſeyn, diejenigen Wuͤrkungen, welche uns die Erfahrung vorlegt, hervorzubringen; wir haben aber ſchon bemerket, daß derſelbe die Reſiſtenz der Luft in ſeinen Berechnungen nicht ſo groß geſetzt, als der Autor dieſelbe zu ſeyn behauptet, dahero man noch einige Hoffnung haben kann, daß die obgedachten beyden Saͤtze dem ungeachtet der Wahrheit noch gemaͤß ſeyn koͤnnten.
Dieſes ſoll alſo in den folgenden Anmerkungen mit mehrerem Fleiß unterſuchet werden.
VII. Satz.
Wenn die Laͤnge und Weite eines Stuͤckes, nebſt der Schwehre der Kugel, und der Ladung des Pulvers, bekannt ſind, die Geſchwindigkeit zu ſinden, mit welcher die Kugel aus dem Stuͤcke herausgetrieben wird; es wird aber auch die Elaſticitæt des Pulvers im erſten Augenblicke der Entzuͤndung fuͤr bekannt angenommen.
Um dieſe Frage aufzuloͤſen, werden wir uns der beyden folgenden Grund- Saͤtze bedienen.
I.
Daß die Wuͤrkung des Pulvers auf die Kugel aufhoͤre, ſo bald die Kugel aus dem Stuͤck heraus getrieben worden.
II.
Daß alles Pulver der Ladung entzuͤndet und in eine elaſtiſche Materie verwandelt werde, ehe die Kugel merklich von ihrer erſten Stelle verruͤckt worden.
Wir werden dieſe beyden Articul im beygefuͤgten Zuſatz ausfuͤhrlich beweiſen: inzwiſchen aber dieſelben als gewiß annehmen, aus welchen die nachfolgende Aufloͤſung hergeleitet wird.
Fig. I.
Es ſey AB die Axe der Canone, A der Grund und B die Oeffnung des hohlen Cylinders oder der Seele, CD der Diameter derſelben, und CDEG der Theil, welcher mit der Ladung des Pulvers angefuͤllt worden.
Ferner ſetze man, daß die Kugel mit ihrem hintern Theil auf dem Pulver in EG aufliege, ſo wird der Druck, welchen die Kugel nach der Entzuͤndung empfaͤngt, auf einen Circul geſchehen, deſſen Diameter dem Diameter der Kugel gleich iſt.
Dahero die Kraft, womit die Kugel in der Direction FB fortgeſtoſſen wird, aus ihrem Diameter leicht beſtimmt wird.
Nun ziehe man die Linie FG perpendicular auf FB, und AI derſelben parallel, und beſchreibe durch das Punct H eine Hyperbel KHNQ zwiſchen den Aſymtoten AI und AB.
Wenn man ſich nun die Kraft, mit welcher die Kugel in F fortgetrieben wird, durch die Linie FH vorſtellet, ſo wird die Linie MN die Kraft ausdruͤcken, womit die Kugel, wenn ſie biß in M fortgeruͤcket, nach der Direction MB geſtoſſen wird.
Denn wenn ſich die aus dem Pulver erzeugte elaſtiſche Materie biß in M ausdehnet, ſo wird ſich ihre Elaſticitæt zu derjenigen, welche ſie anfaͤnglich, da ſie noch im Raum AF eingeſchloſſen war, verhalten, wie die Linie AF zu AM, das iſt wie MN zu FH, wie aus der Natur der Hyperbel bekannt iſt.
Dieſe Linien zeigen zwar eigentlich die Verhaͤltniß der Dichte der ſubtilen Materie; wir haben aber im zweyten Satz dargethan, daß die Elaſticitaͤt mit der Dichte einerley Proportion halte.
Dahero wann FH die Gewalt, welche die Kugel in F forttreibet, andeutet, ſo wird MN die Gewalt, welche auf die Kugel in M wuͤrket, anzeigen.
Da wir nun die Gewalt in F bekannt ſetzen, und die Schwehre der Kugel gleichfals gegeben iſt, ſo iſt auch die Verhaͤltniß der Kraft, womit die Kugel an einem jeglichen Ort in dem Stuͤck fortgeſtoſſen wird, zu ihrem Gewicht bekannt.
Man nehme alſo FH: FL wie die fortſtoſſende Gewalt in F zum Gewicht der Kugel, und ziehe die Linie LP parallel mit FB, und alsdenn wird ſich in einem jeglichen Punct M die Applicate der Hyperbel MN zum Theil MR verhalten, wie die an dieſem Ort befindliche Kraft zum Gewicht der Kugel.
Folglich wird Kraft der 39ten Prop. Lib. 1. Newt.
Princ. Math. Phil. Nat. die hyperboliſche Area FHQB das Quadrat der Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel von der Gewalt des Pulvers aus der Canone geſchoſſen wird, vorſtellen, die rechtlinichte Area aber FL Bp wird auf gleiche Weiſe das Quadrat der Geſchwindigkeit ausdruͤcken, mit welcher die Kugel ausgetrieben werden wuͤrde, wenn die forttreibende Gewalt allenthalben der Schwehre der Kugel gleich waͤre; und alſo da dieſe beyden Figuren bekannt ſind, ſo wird auch die Verhaͤltniß zwiſchen dieſen Geſchwindigkeiten bekannt ſeyn.
Die letztere Geſchwindigkeit aber, welche die Kugel in ihrer Bewegung durch die Linie FB bekommen wuͤrde, wenn dieſelbe beſtaͤndig von einer ihrer Schwehre gleichen Gewalt fortgeſtoſſen wuͤrde, iſt eben diejenige, welche die Kugel, wenn ſie aus einer Hoͤhe, ſo der Linie FB gleich iſt, frey herunter fallen ſollte, bekommen wuͤrde.
Da nun dieſe Geſchwindigkeit bekannt iſt, ſo wird dieſelbe zu derjenigen Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel von der Gewalt des Pulvers wuͤrklich aus der Canone getrieben wird, ſich verhalten, wie die Radix quadrata aus den Rectangulo FL PB zur Quadrat Wurzel aus der Hyperboliſchen Figur FH QB, aus welcher Proportion folglich dieſe geſuchte Geſchwindigkeit leicht beſtimmet werden kann.
Um dieſe Aufloͤſung durch ein Exempel zu erlaͤutern, ſo laßt uns die Laͤnge des hohlen Cylinders AB von 45 Zollen annehmen: der Diameter DC, oder vielmehr der Diameter der Kugel ¾ Zoll: und die mit Pulver angefuͤllte Laͤnge AF ſey 2⅝ Zoll.
Hieraus wollen wir nun die Geſchwindigkeit, womit eine bleyerne Kugel unter den angefuͤhrten Bedingungen aus dem Lauf AB heraus getrieben wird, ſuchen.
Aus dem vorigen Satz iſt erſtlich klar, daß die Kraft des Pulvers im erſten Augenblick der Entzuͤndung, welche auf die Kugel wuͤrket 1000 mahl groͤſſer iſt, als der Druck der ganzen Athmosphære.
Der mittlere Druck der Athmosphær aber gleichet dem Gewicht einer Waſſer-Saͤule, welche 33 Schuh hoch iſt.
Da ſich nun die Schwehre des Bleyes zur Schwehre des Waſſers verhaͤlt, wie 11, 345 zu 1:
ſo muß der Druck der Athmoſphær dem Gewicht eines bleyern Cylinders, ſo 34, 9 Zoll lang iſt, gleich kommen.
Dieſe Zahl mit 1000 multipliciret, giebt einen Cylinder, ſo 34900 Zoll hoch, deſſen Gewicht folglich der Kraft des Pulvers im erſten Augenblick nach der Entzuͤndung gleich iſt.
Die bleyerne Kugel haͤlt aber ¾ Zoll im Diameter, und iſt folglich einem Cylinder gleich, deſſen Hoͤhe auf eben der Baſi ſeyn wird ½ Zoll.
Dahero iſt die erſte Kraft des Pulvers auf die Kugel 2 mahl 34900, das iſt, 69800 mahl groͤſſer, als das Gewicht der Kugel.
Wann wir alſo FL = 1 ſetzen, ſo wird FH = 69800.
Ferner iſt FB: FA = 45 — 2⅝: 2⅝ das iſt wie 339 zu 21, und alſo das Rectangulum FL PB zum Rectangulo AFHS wie 339 zu 21 × 69800, das iſt, wie 1 zu 4324.
Aus der bekannten Eigenſchaft aber der Hyperbel, Kraft welcher die ſpatia der Hyperbel durch die Logarithmos ausgedruckt werden koͤnnen, folget, daß das Rectangulum AF HS ſich zur Area FH QB verhalte, wie die Decimal-fraction 0, 43429 zum logarithmo des Bruchs [Formel] = [Formel] .
Der Logarithmus hiervon aber iſt = 1, 2340579, dahero ſich das Rectangulum FL PB zur hyperboliſchen Area FH QB verhalten wird, wie 0, 43429 zu 4324 × 1, 2340579, das iſt, wie 1 zu 12263, und folglich werden die Quadrat Wurzeln daraus ſeyn, wie 1 zu 110, 7, und dieſe Verhaͤltniß wird ſeyn zwiſchen der Geſchwindigkeit, welche die Kugel wenn ſie aus einer Hoͤhe von FB oder von 42⅜ Zollen frey herunter fiel, bekommen wuͤrde, und der Geſchwindigkeit, mit welcher dieſelbe wuͤrklich aus dem Lauf AB vom Pulver heraus getrieben wird.
Wenn aber ein ſchwehrer Coͤrper 42⅜ Zoll hoch herunter faͤllt, ſo erlangt er eine ſolche Geſchwindigkeit, womit er in Stand geſetzt wird, in einer Secunde 15, 07 Schuh weit zu lauffen; dahero iſt die bleyerne Kugel, von welcher hier die Rede iſt, indem ſie bey B heraus getrieben wird, im Stand in einer Secunde 15, 07 × 110, 7 das iſt 1668 Schue zuruͤck zu legen.
So groß iſt demnach die Bewegung, welche der bleyernen Kugel von dem Pulver nach dem Grundſatze der hier feſtgeſetzten Theorie eingedruckt wird.
Auf gleiche Weiſe kan auch die Rechnung fuͤr einen jeglichen andern Fall angeſtellet werden.
Wenn zum Exempel nicht der gantze Raum AF, welcher zwiſchen dem Boden des Stuͤcks und der Kugel befindlich iſt, mit Pulver angefuͤllet, ſondern nur ein Theil deſſelben, die Kugel aber gleichwohl anfaͤnglich in F geſetzt wuͤrde; ſo muͤßte man die Linie HF, und folglich auch den Platz FH QB um eben ſo viel kleiner annehmen, als der ganze Raum AF groͤſſer iſt, als der Theil deſſelben, welcher mit Pulver angefuͤllt worden.
Sollte das Calibre des Stuͤcks, oder der Diameter der Kugel, groͤſſer oder kleiner ſeyn, die Linien AB und AF aber die vorige Laͤnge behalten, ſo wuͤrde ſo wohl die Quantitaͤt des Pulvers, als die Superficies der Kugel, auf welche das Pulver wuͤrket, nach dem Quadrat des Diameters groͤſſer oder kleiner werden.
Weswegen die Linie FH, welche der abſoluten Gewalt des Pulvers durch die Schwehre der Kugel dividirt proportional iſt, um ſo viel groͤſſer oder kleiner angenommen werden muß, ſo viel mahl der Diameter der Kugel kleiner oder groͤſſer iſt.
Wenn die Laͤnge AF, welche ſich zwiſchen dem Boden des Stuͤckes und der Kugel befindet, groͤſſer oder kleiner wird, ſo wird auch das Rectangulum in der Hyperbola AFHS, und zugleich die Area, ſo zwiſchen zwey Applicatis, welche eben dieſelbe Verhaͤltniß unter ſich haben, in eben der Proportion groͤſſer oder kleiner.
Aus allem dieſem folget alſo, daß die Area FH QB, welche das Quadrat der Geſchwindigkeit, ſo der Kugel eingedruͤckt wird, vorſtellt, proportional ſeyn wird, directe dem Logarithmo des Bruchs [Formel] (wo AB die Laͤnge des gantzen Laufs, AF aber die Laͤnge des hinter der Kugel befindlichen Theils andeutet), uͤber dieſes auch directe dem Theil des Raums AF, ſo mit Pulver angefuͤllt iſt, und der Laͤnge des Raums AF ſelbſt, reciproce aber dem Diameter der Kugel.
Da wir nun die Geſchwindigkeit einer gegebenen Kugel, ſo aus einem gegebenen Lauf von einer gegebenen Quantitæt Pulver, welche hinter der Kugel einen gegebenen Raum einnim̃t, ausgeſchoſſen wird, beſtim̃et haben:
ſo kann durch dieſe Verhaͤltniſſe in einem jeglichen andern Fall die Geſchwindigkeit, womit die Kugel heraus geſchoſſen wird, leicht beſtimmet werden.
Hierbey iſt zu merken, daß wir in dem hier angebrachten Exempel den Diameter der Kugel ¾ Zoll angenommen haben, dahero der Diameter der Muͤndung etwas groͤſſer, und die Quantitæt des Pulvers, welches den Raum DEGC ausfuͤllet, exact 12 Drachmas ſeyn wird; den geringen Vorſchlag von Hanf mit eingeſchloſſen.
Zuſatz.
Jn dieſer Aufloͤſung haben wir die zwey folgenden Saͤtze als richtig angenommen.
1. Daß die Gewalt des Pulvers auf die Kugel aufhoͤre, ſo bald dieſelbe aus dem Stuͤcke gefahren.
2. Daß alles Pulver von der Ladung ſich entzuͤnde, ehe die Kugel merklich von ihrer Stelle verruͤckt worden.
Dieſe beyden Saͤtze liegt uns alſo hier ob, mit mehrerem zu beweiſen.
Der erſte wird verhoffentlich klar genug ſcheinen, wenn man betrachtet, wie ploͤtzlich ſich die Flamme auf allen Seiten, kraft ihrer Elaſticitaͤt, ausbreitet, wenn ſie einmahl in die offene Luft heraus gedrungen.
Als denn wird alſo ihre Kraft ſogleich dergeſtalt zerſtreuet, daß die Kugel von derſelben nicht mehr merklich fortgetrieben werden kan.
Der zweyte Satz ſcheinet in der That nicht ſo ausgemacht zu ſeyn, indem derſelbe von den meiſten, welche davon geſchrieben, beſtritten wird.
Dem ungeachtet aber iſt derſelbe nicht weniger gewiß.
Zum Beweis hiervon koͤnnte vielleicht genung ſeyn, wenn man nur bedenkt, wie groß die Zuſammendruckung der Flamme gleich anfaͤnglich ſeyn muß.
Wenn man nun auf dieſen Umſtand Acht giebt, und zugleich erwegt, wie leicht die Flamme zwiſchen den Pulverkoͤrnern durchdringen kann, ſo wird man leicht erachten, daß kein einiges Korn nur die geringſte Zeit unentzuͤndet bleiben kann; da ein jedes mit einer ſo heftigen Flamme umgeben iſt.
Damit aber dieſer ſo wichtige Punct nicht auf bloſſen Vernunft-Schluͤſſen beruhe, ſo habe ich daruͤber folgende Experimente angeſtellt.
Denn ich ſchloß, daß, wenn ſich das Pulver nicht zugleich, ſondern nach und nach entzuͤndete, ein ſchwehrer Coͤrper, welcher vor das Pulver geſetzt wuͤrde, als 2 oder 3 Kugeln ſtatt einer, auch eine groͤſſere Kraft vom Pulver ausſtehen muͤßte, indem dazu mehr Zeit, ehe derſelbe durch die ganze Laͤnge des Stuͤcks fortgetrieben wird, erfordert wuͤrde, und ſich folglich in dieſer laͤngern Zeit mehr Pulver entzuͤnden koͤnnte.
Daß aber 2 oder 3 Kugeln, welche zugleich geladen werden, keiner groͤſſern Gewalt ausgeſetzt ſind, als nur eine, ſolches habe ich aus der Erfahrung befunden.
Denn nachdem ich mit eben der Ladung eine, zwey, und drey Kugeln nach einander geſchoſſen, ſo habe ich durch eine Methode, welche nachgehends beſchrieben wird, gefunden, daß ihre Geſchwindigkeiten beynahe umgekehrt wie die Quadrat- Wurzeln aus ihren Gewichten waren.
Denn da eine willkuͤhrliche Ladung einer Kugel mit einer Geſchwindigkeit von 1700 Schuh in einer Secunde heraus trieb, ſo theilte eben dieſelbe Ladung zwey zuſammen geladenen Kugeln eine Geſchwindigkeit von 1250 biß 1300 Fuß in einer Secunde, und drey Kugeln eine Geſchwindigkeit von 1050 biß 1110 Schuh in einer Secunde mit.
Woraus erhellet, daß die Kraft des Pulvers einerley Gewalt ausuͤbet, es mag ein ſchwehrerer oder ein leichterer Coͤrper davor geſetzt werden.
Denn, alle Mathematici ſtimmen hierinn mit einander uͤberein, daß wenn zwey Coͤrper von verſchiedener Schwehre, von einerley Kraft, durch einen gleichen Raum fortgeſtoſſen werden, ihre Geſchwindigkeiten umgekehrt oder reciproce ſeyn muͤßen, wie die Quadrat-Wurzeln als ihrem Gewicht.
Nach dieſer Regel haͤtten zwar die 2 und 3 Kugeln nur eine Geſchwindigkeit von 1200 und 980 Schuh in einer Secunde bekommen ſollen: allein ich glaube den- noch nicht, daß daran die allmaͤhlige Entzuͤndung des Pulvers Schuld geweſen, ſondern ſolches kam ohne Zweifel daher, daß die Flamme zwiſchen der erſten Kugel und den Seiten des Stuͤcks hervorbrach, und insbeſondere auf die zweyte Kugel wuͤrkte, und derſelben den beobachteten Zuwachs der Geſchwindigkeit mittheilte.
Dieſer Unterſcheid war auch in vielen andern Experimenten nicht einmahl zu merken, und die Geſchwindigkeiten ſchienen accurat den Quadrat-Wurzeln aus der Schwehre der fortgeſtoſſenen Koͤrper reciproce proportional zu ſeyn.
Wo aber dieſer Unterſcheid am groͤſten geweſen, da hat er nimmer uͤber ein Achtel des gantzen ausgetragen.
Wenn aber die gemeine Meynung wahr waͤre, daß ſich anfaͤnglich nur ein kleiner Theil des Pulvers entzuͤndete, das uͤbrige aber erſt hernach, wenn die Kugel ſchon fortgeruͤckt, und daß auch ein betraͤchtlicher Theil Pulver ſo gar unentzuͤndet bleibe; ſo haͤtte die Geſchwindigkeit, welche drey Kugeln bekommen, gar viel groͤſſer ſeyn muͤſſen, als wir gefunden haben, indem ſich 3. auf einander geladene Kugeln bey nahe zwey mahl laͤnger im Lauf aufhalten, als nur eine, dahero nach der gemeinen Meynung in dieſer doppelten Zeit eine viel groͤſſere Portion Pulver haͤtte entzuͤndet, und folglich eine viel groͤſſere Gewalt hervorgebracht werden muͤſſen, als bey einer einzeln Kugel, welches doch allen Experimenten entgegen laͤufft.
Die Wahrheit dieſes Satzes aber wird noch feſter erwieſen werden, wenn im folgenden erhellen wird, daß die hierauf gegruͤndeten Regeln die wahren Grade der Geſchwindigkeit anzeigen, die Kugel mag aus einem langen, oder aus einem kurzen Rohr, geſchoſſen werden, welche Uebereinſtimmung nicht Platz finden koͤnnte, wenn ſich das Pulver nicht auf einmahl entzuͤndete.
Was ferner die Pulverkoͤrner anlangt, welche oͤfters unentzuͤndet aus der Canone geſtoſſen werden ſollen, und welche man als die ſtaͤrkſte Probe anzufuͤhren pflegt, daß ſich das Pulver nicht auf einmahl entzuͤnde:
ſo hat meines Erachtens Diego Uffano, ein in der Artillerie ſehr erfahrner Mann, ſchon die wahre Urſache davon gegeben:
Welche darinne beſteht, daß oͤfters etwas Pulver im vordern Theil der Canone liegen bleibt, welches mit dem Ladeſtock nicht hinter die Kugel geſtoſſen, und folglich unentzuͤndet wiederum heraus geſchmiſſen wird.
Dieſes kann auch ſowohl in kleinen Gewehren, als in Canonen, ſchwehrlich vermieden werden, inſonderheit wenn ſchon etliche Schuͤſſe daraus geſchehen ſind.
Unterdeſſen will ich doch nicht laͤugnen, daß ſich nicht bisweilen auch im beſten Pulver einige Koͤrner finden ſollten, welche dem uͤbrigen Weſen des Pulvers ſo ungleich ſind, daß dieſelben, ungeachtet ſie rings herum mit Feuer umgeben ſind, dennoch nicht Feuer fangen, und alſo unentzuͤndet aus der Canone heraus getrieben werden; dergleichen ich ſelbſt mehrmahlen wahrgenommen.
Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo kann doch die Wahrheit dieſes Satzes deswegen nicht gaͤnzlich in Zweifel gezogen werden.
Man beſehe ſeine Dialog. 20.
Nachdem alſo hier gezeiget worden, wie man die Geſchwindigkeit, welche einer Kugel von der Gewalt des Pulvers eingedruckt wird, aus den hier feſt geſetzten Grund-Saͤtzen berechnen ſoll; ſo werde ich im folgenden darthun, daß die wuͤrcklichen Geſchwindigkeiten, welche Kugeln von verſchiedener Groͤſſe, ſo aus verſchiedenen Stuͤcken mit verſchiedenen Quantitæten Pulver geſchoſſen werden, erhalten, mit unſern Berechnungen voͤllig uͤberein kommen, und daß folglich alles dasjenige, ſo bisher von der Gewalt des Pulvers vorgebracht worden, die Wuͤrkung dieſer erſtaunlichen Kraft ungezweifelt beſtaͤtige.
Damit man aber dieſe Geſchwindigkeit einer Kugel, welche aus einem Gewehr geſchoſſen wird, mit derjenigen, welche die Rechnung giebt, vergleichen koͤnne, ſo iſt unumgaͤnglich noͤthig, die wuͤrkliche Geſchwindigkeit, womit eine Kugel aus einer Canone, oder einem andern Gewehr heraus getrieben wird, durch ein Experiment ausmeſſen zu koͤnnen, welches gleichwohl auf keine bisher bekannte Art bewerkſtelliget werden kann.
Die Mittel deren ſich andere bisher zu dieſem Ende bedienet haben, waren, daß man entweder die Zeit, in welcher die Kugel durch eine gegebene Diſtantz geht, wohl beobachten, oder die Weite des Schuſſes unter einer gegebenen Elevation bemerken, und hieraus nach den gewoͤhnlichen Geſetzen, welche ſich auf die Paraboliſche Bewegung gruͤnden, die Geſchwindigkeit ausrechnen ſoll.
Die erſtere Methode iſt aber dieſer unuͤberwindlichen Schwierigkeit unterworfen, daß die Bewegung der Kugeln gemeiniglich ſo ſchnell, und allſo die Zeit ſo kurz iſt, daß der geringſte Fehler, ſo in Ausmeſſung der Zeit begangen wird, in der Geſchwindigkeit einen ſehr groſſen Fehler von 200 biß 600 Schuh in einer Secunde verurſachen kann.
Die andere Methode iſt gaͤnzlich unrichtig und falſch, wegen der Reſiſtenz der Luft, (welcher auch noch die erſte unterworfen iſt), die ſo groß ſeyn kann, daß man oͤfters nicht einmahl den zehnten Theil der wahren Geſchwindigkeit der Kugel auf dieſe Art heraus bringt.
Um nun dieſen Schwierigkeiten zu begegnen, ſo habe ich eine neue Manier erfunden, die wahre Geſchwindigkeit einer jeglichen Kugel durch ein Experiment ausfuͤndig zu machen; und dieſes auf einen ſolchen Grad der Gewißheit, (welcher nach Belieben noch mehr vermehret werden kann,) daß bey einer Kugel, welche 1700 Schuh in einer Secunde laͤufft, der Fehler nimmer den fuͤnfhundertſten Theil austraͤgt; welches ohne eine beſondere Sorgfalt in Verfertigung der dazu erforderten Machine geſchehen kan.
Die Beſchreibung und der Gebrauch dieſes Inſtruments wird uns alſo die Materie zum folgenden Satz darreichen.
I. Anmerkung.
Der Autor hat die Geſchwindigkeit, womit eine Kugel aus einem Stuͤck heraus getrieben wird, allhier auf eine geometriſche Art beſtimmet, damit auch ſolche Leute, welche in der Algeber nicht bewandert ſind, dieſelbe verſtehen koͤnnen: fuͤr diejenigen aber, welche die algebraiſchen Formuln zu gebrauchen wiſſen, wird ohne Zweifel auch eine ſolche Solution deutlicher ſeyn.
Um alſo ſowohl dieſen ein Genuͤgen zu leiſten, als den Grund zu andern Unterſuchungen zu legen, ſo wollen wir hier eben dieſes Problema algebraiſch ſolviren.
1. Es ſey alſo die ganze Laͤnge des Stuͤckes AB = a
2. Die Laͤnge des Raums AF = b welchen wir entweder ganz oder nur zum Theil mit Pulver angefuͤllt ſetzen.
3. Der Diameter der Kugel ſey = c
4. Sey die Materie, woraus die Kugel beſteht, n mahl dichter oder ſchwehrer, als das Waſſer.
5. Sey die Elaſticitaͤt des Pulvers im Raum AF im erſten Augenblicke nach der Entzuͤndung m mahl groͤſſer, als die Elaſticitaͤt der Luft.
Wenn alſo der ganze Raum AF mit Pulver angefuͤllt iſt, ſo wird nach dem Autore ſeyn m = 1000 : iſt aber nur ein Theil deſſelben mit Pulver angefuͤllt, ſo muß der Werth von m auch um ſo viel kleiner angenommen werden.
Laſſt uns nun ſetzen, die Kugel ſey ſchon biß in M fortgetrieben worden, und nennen den Weg FM = x. Ferner ſey die Geſchwindigkeit der Kugel in M gleich derjenigen, welche ein Coͤrper, ſo aus einer Hoͤhe = v frey herunter faͤllt, erhaͤlt.
Denn wenn dieſe Hoͤhe v bekannt iſt, ſo iſt auch leicht die wahre Geſchwindigkeit der Kugel anzuzeigen.
Man drucke nehmlich dieſe Hoͤhe v in tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤndiſchen Schuhes aus, und ſuche aus der Zahl dieſer Theile die Quadrat-Wurzel, ſolche multiplicire man mit 250, ſo weiſet das Product, wie viel ſolche tauſendſte Theile eines Schuhes von der Kugel in einer Secunde zuruͤck gelegt werden wuͤrden, wann dieſelbe einerley Geſchwindigkeit behalten ſollte.
Weil ſich nun der Druck des Pulvers in M zu dem in F verhalten wird, wie AF zu AM, das iſt wie b zu b + x, ſo wird der Druck in M ſich zum Druck der Athmosphære verhalten, wie [Formel] zu 1.
Wenn wir nun annehmen, daß der Druck der Athmosphære einer Waſſer-Saͤule, ſo 32 Schuh hoch, gleiche, ſo iſt es eben ſo viel, als wenn die Kugel von dem Gewicht einer Waſſer-Saͤule ſo [Formel] Schuh hoch iſt, fortgetrieben wuͤrde:
Wann aber die Kugel ſelbſt von Waſſer waͤre, ſo wurde ſie einem gleich dicken Cylinder, deſſen Hoͤhe = ⅔ c, gleichen, folglich da dieſelbe n mahl ſchwehrer als Waſſer geſetzt wird, ſo wird ihr Gewicht einer Waſſer-Saͤule, welcher Hoͤhe = ⅔ n c gleich ſeyn.
Dahero wird ſich die forttreibende Gewalt zum Gewicht der Kugel verhalten, wie [Formel] zu ⅔ n c oder wie [Formel] zu 1. Aus den Grundſaͤtzen der Mechanic wird man alſo dieſe Æquation ziehen:
[Formel] deren Integrale ſeyn wird:
[Formel] . wo [Formel] den Logarithmum hyperbolicum von dem Bruch [Formel] andeutet.
Es entſtehen aber die Logarithmi hyperbolici aus den gemeinen, welche man in den Tabulis findet, wenn man dieſe entweder durch 2,302585 multiplicirt, oder durch 0,43429448 dividirt.
Laſſt uns nun x = FB, und alſo b + x = AB = a ſetzen, ſo finden wir die Hoͤhe, aus welcher ein fallender Coͤrper eben diejenige Geſchwindigkeit bekoͤmmt, mit welcher die Kugel zum Stuͤck hinaus getrieben wird, nehmlich [Formel] welche in Schuhen ausgedruͤckt wird.
Will man aber ſich der in den gewoͤhnlichen Tabulis befindlichen Logarithmorum bedienen, ſo muß man dieſelben erſt mit 2, 302585 multipliciren; wenn alſo l [Formel] den gemeinen Logarithmum von [Formel] andeuten ſoll, ſo wird [Formel] Schuh folglich in tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤndiſchen Schuhes [Formel] dahero wird die Kugel eine ſolche Geſchwindigkeit erhalten, womit ſie in einer Secunde einen Weg von 250 [Formel] l [Formel] tauſendſten Theilen eines Schuhes, oder von [Formel] Schuhen das iſt von [Formel] Rheinlaͤndiſchen Schuhen durchlauffen kann.
Hier iſt nun m = 1000, wenn der ganze hintere Raum AF = b mit Pulver angefuͤllt iſt; ſollte aber nur ein Theil deſſelben, deſſen Laͤnge wir = f ſetzen wollen, mit Pulver angefuͤllt ſeyn:
ſo wird m = [Formel] folglich wird die Bewegung der Kugel in einer Secunde [Formel] Schuh austragen.
Alſo iſt das Quadrat der Geſchwindigkeit, womit die Kugel zum Stuͤck herausgetrieben wird, directe wie der Logarithmus der Zahl [Formel] oder [Formel] , und die Laͤnge des Raums, ſo mit Pulver angefuͤllt iſt, f, umgekehrt aber wie der Diameter der Kugel c, und ihre Dichte n: bey welcher Proportion ſich der Autor etwas verſehen, indem er zuletzt noch die Laͤnge des Raums hinter der Kugel AF = b hinzuſetzet.
Laſt uns nun hieraus fuͤr das vom Autore angefuͤhrte Exempel die Geſchwindigkeit der Kugel ausrechnen.
Es wird alſo ſeyn: a = 45 Zoll f = b = 2⅝ Zoll c = ¾ Zoll n = 11, 345, weil die Kugel von Bley iſt, alſo [Formel] , 2340832 [Formel] ; und [Formel] dahero ſeyn wird [Formel] = 9, 4892635.
Wenn wir alſo die obige Formul durch Logarithmos ausrechnen, ſo kommt [Formel] welches der Logarithmus iſt von 1625.
Weswegen die Kugel mit ihrer Geſchwindigkeit in einer Secunde einen Weg von 1625 Rheinlaͤndiſchen Schuhen durchlaͤuft: welche Zahl von des Autoris Ausrechnung nur deswegen unterſchieden iſt, weil wir hier Rheinlaͤndiſche Schuhe brauchen, da der Autor nach Engliſchen rechnet; und weil wir die Athmosphære einer Waſſer-Saͤule, ſo 32 Schuh hoch, gleich geſetzt haben, da der Autor 33 angenommen.
II. Anmerkung.
Es ſind bey dieſer Aufloͤſung verſchiedene Umſtaͤnde aus der Acht gelaſſen worden, welche, obſie gleich meiſtentheils ſehr geringe ſind und wenig austragen, dennoch alle die vorher beſtimmte Geſchwindigkeit der Kugel vermindern, und alſo insgeſammt nicht wohl uͤbergangen werden koͤnnen.
Man kannauch ſogleich ſehen, daß die gefundene Formul, wodurch die Geſchwindigkeit der Kugel ausgeausgedruckt worden, nach aller Schaͤrfe mit der Wahrheit nicht beſtehen kann; denn aus derſelben muͤßte folgen, daß je laͤnger das Rohr oder die Laͤnge AB = a waͤre, die Kugel deſto geſchwinder heraus getrieben werden ſollte, welches doch mit der Erfahrung ſtreitet: indem bekannt iſt, daß eine allzulange Canone die Kugel nicht ſo weit treibt, als eine kuͤrzere.
Derowegen wird noͤthig ſeyn, dieſe aus der Acht gelaſſenen Umſtaͤnde in einige Betrachtung zu ziehen, und zu unterſuchen, wie viel durch dieſelben die vorher beſtimmte Geſchwindigkeit der Kugel vermindert wird.
Erſtlich iſt nun der Gegendruck der aͤuſſern Luft nicht mit in die Rechnung gebracht worden.
Denn, ſo lange ſich die Kugel in der Hoͤhlung FB befindet, ſo wird dieſelbe von der aͤuſſern Luft zuruͤck geſtoſſen.
Dieſe Kraft iſt gleich einer Waſſer-Saͤule, deren Hoͤhe 32 Schuh betraͤgt, wie wir angenommen.
Da nun die Kugel einer Waſſer-Saͤule gleicht, deren Laͤnge = ⅔ n c; ſo wird die zuruͤckſtoſſende Kraft ſich zum Gewicht der Kugel verhalten, wie 32 zu ⅔ n c, das iſt, wie [Formel] zu 1: und alſo wird hieraus dieſe Æquation entſpringen.
[Formel] und ferner [Formel] Setzt man nun x = BF = a — b, damit die Geſchwindigkeit, womit die Kugel aus dem Stuͤck herausgetrieben wird, heraus komme, ſo wird:
[Formel] Schuh.
Zweytens iſt auch nicht auf die Reſiſtentz der Luft geſehen worden, welche zwar in dem kurzen Raum FB nicht viel austragen kan, ob dieſelbe gleich wegen der ſchnellen Bewegung nicht geringe iſt.
Um aber dieſelbe doch in die Rechnung zu bringen, ſo iſt zu merken, daß, wenn die Kugel forne gantz platt waͤre, dieſelbe gleich ſeyn wuͤrde dem Druck einer Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = v, und folglich einer Waſſer-Saͤule, deren Hoͤhe = [Formel] , wenn wir das Waſſer 864 mahl ſchwehrer annehmen, als die Luft.
Die Ruͤndung der Kugel aber macht, daß dieſe Reſiſtentz nur halb ſo groß wird, und dahero einer Waſſer- Saͤule gleichet, deren Hoͤhe = [Formel] : Dieſe Reſiſtentz wird ſich alſo zur Schwehre der Kugel verhalten, wie [Formel] zu ⅔ n c, oder wie [Formel] zu 1. Folglich wird man dieſe Æquation bekommen [Formel] oder [Formel] Um davon das Integrale zu finden, ſo ſetze man e fuͤr die Zahl, deren Logarithmus hyperbolicus gleich iſt 1, oder e = 2,718281828, und multiplicire die gefundene Differentialæquation mit ex; 1152 n c: oder man ſetze der Kuͤrze halber 1152 n c = g, und multiplicire mit ex : g ſo bekommt man [Formel] wovon das Integrale iſt:
[Formel] oder [Formel] Weil nun der Bruch [Formel] ſehr klein iſt, ſo iſt bey nahe [Formel] und [Formel] dahero [Formel] folglich wird:
[Formel] Laßt uns nun ſetzen x = a — b, damit die Geſchwindigkeit, womit die Kugel aus dem Stuͤck geſchoſſen wird, heraus komme, ſo wird:
[Formel] oder wenn man die allzukleinen Terminos, welche nichts merkliches austragen, auſſen laͤßt, ſo wird [Formel] Hieraus koͤnnen wir nun berechnen, wie viel die ſowohl von dem Gegendruck, als der Reſiſtentz der Luft herruͤhrende Verminderung der Geſchwindigkeit austrage, in dem obigen Exempel; da iſt a = 45; b = 2⅝; c = ¾; n = 11,345; nc = 8,509 m = 1000; g = 1152 nc = 9802, 37; 48 mb = 126000 und [Formel] .
= 14808.
Der gemeine Logarithmus von [Formel] iſt 1, 2340832, welcher mit 2,302585 multiplicirt werden muß, um den hyperboliſchen Logarithmum l [Formel] zu bekom̃en, welcher ſeyn wird = 2,8415816.
Hieraus folget [Formel] Dieſe Schuh verwandle man in tauſendſte Theile, ſo kommen 41646000, woraus Radix quadrata gibt: 6453, davon der 4te Theil 1618 weißt, wie viel Schuh die Kugel mit ihrer Geſchwindigkeit in einer Secunde laͤufft.
Da wir nun vorher 1625 Schuh gefunden, ſo iſt klar, daß dieſe zwey Umſtaͤnde nur 7 Schuh austragen.
Dahero dieſelben von dem Autore ohne Fehler wohl haben negligirt werden koͤnnen.
III. Anmerkung.
Auſſer dem Druck und der Reſiſtenz der Luft giebt es noch zwo andere Urſachen, welche die Geſchwindigkeit der Kugel verringern, wenn wir auch mit dem Autore annehmen, daß ſich alles Pulver im Stuͤcke auf einmahl entzuͤndet: wogegen gleichwohl noch verſchiedene Einwuͤrfe zu machen ſind, welche hernach vorgebracht werden ſollen.
Dieſe zwo neuen Urſachen ſcheinen auch einen weit groͤſſern Einfluß auf die Bewegung der Kugel zu haben, dahero dieſelben um ſo viel weniger uͤbergangen werden koͤnnen.
Die erſtere beſtehet in der Friction, kraft welcher ſich die Kugel an der innern Wand des Laufs reibet, und dadurch einen Abgang in der Bewegung leidet.
Jn den kleinern Schießgewehren, als Mußketen und gezogenen Roͤhren, in welche die Kugeln mit groſſer Gewalt hinein geſtoſſen werden muͤſſen, iſt dieſe Friction ohne Zweifel ſehr groß.
Sollte dieſelbe der Schwehre der Kugel gleich ſeyn, ſo muͤßte man die vorhergefundene Hoͤhe v um B F = a — b vermindern, welches aber in Anſehung des ſehr groſſen Werths des v nichts austragen wuͤrde: ja wenn auch die Friction 100 mahl groͤſſer waͤre, als die Schwehre der Kugel, ſo wuͤrde man noch die 100 (a — b) in Anſehung des v ohne merklichen Fehler negligiren koͤnnen.
Bey Canonen wuͤrde alſo die Friction noch viel weniger austragen muͤſſen; weil die Kugeln nicht mit Gewalt hinein geſtoſſen werden, ſondern noch zwiſchen den innern Waͤnden und der Kugel ein Spiel-Raum bleibt, dahero die Friction nicht einmahl der Schwehre der Kugel gleich ſeyn kann.
Es iſt aber dem ungeachtet zu vermuthen, daß entweder die Friction, oder eine andere aͤhnliche Urſache in den Stuͤcken der Bewegung der Kugel weit ſtaͤrker entgegen ſtehen.
Denn da die Kugel, ſo bald ſie aus dem Stuͤck heraus getrieben worden, noch alle Hinderniſſe ihrer Bewegung, nur allein die Friction ausgenommen, antrifft, welchen dieſelbe noch in der Canone ausgeſetzt geweſen, ſo koͤnnte eine allzugroſſe Laͤnge der Canone der Bewegung der Kugel nicht hinderlich ſeyn, wie doch die Erfahrung bezeugen ſoll, wenn die Kugel nicht in der Canone einen Wiederſtand antraͤffe, ſo auſſer derſelben verſchwindet.
Dieſer mag nun von der Friction, oder von einer andern Urſache, herruͤhren, ſo muͤßte dieſelbe doch ziemlich bebetraͤchtlich ſeyn, wenn dadurch in einer allzul angen Canone die forttreibende Gewalt des Pulvers uͤberwogen werden ſollte.
Hiervon laͤßt ſich nun, ehe genugſame Experimente uͤber die vortheilhafteſte Laͤnge der Canonen mit allem Fleiß anſtellet worden, nichts beſtimmen.
Allem Anſehen nach wird aber die Laͤnge der Canonen vielmehr durch die Menage, als aus dieſem Grunde, beſtimmt.
Und wenn man fragt, warum die Stuͤcke nicht laͤnger gemacht werden, als der Gebrauch mit ſich bringt; ſo ſcheinet wohl hiervon nicht dieſes die Urſache zu ſeyn, damit die Kugel eine deſto geſchwindere Bewegung erhalte:
ſondern vielmehr, weil der Vortheil, den man dadurch an der Geſchwindigkeit wuͤrklich erhaͤlt, die groͤſſern Unkoſten, und die groͤſſeren Unbequemlichkeiten, welche die laͤngern Canonen erfordern, bey weitem nicht erſetzte.
Denn laßt uns ſetzen, daß im oben ausgefuͤhrten Exempel die Laͤnge des Laufs, welche 45 Zoll geweſen, auf 50 Zoll vermehret werde, ſo wuͤrde [Formel] an ſtatt [Formel] und folglich [Formel] an ſtatt 1, 2340832.
Alſo wuͤrde, ohne auf einen Wiederſtand zu ſehen, das Quadrat der Geſchwindigkeit um [Formel] und die Geſchwindigkeit ſelbſt um [Formel] das iſt um ihren [Formel] Theil vermehret werden.
Jn vielen Faͤllen wuͤrde es alſo der Muͤhe nicht lohnen um dieſer geringen Vermehrung willen, den obigen Lauf um 5 Zoll laͤnger zu machen.
Um dieſer Urſache willen werden wir uns alſo von der Wahrheit nicht merklich entfernen, wenn wir abſonderlich bey Canonen die Friction gar nicht in Betrachtung ziehen.
Die andere Urſache, von welcher hier Meldung gethan werden ſoll, hat einen weit groͤſſeren Einfluß auf die Bewegung der Kugel.
Weil, indem die Kugel durch den Lauf der Canone fortgetrieben wird, nicht nur durch das Zuͤndloch, ſondern auch zwiſchen der Kugel und der inneren Wand der Canone, die elaſtiſche Luft beſtaͤndig herausblaͤſet; ſo wird die Elaſticitaͤt derſelben in der Canone immer kleiner, als dieſelbe hier in der Aufloͤſung angeſetzt worden.
Denn, da dieſelbe wegen der groſſen Elaſticitaͤt mit einer weit groͤſſeren Geſchwindigkeit, als die Kugel ſelbſt immer haben kan, durch die gedachten Oeffnungen herausfuͤhrt, ſo iſt dieſer Verluſt der forttreibenden Kraft ziemlich betraͤchtlich, und muß nothwendig verurſachen, daß die Kugel eine kleinere Geſchwindigkeit erhaͤlt, als die obige Rechnung ausweiſet.
Um die Wuͤrkung dieſer Verminderung zu beſtimmen, muß man die Geſchwindigkeit wiſſen, mit welcher die in der Canone zuſammen gedruckte Luft ſo wohl durch das Zuͤndloch, als neben der Kugel, herausfaͤhrt, welcher Unterſuchung wir im folgenden vorzunehmen Gelegenheit haben werden.
Wir koͤnnen inzwiſchen aus einem Exempel, ſo der Herr Prof. Daniel Bernoulli in ſeiner Hydrodynamic pag. 241. berechnet, ſo viel anfuͤhren, daß da derſelbe, um die wuͤrkliche Geſchwindigkeit der Kugel herauszubringen ohne auf dieſen Abgang der forttreibenden Kraft zu ſehen, genoͤthiget worden, die erſte Elaſticitaͤt der im Pulver eingeſchloſſenen Luft 6004 mahl groͤſſer anzuſetzen, als den Druck der Athmosphær; er in eben dem Fall, nachdem er dieſen erwehnten Abgang in Betrachtung gezogen, die anfaͤngliche Elaſticitaͤt 10000 mahl groͤſſer hat annehmen muͤſſen.
Ungeachtet nun dieſes aus ſolchen Principiis hergeleitet worden, welche der Herr Robins nicht zugibt; ſo kan man doch daraus ſo viel erſehen, daß dieſer Umſtand eine merkliche Veraͤnderung in der obigen Beſtimmung der Geſchwindigkeit verurſachen muͤſſe.
Dahero, wenn in den folgenden Experimentis die wuͤrkliche Geſchwindigkeit mit der ausgerechneten uͤbereinſtimmt, ſo iſt dieſes ein unbetruͤgliches Zeichen, daß die forttreibende Kraft viel groͤſſer geweſen, als in der Rechnung angenommen worden, und daß folglich die erſte Elaſticitaͤt der aus der Entzuͤndung des Pulvers erzeugten Luft weit mehr, als tauſend mal groͤſſer ſey, als die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft.
IV. Anmerkung.
Dieſes ſind aber doch noch nicht alle Urſachen, weswegen die durch die Rechnung gefundene Geſchwindigkeit der Kugel verringert werden muß; wir koͤnnen zu den ſchon allbereit erzehlten vieren noch drey neue hinzufuͤgen.
Erſtlich, wenn ſich die elaſtiſche Materie ſchon wuͤrklich ausdehnet, ſo muͤſſen ſich alle Theile derſelben vorwerts bewegen, und das um ſo viel geſchwinder, je weiter dieſelben von dem Boden A. entfernet ſind.
Denn die forderſten Theile, welche die Kugel beruͤhren, haben mit derſelben einerley Geſchwindigkeit, diejenigen aber ſo dem Boden naͤher ſind, eine kleinere.
Da nun die Bewegung der vorderſten immer ſchneller wird, ſo muß auch die Bewegung der uͤbrigen nach Proportion immer geſchwinder werden.
Ein jeglicher Theil aber dieſer Elaſtiſchen Materie wird von der hintern Luft vorwaͤrts, von der vordern aber ruͤckwaͤrts geſtoſſen, dahero nothwendig der Druck der hintern ſtaͤrker ſeyn muß, als der vordern, ſonſten wuͤrde die Geſchwindigkeit dieſes Theils nicht zunehmen.
Hieraus folget alſo, daß die Elaſticitaͤt der hinter der Kugel befindlichen Luft, nicht allenthalben gleich groß ſey, ſondern daß dieſelbe bey dem Boden in A groͤſſer ſeyn muͤſſe, als an der Kugel, und dahero wird die Kugel mit einer kleineren Kraft fortgeſtoſſen, als in der Rechnung angenommen worden:
da man geſetzt, daß die Luft hinter der Kugel allenthalben eine gleiche Ausdehnungs-Kraft habe.
Dieſer Unterſcheid muß um ſo viel groͤſſer ſeyn, je dichter die Luft hinter der Kugel iſt.
Weil aber doch die Dichte derſelben ſehr geringe iſt, ſo wollen wir gerne zugeben, daß daher keine merkliche Verringerung in der Geſchwindigkeit der Kugel entſtehen koͤnne.
Aus eben dieſem Grunde wird auch die zweyte Urſache, welche wir anzufuͤhren haben, eben ſo wenig merklich ſeyn.
Man hat in der Rechnung angenommen, daß die ganze Kraft des Pulvers allein auf die Forttreibung der Kugel angewandt werde:
weil aber auch die Theilchen des Pulvers, und der daraus erzeugten Luft, ſelbſt in Bewegung geſetzt werden muͤſſen, ſo wird dazu ein geringer Theil der Kraft erfordert, welcher folglich von derjenigen, ſo auf die Kugel wuͤrket, abgezogen werden muß; aus welchem Grunde alſo die Bewegung der Kugel wiederum vermindert wird.
Dieſe Urſache entſpringet zwar mit der vorher gemeldten aus einer Quelle, nehmlich aus der Inertia oder Materialitaͤt der Luft, und wenn man die vorige in die Rechnung bringen kan, ſo wird auch dieſe darein eingeſchloſſen.
Jnzwiſchen kan man ſich doch von ihrer Wuͤrkung einen deutlichern Begrif machen, wenn man ſich dieſelbe auf dieſe zweyfache Art, wie hier geſchehen, vorſtellt.
Es iſt aber ein Gluͤck, daß die aus dieſem Grunde entſpringende Wuͤrkung nicht merklich iſt; denn es wuͤrde ſchwehr und vielleicht unmoͤglich ſeyn, dieſelbe aus den bekannten Grundſaͤtzen der Mechanic genau zu beſtimmen.
Man geraͤth dabey in ſolche verwirrte Differential Æquationen, daß man nicht Mittel ſieht, dieſelben aufzuloͤſen, oder daraus etwas zuverlaͤßiges zu ſchlieſſen.
Die dritte Urſache iſt eben der zweyte Grundſatz, welchen der Autor als richtig annimmt, und voͤllig erwieſen zu haben glaubet; daß ſich nehmlich alles Pulver im erſten Augenblick zugleich entzuͤnde.
Man findet aber ſehr viel Urſachen, das Gegentheil zu behaupten, und die Beweitshuͤmer des Autoris ſelbſt ſind ſo beſchaffen, daß man daraus an der Richtigkeit zu zweifeln Anlaß nehmen kan.
Der Autor fuͤhret den erſten Grund her aus der groſſen Hitze, und der Geſchwindigkeit der Flamme, womit dieſelbe zwiſchen den Pulverkoͤrnen durchfaͤhrt.
Aber dieſes iſt eben die Frage, ob gleich im erſten Augenblick ſo viel Pulver entzuͤndet werde, daß die Flamme zwiſchen allen Koͤrnern durchſtreichen koͤnne.
Hernach, da dieſe Communication durch die Bewegung geſchicht, ſo muß nothwendig dazu eine Zeit erfordert werden, und koͤmt alſo hier nur die Frage vor, in wie langer Zeit ſich vom erſten Anfang der Entzuͤndung an alles Pulver entzuͤnde.
Niemand wird laͤugnen, daß dieſes nicht in ſehr kurzer Zeit geſchehe: allein die Kugel faͤhrt auch ſo geſchwind zur Canone heraus, daß die geringſte Zeit hier ſchon ſehr betraͤchtlich iſt.
Gemeiniglich wird die Kugel in einem hundertſten Theil einer Secunde aus dem Lauf hinausgetrieben.
Wenn alſo nur [Formel] Secunde zur voͤlligen Entzuͤndung des Pulvers erfordert wuͤrde, welches doch gewiß eine ſehr kurze Zeit iſt, ſo wuͤrde die Kugel ſchon die Muͤndung der Canone erreicht haben, indem ſich das letzte Pulver entzuͤndete; folglich wuͤrde dadurch die forttreibende Gewalt des Pulvers gar merklich verringert werden.
Solte nach des Hrn. Robins Sinn die gaͤnzliche Entzuͤndung in noch kuͤrzerer Zeit, als in [Formel] Secunde, oder gar in [Formel] Secunde vor ſich gehen, welches doch kaum, inſonderheit bey groſſen Ladungen, glaublich ſcheint, ſo muͤſte doch noch der Effect davon merklich ſeyn.
So leicht auch das Pulver Feuer faͤngt, ſo wird doch dazu einige Zeit erfordert, und das bey einer Art des Pulvers mehr, als bey der andern.
Deswegen iſt auch nach des Autoris eigenem Bericht das gekoͤrnte Pulver dem Meel-Pulver vorgezogen worden, weil jenes ſich geſchwinder entzuͤndet, als dieſes.
Da nun das Meel-Pulver einige Zeit erfordert, ehe die an einem Orte, geſchehene Entzuͤndung ſich allenthalben mittheilet, ſo kann der Vortheil des gekoͤrnten in nichts anders beſtehen, als daß zur gaͤnzlichen Entzuͤndung eine viel kuͤrzere Zeit hinlaͤnglich ſey.
So kurz aber auch dieſe Zeit angeſetzet wird, ſo iſt dieſelbe doch immer vermoͤgend, eine merkliche Aenderung in der forttreibenden Kraft zu verurſachen.
Wir haben hier oben nur [Formel] Secunde angenommen fuͤr die Zeit, in welcher die Kugel aus dem Stuͤck getrieben wird.
Allein dieſe Zeit iſt noch zu lang nach den Experimenten, wodurch Herr Robins ſelbſt die wuͤrkliche Geſchwindigkeit, womit eine Kugel aus einem Schieß-Gewehr getrieben wird, beſtimmet hat.
Er findet, daß dieſe Geſchwindigkeit in einer Secunde einen Weg von 1500 biß 2000 Schuh durchlauffen koͤnne.
Weil nun dieſe Geſchwindigkeit der Kugel im Lauf des Gewehrs eingedruckt worden, welcher ungefehr 3½ Schuh lang geweſen; ſo muͤſte die Kugel, wenn ſie im erſten Augenblick dieſe ganze Geſchwindigkeit erhalten haͤtte, nur [Formel] oder [Formel] Secunde, das iſt nach einem Mittel [Formel] Secunde im Lauf zugebracht haben.
Solte aber der Kugel dieſe Geſchwindigkeit nach einer gleichfoͤrmig vermehrten Bewegung, dergleichen in den fallenden Coͤrpern wahrgenommen wird, mitgetheilet worden ſeyn, ſo wuͤrde dieſelbe zweymahl ſo lang, das iſt [Formel] Secunden im Lauf verweilet haben.
Da nun die forttreibende Kraft anfaͤnglich viel ſtaͤrker iſt, und nach und nach abnimmt; ſo muß die wahre Zeit kuͤrzer ſeyn, als [Formel] . laͤnger aber als [Formel] , und alſo ungefehr [Formel] Secunde austragen, welche Zeit ſo kurz iſt, daß ſo geſchwind man ſich auch die gaͤnzliche Entzuͤndung des Pulvers vorſtellt, dieſelbe doch nicht viel geſchwinder, als in einer [Formel] Secunde geſchehen kann, weswegen dieſer Umſtand um ſo viel weniger aus der Acht gelaſſen werden kann.
Was der Autor ferner ſagt, daß die Pulver-Koͤrner, welche oͤfters aus den Canonen noch unentzuͤndet herausgetrieben werden, dem Setz-Kolben ausgewichen, und nicht hinter die Kugel zu liegen gekommen, ungeachtet ſolches ſeine voͤllige Richtigkeit haben mag, beweiſet doch noch keineswegs, daß die gaͤnzliche Entzuͤndung in einem Augenblicke vor ſich gehe, und ganz und gar keine Zeit erfordere.
Dann geſetzt auch, daß ſich alles Pulver entzuͤndete, ehe die Kugel zur Muͤndung heraus faͤhrt, und alſo die ganzen Koͤrner, ſo oͤfters vor der Canone gefunden werden, nicht hinter der Kugel geweſen waͤren; ſo folget doch noch keinesweges, daß die Zeit der gaͤnzlichen Entzuͤndung in Anſehung derjenigen, ſo die Kugel durch die Canone getrieben wird, vor nichts zu achten ſey.
Ueber dieſes kann es auch ſeyn, daß eine gute Partie Pulver noch auſſer der Muͤndung Feuer faͤngt, und alſo nichts zur Forttreibung der Kugel beytraͤgt, ungeachtet dieſe Koͤrner nicht unentzuͤndet herunter fallen.
Denn da das Feuer noch auſſer der Muͤndung heftig genug iſt, ſo kann auch alsdenn noch ein Theil des Pulvers, welches wegen der allzukurzen Zeit in dem Lauf unentzuͤndet geblieben, von der Flamme verzehrt werden.
Ferner geſteht der Autor ſelbſt, daß er oͤfters im Pulver einige Koͤrner wahrgenommen, welche einige Zeit die Gewalt der Flamme ausgehalten, ehe ſie ſich entzuͤndet haben.
Da er nun dieſe Zeit hat wahrnehmen koͤnnen, ſo muß dieſelbe merklich, und alſo gewiß laͤnger, als [Formel] Secunde geweſen ſeyn.
Wenn es alſo ſolche Koͤrner giebt, welche die Gewalt der Flamme laͤnger, als [Formel] Secunde aushalten koͤnnen, ſo muß es noch vielmehr dergleichen geben, welche zu ihrer Entzuͤndung nur [Formel] Secunde erfordern.
Dahero auch dieſer Beweisthum, welchen der Autor zu Behauptung ſeines Satzes anfuͤhret, vielmehr das Gegentheil beſtaͤtiget.
Die ſtaͤrkſte Probe des Autoris aber beſteht darinn, daß die Ausrechnungen, welche aus dieſem Satz hergeleitet werden, mit der Erfahrung vollkommen uͤbereinſtimmen.
Wir haben aber ſchon dargethan, wie viel Umſtaͤnde in dieſer Ausrechnung nicht ſind in Betrachtung gezogen worden, davon doch einige keine geringe Aenderung verurſachen; und daß dahero die Uebereinſtimmung der Rechnung mit der Erfahrung zu dieſem Ende nicht ohne groſſe Behutſamkeit angefuͤhret werden kann.
Weil der Autor auf den Abgang der forttreibenden Kraft, welche durch das Zuͤndloch und neben der Kugel geſchieht, nicht geſehen, und ſich folglich aus dieſem Grunde ſchon ein Unterſcheid zwiſchen der Theorie und der Experienz aͤuſſern muͤßte; ſo koͤnnte es vielleicht wohl ſeyn, daß die allmaͤhlige Entzuͤndung des Pulvers dieſen Unterſcheid wieder zernichtete.
Denn da die Kraft des Pulvers nicht allein wegen der erfolgten Ausdehnung abnimmt, worauf doch in der Rechnung allein geſehen worden, ſondern auch wegen des Verluſts, welchen die eingeſchloſſene elaſtiſche Luft durch das Zuͤndloch und den Spiel Raum leidet, ſo muͤſte die Verminderung der Kraft groͤſſer ſeyn, als in der Theorie angenommen worden.
Wenn ſich nun das Pulver allmaͤhlig entzuͤndet, ſo erhaͤlt dadurch die forttreibende Kraft einen beſtaͤndigen Zuwachs, wodurch der vorige Abgang erſetzet wird; dergeſtalt, daß auf dieſe Art wiederum eben dieſelbe Proportion im Abnehmen der Kraft ſtatt finden kann, welche in der Theorie angenommen worden.
Auf dieſe Art koͤnnte alſo dieſe Theorie, aller angefuͤhrten Umſtaͤnde ungeachtet, mit der Experientz wiederum vereiniget werden, wenn man nur die Kraft des im erſten Augenblick entzuͤndeten Pulvers um ſo viel groͤſſer anſetzt.
Denn, wenn nur ein Theil des Pulvers, ſo im erſten Anfang Feuer faͤngt, ſtark genug iſt, eben die Wuͤrkung hervor zu bringen, welche nach der Theorie von der ganzen Ladung herkommen ſolte; ſo muß auch die elaſtiſche Kraft deſſelben Theils eben ſo groß ſeyn, als die, welche dem ganzen zugeſchrieben worden.
Wenn alſo die elaſtiſche Kraft der natuͤrlichen Luft durch 1 angedeutet wird; ſo muß die elaſtiſche Kraft der aus der Entzuͤndung des Pulvers erzeugten Luft ſo vielmahl groͤſſer ſeyn als 1000, ſo vielmahl der im erſten Anfang entzuͤndete Theil des Pulvers kleiner iſt als die ganze Ladung.
Unter dieſer Bedingung kann alſo die Theorie des Autoris mit der Experientz beſtehen, wann der Zuwachs der forttreibenden Gewalt, ſo dieſelbe durch die allmaͤhlige Entzuͤndung des Pulvers erhaͤlt, dem Abgang, welcher wegen des Zuͤndlochs und Spielraums entſtehet, immer beynahe gleich kommt, welche Erſetzung vielleicht bey der Art des Pulvers, ſo der Autor gebraucht, ungefehr mag eingetroffen haben.
Hiedurch aber leidet der erſte Punkt des Verfaſſers, wodurch er die elaſtiſche Kraft des Pulvers beſtimmt, und 1000 mahl groͤſſer als den Druck der Atmosphær angeſetzet hat, einen groſſen Stoß, indem dieſelbe Kraft in dieſem Fall, wann die Rechnungen mit der Experientz uͤbereintreffen, viel groͤſſer ſeyn muß.
Wenn ſich alſo der Autor um ſeinen Satz, daß ſich alles Pulver in einem Augenblick zugleich entzuͤnde, auf die Uebereinſtimmung der hierauf gegruͤndeten Rechnung mit der Experientz berufft, ſo iſt ſo ferne, daß dadurch ſeine Meynung bekraͤftiget werde, daß dadurch vielmehr dieſelbe umgeſtoſſen wird.
Damit wir aber dieſer angefuͤhrten Experientz nicht allein bloſſe Gruͤnde und Vernunft-Schluͤſſe entgegen ſetzen, ſo wollen wir auch Erfahrungen beyfuͤgen, wodurch augenſcheinlich erhellet, daß die gaͤnzliche Entzuͤndung des Pulvers nicht in einem Augenblick vor ſich gehe.
Jch beruffe mich hierbey auf viele Experimente, welche der ſel. General Guͤnther zu St. Petersburg A. 1728. in Beyſeyn verſchiedener Mitglieder der daſigen Academie, unter welchen ich mich auch befunden, hat anſtellen laſſen.
Unter andern wurde dazu ein Stuͤck, deſſen Seele 7 [Formel] Engliſche Schuh lang war, gebraucht, und aus demſelben mit verſchiedenen Ladungen Vertical-Schuͤſſe gethan.
Man bemerkte jedes mahl die Zeit nach einem Pendulo, innerhalb welcher die Kugel nach dem Schuß wieder herunter fiel: und aus derſelben hat der Herr Bernoulli die Geſchwindigkeit berechnet, mit welcher die Kugel aus dem Stuͤck getrieben worden.
Ungeachtet nun derſelbe hierzu die Newtonianiſche Theorie von der Reſiſtentz der Luft gebrauchet, ſo hindert doch ſolches zum gegenwaͤrtigen Vorhaben nichts.
Er hat alſo gefunden, daß die Kugel in einem Luftleeren Raum nach dem man 1, 4, und 8 Loth Pulver geladen, haͤtte 541, 13694, 58750 Schuh hoch ſteigen muͤſſen.
Hierauf wurde von dieſer Canone ein Stuͤck abgeſaͤgt, deſſen Laͤnge 1 [Formel] Schuh, und folglich die Seele der Canone noch accurat 6 Schuh lang war.
Nach dieſer Verkuͤrzung wurden wiederum mit den vorigen Ladungen von 1, 4, und 8. Loth Pulver Vertical Schuͤſſe gethan, und da fand ſich, daß die Kugel in einem Luftleeren Raum nur auf 274, 2404 und 6604 Schuh hoch geſtiegen ſeyn wuͤrde.
Bey der Ladung von 8 Lothen wuͤrde alſo die Kugel aus der ganzen Canone beynahe 9 mahl hoͤher geſtiegen ſeyn, als aus der abgekuͤrzten: dahero die Geſchwindigkeit, womit die Kugel im erſten Fall ausgetrieben worden, ungefehr dreymahl groͤſſer geweſen als im letztern.
Nach des Hrn. Robins Theorie aber haͤtte dieſer Unterſcheid kaum zu merken ſeyn muͤſſen.
Hieraus iſt alſo klar, daß vor der Abkuͤrzung der Canone ſich noch eine gute und ſo gar die groͤſte Portion Pulver erſt alsdann muͤſſe entzuͤndet haben, als die Kugel den letzten Schuh in der Seele der Canone durchlauffen.
Eben dieſer Schluß folget auch aus den kleinern Ladungen, jedoch iſt der Unterſcheid ſo groß nicht, und eben hieraus erhellet, daß je groͤſſer die Ladung iſt, je mehr Zeit erfordert werde, ehe ſich alles Pulver entzuͤnde: welcher Umſtand an ſich ſelbſt begreiflich genug iſt.
Die gezogenen Roͤhre, welche wie bekannt viel weiter ſchieſſen, als ungezogene, reichen uns auch eine ſehr wichtige Probe dar, daß ſich das Pulver nicht auf einmahl entzuͤnde.
Denn, ſollte alles Pulver auf einmahl in Brand gerathen, ſo muͤßte nothwendig ein gezogenes Rohr bey weitem nicht ſo weit ſchieſſen als ein ungezogenes.
Man betrachte nur den groſſen Wiederſtand, welchen eine Kugel in einem gezogenen Rohr zu uͤberwinden hat, ohne darauf zu ſehen, daß zugleich der Kugel eine Bewegung um die Axe mitgetheilet wird, wozu auch eine Kraft erfordert wird, ſo wird man hieran nicht den geringſten Zweifel hegen koͤnnen.
Dennoch aber wird die Kugel aus einem gezogenen Rohr ungeachtet dieſes groſſen Wiederſtandes mit einer groͤſſern Geſchwindigkeit heraus geſchoſſen, als aus einem gemeinen, wenn die uͤbrigen Umſtaͤnde einerley ſind.
Es muß alſo in einem gezogenen Rohr nothwendig eine weit groͤſſere Kraft vorhanden ſeyn, als in einem gemeinen, welche nicht nur den groſſen Wiederſtand zu uͤberwinden, ſondern auch noch dazu der Kugel eine ſchnellere Bewegung mitzutheilen hinlaͤnglich iſt.
Die Gewalt aber ruͤhrt einig und allein vom Pulver her, und in beyden Faͤllen iſt die Ladung einerley: dahero keine andere Urſache uͤbrig bleibt, als daß ſich in dem gezogenen Rohr die ganze Ladung oder zum wenigſten der groͤſte Theil derſelben entzuͤnde, da in dem gemeinen Rohr nur ein geringer Theil Feuer faͤngt, ehe die Kugel heraus getrieben wird.
Dieſes letzte Argument ſcheinet noch der Sache den groͤſten Nachdruck zu geben, und ſo gar nicht nur zu beweiſen, daß ſich das Pulver nicht auf einmahl entzuͤnde, ſondern auch, daß ſich gemeiniglich nur eine ſehr kleine Portion des Pulvers entzuͤnde, ehe die Kugel aus der Canone heraus getrieben wird.
Aus dieſen Urſachen, wird die oben erwehnte Meynung des Hrn. Prof. Dan.
Bernoulli je laͤnger je wahrſcheinlicher, daß die aus dem Pulver erzeugte Elaſtiſche Materie im erſten Moment eine Ausdehnungs-Kraft habe, welche beynahe 10000 mahl groͤſſer iſt, als der Druck der Atmosphære, ungeachtet unſer Autor dieſelbe nur 1000 mahl groͤſſer angibt.
VIII.
Satz.
Die Geſchwindigkeit, mit welcher ſich eine Kugel in einer jeglichen Diſtanz von dem Stuͤck beweget, durch die Erfahrung zu beſtimmen.
Die leichteſte Art, um dieſes zu bewerkſtelligen, geſchicht vermittelſt des Inſtruments, welches beygehender Figur (Fig. 2.) vorſtellet, allwo ABCD ein mit drey Fuͤſſen verſehenes Geſtell andeutet, damit ſolches allenthalben auf der Erde feſtgeſtellet werden koͤnne; dergleichen Machinen zu Abwaͤgung und Aufhebung ſchwehrer Laſten gebraucht zu werden pflegen.
An zweyen von dieſen Stuͤtzen B und C ſind ſtarke Aerme R und S befeſtiget, auf welchen das Pendulum EFGHIK vermittelſt des Queerbalkens EF ruhet; welcher auf den Aermen R und S dergeſtalt auflieget, daß ſich der Koͤrper GHIK um denſelben frey bewegen, und gleich einem Pendulo oscilliren kan.
Der Koͤrper dieſes Penduli iſt von Eiſen gemacht, und hat unten eine ziemliche Breite, welche in der 2ten Figur nicht zum Vorſchein kommt, insbeſondere aber in der 3ten Figur vorgeſtellet wird, als A.
Auf dieſe breite eiſerne Platte A wird, ein ſtarkes und dickes hoͤlzernes Brett GHIK (Fig. 2.) durch Huͤlfe einiger Schrauben befeſtiget.
Gleich unter dieſem Pendulo befindet ſich wiederum ein Queerbalken OP, ſo an den beyden Stuͤtzen B und C, welche das Pendulum tragen, feſt gemacht iſt.
An dieſem Balken iſt ein Inſtrument MNV befeſtiget, ſo mit zwey ſtaͤhlernen Raͤnden, welche nach der Linie VN aufeinander paſſen, wie die Reißfedern gemacht zu werden pflegen, verſehen iſt.
Dieſe zwey Raͤnde koͤnnen nach Belieben durch Huͤlfe der Schraube Z mehr oder weniger zuſammen gedruckt werden.
Ferner iſt am Ende des Penduli unten ein ſchmales Band LN angeheftet, welches zwiſchen denſelben ſtaͤhlernen Raͤnden durchgezogen wird, und durch eine Oeffnung am untern Theil des beſchriebenen Inſtruments frey herabhaͤngt.
Nachdem nun dieſe Maſchine beſchriebener maſſen zugeruͤſtet worden, ſo unterſuche man ſo wohl das Gewicht des ganzen Penduli, als ſein Centrum gravitatis, nebſt dem Centro oscillationis deſſelben, damit die Entfernung dieſer zweyen Punkte von der Axe EF, um welche das Pendulum beweglich iſt, bekannt werde.
Hieraus wird man ferner beſtimmen koͤnnen, wie eine groſſe Bewegung dieſem Pendulo mitgetheilet werden muß, wenn auf daſſelbe eine Kugel, deren Gewicht bekannt iſt, mit einer gegebenen Geſchwindigkeit in einem gegebenen Punkt aufſtoͤßt.
Dahero, wenn das Pendulum vor dem Stoß ſtill geſtanden, ſo wird man anzeigen koͤnnen, was vor einen groſſen Schwung das Pendulum von einem ſolchen Stoß bekommen, und wie weit daſſelbe von ſeinem Ruheſtand gebracht werden muͤſſe.
Wenn alſo hinwiederum dieſe Entfernung des Penduli von ſeinem Ruheſtand bekannt iſt, welcher von dem Anſtoß einer Kugel, deren Schwehre bekannt, in einem gegebenen Punkt verurſachet worden, ſo laͤßt ſich daraus die Geſchwindigkeit, womit die Kugel darauf geſtoſſen, beſtimmen.
Derowegen, wenn eine Kugel von einer bekannten Schwehre gegen das Pendulum anſtoͤßt, und die Groͤſſe des Schwungs, welchen das Pendulum durch dieſen Stoß empfaͤngt, genau beobachtet wird, ſo kan man daraus die Geſchwindigkett, welche die Kugel bey dem Stoß gehabt, anzeigen.
Die Groͤſſe des Schwungs aber, welcher in dem Pendulo von dem Stoß verurſachet wird, kan ſehr genau durch Huͤlfe des Bandes LN, gemeſſen werden.
Man darf zu dieſem Ende nur die beyden ſtaͤhlernen Schaͤrfen VN, zwiſchen welchen das Band durchgeht, vermittelſt der Schraube Z dergeſtalt ſpannen, daß das Band zwar frey und leicht, jedoch nicht ohne einen geringen Wiederſtand durchgezogen werden koͤnne.
Ehe nun das Pendulum in Bewegung gebracht wird, ſo ziehe man das Band ſo ſtark an, daß daſſelbe zwiſchen dem Pendulo und VN geſpannt, dennoch aber das Pendulum ſelbſt dadurch nicht aus ſeinem Ruheſtand gebracht werde; und ſtecke bey VN eine Stecknadel darein.
Alsdenn laſſe man eine Kugel an das Pendulum ſtoſſen, welches dadurch zuruͤkgetrieben und einen Theil des Bandes bey VN durchziehen wird, aus welchem durchgezogenen Theil deſſen Laͤnge von der Stecknadel an gemeſſen wird, man ſo fort den Bogen, welchen das Pendulum im erſten Schwung beſchrieben, ausmeſſen kan.
Die Rechnung aber, wodurch die Geſchwindigkeit der Kugel aus der beobachteten Ausweichung des Penduli nach dem Stoß beſtimmet wird, erfordert eine weitere Erklaͤrung.
Zu dieſem Ende wollen wir nach demjenigen Pendulo, deſſen wir uns bey unſern Experimenten bedienet haben, die Rechnung anſtellen, welche dienen wird, um alle andere Faͤlle berechnen zu koͤnnen.
Das Gewicht dieſes ganzen Penduli, Eiſen und Holz alles zuſammen genommen, war 56 Pf. 3 Unzen.
Sein Centrum gravitatis war von der Axe EF entfernet 52 Zoll, und dieſes Pendulum machte 200 kleine Schwingungen in einer Zeit von 253 Secunden: woraus folgt, daß das Centrum Oscillation: von der Axe EF entfernet geweſen 62 ⅔ Zoll.
Ferner war das Centrum des hoͤlzernen Brets GHIK von eben derſelben Axe 66 Zoll entfernet.
Nun ſage man:
wie ſich verhaͤlt 66 × 66 zu 62⅔ × 52, ſo verhaͤlt ſich das Gewicht des Penduli 56 Pf. 3 Unz. zu 42 Pf. ½ Unzen.
Aus der Mechanic iſt aber bekannt, daß wenn das Pendulum im Centro des hoͤlzernen Brets GHIK geſtoſſen wird, der Stoß eben den Wiederſtand finde, als wenn das jetzt gefundene Gewicht von 42 Pf. ½ Unz. in dieſem Punkt concentrirt, der uͤbrige Theil des Penduli aber gaͤnzlich zernichtet waͤre.
Wenn wir nun ſetzen, daß das Gewicht der Kugel, welche auf dieſes Pendulum ſtoſſen ſoll, [Formel] Pf. oder [Formel] des gefundenen Gewichts von 42 Pf. ½ Unz. ſey, ſo wird nach den Geſetzen der Bewegung, welche bey dem Stoß zweyer Coͤrper, ſo nicht von einander zuruͤckprellen, beobachtet werden, die Geſchwindigkeit nach dem Stoß [Formel] der Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel angeſtoſſen, austragen.
Wenn man alſo die Geſchwindigkeit des Punkts am Pendulo, wo die Kugel angeſtoſſen, weiß, ſo darf man dieſelbe nur mit 505 multipliciren, um die Geſchwindigkeit der Kugel vor dem Stoß zu bekommen.
Die Geſchwindigkeit aber des Anſtoß- Punkts nach dem Stoß laͤßt ſich leicht aus der Sehne des Bogens, wodurch derſelbe getrieben worden, beſtimmen.
Denn es iſt ein bekannter Satz, daß alle hangende Coͤrper durch ihre ſchwingende Bewegung, zu eben derjenigen Hoͤhe gelangen, zu welcher ſie kommen wuͤrden, wenn ſie aus ihrem unterſten Punkt mit eben der Geſchwindigkeit, ſo dieſer Punkt hatte, gerade aufwerts geworfen wuͤrden.
Derowegen, wenn man den ſinum verſum dieſes aufſteigenden Bogens weiß, welcher aus der Sehne und dem Radio leicht gefunden wird, ſo iſt dieſer ſinus verſus ſelbſt die perpendicular Hoͤhe, auf welche ein Coͤrper, ſo mit der Geſchwindigkeit des geſtoſſenen Punkts aufwerts geworfen wird, gelangt: wie groß folglich die Geſchwindigkeit ſey, iſt aus der Lehre von den fallenden Coͤrpern leicht auszurechnen.
Es war zum Exempel die Sehne des Bogens, durch welchen das Pendulum nach dem Stoß geſtiegen, und welche aus dem Band gemeſſen worden, oͤfters 17¼ Zoll lang.
Die Diſtanz des unterſten Endes L, wo das Band befeſtiget iſt, von der Axe EF war 71⅛ Zoll.
Daher nach der Regul Detri zu den Zahlen 71⅛ : 66 = 17¼ die vierte Proportional geſucht werden muß, welche 16 iſt, und die Laͤnge der Sehne des Bogens, welchen das Centrum des Brets GHIK beſchrieben, anzeigt.
Hierauf findet man den ſinum verſum des Bogens, deſſen Sehne iſt 16 Zoll, und der Radius 66 Zoll, gleich 1, 93939.
Die Geſchwindigkeit, mit welcher ein Coͤrper zu dieſer Hoͤhe zu ſteigen vermoͤgend iſt, oder welches einerley, welche ein Coͤrper, ſo aus der Hoͤhe von 1, 93939 Zoll herunterfaͤllt, erlangt, betraͤgt 3¼ Schuh in einer Secunde.
Um nun hieraus die Geſchwindigkeit zu beſtimmen, mit welcher die Kugel auf das Centrum des Holzes geſtoſſen, als das Pendulum in ſeinem daher verurſachten Schwung das Band um 17¼ Zoll durch das obbeſchriebene Inſtrument NU weiter durchgezogen, ſo hat man nichts mehr noͤthig, als die gefundene Zahl von 3¼ Schuh mit 505 zu multipliciren.
Denn das Product 1641 deutet an, wie viel Schuh die Kugel mit ihrer Geſchwindigkeit, welche ſie bey dem Stoß gehabt, in einer Secunde nach einer gleichfoͤrmigen Bewegung durchlaufen wuͤrde.
Denn wir haben gefunden, daß das Punct des Bretts, wo die Kugel angeſtoſſen, eine Geſchwindigkeit habe von 3¼ Schuh in einer Secunde; wir haben aber auch vorher erwieſen, daß die Geſchwindigkeit der Kugel 505 mahl groͤſſer ſeyn muͤſſe.
Wenn alſo eine Kugel, ſo [Formel] Pfund wiegt, auf das Mittelpunct des hoͤlzernen Brets GHIK geſchoſſen wird, und dadurch das Band um 17¼ Zoll fortgezogen wird, ſo betraͤgt die Geſchwindigkeit der Kugel 1641 Schuh in einer Secunde.
Da nun die Laͤnge des Bands, welche durch das Inſtrument bey NU durchgezogen wird, ohne Fehler die Sehne des Bogens, welchen das unterſte Ende des Penduli beſchreibt, giebt, indem das Band dergeſtalt angemacht iſt, daß der Unterſcheid nicht merklich ſeyn kann; dieſe Sehnen aber, wie bekannt, mit den Geſchwindigkeiten, welche dem Pendulo durch den Stoß mitgetheilet werden, einerley Verhaͤltniß haben, ſo iſt klar, daß die Theile des Bandes, ſo bey verſchiedenen Stoͤſſen in NU durchgezogen werden, den Geſchwindigkeiten der aufſtoſſenden Kugel proportional ſind.
Dahero verhaͤlt ſich auch die Laͤnge von 17¼ Zoll, zur Laͤnge des in einem gegebenen Fall durchgezogenen Bandes, wie 1641 Schuh zur Anzahl der Schuhen, welche die Kugel im gegebenen Fall mit ihrer Geſchwindigkeit in einer Secunde durchzulaufen vermoͤgend iſt.
Hieraus erſieht man alſo uͤberhaupt, wie durch Huͤlfe dieſes Inſtruments die Geſchwindigkeit einer jeglichen Kugel erkannt werden kann.
Damit aber diejenigen, welche Luſt haben, dergleichen Experimente ſelbſt anzuſtellen, um ſo viel weniger Schwierigkeiten antreffen moͤgen, ſo will ich hier noch einige Handgriffe beyfuͤgen, welche man dabey ſo wohl zu beſſerem Fortgang der Experimenten, als zur eigenen Sicherheit in Acht zu nehmen hat.
Jch muß alſo fuͤr das erſte, damit man das hoͤlzerne Bret GHIK nicht als ein unnoͤthiges Stuͤck der Maſchine anſehe, anzeigen, daß wenn eine mit voller Ladung geſchoſſene Kugel unmittelbar gerade gegen das Eiſen anſtoſſen ſollte, ſo wuͤrde die Kugel durch den Schlag zerſplittern, und dieſe Splitter mit ſolcher Heftigkeit zuruͤck ſpringen, daß ſie in das umſtehende Holzwerk hinein fahren wuͤrden.
Der damit verknuͤpften Gefahr nicht zu gedenken, ſo wuͤrde auch das Pendulum die Geſchwindigkeit der Kugel, wegen des Ruͤckprellens, worauf die Rechnung nicht gerichtet iſt, nicht richtig zu erkennen geben.
Das Gewicht des ganzen Penduli, und die Dicke des Brets, muß auch einiger maſſen nach der Groͤſſe der Kugeln, welche gebraucht werden, eingerichtet ſeyn.
Das Pendulum, ſo hier beſchrieben worden, kann zu allen Kugeln, welche unter drey biß 4 Unzen waͤgen, ſicher beybehalten werden, wenn nur fuͤr die ſchwerſten die Dicke des Brets 7 biß 8 Zoll angenommen wird.
Das Buͤchene Holz iſt zu dieſem Ende das tuͤchtigſte.
Es iſt auch gefaͤhrlich, auf der Seite des Penduli zu ſtehen, wenn das Bret nicht ſo dicke iſt, daß die Kugel, ehe ſie auf das Eiſen kommt, den groͤſten Theil ihrer Kraft verliehrt.
Denn, wenn dieſelbe mit einer noch groſſen Gewalt auf das Eiſen ſtoͤßt; ſo dringen die Splitter von dem Bley, welche durch das Holz nicht zuruͤck ſpringen koͤnnen, zwiſchen dem Holz und Eiſen durch, und fliegen noch ziemlich weit herum.
Weil man kein ander Mittel hat, das Holz auf dem Eiſen zu befeſtigen, als durch Schrauben, davon die Koͤpfe auf dem Bret hervorſtehen; ſo kann es geſchehen, daß bißweilen eine Kugel auf eine ſolche Schraube zu treffen kommt, in welchem Fall die Splitter davon allenthalben herum geſchmiſſen werden.
Wenn ferner in dieſen Experimenten ſo wenig Pulver gebraucht wird, daß die davon der Kugel mitgetheilte Geſchwindigkeit nicht uͤber 400 biß 500 Schuh in einer Secunde austraͤgt; ſo bleibt die Kugel im Holz nicht ſtecken, ſondern ſpringt zuruͤck, und das, wenn das Holz ſehr hart iſt, mit einer ſehr groſſen Geſchwindigkeit.
Jch habe dieſe ruͤckprellende Geſchwindigkeit niemahls mit Fleiß unterſucht; ich habe aber oͤfters geſehen, daß die Kugel von den umligenden Koͤrpern, worauf ſie gefahren, iſt verſehret worden.
Um nun dieſe Gefahr zu vermeiden, wobey in Philoſophiſchen Unterſuchen keine Ehre erlangt werden kann, ſo iſt am ſicherſten, den Lauf, womit man ſchieſſen will, auf ein ſtarkes und ſchwehres Geſtell zu befeſtigen, und denſelben mit einer nicht allzugeſchwind brennenden Zuͤnd-Roͤhre abzufeuern.
Der Lauf muß nach der ganzen Laͤnge wohl befeſtiget werden; es kann auch kein Mußketen- Lauf, ſo nach den gewoͤhnlichen Dimenſionen geſchmiedet worden, dieſe hier erzehlten Experimente, ohne zu berſten, lange aushalten, wie ich zu meinem Schaden mehrmahlen erfahren.
Der Lauf, worauf ich mich am meiſten habe verlaſſen koͤnnen, und welchen ich zu dieſem Ende ausdꝛuͤcklich habe verfertigen laſſen, iſt bey nahe oben ſo ſtark als unten, und ſeine Dicke iſt faſt allenthalben dem Diameter ſeiner Hoͤhlung gleich.
Man muß auch das Pulver zu dieſen Experimenten auf das genauſte abwaͤgen, und wohl acht haben, daß nichts davon im Laden vor der Kugel zuruͤck bleibe; dahero ein ſolcher Lauf eben, wie eine Canone, geladet werden muß.
Der Vorſchlag wird am fuͤglichſten von Hanf genommen, und muß allemahl gleich ſchwer ſeyn; immer aber ſo geringe, als nur moͤglich iſt, um das Pulver in ſeinen gehoͤrigen Platz einzuſchraͤnken.
Wenn auch ein Raum zwiſchen der Kugel und dem Pulver ledig gelaſſen werden ſoll, ſo muß die Laͤnge deſſelben ſorgfaͤltig abgemeſſen werden; indem darauf die Geſchwindigkeit der Kugel, und die Staͤrke des Schuſſes, ſehr viel beruhet; ungeachtet ſonſten weder die Kugel noch die Ladung veraͤndert wird.
Man muß auch den Lauf zum wenigſten ſo weit von dem Pendulo entfernen, daß die Gewalt der Flamme darauf nicht wuͤrken kann, welches bey einem gemeinen Lauf, ſo mit ½ Untze Pulver geladen wird, geſchieht, wenn dieſe Entfernung nur uͤber 16 biß 18 Schuh iſt.
Bey ſtaͤrkeren Ladungen aber reichet die Gewalt der Flamme weiter, und habe ich gefunden, daß ſich dieſelbe uͤber 25 Schuh weit erſtrecket hat.
Deswegen habe ich immer dieſe Diſtanz von 18 biß 25 Fuß erwehlet.
Was auſſer dieſem noch mehr hierbey zu beobachten iſt, ſolches wird ſich fuͤglicher in der Erzehlung und Beſchreibung der Experimente, welche ich angeſtellt, anbringen laſſen, wozu ich mich alſo wende.
I. Anmerkung.
Die Art, welche unſer Autor beſchreibet, um die Geſchwindigkeit einer Kugel durch Verſuche zu beſtimmen, iſt ohne Zweifel eine von den ſinnreichſten und nuͤtzlichſten Erfindungen in der Artillerie; indem alles dasjenige, was man bißher daruͤber zu beſtimmen im Stande geweſen, ſehr ungewiß und unrichtig iſt.
Die Beſchreibung der Maſchine iſt ſo deutlich, daß man ſolche leicht fuͤr einen jeglichen Fall darnach verfertigen laſſen kann; wie aber aus den damit angeſtellten Experimenten die wahre Geſchwindigkeit der Kugel ausgefunden werden ſoll, verdienet eine weitere Erlaͤuterung.
Fuͤr das erſte hat man das Gewicht des ganzen Penduli zu wiſſen noͤthig, welches durch die gewoͤhnliche Abwaͤgung leicht gefunden wird.
Nur iſt hiebey zu merken, daß zu dem Coͤrper des Penduli nicht nur der untere Theil, ſondern alles, ſo mit demſelben zugleich in Bewegung geſetzt wird, gerechnet werden muͤſſe, und folglich dazu auch das Gewicht des Horizontal-Balkens EF gehoͤre.
Ferner muß dieſer Balken E F, oder vielmehr die Linie, nach welcher derſelbe auf den Armen R und S auflieget, vollkommen horizontal ſeyn.
Denn dieſe Linie ſtellt die Axe vor, um welche das Pendulum ſich beweget, und von welcher die Entfernungen ſo wohl des Centri gravitatis, als des Centri oscillationis geſucht werden muͤſſen.
Man ſuche zu dieſem Ende vor allen Dingen die Diſtanz des unterſten Bords HI, wo das Band LMW befeſtigt iſt, von der gedachten Axe, als welche zu Berechnung der Geſchwindigkeit der geſchoſſenen Kugel gleichfalls noͤthig iſt.
Um hernach die Diſtanz des Centri gravitatis des ganzen Penduli von eben derſelben Axe zu finden; ſo hebe man vermittelſt des Bands L M W oder eines ſtaͤrkern, wenn ſolches noͤthig erachtet wird, das Pendulum ſo weit in die Hoͤhe, biß daſſelbe horizontal zu liegen komme.
Fig. 4.
Zu dieſem Ende ziehe man das Band uͤber eine Rolle M, welche an einem ſolchen Orte befeſtiget, daß das Stuͤck des Bandes LM perpendicular ſtehe.
Wenn das Pendulum GIHK in die Horizontal-Lage gebracht worden, alsdenn haͤnge man an das andere Ende des Bandes in W ein ſo groſſes Gewicht, als zu Erhaltung des Penduli in der Horizontal-Lage erfordert wird.
Wenn dieſes Gewicht gefunden, ſo wird ſich daſſelbe zum Gewicht des Penduli verhalten, wie die Diſtanz des Centri gravitatis von der Axe, zur Diſtanz des Puncts L von der Axe; wie aus der Static bekannt iſt.
Wenn alſo das Gewicht des ganzen Penduli geſetzt wird = P; das Gewicht, ſo bey dieſer Unterſuchung in W angehangt werden muß = Q, die Diſtanz des Puncts L von der Axe E F nehmlich D L = a, und das Centrum Gravitatis des ganzen Penduli in Q angenommen, und die Diſtanz DQ = g genennet wird; ſo muß nach den Regeln der Statik ſeyn: Q:P = g:a, oder P g = Q a; woraus gefunden wird g = [Formel] . Cs ſey ferner S das Centrum oscillationis des Penduli, und D S = f, ſo wird f die Laͤnge eines einfachen Penduli andeuten, welches mit dem vorgelegten ſeine Schwingungen in einerley Zeit verichtet.
Dahero um dieſe Diſtanz D S = f zu finden, ſo muß man ſuchen, in wie langer Zeit das Pendulum eine Oscillation abſolvire.
Zu dieſem Ende bringe man dieſes Pendulum in einen kleinen Schwung, dergeſtalt, daß die Oscillationes nicht uͤber 5 biß 6 Grad beyderſeits ausweichen; weil dieſelben ſonſten nicht alle von einerley Dauer ſeyn wuͤrden, und zehle nach einer guten Uhr, wie viel Oscillationen dieſes Pendulum in 1, 2 oder 3 Minuten mache.
Der Autor hat hierzu eine Zeit von 200 Schwingungen genommen, dahero wollen wir hier zum Exempel 3 Minuten oder 180″ annehmen.
Es ſey nun n die Zahl der Oscillationen, welche das Pendulum in der Zeit von 3 Minuten verrichtet.
Da nun ein einfaches Pendulum ſo 3, 16625 Rheinlaͤndiſche Schuh lang iſt, durch ſeine Schwingungen accurat Secunden weiſet; ſo wuͤrde dieſes Pendulum in 3 Minuten 180 Schwingungen verrichten.
Es ſind aber die Zeiten, in welchen zwey einfache Pendula von verſchiedener Laͤnge ihre Oscillationen machen, wie die Quadrat-Wurzeln aus ihrer Laͤnge.
Derowegen, da ein Pendulum ſo 3, 16625 Schuh lang iſt, eine Oscillation in 1″, das geſuchte Pendulum aber, deſſen Laͤnge wir = f ſetzen, eine Oscillation in [Formel] abſolvirt, ſo wird ſeyn [Formel] √ f, und alſo [Formel] Rheinl.
Schuh.
Das iſt [Formel] Solchergeſtalt wird alſo die Laͤnge f leicht in Rheinlaͤndiſchen Schuhen gefunden, welches Maaß in Mechaniſchen Rechnungen vor andern Maaſſen einen nicht geringen Vorzug hat; weil ein frey herabfallender Coͤrper in einer Secunde accurat 15625 tauſendſte Theile Rheinlaͤndiſchen Schuhes beſchreibt, und dieſe Zahl 15625 eine Quadrat-Zahl iſt, deren Radix 125 in den Rechnungen ſehr vortheilhaft angebracht wird.
Aus dem Rheinlaͤndiſchen Maaß kann aber entweder das Pariſiſche, oder das Engliſche leicht heraus gebracht werden, indem 1, 035 Rheinlaͤndiſche Schuh einen Pariſer Schuh und 0, 970 Rheinlaͤndiſche Schuh einen Engliſchen Schuh betragen.
Jn dem Exempel des Autoris machte das Pendulum in 253 Secunden, 200 Oscillationen, folglich geſchahe eine Oscillation in [Formel] , woraus dieſe Proportion entſteht:
[Formel] dahero wird [Formel] = 5, 0667 Schuh: oder nach Engliſchem Maaß wird f = 5 Sch. 2 ⅔ Zoll = 62⅔ Zoll wie der Autor gefunden.
II. Anmerkung.
Nachdem die Natur des Penduli auf dieſe Art unterſuchet und erkannt worden, ſo iſt man im Stande, damit die Experimente anzuſtellen, und dadurch die Geſchwindigkeit einer jeglichen Kugel zu beſtimmen.
(Fig. 5.)
Es ſey alſo das Gewicht des ganzen Penduli = P, die Laͤnge D L = a; das Centrum gravitatis des Penduli in Q und D Q = g; das Centrum oſcillationis des Penduli in S und D S = f, welche Quantitäten auf die vorher beſchriebene Weiſe gefunden werden.
Laſſt uns nun ſetzen, daß eine Kugel gegen dieſes Pendulum auf den Punkt V geſchoſſen, und von dieſem Stoß das Pendulum biß in D l fortgeſtoſſen worden, wovon die Sehne L l durch das Band angezeiget wird.
Man bemerke alſo zufoͤrderſt die Diſtanz D V, welche ſey = h; ferner ſey das Gewicht der Kugel = p; und die Sehne L l = k. woraus nach der Anweiſung des Autoris die Geſchwindigkeit der Kugel folgender Geſtalt gefunden wird.
Man ſtelle nehmlich dieſe Regul Detri an: wie ſich verhaͤlt das Quadrat von D V oder h2 zum Product D Q. D S oder f g, alſo das Gewicht des Penduli P, zu einem andern Gewicht, welches ſeyn wird = [Formel] Der Stoß des Penduli wird alſo eben ſo beſchaffen ſeyn, als wann an ſtatt des ganzen Penduli in V ein Gewicht = [Formel] befindlich waͤre, und den Stoß aushielte.
Weil nun die Kugel nicht zuruͤck prellet, ſo wird die Mittheilung der Bewegung nach den Geſetzen der weichen Coͤrper geſchehen.
Wann die Geſchwindigkeit der Kugel, welche in V anſtoͤſſt, derjenigen gleich geſetzt wird, welche ein ſchwerer Coͤrper durch den Fall aus der Hoͤhe = v erhaͤlt, und folglich der Quadrat- Wurzel daraus √ v proportional iſt, ſo war die Groͤſſe ihrer Bewegung vor dem Stoß = p √ v, welche alſo auch nach dem Stoß unveraͤndert bleibet.
Dahero wird die Geſchwindigkeit des Punkts V nach dem Stoß ſeyn = [Formel] mit welcher daſſelbe in dem darauf folgenden Schwung zu einer Hoͤhe [Formel] ſteigen wird.
Da nun die Sehne L l = k durch die Erfahrung bekannt iſt, ſo ſteiget das Punkt, L in der That durch die Hoͤhe [Formel] folglich ſteiget das Punkt V durch eine Hoͤhe welche ſich zu jener verhaͤlt, wie D V = b zu D L = a, und iſt alſo [Formel] Woraus dieſe Vergleichung entſpringt [Formel] und wird alſo [Formel] und [Formel] [Formel] Hieraus wird nun die wahre Geſchwindigkeit folgender Geſtalt gefunden.
Da ein frey herab fallender Coͤrper in einer Secunde durch eine Hoͤhe von 15625 tauſendſten Theilchen eines Rheinlaͤndiſchen Schues herab faͤllt, und mit der dadurch erhaltenen Geſchwindigkeit in einer Secunde einen Weg von 31250 ſolcher Theilchen durchlaͤuft; die Geſchwindigkeiten aber, welche ein Coͤrper aus verſchiedenen Hoͤhen erlangt, den Quadrat Wurzeln daraus proportional ſind:
ſo wird ſich verhalten √ 15625 : √ v = 31250 zu dem Wege, welchen die Kugel mit ihrer Geſchwindigkeit, ſo aus der Hoͤhe v entſpringt, zuruͤck legt.
Dahero dieſer Weg ſeyn wird [Formel] tauſendſten Theilchen eines Rheinl.
Schues: wenn nehmlich v in eben dergleichen Theilchen ausgedruckt wird.
Weil nun [Formel] eine bloſſe Zahl giebt, und es hierbey nicht darauf ankommt, was man ſich bey den Buchſtaben a, f, g, b P und p fuͤr eines Maaſſes bedienet, ſo hat man nur noͤthig k und b, oder den Bruch [Formel] in ſolchen Theilchen auszudruͤcken; und alsdann wird die Geſchwindigkeit der Kugel in einer Secunde ſo viel tauſendſte Theilchen eines Rheinl.
Schuhes, als dieſe Zahl [Formel] ausweiſet, oder ſo viel Rheinl.
Schuhe, als dieſe Zahl [Formel] anzeiget, austragen.
Zur Rechnung wird dieſe Form [Formel] bequemer ſeyn, welche, wann der Bruch [Formel] in tauſendſten Theilchen eines Rheinl.
Schues ausgedruͤckt wird, anzeigt, wie viel Rheinl.
Schuh die Kugel mit ihrer Geſchwindigkeit in einer Secunde durchzulauffen im Stande iſt.
Jn dem von dem Autore angefuͤhrten Exempel iſt nun [Formel] Ferner iſt 2 b = 10670, und die Rechnung wird folgender Geſtalt durch die Logarithmos vollendet werden:
[Formel] Die gehoͤrige Zahl iſt alſo = 1583, 385 und weiſet, daß die Kugel mit ihrer Geſchwindigkeit in einer Secunde 1583 Rheinl.
Schuh durchzulauffen vermoͤgend iſt.
Da nun 970 Rheinl.
Schuh 1000 Engl.
Schuh betragen; ſo macht dieſe Geſchwindigkeit 1632 Engl.
Schuh in einer Secunde; welches von der Rechnung des Autoris nur um 9 Schuh differiret, dergleichen Unterſcheid in dieſem Werk nicht zu achten iſt.
Jn der That muß auch die wahre Geſchwindigkeit der Kugel etwas groͤſſer ſeyn, als dieſe Rechnung anzeigt; weil die Reſiſtentz der Luft verurſachet, daß das Pendulum nicht ſo hoch aufgehoben wird, als ſolches kraft der eingedruͤckten Geſchwindigkeit geſchehen muͤſſte.
Wie viel aber dieſe Hinderniße austragen koͤnne, wollen wir hernach unterſuchen, wann wir den Grund dieſer von dem Autore angegebenen Regel um die Geſchwindigkeit der Kugel zu berechnen, werden angezeigt haben.
III. Anmerkung.
Der Beweis der Regel, welche der Autor giebt, um die Geſchwindigkeit der Kugel aus der Wuͤrkung des Stoſſes zu berechnen, findet ſich an ſo wenig Orten ausgefuͤhrt, daß derſelbe den meiſten Leſern voͤllig unbekannt ſeyn wird.
Derowegen wird nicht undienlich ſeyn, dieſe ſonſt ziemlich dunkle Materie, ſo viel unſer gegenwaͤrtiges Vorhaben verſtattet, zu erlaͤutern.
Dieſelbe gehoͤret nun zu der Lehre von der Veraͤnderung der Bewegung, welche durch den Stoß zweyer an einander ſtoſſenden Coͤrper verurſachet wird; wovon die Regeln, wann beyde Coͤrper dergeſtalt gerade auf einander ſtoſſen, daß die Linie, welche auf den Ort, wo ſich dieſelben beruͤhren, perpendicular gezogen wird, durch eines jeden Centrum gravitatis durchgehet, genugſam bekannt, und in den meiſten mechaniſchen Buͤchern anzutreffen ſind: die Coͤrper moͤgen mit einer elaſtiſchen Kraft begabt ſeyn oder nicht.
Wo aber dieſer Umſtand nicht ſtatt ſindet, da laͤſſt ſich auch durch dieſe bekannten Regeln die Veraͤnderung, ſo bey dem Stoß vorgehet, nicht beſtimmen.
Jn dem gegenwaͤrtigen Fall aber kommt noch dieſes hinzu, daß der eine Coͤrper, nehmlich das Pendulum, worauf der Stoß geſchieht, nicht frey, ſondern um eine Axe beweglich iſt, welcher Umſtand bey dieſer Unterſuchung inſonderheit in Erwegung gezogen werden muß.
Um aber eine jede Veraͤnderung, welche in einem um eine Axe beweglichen Coͤrper vorgeht, zu beſtimmen; ſo hat man auf das Momentum Inertiæ deſſelben zu ſehen, welches erhalten wird, wann man ein jegliches Theilchen des Coͤrpers durch das Quadrat ſeiner Diſtantz von der Axe multiplicirt, und alle dieſe Producte zuſammen addirt:
da man, wenn der Coͤrper frey beweglich iſt, ſeine Inertiam oder das Gewicht ſelbſt zu nehmen pflegt.
Ferner muß auch bey dieſer Bewegung um eine Axe nicht die darauf wuͤrkende Kraft ſelbſt, ſondern derſelben Momentum in Betrachtung gezogen werden, welches entſteht, wenn man die Kraft durch die Perpendicular-Diſtantz ihrer Direction von der Axe multiplicirt.
Dieſes Momentum der Kraft durch das obige Momentum inertiæ dividirt, giebt die abſolute Vim acceleratricem der Bewegung um die Axe: und wenn dieſer Bruch durch die Diſtantz eines beliebigen Punkts von der Axe multiplicirt wird, ſo kommt die Vis acceleratrix dieſes Punkts heraus.
Dahingegen bey einem frey beweglichen Coͤrper die Kraft durch die Inertiam oder das Gewicht deſſelben dividirt, die Vim acceleratricem zugeben pflegt.
Weil nun die Diſtantz des Centri oſcillationis S von der Axe nehmlich D S = f heraus kommt, wenn man alle Theilchen des Penduli durch die Quadrate ihrer Diſtantzen von der Axe multiplicirt, und die Summe aller dieſer Producten, das iſt das Momentum inertiæ, durch das Product des Gewichts des ganzen Penduli P in die Diſtanz des Centri gravitatis von der Axe D Q = g, nehmlich durch P g dividiret, ſo iſt das Momentum Inertiæ = P f g, und wird folglich auf dieſe Art leicht gefunden.
Man pflegt gemeiniglich in Beſtimmung der Veraͤnderung, welche durch den Stoß zweyer Koͤrper verurſachet wird, nicht auf die Zeit zu ſehen, in welcher dieſelbe hervor gebracht wird, und viele ſcheinen in den Gedanken zu ſtehen, als wenn dieſe Veraͤnderung ploͤtzlich geſchaͤhe, und keine Zeit erfordere.
Daß aber dieſe Meynung der Wahrheit entgegen ſey, koͤnnte durch viele Gruͤnde dargethan werden, wann uns nicht der gegenwaͤrtige Fall einen augenſcheinlichen Beweis davon an die Hand gaͤbe:
denn, da die Kugel ziemlich tief in das Holtz des Penduli hinein dringet, ſo wird niemand laͤugnen koͤnnen, daß dazu nicht einige Zeit erfordert werde.
Jnzwiſchen iſt doch dieſe Zeit ſehr kurz, und man kann ſicher annehmen, daß das Pendulum ſeine Stelle nicht merklich veraͤndere, indem der Stoß ſeine Wuͤrkung hervor bringt.
(Fig. 5.)
Es ſey alſo D L die natuͤrliche Stelle des Penduli, in welcher ſich daſſelbe befindet, ehe die Kugel dagegen geſchoſſen wird; in derſelben ſey Q das Centrum gravitatis; S das Centrum Oſcillationis, und folglich D Q S L eine Vertical- Linie.
Man nenne wie vorher das Gewicht des ganzen Penduli = P, die Linien O L = a, O Q = g, O S = f. Jn dieſer Lage werde eine Kugel, deren Gewicht = p, nach der Horizontal-Direction T V gegen dem Pendulo geſchoſſen, dergeſtalt, daß der erſte Stoß im Punkt V geſchehe.
Es ſey D V = h, und b die Hoͤhe, aus welcher ein Coͤrper durch den Fall eine der Kugel gleiche Geſchwindigkeit bekommt; dahero wir dieſe Geſchwindigkeit durch √ b andeuten, weil ¼ √ b anzeigt, wie viel Rheinlaͤndiſche Schuhe die Kugel in einer Secunde durchlauffen wuͤrde, wann die Hoͤhe b in tauſendſten Theilchen eines Rheinl.
Schues ausgedruckt wird.
Laſſt uns nun ſetzen, daß nach Verfluß einer geringen Zeit = t, das Pendulum in die Stelle D l gebracht worden, und daß die Kugel ſchon in dem hoͤltzernen Brett biß in u hinein gedrungen.
Man nenne den kleinen Bogen V v = x, und die Tiefe v u = y; ferner ſey die Geſchwindigkeit, welche des Penduli Punct v ſchon erlanget, = √ v, und die Geſchwindigkeit der Kugel in u ſey = √ u.
Da nun in der unendlich kleinen Zeit d t, das Punkt des Penduli v durch d x, die Kugel aber durch d x + d y fortruͤcket; ſo iſt aus den Regeln der Bewegung [Formel] Jn dieſem Moment wird die Kugel noch etwas tiefer in das Holtz hinein dringen, und weil das Holtz wiederſteht, ſo wird dadurch die Geſchwindigkeit des Penduli vermehrt, die Geſchwindigkeit der Kugel aber vermindert.
Es ſey nun V die wiederſtehende Kraft des Holtzes; ſo wird [Formel] die Vis retardatrix der Kugel ſeyn, dahero entſpringt du = [Formel] Hernach in ſo fern dieſe Kraft V auf das Pendulum wuͤrket, ſo wird das Momentum derſelben ſeyn = V b:
Da nun das Momentum Inertiæ des Penduli iſt = P f g, ſo wird die Vis acceleratrix des Penduli im Punct v ſeyn = [Formel] folglich d v = [Formel] Jene Æquation durch dieſe dividirt gibt [Formel] Æquation integrirt giebt phh √ u + Pfg √ v = p h h √ b, weil im Anfange des Stoſſes iſt v = o und u = b.
Da nun die Wuͤrkung des Stoſſes voͤllig aufhoͤret, wenn die Geſchwindigkeit des Penduli im Punkt v der Geſchwindigkeit der Kugel gleich worden, ſo wird, wenn √ s die Geſchwindigkeit des Penduli in v nach vollendetem Stoß andeutet, ſeyn p h h √ s + P f g √ s = p h h √ b oder [Formel] welche Expresſion mit derjenigen, welche der Autor gegeben, vollkommen uͤbereinkom̃t, und alſo bißhieher die Richtigkeit ſeiner Regel beweiſet.
Weil nun √ s die Geſchwindigkeit andeutet, welche dem Pendulo im Punkt V durch den Stoß mitgetheilet wird; ſo wird [Formel] die Geſchwindigkeit des Schwungs abſolute anzeigen; woraus erhellet, daß der Schwung ſehr klein ſeyn werde, wenn die Diſtantz D V ſehr klein angenommen wird: hinwiederum aber wird der Schwung ſehr klein, wenn h allzugroß angenommen wird.
Hieraus laͤſſt ſich alſo die Frage aufloͤſen, in welchem Punkt die Kugel mit ihrer Geſchwindigkeit √ b auf das Pendulum ſtoſſen muͤſſe, damit daſſelbe davon den ſtaͤrkſten Schwung bekomme.
Man wird aber finden, daß dieſes geſchehe, wenn P fg = phh, oder [Formel] Dieſes Punkt V iſt alſo das ſogenannte Centrum Percusſionis, und hieraus erhellet, daß daſſelbe weder das Centrum Gravitatis, noch das Centrum oſcillationis ſey; ſondern auſſer dieſen Punkten noch die Verhaͤltniß zwiſchen dem Gewicht des Penduli, und dem Gewicht der Kugel, erfordere.
Wenn alſo das Gewicht der Kugel p in Anſehung des Penduli P ſehr klein iſt, ſo wird das Centrum Percuſſionis ſehr tief hinab fallen.
Man hat aber in dem gegenwaͤrtigen Fall nicht noͤthig, auf das Centrum percuſſionis zu ſehen, ſondern es iſt vielmehr rathſam, dahin zu trachten, daß der dem Pendulo eingedruckte Schwung nicht allzugroß werde.
Da wir aber jetzt die Geſchwindigkeit des Punkts V gefunden; ſo iſt noch uͤbrig zu ſuchen, wie weit dadurch das Pendulum erhoben werden muͤſſe.
Weil nun bekannt iſt, daß ein jedes Pendulum eben die Bewegung bekommt, als wenn das ganze Gewicht deſſelben in dem Centro oſcillationis vereiniget ware; ſo muͤſſen wir hier auf das Centrum oſcillationis ſehen, welches aber, da nunmehro die Kugel im Pendulo ſteckt, etwas veraͤndert wird.
Um dieſes zu finden, ſo ſuche man das Momentum inertiæ, welches wegen der Kugel ſeyn wird = P f g + p h h, ſolches dividire man durch P g + p b, ſo kommt die Diſtantz des centri oſcillationis von der Axe [Formel] wobey wir die Groͤſſe der Kugel aus der Acht laſſen.
Wie ſich alſo verhaͤlt h zu [Formel] alſo verhaͤlt ſich die Geſchwindigkeit des Puncts V nehmlich [Formel] zur Geſchwindigkeit des Centri oſcillationis, welche ſeyn wird [Formel] Dieſes muß alſo im folgenden Schwung durch einen Bogen ſteigen, deſſen ſinus verſus iſt [Formel] und die Sehne [Formel] Dahero die Sehne des Bogens, welchen das Punkt L beſchreiben wird, ſeyn muß [Formel] Da nun dieſe Sehne durch das Experiment gefunden und = k geſetzt worden iſt, ſo wird [Formel] und folglich [Formel] Hier bedeutet b, was wir oben v genennet haben, nehmlich die Hoͤhe, aus welcher die Geſchwindigkeit der Kugel durch den Fall erzeuget wird.
Weil alſo nach des Autoris Regel heraus gebracht worden [Formel] ſo ſieht man, daß dieſelbe nicht richtig iſt.
Der Autor hat ſich darinne verſehen, daß er geglaubt, die Bewegung des Penduli geſchehe eben, als wenn das gantze Gewicht, welches er gefunden, im Punkt V vereinigt waͤre, da doch dieſes nur vom Centro oſcillationis gilt.
Um alſo die vom Autore gefundene Geſchwindigkeit der Wahrheit gemaͤß einzurichten, ſo muß man dieſelbe noch durch [Formel] multipliciren.
Dahero wenn b groͤſſer iſt als f, ſo findet der Autor die Geſchwindigkeit der Kugel zu klein; zugroß aber, wenn h kleiner als f.
Der Unterſcheid wird aber gemeiniglich ſo klein ſeyn, daß man denſelben leicht aus der Acht laſſen kann.
Denn da p in Anſehung des P und der Unterſcheid zwiſchen f und b ſehr klein iſt; ſo muß die vom Autore gefundene Geſchwindigkeit noch mit [Formel] multipliciret werden, welches in ſeinem Exempel [Formel] betraͤgt: folglich muͤſſen zu der oben gefundenen Geſchwindigkeit von 1632 Engl.
Schuen in einer Secunde noch 43 Schuh addirt werden, dahero heraus kommt 1675 Engl.
Schuh in einer Secunde; welcher Unterſcheid gleichwohl noch ziemlich merklich iſt.
Weil p in Anſehung des P uͤber die maaſſen klein iſt, ſo wird beynahe ſeyn [Formel] [Formel] alſo die bloſſe Zahl [Formel] und exprimire f in tauſendſten Theilchen eines Rheinl.
Schuhes, ſo wird die Kugel mit der Geſchwindigkeit, womit ſie auf das Pendulum geſtoſſen, in einer Secunde [Formel] Rheinl.
Schuhe durchlauffen koͤnnen.
Da nun in dem von dem Autore angefuͤhrten Exempel iſt:
[Formel] ferner iſt f = 62⅔ Zoll, und [Formel] = 2532, 75 dahero [Formel] Alſo wuͤrde die Kugel in einer Secunde 1624 Rheinl.
Schuh, oder faſt 1675 Engl.
Schuh haben zuruͤck legen koͤnnen.
Hierbey wird auch nicht undienlich ſeyn zu unterſuchen, wie weit die Kugel in das Brett hinein dringt.
Denn da die wiederſtehende Gewalt des Holtzes V beynahe allenthalben einerley iſt; ſo entſteht aus der Æquation [Formel] durch die Integration [Formel] und alſo [Formel] die andere Æquation aber [Formel] gibt [Formel] alſo [Formel] Nach geendigtem Stoß aber wird [Formel] und alſo die Tieffe [Formel] [Formel] [Formel] Hieraus erhellet, daß je groͤſſer die Diſtantz D V = hangenommen wird, je weniger die Kugel hinein dringe.
Eben dieſe Tiefe v u wird auch verringert, je kleiner das Momentum inertiæ des Penduli Pfg iſt.
Da nun das Pendulum ſeine gehoͤrige Staͤrke haben muß; ſo iſt dieſe Verringerung nicht anders in unſerer Gewalt, als daß man das Pendulum ſo lang, und unten ſo leicht mache, als immer moͤglich iſt, und dann die Kugel gegen das unterſte Ende deſſelben loßſchieſſe.
Wenn man dieſes beobachtet, ſo wird man vielleicht ein ſolches Pendulum zu Stande bringen koͤnnen, wodurch man nicht nur von Piſtolen- und Mußketen-Kugeln, wie der Autor gethan, ſondern auch von Canonen-Kugeln die Geſchwindigkeit zu beſtimmen im Stande ſeyn wird.
IV. Anmerkung.
Die Regel, welche der Autor giebt, um die Geſchwindigkeit einer Kugel aus der Staͤrke des Stoſſes zu finden, hat alſo nur alsdenn ihre Richtigkeit, wenn die Kugel gegen das Centrum oſcillationis des Penduli geſchoſſen wird: geſchieht aber der Schuß entweder tiefer oder hoͤher, ſo wird im erſtern Fall nach des Autoris Regel die Geſchwindigkeit der Kugel zu klein, im letztern aber zu groß heraus gebracht.
Es ſcheinet aber, daß in den meiſten von dem Autore angeſtellten Experimenten der Schuß unter dem Centro oſcillationis geſchehen, und dahero muͤſſen die von ihm beſtimmten Geſchwindigkeiten zu klein ſeyn.
Es kommt aber hier noch ein anderer Umſtand zu betrachten vor, welcher von dem Autore uͤbergangen worden, und gleichfals verurſachet, daß die Geſchwindigkeit groͤſſer wird, als die bißherige Rechnung ausweiſet.
Dieſer Umſtand iſt die Reſiſtentz der Luft, davon die Wuͤrkung darinne beſtehet, daß das Pendulum von dem Stoß nicht ſo weit von ſeiner natuͤrlichen Lage weggetrieben wird, als geſchehen wuͤrde, wenn kein Wiederſtand vorhanden waͤre.
Da nun in der Rechnung angenommen worden, daß das Pendulum nach dem Stoß ſo hoch ſteige, als wenn keine Hinderniß waͤre:
Fig. 5. ſo iſt klar, daß die wahre Laͤnge der Sehne L l, aus welcher die Geſchwindigkeit der Kugel beſtimmt werden muß, groͤſſer iſt, als das Experiment anzeigt; weswegen folglich auch die Geſchwindigkeit der Kugel um eben ſo viel vermehret werden muß.
Ungeachtet aber dieſer Unterſcheid ſehr geringe iſt, indem bey dem erſten Schwung die von der Luft verurſachte Verminderung der Bewegung gemeiniglich nicht ſehr merklich iſt; ſo wollen wir doch dieſe Wuͤrkung der Luft einiger maſſen unterſuchen, damit wir voͤllig verſichert ſeyn koͤnnen, ob man dieſelbe ohne Fehler aus der Acht laſſen koͤnne oder nicht?
Wir wollen zu dieſem Ende die hintere Flaͤche des Penduli, aͤuf welche die Reſiſtentz der Luft geſchieht, in irgend einer Stelle waͤhrendem Aufſteigen betrachten.
Es ſey alſo die Geſchwindigkeit, womit das unterſte Punkt L ſich um die Axe EF bewegt, = √ v oder gleich derjenigen Geſchwindigkeit, welche ein Coͤrper, ſo durch die Hoͤhe v herunter faͤllt, erlangt; und die Entfernung dieſes unterſten Punkts L von der Axe EF ſey, wie wir ſchon vorher geſetzt, DL = a.
Man ziehe ferner auf der Flaͤche dieſes Penduli nach Belieben eine Horizontal-Linie MPM, und nenne DP = x; ſo wird die Geſchwindigkeit eines jeglichen Punkts in dieſer Linie ſeyn [Formel] und folglich die Hoͤhe, aus welcher dieſe Geſchwindigkeit erzeuget wird [Formel] Der Wiederſtand der Luſt gegen dieſe Linie MPM iſt alſo eben ſo groß, als wenn eine Luft-Saͤule deren Hoͤhe, [Formel] darauf druckte.
Wenn wir nun die Breite M M = b ſetzen, und die Linie m m unendlich nahe mit M m parallel ziehen, ſo wird der Raum M m m M = b d x, und der Druck, den derſelbe von der Luft ausſteht [Formel] Weil aber hier nicht ſowohl der Druck ſelbſt, als deſſen Moment in Betrachtung kommt, ſo wird das Moment [Formel] wovon das Integrale iſt [Formel] Man ſetze alſo DO = c, und mache x = a, ſo kommt das Momentum der Reſiſtentz, welche die Flaͤche G H I K empfindet, [Formel] Die Reſiſtentz des ſchmalen Theils D O kann, in Anſehung der gefundenen, theils wegen der kleinen Flaͤche D O, theils wegen des noch mehr verringerten Moments, aus den Augen geſetzt werden.
Das Moment der Reſiſtentz iſt alſo gleich [Formel] um dieſes gehoͤrig auszudrucken, ſo rechne man das Gewicht der Luft, welche der Raum [Formel] oder das Gewicht des Waſſers, welches den Raum [Formel] ausfuͤllet, aus, und ſetze dieſes Gewicht = R, ſo wird das Moment der Reſiſtentz der Luft ſeyn = R v.
Laſſt uns nun ſetzen, das Pendulum ſey in ſeinem Hinaufſteigen in die Stelle D l gekommen, und der Winkel L D l ſey = φ.
Die Geſchwindigkeit des Punkts l ſey wie oben geſetzt worden = √ v, die Geſchwindigkeit aber des Punkts L im Anfange des Schwungs ſey = √ i Wenn ſich nun das Pendulum D l aus dieſer Stelle noch weiter von D L entfernet; ſo ſtehet ihm ſowohl ſeine Schwehre, als die Reſiſtentz der Luft im Wege:
von dieſer iſt das Momentum, wie wir gefunden = R v, wenn nehmlich das Gewicht R auf gemeldte Art beſtimmet worden.
Die Schwehre aber des Penduli, welche = P, wuͤrkt, als wenn ſie ganz im Centro Gravitatis q concentrirt waͤre, und da die Diſtantz Dq = D Q = g, ſo wird das Momentum ſeyn = Pg ſin φ.
Das Momentum der Materie aber des ganzen Penduli iſt, wie wir oben geſehen = P f g. Dahero die vermindernde Kraft der Bewegung abſolute iſt [Formel] im Punkt l aber wird dieſe Kraft [Formel] Jndem alſo das Punct l durch das Elementum des Bogens L l, welches iſt ad φ fortgeht, ſo wird ſeyn [Formel] [Formel] oder [Formel] Um dieſe Æquation integrabel zu machen, ſo multiplicire man dieſelbe durch eRaa φ : Pfg, wo e die Zahl bedeutet, deren logarithmus hyperbolicus = 1. oder man nenne um der Kuͤrze willen [Formel] und multiplicire mit [Formel] ſo hat man [Formel] wovon das Integrale iſt:
[Formel] [Formel] Dieſe Conſtans muß aus dem Anfange der Bewegung, welcher bekannt angenommen worden, beſtim̃t werden.
Denn, wenn man ſetzt φ = o, ſo wird v = i, und alſo bekom̃t man [Formel] + Conſt. folglich Conſt.
[Formel] Derowegen iſt [Formel] Wenn wir nun ſetzen, daß D l die hoͤchſte Stelle anzeige, zu welcher das Pendulum im erſten Schwung gelangen kann, und wo daſſelbe wiederum herunter zu fallen beginnt, ſo wird daſelbſt v = o, und alſo:
[Formel]
Alsdenn aber wird die Sehne des Bogens L l = k, als welche durch das Experiment erkannt wird.
Dahero iſt ſin [Formel] [Formel] und weiter [Formel] und ſin [Formel] [Formel] (1+m m) f i = a a — emφ (aa—½ kk—½ m k √ (4 a a — k k)).
Wenn aber die Reſiſtentz voͤllig verſchwaͤnde, ſo wuͤrde m = o, und die Sehne L l etwas groͤſſer, als k. Laſſt uns alſo ſetzen, die Sehne werde in dieſem Fall = s, ſo koͤmmt heraus [Formel] Solchergeſtalt kan man den unbekannten Buchſtaben i aus der Rechnung bringen, da dann kommt:
[Formel] aus welcher man die wahre Laͤnge der Sehne s, welche ſtatt finden wuͤrde, wenn keine Reſiſtentz da waͤre, und welche man in der Rechnung ſtatt der obſervirten Sehne k gebrauchen muß, finden kann.
Denn a, k und der Bruch [Formel] ſind bekannt, und φ iſt der Winkel, deſſen Helfte zum ſinu hat [Formel] wenn der ſinus totus = 1 angenommen wird.
Dieſe Rechnung kan aber auf zweyerley Art erleichtert werden.
Erſtlich weil die Reſiſtentz ſehr geringe iſt, ſo wird m ein ſo kleiner Bruch, daß man fuͤr em φ ſetzen kann 1 + m φ indem die hoͤheren Dignitäten des m ohne Fehler ausgelaſſen werden koͤnnen.
Dahero wird:
[Formel] Zweytens iſt auch gemeiniglich in dergleichen Experimenten der Winkel LDl von wenig Graden, und dahero der ſinus des halben Winkels φ dem Bogen ſelbſt beynahe gleich.
Dahero wird [Formel] Weil aber k in Anſehung des 2a ſo ſehr klein, ſo iſt:
[Formel] und folglich [Formel] weilen wir die hoͤhern Dignitæten von k ſicher weg laſſen koͤnnen.
Jn der obbeſchriebenen Rechnung muͤſſen wir alſo an ſtatt der Sehne k dieſen jetztgefundenen Werth [Formel] gebrauchen; und da die Geſchwindigkeit der Kugel der Sehne k ſelbſt proportional iſt, ſo erhaͤlt man die wahre Geſchwindigkeit der Kugel, wenn man die gefundene Geſchwindigkeit noch mit [Formel] multipliciret, und auf dieſe Art kann man dieſe Correction, ſo oft dieſelbe merklich iſt, leicht anſtellen.
Wir wollen die Probe an dem von dem Autore angefuͤhrten Exempel machen.
Derſelbe beſchreibt zwar nicht, wie groß ſein Brett, welches er auf das Pendulum geſchraubt, geweſen, es ſcheinet aber, daß daſſelbe zum wenigſten 2 Schuh lang, und eben ſo breit geweſen.
Da nun die gantze Laͤnge D L = a = 71 ⅛ Zoll, ſo wird in Schuhen ſeyn a = 5, 927: alſo c = 3, 927, und b = 2 Schuh.
[Formel] Dieſer Raum haͤlt alſo [Formel] Cubiſche Schuh.
Da nun ein Cubiſcher Schuh Waſſer ungefehr 70 Њ. wiegt; ſo wird das Gewicht R = 1, 1487 Њ.
Es iſt aber P = 56, 187. Њ. und gleichfalls in Schuen f = 5,222 und g = 4, 333. Dahero wird [Formel] = 0,03174 und da k = 1,4375 Schuh, ſo bekommt man:
[Formel] = 0,002666, das iſt bey nahe [Formel] Derowegen iſt die durch obige Methode gefundene Geſchwindigkeit um [Formel] zu klein.
Da wir nun gefunden, daß die Kugel in einer Secunde 1675.
Engliſche Schuh fort gegangen; ſo traͤgt dieſe Correction nicht mehr als 4 Schuh aus, dergeſtalt, daß die Kugel in einer Secunde 1679.
Schuh haͤtte lauffen koͤnnen.
Der Autor hat nun fuͤr dieſen Fall nur 1641.
Schuh gefunden, da doch nach ſeiner eigenen Regel nur 1632. haͤtten heraus kommen ſollen.
Weil aber ſeine Regel ſelbſt unrichtig, ſo war aus dieſem Grunde ſchon dieſe Geſchwindigkeit um 43. Schuh zu klein.
Welcher Fehler alſo noch durch die Reſiſtenz der Luft um 4. Schuh vermehret wird; dergeſtalt, daß des Autoris Regel in dieſem Exempel die Geſchwindigkeit der Kugel in einer Secunde um 47. Schuh zu klein angiebt, welcher Unterſcheid nach ſeinen eigenen Gruͤnden allzugroß iſt, als daß man denſelben aus der Acht laſſen koͤnnte.
Wir haben aber allhier die Reſiſtenz noch gewiß zu klein angenommen, und dabey auch nicht auf die Reibung der Axe geſehen, welche auch noch etwas austragen wuͤrde: dergeſtalt, daß man ſicher behaupten kann, daß die Kugel, womit das Experiment angeſtellt worden, in einer Secunde zum wenigſten 1680.
Engliſche Schuhe durchlauffen haben wuͤrde.
IX. Satz.
Die wuͤrklichen Geſchwindigkeiten, womit Kugeln von unterſchiedener Art aus Schieß-Gewehren getrieben werden, mit der Theorie zu vergleichen.
Wie man die Geſchwindigkeit, mit welcher eine Kugel wuͤrklich fortgetrieben wird, durch die Erfahrung beſtimmen ſoll, iſt in dem vorigen Satz weitlaͤuftig erklaͤret worden: und wie man die Geſchwindigkeit aus der Kraft des Pulvers, und der Beſchaffenheit des Gewehres, nach unſerer Theorie ausrechnen ſoll, ſolches iſt in dem ſechſten Satz gleichfalls vollſtaͤndig gewieſen worden.
Dahero wollen wir hier dieſe beyden Geſchwindigkeiten, welche die Theorie und die Experienz anzeigt, gegen einander halten, und dadurch darthun, wie genau die Theorie, mit den wuͤrcklichen Bewegungen der Kugeln uͤbereinſtimme, ungeachtet dieſelbe auf ſolche Saͤtze gegruͤndet worden, welche mit dieſen Experimenten keinesweges verknuͤpft ſind.
Die erſten Experimente, welche ich hier beſchreiben werde, ſind mit einem Lauf, ſo mit demjenigen, welcher in dem Exempel des 6ten Satzes gebraucht worden, einerley Ausmeſſungen hatte, angeſtellet worden.
Die Kugel hielte ¾ Zoll im Diameter, die Laͤnge des gantzen Laufs war 45 Zoll, und die Pulver-Kammer 2 ⅝ Zoll lang; welche, da der Lauf im Diameter ungefehr um [Formel] weiter war, als der Diameter der Kugel, accurat 12 Drachmas Pulver einſchlieſſen konnte.
Das Gewicht der Kugel, ſo gebraucht worden, war [Formel] Њ.
Avoir du poise, und folglich einerley mit dem Exempel des ſiebenden Satzes; das Brett am Pendulo aber war in gegenwaͤrtigem Fall um 4. Њ. leichter, als in gemeldtem Exempel.
Aus dieſen Umſtaͤnden laͤßt ſich nun erſtlich nach der Theorie die Geſchwindigkeit der Kugel, und aus dieſer ferner die Sehne L l des Bogens, welchen das Pendulum nach dem Stoß beſchreiben muß, ausrechnen: welcher, wenn die Theorie richtig iſt, mit der Laͤnge, ſo das Band im Experiment anzeigt, voͤllig einerley ſeyn muß.
Wie genau aber dieſe Ueberein ſtimmung in unſern Experimenten eintreffe, erhellet aus folgender Tabelle.
Die naͤchſtfolgenden Experimente ſind mit eben dieſem Lauf angeſtellt worden: allein das Bret am Pendulo war jetzt etwas ſchwehrer, als in dem Exempel des 7ten Satzes.
Hier iſt auch nicht immer der gantze Raum hinter der Kugel mit Pulver angefuͤllet worden.
Dahero in der folgenden Tabelle die Laͤnge des Raums hinter der Kugel AF (Fig. 1.) beſonders bemercket wird:
Die letzten fuͤnf aus der Theorie entſprungenen Zahlen ſind wegen der vielen Kugeln, welche ſchon im Bret ſteckten, corrigiret worden; deren Gewicht, weil inzwiſchen viele andere Experimente angeſtellt worden, ſchon uͤber 2 Њ angewachſen war.
Um dieſer Urſache willen, da das Gewicht des Penduli vermehret worden; ſo muß die Weite des durch den Stoß verurſachten Schwungs nach Proportion vermindert werden.
Die folgenden Experimente ſind mit einem andern Lauf, der mit dem vorigen einerley Caliber hatte, aber nur 12, 375 Zoll lang war, angeſtellt worden.
Um nun dieſen von dem vorigen zu unterſcheiden, ſo wollen wir die Experimente, ſo mit dem erſten Lauf angeſtellt worden, mit dem Buchſtaben A, diejenigen aber, wo wir dieſen kuͤrtzern gebraucht, mit dem Buchſtaben C bezeichnen.
Das Bret, ſo auf das Pendulum geſchraubt worden, war anfaͤnglich etwas leichter, als dasjenige, welches bey dem Exempel des ſiebenen Satzes gebraucht und beſchrieben worden.
Jn einigen von den folgenden Verſuchen iſt ein dritter Lauf gebraucht worden, deſſen Caliber mit den beyden vorigen einerley, die Laͤnge aber nur 24, 312 Zoll war.
Dieſen Lauf wollen wir mit dem Buchſtabe B von den andern unterſcheiden.
Das Brett, ſo auf das Pendulum befeſtiget worden, war anfaͤnglich nur um etwas wenigs ſchwerer, als das in dem ſiebenten Satz.
Weil nun daſſelbe durch die vielen Verſuche merklich am Gewicht zugenommen; ſo habe ich auch die aus der Theorie entſprungenen Zahlen gehoͤriger maſſen vermindert.
Der Fehler in dem 26 und 27ſten Experiment, als welcher viel groͤſſer iſt, als bey irgend einem andern Experiment, ſo ich angeſtellt, kommt, wie ich muthmaße, von einem Verſehen in der Abwaͤgung des Pulvers her, oder weil der Lauf, (welcher in der That vorher an einem feuchten Ort gelegen) etwas dampfig angelaufen war; welcher Umſtand, wie ich durch die Erfahrung befunden, der Gewalt des Pulvers ſehr merklich Abbruch thut.
Die folgenden Experimente ſind mit einem weit ſchwehrern Pendulo gemacht worden.
Das Gewicht deſſelben war 97 Њ, ſein Centrum Gravitatis war 55, 625. Zoll von der Axe entfernet, und 200 kleine Schwingungen deſſelben geſchahen in einer Zeit von 265 ¼ Secunden: Dahero das Centrum Oscillationis von der Axe 63, 9. Zoll entfernet geweſen ſeyn muß.
Ueber dieſes iſt auch bißweilen ein anderer Lauf, ſo nur 7, 06 Zoll lang war, und im Caliber 0, 83 hielt, gebraucht worden, in welchen die Kugel ſo gedraͤng hinein gieng, daß kein Spielraum uͤbrig blieb, das Gewicht der Kugel war 33 ½ Drachm.
Dieſer Lauf ſoll mit dem Buchſtaben D angedeutet werden.
Der Fehler in dem 50ſten Experiment, ſo in dieſer Reihe der groͤſte iſt, wurde ohne Zweifel von dem Wind verurſachet:
denn das 49ſte, welches unmittelbar vorher auf eben die Art und mit einer gleichen Menge Pulver angeſtellt worden, weichet nur ſehr wenig von der Theorie ab.
Der Ueberſchuß bey dem 38ten Experiment uͤber die Theorie kam zum Theil von dem Stoß der Flamme gegen das Pendulum her, welcher Umſtand bey dieſer ſtarken Ladung deutlich bemerkt werden konnte.
Dieſe Theorie wird auch ferner durch ſolche Experimente, wo ſehr wenig Pulver zur Ladung genommen worden, bekraͤftiget.
Wir haben bißher angenommen, daß das Pulver, wenn es ſich entzuͤndet, mit einem biß zur weiſſen Hitze gegluͤeten Eiſen, einerley Grad der Hitz bekomme.
Wir haben aber auch bemerket, daß bey einer kleinen Quantitaͤt Pulver die Hitze geringer ſeyn muͤße: folglich wird in dieſen Faͤllen die Kraft des Pulvers kleiner, als die vorige Regel anzeigt.
Dieſen Abgang der Gewalt bey kleinen Ladungen haben wir auch wuͤrklich in vielen Experimenten wahrgenommen.
Laßt uns zu dieſem Ende hier das Exempel des 7ten Satzes erwegen, wo nach der Theorie die Geſchwindigkeit der Kugel beylaͤufig 1670 Schuh in einer Secunde ſeyn ſollte, und eben dieſe Geſchwindigkeit wird auch durch die Experimente, wenn man zwiſchen den gefundenen Zahlen ein Mittel nimmt, heraus gebracht.
Wenn man nun eben dieſen Lauf, und eben denſelben Platz der Kugel darinn beybehaͤlt, anſtatt aber 12 Drachm.
Pulver, ſo viel nehmlich an gemeldetem Orte genommen worden, nur eine Drachmam ladet; ſo folget aus den daſelbſt angenommenen Grund- Saͤtzen, daß, wenn die Elaſticitæt in der kleinern Ladung nach Proportion eben ſo groß waͤre, als in der groͤſſern, alsdenn die Geſchwindigkeit der Kugel, welche mit der kleinern Ladung geſchoſſen wird, ſich zu der Geſchwindigkeit, welche durch die groͤſſere Ladung hervor gebracht wird, verhalten muͤßte, wie die Quadrat-Wurtzeln aus der Quantitaͤt des Pulvers in den beyden Ladungen, das iſt, wie 1 zu √ 12.
Da nun die Geſchwindigkeit, welche 12 Drachm. geben, iſt 1670 Schuh in 1″; ſo muͤßte die Geſchwindigkeit, welche nur durch 1 Drachm. hervorgebracht wird, ungefehr 482 Schuh in 1″ betragen.
Jch habe aber durch oͤffters wiederholte Verſuche, welche alle ſehr wenig von einander unterſchieden waren, befunden, daß die wuͤrckliche Geſchwindigkeit, welche die Kugel in dieſem Fall mit der Ladung von 1 Dr. bekommt, ſich kaum auf 400 Schuh in 1″ belaufe.
Woraus klar iſt, daß die Ausdehnungs-Kraft von einer Dr. Pulver, wenn dieſelbe Feuer faͤngt, kleiner iſt, als in unſerer Theorie angenommen worden.
Gleichergeſtalt, wenn in eben dieſem Exempel 3 Dr. Pulver geladen werden, ſo habe ich durch viele Experimente die wuͤrkliche Geſchwindigkeit der Kugel nicht groͤſſer, als 720 biß 740 Schuh in 1″ befunden; da dieſelbe doch nach der Theorie, wenn aus 3 Dr. Pulver eine eben ſo ſtarke Elaſticitæt erzeuget wuͤrde, als aus 12. Dr. in einer Secunde 835 Schuh ſeyn muͤßte.
Hieraus folget alſo, daß bey der Entzuͤndung von 3 Dr. Pulver die Elaſticitæt, und folglich auch die Hitze geringer ſeyn muͤße, als wenn 12 Dr. angezuͤndet werden, wie die Theorie erfordert.
Dieſe geringeren Grade der Elaſticitaͤt des Pulvers, wenn wenig zugleich entzuͤndet wird, verhalten ſich zu demjenigen Grad, welchen wir fuͤr groͤſſere Quantitaͤten oben feſt geſetzet, wie die Quadrata der Geſchwindigkeiten, welche der Kugel in eben demſelben Lauf eingedruͤckt werden.
Hieraus folget, daß die Elaſticitaͤt bey der Entzuͤndung einer Drachm. ſich zur Elaſticitaͤt bey der Entzuͤndung 12 Drach. unter einerley Umſtaͤnden verhalte, wie 2 zu 3: und daß die Elaſticitaͤt bey der Entzuͤndung 3 Drach. ſich zur Elaſticitaͤt bey der Entzuͤndung 12 Drach. verhalte, bey nahe wie 3 zu 4; wenn man nehmlich annimmt, daß dieſe geringern Elaſticitaͤten auch gleichfoͤrmig in allen Theilen der Ausdehnung abnehmen.
Allein, dieſer Umſtand findet hier nach aller Wahrſcheinlichkeit nicht ſtatt.
Denn da das Abnehmen der Elaſticitaͤt von der Verminderung der Hitze herkommt, ſo ſcheinet der Wahrheit vielmehr gemaͤß zu ſeyn, daß in der Entzuͤndung geringerer Quantitæten, die Hitze nicht nur anfaͤnglich kleiner iſt, ſondern auch gleichfalls hernach immer mehr abnimmt, indem die Kugel durch den Lauf fort getrieben wird, und daß folglich dieſer von der Hitze verurſachte Zuwachs der Elaſticitæt um ſo vielmehr abnehme, je laͤnger die Wuͤrckung des Pulvers auf die Kugel dauret; welcher Umſtand nicht Platz findet, wenn die Quantitæt Pulver nach dem Lauf, durch welchen daſſelbe ſeine Gewalt ausuͤbet, wohl proportionirt wird.
Zuſatz.
Solcher Geſtalt haben wir alſo unſere Theorie durch die deutlichſten Proben beſtaͤtiget, welche in der Uebereinſtimmung mit einer zahlreichen Menge von Experimenten, ſo unter allen verſchiedenen Umſtaͤnden, welche die Natur der Sache darreicht, angeſtellt worden, beſtehen.
Hierbey iſt nun noch noͤthig zu erinnern, daß dieſe Experimente meiſtentheils gemacht und aufgezeichnet worden ſind, ehe wir einige von den Rechnungen, wodurch dieſelben mit der Theorie verglichen worden, angeſtellt haben: ob ich gleich ſchon vorher von der Wahrheit dieſer Theorie, ſo wie dieſelbe hier vorgetragen, uͤberzeuget geweſen, ehe ich dieſe Verſuche unternommen.
Die Verſchiedenheit dieſer Experimente, und die ſo genaue Uebereinſtimmung derſelben mit der Theorie, laſſen uns alſo an der Gewißheit derſelben im geringſten nicht mehr zweifeln.
Denn wir haben die Wuͤrckung des entzuͤndeten Pulvers ſo wohl auf Kugeln von verſchiedenem Gewicht, als in Laͤufen von verſchiedener Laͤnge, nehmlich von 7 Zoll biß 45 Zoll unterſuchet.
Wir haben auch die Ladung des Pulvers am Gewicht von 6. Drachm. biß auf 36 Drachm. veraͤndert, und haben auch dieſelben auf verſchiedene Art angebracht, dergeſtalt, daß dieſelbe bißweilen den gantzen Raum hinter der Kugel angefuͤllet, bißweilen aber nur einen Theil dieſes Raums eingenommen.
Und wir haben bey allen dieſen verſchiedenen Umſtaͤnden befunden, daß unſere Theorie immer die wahre Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel heraus getrieben worden, angezeiget hat.
Wenn auch, wie bey ſehr kleinen Ladungen geſchieht, einige Ausnahme von der allgemeinen Regel, welche wir feſt geſetzet, gemacht werden muß; ſo war dieſelbe immer ſo beſchaffen, wie ſolches die Theorie erforderte.
Dieſe Theorie, welche ſo genau mit der Erfahrung in ſo verſchiedenen Verſuchen uͤbereinſtimmt, muß alſo nothwendig auf die wahre und eigentliche Beſtimmung der Gewalt und Wuͤrkung des Pulvers gegruͤndet ſeyn; weil ſonſten keine ſolche genaue Uebereinſtimmung Platz haben koͤnnte.
Jn dieſer Theorie, wie dieſelbe hier feſt geſetzet worden, wird nun behauptet, daß ungefehr [Formel] von der Materie des Pulvers durch die ploͤtzliche Entzuͤndung in eine fortdaurende ſubtile und fluͤßige Materie verwandelt werde, deren Elaſticitaͤt in Anſehung ihrer Hitze und Dichte mit der Elaſticitaͤt der Luft unter gleichen Umſtaͤnden einerley ſey.
Es wird ferner angenommen, daß die ganze Gewalt, welche das Pulver in ſeinen heftigſten Wuͤrkungen ausuͤbet, in nichts anders, als in der Ausdehnungs-Kraft dieſer ſubtilen erzeugten Materie beſtehe: und dieſe Grundſaͤtze ſetzen uns, wie wir geſehen haben, in Stand, die Geſchwindigkeit der Kugeln, welche aus aller Gattung Feuer-Roͤhren geſchoſſen werden, zu beſtimmen, und ſind in allen Begebenheiten, wo es auf die Beſtimmung der Gewalt des Pulvers ankoͤmmt, voͤllig hinreichend.
Ob aber dieſe ſubtile fluͤßige Materie, welche aus der Entzuͤndung des Pulvers entſteht, eine wahre und wuͤrkliche Luft, oder ein ſonderbares Weſen ſey, wollen wir hier nicht ausmachen; weil dieſe Frage mit unſerem gegenwaͤrtigen Vorhaben auf keinerley Art in einiger Verknuͤpfung ſteht.
Aus dieſer Theorie koͤnnen nun viel Schluͤſſe von der groͤſten Wichtigkeit in dem Practiſchen Theil der Artillerie hergeleitet werden.
Hieraus laͤßt ſich nehmlich die Dicke eines Stuͤckes, damit daſſelbe um die Gewalt des Pulvers auszuhalten die gehoͤrige Staͤrcke beſitze, leicht beſtimmen, indem die Kraft des Pulvers leicht bekannt iſt.
Ferner erhellet hieraus auch, wie wenig die Vorſchlaͤge einiger neuern Scribenten gegruͤndet ſeyn, welche vermeynet durch beſondere Formen der Pulver-Kammer in Stuͤcken und Moͤrſern einen groͤſſeren Vortheil zu ziehen; denn alle ihre Anſchlaͤge beruhen in dieſem Stuͤck auf gantz unrichtigen Begriffen, welche ſie von der Wuͤrckung des entzuͤndeten Pulvers hegeten.
Wir lernen auch aus dieſer Theorie, daß es noͤthig ſey, hinter der Kugel einen gleich groſſen Raum in der Canone zu laſſen, wenn durch einerley Ladung die Kugel mit einerley Geſchwindigkeit heraus getrieben werden ſolle; indem aus unſeren Gruͤnden erhellet, daß eben dieſelbe Quantitaͤt Pulver einen groͤſſern oder kleinern Grad der Krafft bekomme, nachdem der Raum, worein daſſelbe eingeſchloſſen wird, kleiner oder groͤſſer iſt.
Der Hand- Griff, deſſen ich mich, um hierinne zu einer Gewißheit zu gelangen bedienet, war, daß ich an den Setzkolben einige Zeichen gemacht; und dieſes iſt ein Vortheil, welcher nicht aus der Acht zu laſſen, wenn die Canone unter einer Elevation abgefeuert wird, welches inſonderheit bey denjenigen Schuͤſſen zu mercken iſt, welche von den Franzoſen Batteries a Ricochet genennt werden.
Aus der fortdaurenden Wuͤrkung des Pulvers, und der Art der Ausdehnung, wie dieſelbe in der Theorie beſchrieben iſt, nebſt der Laͤnge des Stuͤckes, kann einer von den fuͤrnehmſten Umſtaͤnden, welche zu einer guten Anlage der Artillerie erfordert werden, in ſein voͤlliges Licht geſetzet werden.
Alle Practici kommen darinn uͤberein, daß man keinen gewiſſen Schuß thun koͤnne, wann das Stuͤck nicht auf einem feſten Grund und Boden ſteht. denn wenn ſich der Boden durch die erſte Gewalt des Pulvers erſchuͤttern laͤßt; ſo muß das Stuͤck nothwendig in ſeiner Richtung verruͤcket, und folglich der Schuß ungewiß werden.
Dieſem Uebel vorzubeugen, ſo pflegt man gemeiniglich den Grund, worauf die Canone ruhet, ruͤckwaͤrts auf eine ziemliche Tiefe ſehr feſt zu machen, ſo, daß das Stuͤck nicht nur im erſten Anfang der Bewegung, ſondern auch in wahrendem Zuruͤckſtoſſen, meiſtentheils immer unverruͤckt bleibe.
Es iſt aber genugſam klar, daß wenn die Kugel einmal aus dem Stuͤcke heraus gefahren, ihre Bewegung nicht weiter durch die Erſchuͤtterung deſſelben oder des Grundes verruͤcket werden koͤnne.
Durch eine leichte Rechnung aber findet man, daß die Kugel aus einem Stuͤck, welches 10 Schuh lang, und mit einer Ladung von 16 Њ Pulver eine 24 Pfuͤndige Kugel ſchieſſet, voͤllig heraus getrieben wird, ehe das Stuͤck um einen halben Zoll zuruͤck tritt.
Dahero, wenn der Grund nur bey dem Anfang des Zuruͤckſtoſſens des Stuͤckes, eine genugſame Feſtigkeit hat, ſo iſt es gleich viel, ob der uͤbrige Theil des Grunds die gehoͤrige Feſtigkeit habe oder nicht: indem die Erſchuͤtterung, ſo daſſelbige, nachdem es durch den erſten ½ Zoll zuruͤck gegangen, bekommen moͤchte, keinen weitern Einfluß auf die Bewegung der Kugel haben kann.
Hieraus wird man alſo leicht eine weit bequemere und vortheilhaftere Art, den Grund der Batterien zu befeſtigen, ausfuͤndig machen, und alle uͤberfluͤßige Arbeit vermeiden koͤnnen.
Aus dieſer Theorie erhellet auch, wie groͤblich diejenigen Autores gefehlet haben, welche die Gewalt des Pulvers, oder doch zum wenigſten einen merklichen Theil derſelben, bloß allein der Wuͤrkung der Luft, welche theils in den Pulver-Koͤrnern, theils in den Zwiſchen- Raͤumchen befindlich iſt, haben zuſchreiben wollen.
Dieſelben vermeynten, ob ſie ſich gleich ziemlich undeutlich hieruͤber erklaͤret hatten, daß ſich dieſe Luft in ihrem natuͤrlichen Zuſtande der Elaſticitæt befaͤnde, und den Zuwachs der Kraft bloß allein von der Hitze bey der Entzuͤndung erhalte.
Allein, aus demjenigen, was wir oben in dem fuͤnften Satz uͤber die Vermehrung der Elaſticitæt der Luft, welche durch die Hitze verurſachet wird, durch die Erfahrung dargethan haben, koͤnnen wir ſicher ſchlieſſen, daß die Hitze der Entzuͤndung die Elaſticitæt der Luft nicht uͤber fuͤnfmal vermehren koͤnne: folglich kann die aus dieſem Grund entſtehende Kraft nicht mehr, als den 200ſten Theil der wuͤrklichen Kraft, ſo das Pulver ausuͤbet, betragen.
Nachdem wir alſo den Beweis unſerer Theorie uͤberhaupt zu Ende gebracht haben; ſo wollen wir zur Unterſuchung einiger anderen beſonderen Umſtaͤnde hieruͤber fortſchreiten, welche, ob ſie gleich aus den hier ausgefuͤhrten Grund-Saͤtzen gantz natuͤrlich folgen, und leicht erklaͤret werden koͤnnen, dennoch wegen ihrer Neuigkeit, und ſonderbaren Beſchaffenheit eine umſtaͤndlichere Erlaͤuterung verdienen.
I. Anmerkung.
Jn dieſem Satz haͤlt der Autor die nach ſeiner Theorie berechnete Geſchwindigkeit der Kugel, und diejenige, welche die im vorigen Satz beſchriebene Maſchine zu erkennen giebt, gegen einander, und findet durchgehends eine ſo genaue Ueberſtimmung, dergleichen man von einer falſchen Theorie kaum erwarten koͤnnte.
Um nun hieruͤber eine fleißigere Unterſuchung anzuſtellen, ſo wollen wir erſtlich die zu dieſem Ende gemachten Verſuche, und die daraus hergeleiteten Schluͤſſe nach demjenigen, was wir bey dem voririgen Satz angemerket haben, in Erwegung ziehen.
Wir haben aber daſelbſt gewieſen, daß die von dem Autore gebrauchte Regel, um aus der vermittelſt des Bandes gemeſſenen Laͤnge der Sehne Fig. 5. L l die Geſchwindigkeit der Kugel zu beſtimmen, unrichtig, und nur in dieſem Fall der Wahrheit gemaͤß ſey, wenn die Kugel gegen das Centrum Oscillationis des Penduli ſelbſt geſchoſſen wird.
Denn wenn man das Gewicht des Penduli durch P, das Gewicht der Kugel durch p, ausdruckt; und ſetzet die Laͤnge des gantzen Penduli von der Axe biß z m Band, DL = a, die Entfernung des Centri Gravitatis von der Axe D Q = g, die Entfernung des Centri Oscillationis von der Axe D S = f.
Die Entfernung des Puncts V, wo die Kugel anſtoͤßt, von der Axe, D V = h, und endlich die Laͤnge der Sehne, welche nach dem Stoß das Band anzeiget L l = k, ſo wird nach des Autoris Regel die Geſchwindigkeit der Kugel durch dieſe Formul [Formel] ausgedruckt, in der That aber ſollte an ſtatt derſelben dieſe geſetzt werden [Formel] als welche wir oben fuͤr den Fall, da p gegen P ſehr klein iſt, heraus gebracht haben.
Jn beyden iſt zwar nicht auf den Wiederſtand der Luft geſehen wrden, wir koͤnnen aber denſelben, indem er nur etliche wenige Schuh austraͤgt, ſicher aus den Augen ſetzen.
Allein, die Unrichtigkeit der vom Autore gebrauchten Regel kann oͤffters einen merklichen Unterſcheid in der Groͤſſe der Geſchwindigkeit der Kugel verurſachen; wie bey dem vorher berechneten Exempel geſchehen, da die vom Autore gefundene Geſchwindigkeit aus dieſem Grunde um 43 Schuh zu klein heraus gekommen, welches ungefehr den 40ſten Theil der ganzen Geſchwindigkeit austraͤgt.
Dieſer Unterſcheid kommt daher, daß in dieſem Verſuche die Kugel unter dem Centro Oscillationis S gegen das Pendulum geſchoſſen werden, und je groͤſſer die Diſtanz zwiſchen dem Centro Oscillationis und dem Punct V, wo die Kugel anſtoͤßt, iſt, um ſo viel mehr wird auch die nach des Autoris Regel angeſtellte Rechnung von der Wahrheit abweichen.
Weilen in beyden Formuln die Quantitaͤten [Formel] und [Formel] in Anſehung der erſtern Quantitaͤt [Formel] ſehr klein ſind; ſo wird ſich faſt immer die nach des Autoris Regel gefundene Geſchwindigkeit zu der wahren verhalten, wie √ f zu √ h. Je mehr alſo h von f unterſchieden iſt, je groͤſſer wird auch der Fehler ſeyn.
Da nun der Autor, wie aus ſeinen Experimenten erhellet, ziemlich viel Kugeln gegen ein Bret geſchoſſen, und doch nimmer zwey an einerley Stelle haben anſtoſſen koͤnnen; ſo iſt klar, daß der Unterſcheidzwiſchen f und h bald groͤſſer bald kleiner geweſen.
Jn dem gegenwaͤrtigen Fall war f = 62⅔ Zoll, und die gantze Laͤnge des Penduli 71 ⅛ Zoll.
Wenn alſo bey einem Experiment, wie leicht zu vermuthen, die Diſtanz D V = h geweſen waͤre 69 Zoll, ſo wuͤrde ſich die vom Autore gefundene Geſchwindigkeit zur wahren verhalten haben, wie √ 62⅔ zu √ 69 das iſt bey nahe 20 zu 21, und wuͤrde alſo der Fehler den zwanzigſten Theil austragen, um welchen die gefundene Geſchwindigkeit zu klein ſeyn wuͤrde.
Wenn das Centrum Gravitatis ungefehr mitten ins Brett gefallen waͤre, da daſſelbe von der Axe 52 Zoll weit entfernet geweſen, ſo waͤre zu vermuthen, daß auch bißweilen Kugeln gegen daſſelbe und auch noch hoͤher, als etwa nur 45 Zoll weit von der Axe geſchoſſen worden.
Jn dieſen Faͤllen wuͤrde die vom Autore gefundene Geſchwindigkeit der Kugel zu groß ſeyn, und wenn die Diſtanz D V nur = 45 Zoll waͤre, ſo muͤßte ſich die gerechnete Geſchwindigkeit zur wahren verhalten, wie √ 62 ⅔ zu √ 45 das iſt, wie 13 zu 11. Dahero wuͤrde dieſelbe mehr als um den ſechſten Theil zu groß ſeyn.
Weil nun in allen dieſen Experimenten der Autor nicht bemerket, wie weit das Punctum V, wo die Kugel aufgeſtoſſen, von der Axe des Penduli entfernet geweſen, ſo iſt auch nicht moͤglich zu ſagen, wie groß bey einem jeden der Fehler ſey.
Wenn die gefundene Geſchwindigkeit ungefehr 1700 Schuh in einer Secunde austraͤgt, ſo koͤnnte es ſeyn, daß dieſe Zahl in einigen Faͤllen um 85 Schuh zu klein, in andern aber um 283 Schuh zu groß waͤre.
Oder da der Autor nicht die wuͤrckliche Geſchwindigkeit ſelbſt, ſondern nur die Laͤnge der Sehne L l = k, als welcher die Geſchwindigkeit proportional iſt, aufgezeichnet:
wenn dieſelbe 16 Zoll groß iſt, ſo konnte der Fehler in dieſem Maaß 0, 8 Zoll, wenn die Kugel zu unterſt an das Bret geſchoſſen wird, und gar 2, 6 Zoll, wenn dieſelbe zuoberſt geſchoſſen worden, austragen.
Jn dieſer Ungewißheit waͤre alſo aus der Uebereinſtimmung der Experimenten mit der Theorie nicht viel zum Vortheil dieſer letztern zu ſchlieſſen.
Es erhellet auch nicht aus der Beſchreibung dieſer Experimente, daß der Autor ſehr ſorgfaͤltig in Ausmeſſung der Diſtanz D V = h geweſen; denn er bringt fuͤr gleiche Faͤlle, da mit gleicher Ladung aus eben demſelben Lauf mehrmalen geſchoſſen worden, immer einerley Laͤnge fuͤr die Sehne L l = k heraus; da doch kaum zu glauben iſt, daß die Kugel bey allen dieſen verſchiedenen Schuͤſſen in einerley Hoͤhe auf das Bret angeſtoſſen.
Denn wenn er auch ja beſtaͤndig auf eben denſelben Punct haͤtte ſchieſſen koͤnnen, ſo haͤtte er doch ſolches nicht thun doͤrfen, damit nicht eine Kugel auf die andere ſtieſſe: folglich mußte er mit Fleiß immer auf verſchiedene Punkte des Brets ſchieſſen, und da die Kugel ¾ Zoll im Diameter hatte, ſo mußte immer eine von der andern zum wenigſten 1 Zoll entfernet ſeyn.
Er ſagt auch nicht, und es iſt auch nicht zu vermuthen, daß alle Kugeln in eine Horizontal-Linie des Brets gegangen, und alſo alle von der Axe gleich weit entfernet geweſen; wenn aber eine nur um einen Zoll hoͤher oder niedriger das Bret getroffen, ſo muͤßte die Sehne L l ſchon um 0, 1 Zoll groͤſſer oder kleiner angeſetzt werden, wenn nehmlich die Laͤnge der gantzen Sehne uͤber 10 Zoll iſt: ein Unterſcheid von zwey Zollen wuͤrde in der Sehne 0, 2 Zoll, von 3 Zollen 0, 3 Zoll und ſofort austragen.
Dieſer Fehler wuͤrde nun von der Unrichtigkeit der Regel des Autoris entſpringen, in ſo fern dieſelbe von der Wahrheit abweicht.
Wenn aber auch gleich dieſelbe richtig waͤre, ſo muͤßte man doch in Ausmeſſung der Diſtanz D V = h um ſo viel mehr Fleiß anwenden.
Denn da nach dem Autore die Geſchwindigkeit der Kugel bey nahe iſt wie [Formel] das iſt unter einerley Umſtaͤnden, wie [Formel] ſo ſieht man wohl, daß ein geringer Unterſcheid in dieſer Diſtanz b nicht aus der Acht gelaſſen werden koͤnne.
Laßt uns ſetzen, daß wenn b = 66 Zoll geweſen, die Sehne k = 16 Zoll betragen; ſo folgt, daß wenn unter eben dieſen Umſtaͤnden die Diſtanz b nur um 1 Zoll groͤſſer oder kleiner waͤre, die Sehne k ſchon um ⅓ Zoll groͤſſer oder kleiner wuͤrde.
Da wir nun dergleichen merklichen Unterſcheid in der berechneten Laͤnge der Sehne, fuͤr gleich ſtarke Schuͤſſe nicht antreffen, ſo muͤſſen entweder dieſelben alle auf eine Horizontal-Linie am Bret gegangen ſeyn, oder der Autor hat auf die verſchiedenen Entfernungen des Puncts V von der Axe in ſeiner Rechnung nicht geſehen; weil nun das erſtere nicht wahrſcheinlich iſt, ſo muͤßte man das letztere zugeben.
Wir wollen aber um die Ehre dieſer Experimenten zu retten lieber glauben, daß wenn auch nicht alle Schuͤſſe auf eine Horizontal-Linie am Bret gegangen, der Unterſcheid in der Hoͤhe doch nimmer uͤber einen Zoll ausgetragen; in welchem Fall gleichwohl dieſer Fehler von ⅓ Zoll von dem Autore nach ſeiner groſſen Accurateſſe nicht haͤtte uͤbergangen werden ſollen; als welcher Umſtand vielmehr austraͤgt, als die Vermehrung des Gewichts des Penduli durch die ſchon darein geſchoſſenen Kugeln, worauf doch der Autor ſo ſorgfaͤltig Acht giebt, und nach denſelben die berechnete Laͤnge der Sehne vermindert.
Es findet ſich aber in der Beſchreibung der Maſchine ein Umſtand, welcher uns hieruͤber eine hinlaͤngliche Erlaͤuterung geben kann.
Denn, wo der Autor ſeine Regel vortraͤgt, nach welcher er die Geſchwindigkeit der Kugel beſtimmt, da nennet er das Punct, gegen welches die Kugel geſchoſſen wird, das Mittel- Punct des Brets, und richtet auf daſſelbe ſeine Rechnung dergeſtalt, daß er nachgehends aus demſelben alle Faͤlle durch die Regel Detri berechnet.
Weil er nehmlich befunden, daß, wenn die Laͤnge der Sehne nach dem Band gemeſſen 17¼ Zoll iſt, die Geſchwindigkeit der Kugel 1641 Schuh in einer Secunde betrage; ſo giebt er fuͤr einen jeglichen andern Fall, da eine gleich ſchwehre Kugel in eben dieſes Brett geſchoſſen wird, dieſe Regel:
Wie ſich verhalten 17¼ Zoll, zu der im vorgelegten Fall gefundenen Laͤnge der Sehne, alſo verhalten ſich 1641 Schuh zu dem Wege, welchen die Kugel in einer Secunde durch zu lauffen vermoͤgend iſt.
Dieſer Regel ſcheinet ſich nun der Autor beſtaͤndig bedienet zu haben, nachdem er einmal fuͤr einen Fall die Geſchwindigkeit nach ſeinen Grundſaͤtzen ausgerechnet hatte.
Wenn ſich die Sache ſo verhaͤlt, ſo muß in den meiſten Rechnungen ein doppelter Fehler ſtecken.
Denn erſtlich iſt die angenommene Zahl 1641, wie wir gewieſen haben, zu klein, und ſolte fuͤr dieſelbe 1675 geſetzt werden.
Hernach aber kann die Bedingung, daß alle Schuͤſſe auf das Mittel-Punct des Bretts, oder 66 Zoll weit von der Axe geſchehen, unmoͤglich ſtatt finden.
Denn in der letzten angefuͤhrten Liſte von Experimenten finden ſich 27 Schuͤſſe, ſo in ein Brett gegangen.
Weil nun von denſelben je zween Schuͤſſe zum wenigſten um einen Zoll von einander entfernet ſeyn muͤſſen, die Breite aber des Bretts nicht viel uͤber einen Schuh betragen; ſo koͤnnen nicht alle auf eine Horizontal-Linie in das Brett gegangen ſeyn; folglich muͤſſen einige davon das Brett zum wenigſten um einen Zoll hoͤher oder tiefer getroffen haben, und nach allen Umſtaͤnden iſt zu vermuthen, daß dieſer Unterſcheid oͤfters 2, 3, und mehr Zoll ausgetragen, welcher alſo in der berechneten Laͤnge der Sehne zuweilen einen Unterſcheid von einem gantzen Zoll haͤtte verurſachen muͤſſen.
Dieſer Umſtand von dem Mittel-Punct des Bretts, welches von der Axe 66 Zoll entfernet geweſen, weiſet uns auch die Groͤſſe des Bretts, welche von dem Autore nicht ausdruͤcklich angezeiget worden.
Dann da der unterſte Rand des Penduli 71 ⅛ Zoll von der Axe entfernt geweſen; ſo war die Diſtantz von der Mitte des Bretts biß zum unterſten Ende ungefehr 5 Zoll, und folglich die ganze Laͤnge deſſelben 10 Zoll.
Wenn nun die Breite, wie es ſcheinet, der Laͤnge gleich geweſen; ſo war die Oberflaͤche deſſelben nur 1 Quadrat Schuh, und nicht 4, wie wir oben bey Ausrechnung des Wiederſtands der Luft angenommen haben.
Derowegen iſt die daſelbſt berechnete Reſiſtentz viermahl zu groß, und da dieſelbe in der Geſchwindigkeit der Kugel 4 Schuh ausgetragen, ſo wuͤrde die wahre Reſiſtentz mehr nicht als 1 Schuh gegeben haben:
dahero man um ſo vielmehr bey dieſen Experimenten den Wiederſtand der Luft weglaſſen kann.
Da auch um dieſer Urſache willen kein Schuß mehr als um 5 Zoll hoͤher oder tiefer, als das Mittel-Punct in das Brett gehen kann; ſo kann auch der Fehler, ſo ſich in des Autoris Regel befindet, ſich nicht uͤber den zwanzigſten Theil der gantzen Geſchwindigkeit belauffen.
Der Autor hat auch in dem Verfolg ſeiner Experimenten auf die Kugeln, welche ſchon allbereit in dem Brett ſtecken, geſehen, welcher Umſtand, ob er gleich nicht aus der Acht zu laſſen, dennoch ſo viel nicht austraͤgt, als der vorgemeldete.
Dadurch wird erſtlich das Gewicht des Penduli P groͤſſer, hernach da die Kugeln ziemlich weit unter dem Centro Gravitatis in das Brett gedrungen, ſo wird auch dadurch das Centrum gravitatis ſelbſt, oder die Laͤnge g verruͤcket, und endlich leidet dadurch auch das Centrum Oſcillationis eine geringe Veraͤnderung.
Wenn wir ſetzen, daß die Geſchwindigkeit der Kugel durch den Fall aus einer Hoͤhe b erhalten werde; ſo haben wir, wenn noch keine Kugel im Brett ſtecket, dieſe Æquation [Formel] Laſſt uns nun ſetzen, daß das Gewicht der Kugeln, welche ſchon allbereit in der Diſtantz b von der Axe in das Brett geſchoſſen worden, ſey = q; ſo muß an ſtatt Pg, wodurch das Momentum der Schwehre angedeutet wird, geſchrieben werden Pg + q b; und an ſtatt Pfg, wodurch das Momentum der Materie ausgedruͤckt wird, muß geſchrieben werden Pfg + qbb: folglich wird in dieſem Fall k = [Formel] Unter gleichen Umſtaͤnden verhaͤlt ſich alſo jene Sehne zu dieſer wie:
[Formel] zu 1, das iſt beynahe wie [Formel] zu 1, wann nur P in Anſehung des q noch ſehr groß iſt.
Wenn nun in dem ſchon oben berechneten Fall genommen wird, P = 56 Њ, f = 62 ⅔, g = 52 und b = 66: und wir ſetzen, daß das Gewicht der Kugeln, welche ſchon im Brett ſind, ein Pfund ausmache, ſo wird q = 1; und dahero wird ſich die Sehne, wenn das Brett noch neu aufgeſchraubt iſt, verhalten zu der Sehne, welche unter gleichen Umſtaͤnden, nachdem ſchon 1 Њ Kugeln im Brett ſtecken, entſteht, wie 1 + [Formel] zu 1, das iſt, die Sehne muß wegen der ſchon im Brett ſteckenden Kugeln um ihren 44ſten Theil vermindert werden, welche Verringerung auch der Autor wohl in Acht genommen.
II. Anmerkung.
Auf die in der vorigen Anmerkung beſchriebene Art muß alſo die Laͤnge der Sehne L l = k ausgerechnet werden, wenn die Geſchwindigkeit der Kugel, welche gegen das Brett geſchoſſen wird, ſchon als bekannt angenommen werden kann.
Denn, wenn b die Hoͤhe iſt, aus welcher ein fallender Koͤrper mit der Kugel einerley Geſchwindigkeit erhaͤlt; ſo wird, wie wir oben gefunden [Formel] welche Laͤnge, wie wir ſchon bemercket, oͤfters ziemlich von derjenigen, welche der Autor nach ſeiner Art gefunden, unterſchieden ſeyn kann.
Der Autor beſtimmet aber ferner die Geſchwindigkeit der Kugel, oder die Hoͤhe b, nach der von ihm anfaͤnglich gegebenen Methode aus der Quantitaͤt der Ladung, der Laͤnge des Laufs, und dem Raum hinter der Kugel, woruͤber ſchon vorher verſchiedene Anmerkungen gemacht worden.
Laſſt uns nun, um die Buchſtaben nicht unter einander zu verwirren, die Laͤnge des Laufs, woraus die Kugel geſchoſſen wird, ſetzen = a, die Laͤnge des Raums hinter der Kugel = β, die Laͤnge der Hoͤhlung ſo mit Pulver angefuͤllt worden = γ, den Diameter der Kugel = c, und die Zahl n ſoll anzeigen, wie vielmahl die Materie, woraus die Kugel beſteht, ſchwehrer iſt, als das Waſſer; ſo findet man hieraus die Hoͤhe b, aus welcher die Geſchwindigkeit der Kugel durch den Fall erlangt wird, alſo in Rheinlaͤndiſchen Schuhen ausgedruͤckt [Formel] wo man fuͤr [Formel] den gewoͤhnlichen Logarithmum des Bruchs [Formel] zu nehmen hat.
Will man aber dieſe Laͤnge b in Engliſchen Zollen mit dem Autore ausdruͤcken, weil 0,97 Schuh Rheinl.
Schuh 12 Engliſche Zoll geben, ſo hat man [Formel] Engl. Zolle. folglich [Formel] und alſo [Formel] dahero bekoͤm̃t man die Laͤnge der Sehne k alſo:
[Formel] wenn man nehmlich weder den Gegendruck, noch die Réſiſtentz der Luft, ſo lange ſich die Kugel im Lauf befindet, in Betrachtung ziehet.
Wir haben aber in dieſer Rechnungs-Formul mit dem Autore angenommen, daß ſich alles Pulver ploͤtzlich entzuͤnde, und dadurch eine ſolche ſubtile Materie erzeuget werde, deren Elaſticitaͤt, ſo lange dieſelbe noch in eben demſelben Raum, den das Pulver eingenommen hatte, eingeſchraͤnckt iſt, 1000 mahl groͤſſer ſey, als die Elaſticitaͤt der ordentlichen Luft, oder, welches gleich viel, als der Druck der Atmosphære.
Es iſt aber ſchon oben ſehr deutlich dargethan worden, daß ſich das Pulver unmoͤglich ſo ploͤtzlich entzuͤnden koͤnne, und daß folglich die Elaſticitaͤt der obgemeldeten ſubtilen Materie weit mehr, als 1000 mahl groͤſſer ſeyn muͤſſe, als der Druck der Luft, wenn dieſelbe eben die Wuͤrkung hervor bringen ſoll.
Was demnach die ſo genaue Uebereinſtimmung der Verſuche mit des Autoris Theorie betrift, ungeachtet an der Berechnung der Laͤnge der Sehne Ll, welche der Verfaſſer mit den obſervirten vergleichet, ziemlich viel auszuſetzen iſt; ſo erhellet doch daraus ſo viel, daß die aus der Theorie gefundenen Geſchwindigkeiten von der Wahrheit nicht allzuſehr abweichen, obgleich die Uebereinſtimmung bey weitem nicht ſo groß iſt, als der Autor glaubet, weil die berechnete Laͤnge der Sehne bißweilen auch um einen gantzen Zoll unrichtig ſeyn kann.
Wenn aber auch ja die gerechnete Geſchwindigkeit der Kugel der Wahrheit gaͤnzlich gemaͤß waͤre, ſo wuͤrde doch dadurch noch nicht die Meynung des Verfaſſers von der Gewalt des Pulvers befeſtiget; indem eben dieſelbe Geſchwindigkeit der Kugel eingedruͤckt werden koͤnnte, wann die Kraft des Pulvers weit groͤſſer, dabey aber nicht auf einmahl ihre Wuͤrkung auszuuͤben geſetzt wuͤrde.
Der Autor fuͤhret zwar zu Behauptung ſeiner Meynung diejenigen Experimente an, welche mit ungleich langen Laͤufen gemacht worden, und dennoch mit der Theorie gut uͤbereinſtimmen, welches, ſeiner Meynung nach, nicht geſchehen koͤnnte, wenn ſich das Pulver nur nach und nach entzuͤndete, indem ſich in dem kuͤrzeren Lauf ein weit geringerer Theil entzuͤnden wuͤrde, ehe die Kugel heraus getrieben wird, als in dem laͤngern.
Wir haben aber oben ſchon auf dieſen Umſtand geantwortet, und auch andere Erfahrungen, aus welchen das Gegentheil erhellet, dagegen angefuͤhrt.
Wir wollen alſo allhier nur ſo viel beyfuͤgen, daß vielleicht das Pulver, welches der Autor gebrauchet, ſo gut geweſen, daß ſich der meiſte Theil davon entzuͤndet hat, ehe die Kugel aus dem kuͤrzeſten Lauf heraus gefahren.
Es koͤnnen auch hernach die unrichtig berechneten Sehnen eine ſo genaue Uebereinſtimmung mit der Experientz anzeigen, dergleichen nicht erſcheinen duͤrfte, wenn man dieſelben nach den wahren Regeln berechnen wolte.
Endlich kann auch das Herausdringen der elaſtiſchen Materie durch den Spielraum und das Zuͤndloch wiederum einiger maaſſen die Uebereinſtimmung mit der Experientz herſtellen, wie in den vorigen Anmerkungen mit mehrerem angezeiget worden.
Man erkennet aber aus dieſer Uebereinſtimmung doch ſo viel, daß wenn gleich die erſte Elaſticitaͤt des Pulvers weit groͤſſer iſt, als der Autor angenommen, dennoch dieſelbe in den meiſten Faͤllen keine ſtaͤrkere Wuͤrkung hervorbringe, als der Autor nach ſeiner Rechnung befunden, und daß folglich die allmaͤhlige Entzuͤndung des Pulvers, und die uͤbrigen Hinderniſſe, welche oben angefuͤhret worden, die Geſchwindigkeit der Kugel bey nahe um eben ſo viel vermindern, als dieſelbe durch die groͤſſere Gewalt vermehret werden ſolte.
So oft ſich alſo dieſe Gleichheit einfindet, ſo oft kann man auch die von dem Autore gegebene Regel, um aus der Ladung die Geſchwindigkeit der Kugel zu beſtimmen, ſicher gebrauchen.
Es koͤnnen aber gleichwohl ſolche Umſtaͤnde vorkommen, da entweder die groͤſſere Gewalt des Pulvers, oder die obgemeldeten Hinderniſſe die Oberhand behalten, in welchen folglich die Geſchwindigkeit der Kugel entweder groͤſſer oder kleiner ſeyn wird, als die von dem Autore gegebene Regel anzeigt.
Ein ſolcher Fall ereignet ſich, wenn die Ladung des Pulvers allzu geringe iſt, allwo, wie der Autor ſehr wohl bemerket, die Hitze der Entzuͤndung, und folglich die Elaſticitaͤt der ſubtilen Materie nicht ſo groß ſeyn kann, als in der Rechnungs- Formul geſetzt wird.
Jn dieſer iſt der Buchſtabe m = 1000 genommen worden, welcher Werth ſich fuͤr die groͤſſeren Ladungen ſehr wohl ſchickt; bey ſehr kleinen Ladungen aber muß derſelbe kleiner geſetzt werden.
Wenn wir nun ſetzen, daß fuͤr eine geringere Ladung μ der gehoͤrige Werth des Buchſtabens m ſey; ſo laͤſſt ſich dieſe Zahl μ fuͤr einen jeglichen Fall aus dem Unterſcheid zwiſchen der Laͤnge der Sehne, ſo nach der Rechnung gefunden, und durch das Experiment angezeigt wird, leicht beſtimmen.
Denn da, wenn m = 1000 die Sehne k gefunden worden.
[Formel] ſo muß, wenn m nicht 1000, ſondern gleich iſt μ die Sehne ſeyn = [Formel] wenn nehmlich die uͤbrigen Umſtaͤnde einerley ſind.
Dahero verhaͤlt ſich bey ſehr geringen Ladungen die gerechnete Sehne zu der obſervirten wie √ 1000 zu √ μ, und folglich iſt 1000 zu μ wie das Quadrat der gerechneten Sehne, zu dem Quadrat der obſervirten, oder wie die Quadrate der Geſchwindigkeiten ſelbſt.
Da nun in dem von dem Autore angefuͤhrten Exempel, wo nur 1 Dr. Pulver geladen worden, die Geſchwindigkeit nach der Rechnung ſeyn ſolte 482 Schuh in einer Secunde, dieſelbe aber nur 400 Schuh wahrgenommen worden: ſo war in dieſem Fall 1000 zu μ, wie 4822 zu 4002, und alſo [Formel] = 688.
Wenn alſo nur ein Drachma Pulver angezuͤndet wird; ſo iſt die dabey entſtehende Hitze um ſo viel kleiner, als wenn eine groſſe Quantitaͤt Pulver genommen wird, daß die erſte Elaſticitaͤt nur 688 mahl groͤſſer iſt, als der Druck der Atmosphære.
Jm folgenden Experiment, da drey Drachm.
Pulver geladen worden, wird 1000: μ = 8352 zu 7302 und alſo [Formel] = 764, daß alſo in dieſem Fall auch wegen der geringern Hitze die erſte Elaſticitaͤt des Pulvers nur 764 mahl groͤſſer iſt, als der Druck der Atmoſphære.
Der Autor findet im erſtern Fall aus eben dieſem Grunde die Verhaͤltniß der Elaſticitaͤten, wenn 1 Drach. oder 12 Drach. angezuͤndet werden, wie 2 zu 3, welche Verhaͤltniß mit unſerer 688 zu 1000, ſehr genau zutrifft; im andern Fall aber hat er wie 3 zu 4 an ſtatt 764 zu 1000, zwiſchen welchen der Unterſcheid auch ſehr geringe iſt.
Weil nun der Unterſcheid zwiſchen dieſen Zahlen 688, 764, und 1000, welche die Elaſticitaͤt bey Entzuͤndung 1, 3 und 12 Drach.
Pulver vorſtellen, ziemlich merklich iſt; ſo hat man ſich zu verwundern, daß ſich bey den Ladungen von 6 biß 36 Drach. kein ſolcher Unterſcheid geaͤuſſert, und daß dieſe ſo verſchiedene Faͤlle mit der Rechnung ſo genau haben uͤbereinſtimmen koͤnnen.
Vielleicht mag die oben bemerkte Unrichtigkeit in Berechnung der Sehne des aufſteigendens Bogens hieran Schuld ſeyn: und da die Hitze der Flamme, wie der Autor behauptet, um ſo viel groͤſſer iſt, je mehr Pulver ſich auf einmahl entzuͤndet, ſo ſtehet vielmehr zu vermuthen, daß auch die Elaſticitaͤt bey der Ladung von 36 Drachm. merklich groͤſſer, als bey 6 Drachm. geweſen, und daß dieſelbe bey Canonen, wo eine weit groͤſſere Quantitaͤt Pulver geladen wird, noch groͤſſer ſeyn muͤſſe.
Dahero die von dem Autore gegebene Regel, die Geſchwindigkeit der Kugel aus der Kraft des Pulvers zu berechnen, allem Anſehen nach bey Canonen, nicht mehr ſo genau zutreffen wuͤrde, ohne auf die uͤbrigen Umſtaͤnde zu ſehen, wodurch die Wuͤrkung des Pulvers, wie oben erwieſen worden, keinen geringen Abbruch leidet.
Es laͤſt ſich aber anjetzo noch nichts vollſtaͤndiges hierinne beſtimmen; weil die von dem Autore berechneten Sehnen von der Wahrheit ziemlich ſtark abweichen koͤnnen, diejenigen Umſtaͤnde aber nicht bemerket worden, welche zur Verbeſſerung noͤthig ſind.
Dahero zu wuͤnſchen waͤre, daß ſich jemand finden moͤchte, welcher mit eben dem Fleiß, und auf eben die Weiſe, wie der Autor gethan, alle dergleichen Experimente wiederhohlte, bey einem jeglichen aber auch die Entfernung des Puncts am Brett, wo die Kugel hinein gefahren, von der Axe ſorgfaͤltig maͤſſe, und daraus nach den hier angezeigten wahren Regeln die Laͤnge der Sehne berechnete.
III. Anmerkung.
Der Nutzen, welchen man aus der Erkaͤnntniß der Gewalt des Pulvers, und der Geſchwindigkeit der Kugel in der Artillerie ziehen kann, muß nothwendig von groſſer Wichtigkeit ſeyn.
Denn, wenn man dieſe Puncte genau beſtimmen kann, ſo weiß man auch, wie ſtark und feſt ſowohl die Canonen und Moͤrſer, als die uͤbrige dazu gehoͤrige Geraͤthſchaft ſeyn muß, und hat alſo nicht zu befuͤrchten, daß man die Stuͤcke entweder zu ſtark, oder zu ſchwach mache: wodurch im erſteren Fall alle unnoͤthige Unkoſten vermieden, im andern aber allem Schaden und Gefahr vorgebeuget wird.
Eben diejenige Gewalt, womit die Kugel fortgetrieben wird, wuͤrket auch eben ſo ſtark auf die innern Waͤnde der Canone, und wenn dieſelben die gehoͤrige Staͤrke nicht haben, um dieſer Gewalt zu wiederſtehen, ſo muß die Canone nothwendig berſten.
Die groͤſte Gewalt, welche die Canone auszuſtehen hat, aͤuſſert ſich alſo im erſten Augenblick, wenn ſich das Pulver entzuͤndet, ehe noch die Kugel merklich von ihrer Stelle getrieben wird, Fig. l. welches folglich in dem Raum C D E G geſchieht, allwo die Waͤnde der Canone ſo ſtark gedruckt werden, als der Boden einer aufrecht ſtehenden und mit Waſſer angefuͤllten Roͤhre, deren Hoͤhe 32000 Schuh iſt, wenn wir nehmlich mit dem Autore ſetzen, daß die Elaſticitaͤt der durch die Entzuͤndung des Pulvers erzeugten ſubtilen Materie im erſten Augenbiick 1000 mahl groͤſſer ſey, als der Druck der Atmosphære, welche einer Waſſer-Saͤule von 32 Schuhen gleichet.
Dieſe ſo ſehr groſſe Kraft erſtreckt ſich aber nicht auf die ganze Canone, ſondern nur auf den hinterſten Theil derſelben CDEG, welcher mit Pulver angefuͤllt worden; weswegen auch dieſer Theil eine ſolche Staͤrke, als zu Aushaltung dieſer Kraft erfordert wird, haben muß.
Die vordern Theile der Canone leiden nicht eher einige Gewalt, als biß die Kugel dahin fortgeſtoſſen worden, und alsdenn iſt auch dieſe Gewalt kleiner, als vom Anfang.
Wenn die Kugel ſchon biß M fortgeſtoſſen worden, ſo verhaͤlt ſich die ausdehnende Kraft im Raum AM zur erſten, wie AF zu AM, und gleicht alſo einer Waſſer-Saͤule, ſo 32000.
[Formel] Schuh hoch iſt, woraus erhellet, daß die Gewalt, welche die vordern Theile der Canone auszuſtehen haben, immer kleiner werde.
Dahero auch die Canone an dem vordern Theil nicht noͤthig hat, ſo ſtark zu ſeyn, als hinten bey AF, und wuͤrde alſo uͤberfluͤßig ſeyn, wenn man die Canonen vornen ſo ſtark und dick machen wolte, als hinten.
Um aber deutlicher zu ſehen, wie ſich an einem jeglichen Orte die Dicke der Canone verhalten muͤſſe, damit dieſelbe weder zu ſtark, noch zu ſchwach ſey; ſo muͤſſen wir die Art, nach welcher eine Canone dieſer Gewalt wiederſtehet, in Betrachtung ziehen.
Wenn das Metall, woraus eine Canone beſtehet, keine Feſtigkeit haͤtte, kraft welcher die Theile deſſelben unter einander zuſammen verbunden ſind; ſo wuͤrden dieſelben von der erſten Gewalt von einander zertrennet und zerſtreuet werden: woraus wir erkennen, daß die Befeſtigung der Theile des Metalls der Gewalt des Pulvers wiederſtehen muͤſſe.
Dieſe Feſtigkeit laͤßt ſich aber, wegen der groſſen Ungleichheit, ſo ſich in der Verknuͤpfung der Theile befindet, ſo genau nicht berechnen, indem dieſelben durch den Guß an einem Ort oͤfters viel feſter zuſammen getrieben werden, als an den andern; dahero die Staͤrke immer groͤſſer ſeyn muß, als irgend eine Theorie, welche auf eine ſolche Gleichheit in allen Theilen gegruͤndet iſt, anzeigt.
Dem ungeachtet wird es nicht undienlich ſeyn, allhier einen Begriff von dem Zuſammenhang der Theilchen des Metalls, und dem daher entſtehenden Wiederſtand gegen die Gewalt des Pulvers, zu ertheilen; ob ſich gleich hierinne nichts ſo genau beſtimmen laͤßt.
Fig. 8.
Wir wollen uns zu dem Ende einen Durchſchnitt einer Canone, ſo auf die Axe deſſelben perpendicular gemacht worden, vorſtellen, allwo der innere Zirkul A B Q P die Seele der Canone, da die ausdehnende Gewalt des Pulvers befindlich, und der Zwiſchen-Raum zwiſchen den beyden Circuln das Metall andeuten ſoll.
Die ausdehnende Kraft des Pulvers wuͤrket nun allenthalben gleich ſtark auf den innern Umfang des Cirkuls A B Q P, und ſuchet denſelben entweder zu erweitern, oder gar zu zerſprengen.
Wir wollen aber nur ein Stuͤck des Metalls A E F B, welches durch zwey aus dem Centro C gezogene Radios CE und CF abgeſchnitten wird, in Betrachtung ziehen.
Es ſey der innere Radius AC = BC = a, und der Winkel ACB = 2 φ, ſo wird der Bogen AB, auf welchen die Kraft des Pulvers wuͤrket, gleich ſeyn 2 a φ, und folglich die Kraft ſelbſt dieſem Bogen proportional, welche wir alſo = 2 m a φ ſetzen wollen.
Die mittlere Direction dieſer Kraft wird nun durch das Centrum C gehen, und den Winkel ACB in zwey gleiche Theile zerſchneiden.
Es ſey demnach CDM dieſe Direction, nach welcher das Stuͤck AEFB von der Kraft 2 m a φ geſtoſſen wird.
Wenn alſo dieſes Stuͤck nicht mit dem uͤbrigen Metall befeſtiget waͤre; ſo wuͤrde daſſelbe wuͤrklich nach der Direction DM weggeſtoſſen werden.
Die Befeſtigung dieſes Stuͤcks aber geſchieht nach den Linien AE und BF, als in welchen daſſelbe mit dem uͤbrigen Metall zuſammen haͤngt, und da dieſe Befeſtigung in allen Punkten gleich ſtatt findet, ſo kann dieſelbe als eine Kraft angeſehen werden, welche das Stuͤck AEFB beyderſeits an den uͤbrigen Theilen in AE und BF andruͤckt, und deren Direction beyderſeits auf die Mitte in den Punkten G und H perpendicular iſt.
Wenn wir alſo die Dicke des Metalls AE = FB = b ſetzen, ſo wird beyderſeits die zuſammenhaͤngende Kraft dieſer Dicke b proportional ſeyn, welche wir alſo = n b nennen wollen.
Man verlaͤngere dieſe beyden Kraͤfte Directionen CI und H K, biß ſie im Punkt D auf der Linie CM zuſammen kommen: und da werden wir dieſes Punkt D anſehen koͤnnen, als wenn auf daſſelbe drey Kraͤfte wuͤrkten, erſtlich nach der Direction DM die Kraft = 2 m a φ, hernach nach den Directionen DI und DH beyderſeits eine Kraft = n b; und dieſe beyden Kraͤfte muͤſſen ſo groß oder groͤſſer ſeyn, als zur Zernichtung der erſten erfordert wird.
Wir wollen alſo dieſe beyden Kraͤfte zertheilen nach der Direction D C, und nach ſolchen, welche auf die Linie CD perpendicular ſind, und ſich untereinander aufheben.
Weil nun die Dreyecke CDG und CDH in G und H rechte Winkel haben, ſo wird ſich verhalten D I oder DK zu DL wie CD zu D G, das iſt wie der ſinus totus 1 zum ſinu des Winkels D C G, ſin φ.
Dahero wird aus beyden Kraͤften DI und DK nach der Direction DC dieſe Kraft heraus kommen, 2 n b ſin φ, welche, wenn ſie kleiner waͤre, als die Kraft 2 m a φ; ſo wuͤrde das Stuͤck AEFB der Gewalt nicht wiederſtehen koͤnnen, ſondern anch der Direction D M aus der Canone weggeriſſen werden.
Damit alſo dieſes nicht geſchehe, ſo muß die Kraft 2 n b ſin φ, ſo groß oder groͤſſer ſeyn, als die Kraft 2 m a φ, folglich muß n b ſin φ > m a φ, und dieſes muß ſtatt finden, der Winkel ACB mag ſo groß angenommen werden, als man will; es wird aber die Verhaͤltniß n b ſin φ zu m a φ am kleinſten, wenn der Winkel ACB gleich wird 180º, oder φ = 90º, in welchem Fall iſt ſin φ = 1, und φ = 1,570796: dahero muß auch n b groͤſſer ſeyn, als 1,570796 m a. Hieraus erhellet, daß die zerſprengende Gewalt am groͤſten werde, wenn das Stuͤck A E F B dem halben Umfang gleich genommen wird, und daß alſo die Canonen der Gefahr an zwey gegen einander uͤberſtehenden Orten zu zerberſten am meiſten unterworfen ſeyn.
Wenn nun dieſes nicht geſchehen ſoll, ſo muß n b groͤſſer ſeyn, als 1,570796 m a, oder in kleinen Zahlen muß n b groͤſſer ſeyn, als [Formel] m a. Jn dieſen Expreſſionen wird der Buchſtabe m durch die ausdehnende Kraft des Pulvers, und der Buchſtabe n aus der Feſtigkeit des Metalls beſtimmt.
Wenn alſo zu verſchiedenen Canonen einerley Metall genommen wird, ſo muß immer die Dicke des Metalls dem Caliber, oder dem Diameter der Kugel proportional ſeyn.
Und da in einer Canone die ausdehnende Gewalt des Pulvers um ſo vielmehr abnimmt, je weiter die Kugel vorwaͤrts getrieben wird; ſo muß ſich die Dicke der Canone in dem Ort M verhalten zur Dicke des Boden Stuͤcks in AF, wie ſich verhaͤlt die Laͤnge A F zur Laͤnge A M.
Aus dieſem Grund koͤnnte alſo das Mund- Stuͤck einer Canone ohne Gefahr viel ſchwaͤcher gemacht werden, als zu geſchehen pflegt, wenn nehmlich die Theorie des Autoris ihre Richtigkeit haͤtte, und ſich alles Pulver auf einmahl entzuͤndete.
Denn in dieſem Fall, wenn AM noch ſo groß als AF angenommen wird, wuͤrde es genug ſeyn, wenn die Canone in M nur halb ſo dick waͤre, als im Boden Stuͤck AF.
Hiebey aber haͤtte man dennoch auf die ſtaͤrkſte Ladung zu ſehen, ſo jemahls gebraucht werden koͤnnte.
Allein, wenn man annimmt, daß ſich nicht alles Pulver auf einmahl entzuͤnde, ſo wird wegen des neu entzuͤndeten Pulvers die Gewalt in A M zur Gewalt in AF eine groͤſſere Verhaͤltniß haben, als AF zu AM, und aus dieſem Grund muß die Dicke der Canone im Vordertheil groͤſſer ſeyn, als nach der vorigen Regel, welches auch durch die Erfahrung beſtaͤtiget wird.
Und eben dadurch wird auch die Meynung nicht wenig befeſtiget, daß ſich das Pulver nicht alles auf einmahl entzuͤnde.
Weil ſich aber dieſe allmaͤhlige Entzuͤndung nicht beſtimmen laͤßt, und nach den verſchiedenen Arten des Pulvers ſehr unterſchieden iſt; ſo kann man auch durch die bloſſe Theorie die beſte Proportion der Dicke einer Canone nicht heraus bringen, ſondern die vielfaͤltige Erfahrung ſcheinet zu dieſem Ende das einige Mittel an die Hand zu geben.
Wenn man aber des Autoris Theorie folgen wolte, ſo wuͤrde ſich dieſe Sache ſehr leicht ausmachen laſſen:
es wuͤrden aber dergleichen Canonen nicht lange der Gewalt des Pulvers wiederſtehen koͤnnen, indem das Mundſtuͤck gewiß zu ſchwach ſeyn wuͤrde, wenn auch das Bodenſtuͤck ſeine gehoͤrige Staͤrke haͤtte.
Da nun aus dieſem Grunde nicht wohl ein Mittel zu erfinden, das Gewicht der Canonen ohne Gefahr zu vermindern, ſo thut man am beſten, wenn man ſich zu Erhaltung dieſes Endzwecks an die Verbeſſerung der Materie, woraus die Canonen gegoſſen werden, haͤlt.
Der groͤſte Vortheil wuͤrde alſo darinne beſtehen, wenn man eine Materie ausfuͤndig machen koͤnnte, deren Theile weit ſtaͤrker untereinander verbunden waͤren, als in der gewoͤhnlichen, in welcher Unterſuchung man ſich noch den beſten Fortgang verſprechen koͤnnte.
Es koͤnnten vielleicht auch noch in dem Guß verſchiedene Vortheile entdecket werden, wodurch die Materie eine um ſo viel groͤſſere Feſtigkeit erhielte; wohin ohne Zweifel diejenige Erfindung mit zu rechnen, da einige angefangen haben, die Canonen maßiv und ohne Kern zu gieſſen, und erſt nach dem Guß die Hoͤhlung darein zu bohren.
Denn auf dieſe Art wird das Metall nicht nur weit dichter, ſondern man iſt auch im Stande, die Seele accurat in der Mitte gerade durchzubohren, welchen Umſtand man bey dem Gieſſen nicht ſowohl in der Gewalt hat.
Endlich wuͤrde auch eine geringe Zaͤhigkeit in der Materie zu den Canonen keinen geringen Vortheil ſchaffen.
Denn, es kommt hier nicht nur auf die Kraft, wodurch die Theilchen der Materie untereinander verbunden ſind, an, als welche in einem ſproden und zaͤhen Koͤrper einerley ſeyn kann; ſondern ob, nachdem die Theilchen im geringſten von einander getrieben worden, der Koͤrper ſogleich zerbreche, oder ſich wiederum in ſeinen vorigen Stand zu verſetzen vermoͤgend ſey.
Hierinne beſtehet nehmlich der Unterſcheid zwiſchen ſproͤden und zaͤhen Materien, daß jene, ſo bald die Theilchen untereinander zerruͤttet werden, auch ſo gleich zerbrechen, dieſe aber ungeachtet in ihren Theilchen eine gleiche Zerruͤttung vorgegangen, dennoch dadurch das Band der Feſtigkeit noch nicht aufgeloͤſet wird.
Wenn alſo die Materie, welche zu den Canonen gebraucht wird, einen etwas groͤſſern Grad der Zaͤhigkeit haͤtte, ſo wuͤrde man dieſelben ohne Gefahr leichter machen koͤnnen.
Denn eben dieſes war die Urſache, daß man vor Zeiten mit ledernen Canonen, welche am Gewicht mit den metallenen nicht zu vergleichen waren, faſt eben ſo ſtarke Schuͤſſe hat thun koͤnnen, ungeachtet dieſelben nicht ſo dauerhaft waren.
Jnzwiſchen iſt doch aus dieſem Umſtand ſo viel abzunehmen, daß in dieſem Punct, was die Materie der Canonen betrifft, noch eine groſſe Verbeſſerung gehoffet werden koͤnne.
Von der ausdehnenden Kraft des Pulvers kommt auch das Zuruͤckſtoſſen der Schieß- Gewehre und der Canonen her.
Denn dieſe Kraft treibt den Boden des Laufs eben ſo ſtark ruͤckwerts, als die Kugel vorwerts; dergeſtalt, daß wenn das ganze Stuͤck nicht ſchwehrer ſeyn ſolte, als die Kugel, alsdenn das Stuͤck mit eben der Geſchwindigkeit zuruͤck, als die Kugel heraus fahren wuͤrde.
Je ſchwehrer aber ein Koͤrper iſt, um ſo viel kleiner iſt auch die Bewegung, welche demſelben von eben derſelben Kraft eingedruͤcket wird.
Dahero ſo vielmahl eine Canone ſamt der L’affuite ſchwehrer iſt, als die Kugel, welche daraus geſchoſſen wird, eben ſo vielmahl langſamer wird auch die Bewegung der Canone ſeyn, als der Kugel: folglich wird ſich der Raum, durch welchen die Canone zuruͤckfaͤhrt, indem die Kugel zur Canone heraus getrieben wird, zur Laͤnge der Canone weniger dem Raum hinter der Kugel verhalten, wie das Gewicht der Kugel zum Gewicht der gantzen Canone.
Wenn alſo eine halbe Carthaune, ſo eine 24 pfuͤndige Kugel ſchießt, 10 Schuh lang geſetzt wird; weil das Gewicht derſelben ungefehr 64 Centner, oder 6400 Pfund betraͤgt; ſo muß dieſe Canone, indem die Kugel daraus herausgetrieben wird, durch einen Raum von [Formel] . 10 Schuh, das iſt nur [Formel] Schuh, oder nicht gar um einen halben Zoll zuruͤckfahren.
Wenn demnach der Grund, worauf die Canone ruht, ſo feſt iſt, daß dieſelbe darauf um ½ Zoll, ohne erſchuͤttert zu werden, zuruͤck treten kann, ſo iſt der Schuß gewiß, wenn gleich der Grund weiter zuruͤck keine Feſtigkeit haͤtte.
Daß aber gleichwohl die Canone, nachdem die Kugel ſchon heraus geſchoſſen worden, und alſo die zuruͤcktreibende Kraft gaͤnzlich aufgehoͤret hat, noch weiter zuruͤck geht, kommt von der derſelben ſchon eingedruͤckten Bewegung her, womit dieſelbe zuruͤck zu weichen fortfaͤhrt, ſo lange, biß durch den Wiederſtand dieſe Bewegung voͤllig gehemmet wird.
Deswegen hat die Anmerkung des Verfaſſers, betreffend die Feſtigkeit der Batterien, worauf die Canonen gepflantzet werden, ihre voͤllige Richtigkeit, und kann dadurch viel unnoͤthige Arbeit erſpahret werden.
IV. Anmerkung.
Der Autor ziehet auch noch aus ſeiner Theorie dieſen Schluß, daß alle Vorſchlaͤge, welche auf eine ſonderbare Figur der Pulver- Kammer in den Canonen gerichtet ſind, nicht den geringſten Vortheil bringen koͤnnen.
Dieſer Schluß hat ſeine voͤllige Richtigkeit, wenn ſich nach der Meynung des Autoris alles Pulver im erſten Augenblick zugleich entzuͤndet.
Denn in dieſem Fall iſt auch die erſte Gewalt deſſelben einerley, der Raum, worinne das Pulver eingeſchloſſen iſt, mag eine Figur haben, wie man immer will, wenn nur derſelbe ganze Raum mit Pulver angefuͤllet iſt.
Und wenn auch nur ein Theil deſſelben mit Pulver angefuͤllet iſt, ſo wird die Gewalt um ſo viel kleiner, als dieſer Theil kleiner iſt, als der ganze Raum hinter der Kugel: dahero auch in dieſem Fall die Groͤſſe der Gewalt nicht auf der Figur des Raums beruhet.
Wenn aber die Kugel ſchon wuͤrklich fortgetrieben wird, ſo verhaͤlt ſich die forttreibende Gewalt zur erſten Gewalt, wie der Raum, den das Pulver anfaͤnglich eingenommen, zu eben dieſem Raum nebſt demjenigen, durch welchen die Kugel ſchon fortgetrieben worden: und alſo hat auch hier die Figur des Pulver- Raums auf die forttreibende Gewalt keinen Einfluß.
Aus dieſem Grunde iſt es alſo gleichguͤltig, was man der hinterſten Hoͤhlung der Canonen fuͤr eine Figur geben will, und weil alle Figuren in Anſehung der forttreibenden Gewalt einerley Wuͤrkung haben, ſo erwehlet man billig diejenige, welche nach den uͤbrigen Umſtaͤnden die bequemſte iſt.
Wenn man alſo aus andern Urſachen nichts an der gewoͤhnlichen Figur der Canonen zu veraͤndern noͤthig findet; ſo koͤnnte man auch aus dieſem Grunde dieſelbe ſicher beybehalten, und alle Vorſchlaͤge, welche auf eine Veraͤnderung abzielen, ohne fernere Unterſuchung, als verwerflich anſehen.
Dieſes gruͤndet ſich aber, wie ſchon gemeldet, auf die Meynung des Verfaſſers, daß ſich alles Pulver im erſten Augenblick zugleich entzuͤnde.
Da wir aber ſchon oben ſehr wichtige Gruͤnde gegen dieſe Meynung angefuͤhret haben, ſo kan man auch die Vorſchlaͤge, welche auf eine vortheilhaftere Figur der Pulver-Kammer gerichtet ſind, nicht mehr ſo platterdings verwerfen.
Die Sache wird alſo auf dieſe Frage ankom̃en, ob die Figur des Raums, darinne das Pulver eingeſchloſſen iſt, etwas zu einer ſchnellern oder langſamern Entzuͤndung des Pulvers beytragen koͤnne, oder nicht?
Denn, wenn dieſe Frage mit Ja beantwortet werden kann, ſo iſt kein Zweifel uͤbrig, daß diejenige Figur, in welcher ſich das Pulver am ſchnellſten entzuͤndet, nicht die beſte und vortheilhafteſte ſeyn ſollte.
Denn je ploͤtzlicher ſich alles Pulver entzuͤndet, je groͤſſer und je laͤnger fortdaurend iſt auch die Gewalt, welche auf die Kugel wuͤrket, dahero auch derſelben eine um ſo viel ſchnellere Bewegung eingedrucket wird.
Daß aber die Figur des Raums nicht wenig zu einer ploͤtzlichen Entzuͤndung beytragen koͤnne, iſt leicht darzuthun.
Man darf ſich nur eine ſehr lange und enge Roͤhre, in welcher das Pulver eingeſchloſſen, und an einem Ende angezuͤndet wird, vorſtellen.
Denn in dieſem Fall wird ſich die Entzuͤndung nicht ſo geſchwinde biß zum andern Ende der Roͤhre ausbreiten, als wenn die Roͤhre kuͤrzer waͤre.
Jedermann wird auch leicht begreiffen, daß, wenn man das Boden- Stuͤck einer Canone in eine ſolche lange und enge Roͤhre verwandeln ſollte, die Kugel mit einem weit geringern Grad der Geſchwindigkeit heraus getrieben werden wuͤrde, wenn man ſchon eine gleich ſtarke Ladung gebrauchte.
Hieraus iſt nun leicht abzunehmen, daß ſich das Pulver um ſo viel geſchwinder entzuͤnde, je weniger alle Koͤrner deſſelben von einander entfernet ſind.
Da nun die Kugelrunde Figur unter allen andern, welche einen gleichen Raum einſchlieſſen, dieſe Eigenſchaft hat, daß der Umfang derſelben am kleinſten, und alle Theile unter ſich am naͤchſten beyſammen ſind; ſo iſt auch kein Zweifel, daß ſich das Pulver nicht in einem ſolchen Raum am geſchwindeſten entzuͤnden ſollte.
Es waͤre dahero dahin zu trachten, ob man nicht auf eine bequeme Art die Hoͤhlung des Boden Stuͤcks in einer Canone, hinter der Kugel entweder vollkommen oder doch beynahe rund machen koͤnnte:
denn auf dieſe Art wuͤrde man keinen geringen Zuwachs an der Geſchwindigkeit, womit die Kugel fortgetrieben wird, erhalten.
Die Wuͤrkung wuͤrde auch um ſo viel ſtaͤrker ſeyn, wenn man das Pulver im Mittel-Punkt dieſes Raums anzuͤnden koͤnnte: als von welchem Ort ſich die Entzuͤndung rings herum am ſchnellſten zu allen Extremitaͤten ausbreiten wuͤrde.
Es werden ſich zwar, allem Anſehen nach, viele Schwierigkeiten finden, welche die Ausfuͤhrung dieſes Vorſchlags unmoͤglich zu machen ſcheinen werden; es duͤrfte aber doch vielleicht ein tuͤchtiger und erfahrner Practicus noch Mittel ausfinden koͤnnen, alle dieſe Schwierigkeiten zu heben, und den gethanen Vorſchlag mit Vortheil ins Werck zu richten.
Jnzwiſchen iſt zu unſerem gegenwaͤrtigen Endzweck genug, die Umſtaͤnde angezeigt zu haben, worauf es bey vortheilhafter Einrichtung der Pulver- Kammer inſonderheit ankoͤmmt: und woraus man alle dahin abzielende Vorſchlaͤge leicht wird beurtheilen koͤnnen.
Man hat aber hierbey zu bemerken, daß je mehr man die erſte Gewalt des Pulvers auf dieſe Art zu vermehren im Stande ſeyn wird, das Metall an der Canone an dieſem Ort auch um ſo viel ſtaͤrker gemacht werden muͤßte.
X. Satz.
Die Veraͤnderungen, welchen die Gewalt des Pulvers nach dem verſchiedenen Zuſtande der Atmosphære unterworfen iſt, zu beſtimmen.
Jn allen Experimenten, welche ich bißher unterſuchet, habe ich noch nicht bemerken koͤnnen, daß die verſchiedene Schwehre der Atmosphære die geringſte Veraͤnderung in der Kraft des Pulvers verurſache; ungeachtet ich viel hundert Schuͤſſe bey ganz verſchiedenen Witterungen angeſtellt habe.
Jnſonderheit habe ich oͤfters die Verſuche, welche in dem heiſſeſten Sommer um Mittag gemacht worden, mit denjenigen, ſo ich des Morgens und Abends, als es noch ziemlich kuͤhl war, angeſtellt, gegen einander gehalten; zwiſchen denſelben aber nimmer den geringſten Unterſcheid wahrgenommen.
Eine gleiche Bewandniß hatte es auch mit den Verſuchen, welche bey Nacht und im Winter angeſtellet worden: obgleich zu dieſen verſchiedenen Zeiten, die Dichte der Luft ſehr verſchieden geweſen.
Und in der That, nachdem wir geſehen, daß diejenige ſubtile Materie, darinne die Gewalt des Pulvers beſtehet, ſowohl in der Luft, als in einem Luft-leeren Raum, in gleicher Menge erzeuget werde; ſo iſt hieraus genugſam klar, daß dieſe Gewalt von einer groͤſſeren oder kleinern Dichte der Luft unmoͤglich einige Veraͤnderung leiden koͤnne.
Ob aber gleich die Dichte der Luft keinen Einfluß auf die Gewalt des Pulvers hat; ſo verurſachet doch die Feuchtigkeit derſelben um ſo viel groͤſſere Veraͤnderungen.
Denn ich habe befunden, daß eben diejenige Ladung, welche bey druckenem Wetter die Kugel mit einer Geſchwindigkeit von 1700 Fuß in einer Seeunde fortgetrieben, bey feuchtem Wetter eben derſelben Kugel kaum eine Geſchwindigkeit von 12 biß 1300 Schuh in einer Secunde mitzutheilen vermoͤgend geweſen: ja noch weniger, wenn das Pulver von einer ſchlechten Art, oder nicht wohl verwahret geweſen.
Dieſe Verringerung der Gewalt in feuchtem Pulver iſt auch, wie aus meinen Verſuchen erhellet, ſehr unbeſtaͤndig und veraͤnderlich: dergeſtalt, daß je zwey Schuͤſſe, welche mit einerley Quantitaͤt Pulver, ſo aus eben demſelben Faß genommen worden, gethan werden, immer wohl 10 mahl mehr von einander unterſchieden ſind, als wenn das Pulver drucken iſt.
Jnzwiſchen habe ich doch, dieſer groſſen Ungewißheit ungeachtet, ſo viel deutlich wahrnehmen koͤnnen, daß dieſe von der Feuchtigkeit der Luft herruͤhrende Verringerung der Gewalt des Pulvers in kleinen Ladungen weit ſtaͤrker iſt, als in groſſen, wenn auch in beyden Faͤllen die Feuchtigkeit einerley iſt.
Ein anderer Umſtand, welcher das feuchte Pulver begleitet, beſtehet in einer ſehr merklichen Unreinigkeit, welche in dem Stuͤcke nach dem Schuß zuruͤck bleibt, und welche weit groͤſſer iſt, als diejenige, ſo von einer gleichen Ladung druckenen Pulvers herruͤhret.
Alle dieſe Wuͤrkungen koͤnnen nun ſehr leicht erklaͤret werden, wenn man nur bedenket, daß das Pulver von der Luft die Feuchtigkeit an ſich nehme.
Denn da das Pulver, wenn daſſelbe allzufeucht iſt, die Entzuͤndungs-Kraft gaͤnzlich verlieret; ſo folget daraus, daß ein geringerer Grad der Feuchtigkeit, wenn derſelbe auch die Entzuͤndung nicht voͤllig hemmet, dennoch die daher entſtehende Gewalt vermindern muͤſſe.
Derowegen wird in dieſen Faͤllen eine kleinere Quantitaͤt von dieſer ſubtilen elaſtiſchen Materie erzeuget, welche dahero auch einen geringeren Grad der Hitze, und eine weit ſchwaͤchere Ausdehnungs-Kraft hervorbringt.
Folglich wird die Wuͤrkung des feuchten Pulvers um zweyerley Urſachen willen geſchwaͤchet, je nach dem Grad der Feuchtigkeit, welche das Pulver an ſich gezogen.
Das ſchlechte Pulver haͤlt gemeiniglich, weil der Salpeter nicht genugſam gereiniget worden, noch etwas von gemeinem Saltz in ſich.
Da nun das gemeine Saltz die Feuchtigkeit weit ſtaͤrker an ſich zieht, als der Salpeter; ſo iſt leicht zu begreiffen, daß bey feuchtem Wetter das ſchlechte Pulver vielmehr Feuchtigkeit annehmen muͤſſe, als das gute, dahero daſſelbe auch um ſo vielmehr von ſeiner Kraft verlieret.
Die Unbeſtaͤndigkeit, welche ſich in den Wuͤrkungen des feuchten Pulvers aͤuſſert, ruͤhret, wie ich vermuthe, von den verſchiedenen Graden der Trockne her, zu welcher daſſelbe in dem Stuͤcke gebracht wird.
Denn da nach dem erſten und zweyten Schuß der Lauf ſchon etwas erwaͤrmet wird, ſo verlieret ſich auch deſto eher ein Theil der Feuchtigkeit, womit das Pulver behaftet geweſen, durch die Ausduͤnſtung, wenn nehmlich daſſelbe einige Zeit in dem Lauf gelaſſen wird.
Weil nun ſowohl die Erhitzung des Schieß-Gewehrs, als die Zeit, ſo lange das Pulver darinne verbleibt, ſehr ungewiſſe Umſtaͤnde ſind; ſo hat man ſich nicht zu verwundern, daß die Ausduͤnſtung und die daher ruͤhrende Gewalt des Pulvers eben ſo wenig zu einiger Gewißheit gebracht werden koͤnne.
Hiebey iſt noch zu erinnern, daß oͤfters in dem trockenſten Wetter die Staͤrke des Pulvers bey dem erſten Schuß durch die Kaͤlte des Stuͤcks, und vielleicht durch einige Feuchtigkeit, welche ſich darinne zuſammen gezogen, ſehr merklich vermindert worden.
Daß ferner eine kleine Quantitaͤt Pulver bey einerley Grad der Feuchtigkeit mehr von ſeiner Kraft verlieret, als eine groͤſſere, kommt auſſer Zweifel von dem geringeren Grad der Hitze her, womit die Entzuͤndung kleinerer Ladungen, wie ſchon oben bemerket worden, begleitet wird.
Denn eben derſelbe Grad der Feuchtigkeit thut einem ſchwaͤchern Feuer einen groͤſſeren Abbruch, als einem heftigern.
Die Unreinigkeit, welche nachdem man mit feuchtem Pulver geſchoſſen, in dem Stuͤck zuruͤck bleibt, wie wir ſchon bemerket haben, muß gleichfals von der Verringerung der Gewalt der Flammen bey der Entzuͤndung herkommen.
Denn, wenn das Pulver von einer guten Art iſt, daß ſich daſſelbe ploͤtzlich und mit Heftigtigkeit entzuͤndet, ſo muß der groͤſte Theil deſſelben zu Aſche verbrennet werden, welche in Geſtalt eines graulichten Staubes auf allen Coͤrpern, welche ſich vor der Muͤndung einer Canone befinden, zu erkennen iſt.
Die in dem Stuͤck zuruͤckbleibende Unreinigkeit aber kommt von denjenigen Theilchen des Pulvers her, welche entweder wegen der unvollkommenen Vermiſchung, oder wegen der Kaͤlte der Waͤnde, an welchen ſie anliegen, nicht gaͤnzlich verbrannt werden koͤnnen.
Da nun das feuchte Pulver nach der Menge der damit vermiſchten Feuchtigkeit keine ſo heftige Flamme giebt, ſo muß in dieſem Fall nur ein geringer Theil des Pulvers gaͤnzlich verzehret und zu Aſche verbrannt werden: folglich bleibt ein groſſer Theil unverbrennt zuruͤck, und verurſachet die Unreinigkeit, welche in der Canone nach dem Schuß wahrgenommen wird.
Zuſatz.
Es iſt in der Ausfuͤhrung dieſes Satzes als eine unſtreitige Sache angenommen worden, daß das Pulver bey feuchtem Wetter die Feuchtigkeit aus der Luft an ſich ziehe.
Es iſt alſo noch uͤbrig, die Quantitaͤt der Feuchtigkeit, welche das Pulver zu ſich zu nehmen vermoͤgend iſt, zu beſtimmen, welche Frage wir uns bemuͤhen wollen, aus unſeren eigenen Verſuchen zu eroͤrtern.
Jch habe ein wenig ſehr gutes Pulver auf ein weiſſes Papier, welches mit viel kleinen Loͤchern durchſtochen worden, geſtreuet, und das Papier uͤber den Dampf von heiſſen Waſſer gehalten:
da ich denn befunden, daß in einer halben Minute das Pulver um den [Formel] Theil am Gewichte zugenommen.
Auf eine gleiche Art habe ich ein anderes Experiment angeſtellt, das Pulver aber laͤnger in den Dampf gehalten, und hernach befunden, daß das Gewicht deſſelben um den [Formel] ſten Theil vermehret worden.
Jn dieſem Fall aber waren ſchon einige Koͤrner zuſammen gebacken, ungeachtet ihre Figur noch nicht veraͤndert worden.
Um nun hieruͤber zu einer Gewißheit zu gelangen, ob die Feuchtigkeit der Luft das Gewicht des Pulvers gleichfals zu vermehren vermoͤgend waͤre; ſo nahm ich ungefehr eine Unze Pulver, welches einige Zeit in einem Gemach, wo taͤglich eingeheitzet worden, gelegen, und fand, nachdem ich daſſelbe bey dem Feuer gaͤnzlich ausgetrocknet hatte, daß ſolches noch einen Abgang von [Formel] am Gewichte erlitten hatte.
Nachdem ich hierauf das Pulver in eben dem Gemach von dem Feuer weiter entfernet hatte; ſo hat daſſelbe in weniger als 2 Stunden ſchon wiederum den dritten Theil des erlittenen Abgangs erlanget.
Da nun die Luft oͤfters viel feuchter iſt, als bey dem letzten Experiment, und uͤber dieſes auch noch die offene Luft viel mehr Feuchtigkeit in ſich enthaͤlt, als in einem geſchloſſenen Gemach, wo Feuer gemacht wird; ſo kann man nicht zweifeln, daß nicht oͤfters der zwanzigſte oder dreißigſte Theil am Gewicht des beſten Pulvers pures Waſſer ſeyn ſolte, welches alſo ſehr leicht als die Urſache aller vorerwehnten unbeſtaͤndigen Wuͤrkungen des Pulvers angeſehen werden kann.
Jnzwiſchen habe ich doch nimmer merken koͤnnen, daß die Feuchtigkeit, welche das Pulver aus der Luft zu ſich genommen hatte, die Gewalt deſſelben im geringſten vermindert haͤtte, nachdem nehmlich ſolches wiederum getrocknet worden.
Der Leſer wird bey den in dem vorhergehenden Satz angefuͤhrten Experimenten wahrgenommen haben, wie genau diejenigen, welche mit gleich ſtarken Ladungen, und unter einerley Umſtaͤnden gemacht worden, mit einander uͤbereinſtimmen.
Jn dieſen Experimenten, ungeachtet dieſelben zu verſchiedenen Zeiten innerhalb den drey Sommer- Monathen gemacht worden, hat alſo die Trockne des Wetters allen hier gemeldeten Ungleichheiten vorgebeuget.
Wenn man aber mit eben demſelben Pulver im Winter bey feuchtem Wetter die Proben anſtellt; ſo habe ich befunden, daß wenn man daſſelbe eben wie im Sommer, ohne es vorher zu trocknen, gebraucht, die Wuͤrkungen davon ſehr unbeſtaͤndig und weit ſchwaͤcher heraus kommen.
Wenn man aber eine jede Ladung, unmittelbar vor dem Gebrauch, wohl trocknet, ſo habe ich nimmer den geringſten Abgang an der Kraft deſſelben beobachten koͤnnen; und die Wuͤrkungen waren auch mit denjenigen, welche den Sommer vorher gefunden worden, vollkommen einerley.
Wenn aber das Pulver unbehutſamer Weiſe dem groͤſten Dunſt ausgeſetzet wird, oder wenn daſſelbe allzuviel gemeines Saltz in ſich enthaͤlt; ſo kann vielleicht die eingezogene Feuchtigkeit vermoͤgend ſeyn, einen Theil von dem Salpeter voͤllig aufzuloͤſen, welches ein Schade ſeyn wuͤrde, der durch keine Trocknung wiederum erſetzet werden koͤnnte.
Wenn man aber nur eine maͤßige Sorgfalt in Bewahrung des Pulvers beobachtet, und wenn der Salpeter, woraus daſſelbe beſteht, von dem gemeinen Saltz wohl gereiniget worden, ſo kan daſſelbe ſeine Gewalt viel laͤnger behalten, als man insgemein dafuͤr haͤlt.
Alſo habe ich gehoͤrt, daß Pulver, welches wohl verwahret geweſen, nach Verflieſſung von 50 Jahren keinen Abgang an ſeiner Gewalt erlitten.
Man hat aber bey Trocknung des feuchten Pulvers noͤthig, behutſam damit umzugehen.
Denn es iſt ein ſolcher Grad der Hitze, welcher ob er gleich nicht hinreichet, das Pulver zu entzuͤnden, dennoch den Schwefel zerſchmelzet, und dadurch die gehoͤrige Zuſammenſetzung zerſtoͤret.
Ja es giebt uͤber dieſes noch einen ſolchen Grad der Hitze, wodurch der Schwefel Feuer faͤngt, und nach und nach wegbrennt, ohne daß das Pulver ſelbſt davon entzuͤndet werde.
Dieſes kann ein jeder durch eigene Erfahrung leicht probiren.
Man darf zu dieſem Ende nur ein Stuͤck Eiſen roth gluͤend werden laſſen, und indem daſſelbe wiederum erkaltet, nach und nach darauf einige Koͤrner Pulver werfen; auf dieſe Art wird man finden, daß nach einer gewiſſen Zeit die einzelnen Koͤrner, welche man darauf fallen laͤßt, ſich nicht mehr entzuͤnden, ſondern nur mit einer blauen Flamme, ohne verzehret zu werden, brennen.
Es geſchieht auch zuweilen, daß wenn die Koͤrner auf dieſe Art zu brennen angefangen, dieſelben doch endlich voͤllig entzuͤndet werden; welches ſich gemeiniglich ereignet, wenn einige Koͤrner nahe beyſammen zu liegen kommen.
Denn obgleich die Flamme eines jeglichen Korns insbeſondere nicht hinreichend iſt, daſſelbe zu entzuͤnden, ſo entſteht doch aus der Vereinigung zweyer oder mehr dergleichen Flammen eine ſolche Hitze, wodurch dieſelben Koͤrner endlich voͤllig entzuͤndet werden.
Wenn man nun dieſen Grad der Hitze an dem Eiſen genau trift, und daſſelbe mit Pulver-Koͤrnern beſtreuet, ſo wird daſſelbe mit einer blauen Flamme uͤberzogen, welche oͤfters eine ziemliche Zeit dauret, ehe die gaͤnzliche Entzuͤndung des Pulvers erfolget.
Wenn ich aber dieſe Koͤrner noch vor der Entzuͤndung weggenommen, und unterſuchet habe, ſo habe ich weder in ihrer Farbe, noch in ihrem Zuſtande, einige Veraͤnderung wahrnehmen koͤnnen.
Da aber auf dieſe Art die Koͤrner, wenn der Schwefel daraus wegſchmeltzt, die Kraft des Pulvers verlieren; ſo iſt klar, daß das Pulver bey dem trucknen durch eine allzugroſſe Hitze ſeiner Kraft beraubet werden koͤnne.
Aus dem groſſen Unterſcheid, welcher ſich zwiſchen dem feuchten und truckenen Pulver in Anſehung der in dieſem Satz gemeldten Wirkungen aͤuſſert, erhellet zur Gnuͤge, wie ungewiß und unbeſtaͤndig alle diejenigen practiſchen Anwendungen der Artillerie ſeyn muͤſſen, wo man auf dieſen Umſtand nicht Acht hat; und wie wenig man auf ſolche Experimenten bauen koͤnne, welche dieſer Ungleichheit unterworfen ſind.
Ehe ich dieſen Articul ſchlieſſe, muß ich eines Einfalls Erwehnung thun, welchen ich einmahl uͤber dieſe Materie gehabt.
Da das Waſſer, wenn daſſelbe in Duͤnſte aufgeloͤſet wird, eine zehn mahl groͤſſere Elaſticitaͤt als die Luft, wie man dafuͤr haͤlt, haben ſoll; ſo fiel ich auf die Gedanken, ob nicht in gewiſſen Faͤllen, die von dem Pulver angezogene Feuchtigkeit eine ſolche Verhaͤltniß haben koͤnnte, daß dieſelbe bey der Entzuͤndung in Duͤnſte aufgeloͤſet, und alſo die Gewalt des Pulvers durch den Zuwachs dieſer neuen Kraft um ſo viel mehr vermehret werden koͤnnte, als die Verringerung an der Staͤrcke der Flamme austruͤge.
Jn der Meynung, daß dieſes bißweilen wuͤrklich geſchehen koͤnne, wurde ich durch einige Experimente eines neuen Autoris bekraͤftiget, welcher anfuͤhret, daß die Schuͤſſe, welche aus einem Moͤrſer mit gleichen Ladungen geſchehen, des Morgens, als es noch kuͤhl war, weiter gegangen, als bey der Tages Hitze.
Denn ich ſahe wohl, daß der Unterſcheid der Dichte der Luft, wodurch derſelbe dieſe Begebenheit erklaͤren will, die Urſache hiervon unmoͤglich ſeyn koͤnnte.
Nachdem ich aber dieſe Sache fleißiger unterſuchet hatte, ſo habe ich nimmer finden koͤnnen, daß irgend ein Grad der Feuchtigkeit die Gewalt des Pulvers zu vermehren vermoͤgend geweſen waͤre.
Denn aus allen den haͤufigen Verſuchen, welche ich zu dieſem Ende angeſtellt, habe ich niemahls bemerken koͤnnen, daß die Gewalt die mittlere Groͤſſe merklich uͤbertroffen haͤtte, ausgenommen in zwey Experimenten; eben dieſe Vermehrung aber kam, wie ich zu vermuthen groſſen Grund habe, vielmehr von einer Verruͤckung der Maſchine her.
Unterdeſſen, wenn die Elaſticitaͤt der waͤſſerichten Duͤnſte ſo groß iſt, als man insgemein darfuͤr haͤlt, (welches gleichwohl noch keine ausgemachte Sache iſt), ſo koͤnnte es leicht ſeyn, daß daher einige Verſtaͤrkung bey Entzuͤndung einer ſehr groſſen Menge Pulvers verurſachet wuͤrde.
Anmerkung.
Jn dieſem Satz wird von dem Verfaſſer ein ſehr wichtiger Umſtand beruͤhret, weswegen das Pulver zu einer Zeit eine weit geringere Gewalt ausuͤbet, als zu einer anderen.
Derſelbe beruhet auf der Menge der Feuchtigkeit, welche das Pulver aus der Luft an ſich gezogen.
Hierbey kommen nun zwey Umſtaͤnde vor, erſtlich wie viel Feuchtigkeit das Pulver in einem jeglichen Fall in ſich enthalte: und zweytens um wie viel die Gewalt deſſelben von einem jeglichen Grad der damit vermiſchten Feuchtigkeit vermindert werde.
Das erſtere laͤßt ſich durch das Gewicht erkennen.
Denn wenn man erſtlich eine gewiſſe Quantitaͤt Pulver vollkommen trocknet, und genau abwiegt, hernach aber bey einer jeden Veraͤnderung der Luft das Gewicht derſelben Quantitaͤt wiederum ſorgfaͤltig bemerket; ſo muß der Zuwachs des Gewichts immer anzeigen, wie viel Feuchtigkeit in dem Pulver enthalten iſt.
Weil die Feuchtigkeit der Luft durch das Hygrometrum ziemlich genau beſtimmet werden kann, ſo koͤnnte man uͤber dieſen Umſtand nuͤtzliche Verſuche anſtellen, wenn man bey einem jeglichen verſchiedenen Grad, den das Hygrometrum weiſet, eine gewiſſe Quantitaͤt Pulver abwiegen ſollte.
Auf dieſe Art wuͤrde man erkennen, wie viel Feuchtigkeit das Pulver in einem jeglichen Zuſtand der Luft, welcher durch das Hygrometrum angezeiget wird, in ſich enthalte.
Man muͤßte aber bey einer jeden Veraͤnderung, ſo in der Luft vorgeht, das Pulver eine geraume Zeit der Luft ausgeſetzt laſſen, damit daſſelbe immer eben den Grad der Feuchtigkeit an ſich nehmen koͤnnte, welche die Luft hat.
Denn es iſt leicht zu erachten, daß wenn die Feuchtigkeit der Luft abnimmt, diejenige, welche ſich ſchon vorher in das Pulver gezogen, nicht ſo bald wiederum durch die Ausduͤnſtung davon gehen koͤnne.
Es wuͤrden ſich auch bey der wuͤrklichen Anſtellung ſolcher Verſuche, allem Anſehen nach, noch mehr Schwierigkeiten einfinden, dennoch aber wuͤrden dieſelben nicht hindern, daß dergleichen Experimente keinen ſehr groſſen Nutzen haben ſollten.
Da auch, wie der Autor bemerket, das ſchlechte Pulver weit mehr als das gute von der Feuchtigkeit der Luft an ſich ziehet, ſo koͤnnte man auch auf dieſe Art die Guͤte des Pulvers unterſuchen: indem dasjenige unſtreitig das beſte iſt, welches am wenigſten Feuchtigkeit zu ſich nimmt.
Wenn man nun auf dieſe Art gefunden hat, wie viel Feuchtigkeit das Pulver zu einer jeden Zeit in ſich enthaͤlt, ſo kann man nach der von dem Autore erfundenen Methode leicht unterſuchen, um wie viel dadurch die Gewalt verringert wird; und ſolchergeſtalt wuͤrde man im Stande ſeyn, die Wuͤrkung des Pulvers bloß allein aus der Theorie weit genauer zu beſtimmen, als bißhero moͤglich geweſen.
Der Verfaſſer fuͤhret hier, um die verminderte Kraft des feuchten Pulvers darzuthun, ein merkwuͤrdiges Exempel an, daß der Kugel von feuchtem Pulver nur eine Geſchwindigkeit von 1200 Schuh in einer Secunde mitgetheilet worden, da unter eben denſelben Umſtaͤnden von trockenem Pulver die Geſchwindigkeit der Kugel 1700 Schuh in einer Secunde ausgetragen.
Er beſtim̃t zwar nicht, wie viel Feuchtigkeit in dieſem Fall mit dem Pulver vermiſchet geweſen:
wenn wir aber annehmen, daß die Feuchtigkeit den dreißigſten Theil des ganzen Gewichts betragen, ſo koͤnnte man ſagen, daß wenn das Pulver mit dem dreyßigſten Theil Waſſer vermiſchet wird, ſeine Gewalt um [Formel] vermindert werde.
Wenn nun ferner, welches zwar nicht zu vermuthen iſt, der Abgang der Gewalt des Pulvers immer der damit vermiſchten Feuchtigkeit proportional waͤre; ſo koͤnnte man hieraus finden, um wie viel die Gewalt des Pulvers durch eine jegliche andere Menge Feuchtigkeit, ſo damit vermiſchet iſt, vermindert werde.
Denn laßt uns ſetzen, daß die mit dem Pulver gemiſchte Feuchtigkeit den [Formel] Theil des Gewichts austrage; ſo muͤßte ſich [Formel] zu [Formel] verhalten, wie [Formel] zu dem geſuchten Verluſt der Gewalt des Pulvers, welcher folglich = [Formel] oder beynahe = [Formel] ſeyn wuͤrde.
Wenn alſo nur der hundertſte Theil Feuchtigkeit mit dem Pulver vermiſchet iſt, ſo muͤſte die Kraft deſſelben um den [Formel] Theil abnehmen, welcher Verluſt gleichwohl weit groͤſſer ſeyn wuͤrde, als die von dem Autore angefuͤhrten Experimente anzeigen.
Denn da, wie der Autor berichtet, ſolches Pulver, welches lange Zeit in einem warmen Zimmer gelegen, dennoch bey der Trocknung noch den [Formel] Theil von ſeinem Gewichte verlohren, ſo muß ſich vermuthlich oͤfters ein eben ſo groſſer Unterſcheid bey dem Pulver, womit die vorhergemeldeten Experimente gemacht worden, befunden haben: welche doch dieſem ungeachtet mit des Autoris Theorie ziemlich genau uͤberein zu kommen ſcheinen.
Dahero zu ſchlieſſen iſt, daß, wenn nur der hundertſte Theil Feuchtigkeit mit dem Pulver vermiſchet iſt, ſeine Gewalt dadurch nicht merklich vermindert werde.
Man ſiehet aus demjenigen, was bißher angefuͤhret worden, auch leicht, daß die verſchiedene Schwehre und Dichtigkeit der Luft in der Wuͤrkung des Pulvers keine merkliche Veraͤnderung verurſachen koͤnne.
Man koͤnnte zwar denken, daß da eine ſchwehre Luft ſtaͤrker gegen die Kugel, indem dieſelbe von dem Pulver durch den Lauf heraus getrieben wird, druͤcket, als eine leichtere, die Geſchwindigkeit im erſtern Fall mehr vermindert werden muͤßte, als in dem letztern.
Allein, da wir oben gewieſen haben, daß kein merklicher Unterſcheid in der Geſchwindigkeit der Kugel heraus kom̃t, wenn man auch den Gegendruck der Luft voͤllig aus der Acht laͤßt, ſo kann die verſchiedene Schwehre deſſelben um ſo viel weniger einen merklichen Unterſcheid verurſachen.
XI. Satz.
Die Geſchwindigkeit zu beſtimmen, mit welcher die aus der Entzuͤndung des Pulvers entſtehende Flamme durch ihre eigene Ausdehnungs-Kraft fortgehet, wenn weder eine Kugel noch ein anderer Koͤrper vor das Pulver in dem Stuͤck geladen wird.
Wenn das ganze Weſen des Pulvers in eine ſubtile elaſtiſche Materie bey der Entzuͤndung verwandelt wuͤrde, ſo koͤnnte man aus der Ausdehnungs-Kraft deſſelben, welche oden beſtimmet worden, und ihrer Dichtigkeit, welche gleichſals bekannt iſt, den Grad der Geſchwindigkeit, womit ſich dieſelbe auszudehnen anfaͤngt, leicht beſtimmen, und daraus ferner die darauf folgende Vermehrung derſelben durch die Seele des Stuͤcks heraus bringen.
Nachdem wir aber dargethan haben, daß dieſe ſubtile elaſtiſche Materie, worinn die Gewalt des Pulvers beſtehet, nur ungefehr [Formel] von der ganzen Subſtantz des Pulvers betraͤgt, ſo bleiben die uͤbrigen [Formel] nach der Entzuͤndung mit der ſubtilen elaſtiſchen Materie vermiſchet, und muͤſſen dahero durch ihre Schwehre die Wuͤrkung deſſelben hemmen.
Ueber dieſes ſind auch dieſe zwey verſchiedenen Materien, worinne ſich das Pulver aufloͤſet, nicht ſo genau mit einander vereiniget, daß dieſelben einerley Bewegung theilhaftig werden, ſondern die groͤbern Theile muͤſſen weit langſamer fortgetrieben werden, als die ſubtilen: ja viele von denſelben bleiben ſo gar in dem Lauf zuruͤck, wie aus der Unreinigkeit, welche ſich in den Schieß-Gewehren, nachdem dieſelben oͤfters gebrauchet worden, befindet, leicht abzunehmen iſt.
Dieſe Ungleichheit, welcher die ausdehnende Bewegung der Flamme unterworfen iſt, noͤthiget uns, um dieſelbe genau zu beſtimmen, unſere Zuflucht zu der Experientz zu nehmen, und darauf allein unſere Unterſuchung zu gruͤnden.
Die Experimente, welche zu dieſem Ende angeſtellet worden, waren von zweyerley Art: die erſten wurden gemacht mit dem Lauf, welchen wir oben mit dem Buchſtaben A bemerket haben.
Derſelbe wurde mit 12 Drachm.
Pulver, nebſt einem leichten Pfropf von Hanf, geladen: und nachdem ſeine Muͤndung 19 Zoll von dem Mittel-Punkt des in dem ſiebenden Satze beſchriebenen Penduli entfernet worden, ſo wurde daſſelbe in dieſer Lage loßgeſchoſſen, und bemerkt, daß das Pendulum von der Gewalt der bloſſen Flamme durch einen Bogen zuruͤck getreten, deſſen Sehne 13, 7 Zoll betragen.
Wenn wir nun annehmen, daß die ganze Subſtantz des Pulvers auf das Pendulum geſtoſſen, und daß alle Theile mit einerley Geſchwindigkeit gegangen:
ſo folget, daß dieſe Geſchwindigkeit ungefehr 2650 Schuh in einer Secunde haͤtte austragen muͤſſen.
Dieſes iſt alſo die kleinſte Geſchwindigkeit, welche man dem Pulver in ſeiner Ausdehnung zuſchreiben kann.
Wenn wir aber ſetzen, daß die ſubtilen elaſtiſchen Theile eine weit groͤſſere Geſchwindigkeit in dieſer Ausdehnung erlangen, als die groͤbern, welches ohne Zweifel der Wahrheit gemaͤß iſt; ſo muß die vorher gefundene gemeine Geſchwindigkeit, in Anſehung der ſubtilen Theile des Pulvers vermehret, in Anſehung der groͤbern aber vermindert werden.
Da auch, allem Anſehen nach, ein merklicher Theil der Geſchwindigkeit, indem die Flamme durch den Raum von 19 Zollen durchgedrungen, verlohren gegangen, ſo habe ich hieruͤber die folgenden Experimente angeſtellt, welche dieſer Schwierigkeit nicht unterworfen ſind.
Jch befeſtigte den mit dem Buchſtaben A bemerkten Lauf dergeſtalt auf das Pendulum, daß die Axe deſſelben horizontal und zugleich perpendicular auf die Flaͤche des Bretts war: oder, welches einerley, daß derſelbe in die Flaͤche der Schwingungen des Penduli zu liegen kam.
Das Punkt, wo die Axe des Laufs das Pendulum beruͤhrte, war 6 Zoll uͤber dem Mittelpunkt des Bretts, und das Gewicht des Lauſs nebſt dem Eiſen, welches zur Befeſtigung gebraucht worden, war 11½ Pfund.
Jn dieſer Lage wurde der Lauf mit 12 Drachm.
Pulver ohne Kugel und Pfropf geladen, und das Pulver nur allein mit dem Ladeſtock zuſammen gedruckt.
Nachdem nun der Schuß geſchehen, ſo ſtieg das Pendulum durch einen Bogen hinauf, deſſen Sehne von 10 Zollen befunden worden.
Wenn man nun dieſe Wuͤrkung auf einen gleich ſtarken Stoß gegen das Mittel-Punkt des Penduli reducirt, und dasjenige, was das Gewicht des Laufs dazu beygetragrn, abzieht, ſo wird man finden, daß daſſelbe durch einen Bogen, deſſen Sehne 14, 4 Zoll geſtiegen ſeyn wuͤrde.
Eben dieſes Experiment iſt zum andern mahl wiederhohlet worden, und da wurde die Sehne des Bogens, durch welchen das Pendulum geſtiegen, von 10, 1 Zoll befunden, welche auf obige Art reducirt 14, 6 Zoll geben.
Um den Unterſcheid in der Geſchwindigkeit zu unterſuchen, welcher ſich in den verſchiedenen Theilen der Flamme befindet, habe ich den vorigen Lauf wiederum mit 12 Drachm.
Pulver geladen, und daſſelbe mit einem Pfropf von Hanf, ſo 1 Drachm. wog, zuſammen getrieben.
Jch ſtellte mir nun vor, daß dieſer Vorſchlag, weil derſelbe ſo leicht war, augenblicklich eben denjenigen Grad der Geſchwindigkeit erlangen wuͤrde, mit welchem ſich der ſubtile Theil des Pulvers vor ſich allein, wann kein Vorſchlag vorhanden geweſen waͤre, ausgedehnt haben wuͤrde: und auf dieſe Art fand ich, daß die Sehne des aufſteigenden Bogens wuͤrcklich auf 12 Zoll vermehret worden, welche nach der obigen Reduction auf das Mittel-Punkt des Penduli 17, 3 Zoll austragen.
Da nun in den beyden erſtern Experimenten die mittlere Laͤnge der Sehne war 14, 5 Zoll; ſo hat in dem gegenwaͤrtigen Fall, da die Gewalt durch den Zuſatz von 1 Drachm.
Materie, ſo ſich mit dem geſchwindeſten Theil der Flamme gleich beweget, vermehret worden, die Sehne des aufſteigenden Bogens, um 2, 8 Zoll zugenommen.
Folglich war die Geſchwindigkeit, welche dieſer Drachma Materie eingedruckt worden, von 7000 Schuh in einer Secunde.
Man koͤnnte vielleicht gegen dieſe Beſtimmung einwenden, daß die Vermehrung des Bogens, durch welchen das Pendulum in dieſem Fall zuruͤck getreten, nicht allein von der dem Vorſchlag mitgetheilten Bewegung hergekommen, ſondern daß die naͤhere Einſchraͤnkung des Pulvers, wodurch ein groͤſſerer Theil davon entzuͤndet worden, nicht wenig zu dieſer Vermehrung beygetragen.
Allein, wenn es wahr waͤre, daß ſich nicht alles Pulver, ſondern nur ein Theil davon entzuͤndete, wenn kein Vorſchlag gebraucht wird; ſo wuͤrde man nicht wahrnehmen, daß, wenn man verſchiedene Quantitäten Pulver ohne Vorſchlag loßbrennet, alsdenn die Sehne des aufſteigenden Bogens nach eben der Verhaͤltniß zu- und abnehme, als die Quantitaͤt des Pulvers vermehret oder vermindert worden.
Welche Verhaͤltniß doch, wie ich durch viele Verſuche befunden, ziemlich genau eintrift.
Denn, als ich 9 Drachm.
Pulver geladen, ſo fand ich die Sehne des aufſteigenden Bogens von 7, 3 Zoll, welche mit einer Ladung von 12 Drachm.
10 bis 10, 1 Zoll lang geweſen.
Als ich aber nur 3 Drachm. zur Ladung genommen, ſo wurde dieſe Sehne nur 2 Zoll, welche Laͤnge zwar um ½ Zoll kleiner iſt, als obgedachte Verhaͤltniß erfordert:
es koͤnnen aber hiervon zwo andere wichtige Urſachen angezeiget werden.
Es findet ſich aber hier eine noch viel ſtaͤrkere Probe, daß ſich alles Pulver auf einmahl entzuͤndet, wenn auch kein Vorſchlag vor die Ladung geſetzt wird.
Dieſelbe beruhet hierauf, daß der Theil der Bewegung des Penduli, welcher von der Ausdehnung des Pulvers allein herruͤhret, nicht groͤſſer iſt, wenn eine Kugel vor das Pulver geladen wird, als wenn man eben dieſelbe Quantitaͤt allein loßbrennet, ohne daß dieſelbe vermittelſt eines Vorſchlags zuſammen gehalten worden.
Wir haben geſehen, daß die Sehne des Bogens, durch welche das Pendulum von der Ausdehnungs-Kraft des Pulvers allein geſtoſſen worden, 10 oder 10, 1 Zoll geweſen:
Als ich aber eben denſelben Lauf auf die gewoͤhnliche Art mit Vorſchlag und Kugel geladen, ſo habe ich die Sehne des gedachten Bogens einmahl 22 ¼ ein andermahl 22 ⅞ Zoll lang gefunden, wozwiſchen 22, 56 die Mittel-Zahl iſt.
Wenn wir nun ſetzen, daß die Kugel nebſt dem Vorſchlag an eben dem Ort, wo der Lauf gegen das Pendulum befeſtiget worden, aufgeſtoſſen, und das mit eben derſelben Geſchwindigkeit, welche dieſelbe bey der Muͤndung des Laufs erhalten hatte, ſo muͤſte davon das Pendulum durch einen Bogen, deſſen Sehne ungefehr 12, 3 Zoll, getrieben werden: welches aus dem Gewichte des Penduli, dem Gewichte der Kugel und ihrer Geſchwindigkeit, nebſt dem Ort, wo dieſelbe aufgeſtoſſen, nach den vorher angefuͤhrten Experimenten und Regeln abzunehmen iſt.
Wenn man alſo dieſe Zahl 12, 3 von der vorher gefundenen 22, 56 abzieht, ſo muß der Reſt 10, 26 beynahe die Sehne des Bogens anzeigen, durch welchen das Pendulum von der Kraft des Pulvers allein geſtoſſen worden, wenn man damit eine Kugel geladen.
Dieſe Zahl 10, 26 iſt nicht merklich unterſchieden von 10, 1, wodurch die Sehne des aufſteigenden Bogens ausgedruckt worden, als wir eben dieſelbe Quantitaͤt Pulver ohne Kugel und Vorſchlag gegen das Pendulum abgefeuret hatten.
Daß aber dieſe Geſchwindigkeit von 7000 Schuh in einer Secunde, welche wir fuͤr den wuͤrkenden Theil der Flamme herausgebracht, nicht zu groß ſey: erhellet gantz deutlich aus dem 38ſten Experiment, welches oben angefuͤhret worden.
Denn in demſelben wurde die Kugel mit einer Geſchwindigkeit von 2400 Schuh in einer Secunde heraus getrieben.
Wenn ſich nun die Flamme nicht mit einer weit groͤſſeren Geſchwindigkeit ausgebreitet haͤtte, ſo haͤtte man eine merkliche Verminderung ihrer Gewalt auf dieſe ſo ſchnelle Bewegung der Kugel wahrnehmen muͤſſen, welches doch nicht geſchehen:
Folglich mußte in dieſem Fall der Grad der Geſchwindigkeit, womit ſich das Pulver hinter der Kugel wuͤrklich ausgebreitet, ohne einen merklichen Theil ſeiner Kraft zu verlieren, weit kleiner ſeyn, als derjenige, womit das Pulver allein, wenn keine Kugel daſelbſt geweſen waͤre, ausgedehnet haben wuͤrde.
Und in eben dieſer erſtaunlichen Geſchwindigkeit, womit ſich die Flamme von dem entzuͤndeten Pulver ausbreitet, beſtehet hauptſaͤchlich die ſo gantz auſſerordentliche Gewalt derſelben, wodurch ſie alle andere ſowohl alte als neue Erfindungen, welche immer zum Behuf des Kriegs-Weſens gemacht worden, ſo weit uͤbertrift.
Wenn man zwar nur auf die Groͤſſe der Bewegung ſieht, welche den geworfenen Koͤrpern eingedruckt wird, und welche man aus dem Gewicht derſelben mit der Geſchwindigkeit multiplicirt zu ſchaͤtzen pflegt:
ſo muß man geſtehen, daß viele Kriegs- Maſchinen der Alten eine weit groͤſſere Bewegung hervor zu bringen vermoͤgend geweſen, als unſere heut zu Tage uͤblichen ſchwerſten Canonen und Moͤrſer.
Allein die entſetzliche Geſchwindigkeit, womit man anjetzo die Koͤrper vermittelſt des Pulvers fortzutreiben im Stande iſt, kann mit jenen in keine Vergleichung gebracht werden.
Die Urſache von dieſem Unterſcheid beſtehet hierinne, daß zwar die Alten die forttreibende Gewalt theils durch Gewichte, theils durch Federn und verdrehete Stricke, nach Belieben vermehren konnten; allein eine jegliche Vermehrung der Gewalt vermehrte zugleich die Materie, welche damit in Bewegung geſetzt werden muſte, dergeſtalt, daß wenn die Gewalt verſtaͤrket wurde, zugleich auch diejenigen Theile der Maſchine, welche die Bewegung geben ſolten, am Gewichte zunahmen.
Dahero dann nothwendig folgte, daß die Wuͤrkung der Gewalt nicht allein auf die Bewegung der fortzutreibenden Koͤrper angewandt werden konnte, ſondern der groͤſte Theil derſelben muſte auf die Bewegung derjenigen Theile der Maſchine ſelbſt, mit welchen die Kraft verknuͤpft war, verwandt werden, um dieſelben in Stand zu ſetzen, dem Koͤrper, welcher fortgetrieben werden ſolte, nachzufolgen, und denſelben immer weiter fortzuſtoſſen, ſo weit ſich der Raum ihrer Wuͤrckſamkeit erſtreckte.
Aus dieſem Grunde geſchahe es nun, daß obgleich dieſe alten Maſchinen ungeheure Gewichte forttreiben konnten, dennoch die Geſchwindigkeit derſelben ſehr geringe war, in Anſehung derjenigen, welche anjetzo durch die Gewalt des Pulvers den Kugeln und andern Koͤrpern eingedruckt werden koͤnnen.
Dahero in allen Gelegenheiten, wo es auf eine ſehr ſchnelle Bewegung ankommt, unſere jetzigen Maſchinen einen ſehr groſſen Vortheil vor den alten erhalten.
Wo aber keine ſo ſchnelle Bewegung erfordert wird, da koͤnnten auch noch heut zu Tage die alten Maſchinen mit nicht geringem Vortheil gebraucht werden.
Dahero dieſelben auch noch alle Aufmerkſamkeit bey den Kriegsverſtaͤndigen verdienen, welche eine hinlaͤngliche Faͤhigkeit beſitzen, einen jeglichen Theil ihrer Profeſſion nach ſeinem wahren und eigentlichen Werth in Erwegung zu ziehen, und ſich nicht an die Vorurtheile der Zeit, in welcher ſie leben, kehren.
Aus den in dieſem Satze gegebenen Beſtimmungen laͤßt ſich auch die Gewalt der Petarden erklaͤren, indem ihre Wuͤrkung bloß allein auf der Kraft der Flamme beruhet.
Hieraus erhellet auch, daß eine Quantitaͤt Pulver, vermittelſt einer ſolchen Maſchine, wenn dieſelbe wohl zugeruͤſtet worden, eine eben ſo groſſe Wuͤrkung hervor bringen koͤnne, als eine Kugel, welche zweymahl ſo ſchwehr iſt, und ſich mit einer Geſchwindigkeit von 14 bis 1500 Schuh in einer Secunde bewegt.
I. Anmerkung.
Wir haben ſchon oben bemerket, daß die Geſchwindigkeit, welche der Kugel von dem Pulver eingedruckt wird, nicht allein von deſſelben Ausdehnungskraft herkomme, ſondern daß auch die Geſchwindigkeit ſelbſt, mit welcher die Flamme der Kugel nachfolget, in Betrachtung gezogen werden muͤſſe.
Denn es iſt klar, daß, ſo groß auch immer die Gewalt des Pulvers angenommen wird, der Kugel dennoch von demſelben kein groͤſſerer Grad der Geſchwindigkeit eingedruckt werden koͤnne, als derjenige iſt, womit ſich die Flamme des Pulvers ſelbſt, wenn keine Kugel vorhanden waͤre, ausbreiten wuͤrde.
Dieſer Grad der Geſchwindigkeit kan nun der Kugel nimmermehr mitgetheilet werden, indem das Pulver nur in ſo ferne auf die Kugel wuͤrket, als dieſelbe noch langſamer fortgehet, als die Flamme ſelbſt fortgehen wuͤrde, wenn die Kugel in demſelben Augenblick zernichtet wuͤrde.
Da nun die Kugel ſelbſt, kraft ihrer Schwehre, der Bewegung wiederſtehet, und auch uͤber dieſes noch vielerley aͤuſſerlichen Wiederſtand antrift; ſo iſt leicht zu erachten, daß dieſelbe nimmer den Grad der Geſchwindigkeit, womit ſich die Flamme ſelbſt ausdehnet, erreichen koͤnne.
Hieraus ſieht man auch ferner, daß der hoͤchſte Grad der Geſchwindigkeit, welcher einer Kugel von dem Pulver mitgetheilet werden kann, beſtaͤndig um ſoviel kleiner ſeyn muͤſſe, als derjenige iſt, welchen die bloſſe Flamme erreichen kann, je ſchwerer die Kugel ſelbſt, und je groͤſſer der aͤuſſerliche Wiederſtand iſt.
Um dieſer Urſache willen iſt alſo die Frage, welche der Verfaſſer in dem gegenwaͤrtigen Satze aufwirft, von der groͤſten Wichtigkeit; indem, ehe dieſelbe eroͤrtert worden, die wahre Geſchwindigkeit der Kugel aus der Gewalt des Pulvers unmoͤglich beſtimmt werden kann.
Der Autor ſieht zwar die Aufloͤſung dieſer Frage an ſich ſelbſt betrachtet, als ſehr leicht an, und findet nur in den ungleichen Theilen, worein das Pulver durch die Entzuͤndung aufgeloͤſet wird, eine ſo groſſe Schwierigkeit, daß er die Theorie voͤllig bey Seite ſetzt, und ſeine Zuflucht bloß allein zu den Experimenten nimmt.
Ungeachtet wir nun an der Geſchwindigkeit des Verfaſſers, dergleichen Fragen aufzuloͤſen, keinesweges zweifeln, ſo glauben wir doch, daß derſelbe bey dieſer Frage, wenn auch der gemeldete Umſtand nicht da waͤre, nicht wenig Schwierigkeit gefunden haben wuͤrde.
Denn dieſe Frage erfordert die tiefſte Einſicht in die Natur, und die Geſetze der Bewegung fluͤßiger Coͤrper; und es iſt noch nicht lange, daß man ſich im Stande befindet, dergleichen Aufgaben durch Huͤlffe der Rechnung auszufuͤhren.
Wir haben dieſe wichtige Erweiterung der mathematiſchen Wiſſenſchaften den beyden weit beruͤhmten Maͤnnern, Johanni und Daniel Bernoulli, zu danken, von welchen der letztere dieſe Materie zuerſt in ſeinem unvergleichlichen Werke von der Hydrodynamic abgehandelt, und das ganze Werk meiſtentheils auf die Erhaltung der ſogenannten lebendigen Kraͤfte gegruͤndet.
Sein Herr Vater, der Hr. Prof. Joh. Bernoulli in Baſel hat hierauf die Natur dieſer Bewegungen aus den erſten Grundſaͤtzen der Mechanic auf eine ſehr ſinnreiche Art erklaͤret, welche Abhandlung ſich ſowohl in dem IX Theil der Werke der Kayſerl. Academie in St. Petersburg, als der vor einigen Jahren in Lauſanne herausgekommenen Sammlung aller Werke dieſes groſſen Manns, befindet.
Da nun dieſe wichtigen Erfindungen unſerm Verfaſſer, als er ſein Werk geſchrieben, noch unbekannt geweſen, ſo iſt auch ſchwehr zu glauben, daß er mit der Aufloͤſung dieſer Frage ſo leicht wuͤrd ehaben zurechte kommen koͤnnen; ungeachtet er dieſelbe fuͤr ſehr leicht zu halten ſcheinet.
Die groͤſte Schwierigkeit beſtehet aber gar nicht darinne, daß die ungleichen Theile, worein das Pulver durch die Entzuͤndung aufgeloͤſet wird, auch in eine ungleiche Bewegung geſetzet werden:
ſondern wenn auch dieſe Ungleichheit nicht vorhanden waͤre, ſo wuͤrde doch die Beſtimmung der verſchiedenen Kraͤfte, welche auf alle Theilchen ins beſondere wuͤrken, noch weit ſchwerer fallen.
Jnſonderheit aber wenn man betrachtet, daß in einem jeglichen Zuſtand, worinn ſich die aus dem Pulver erzeugte Luft waͤhrender Ausdehnung befindet, nicht alle Theile einen gleichen Grad der Elaſticitaͤt, und folglich auch nicht einen gleichen Grad der Dichtigkeit, haben koͤnnen; ſo ereignen ſich in der Ausrechnung ſo viel Schwierigkeiten, daß auch die obgemeldeten Methoden der Herren Bernoulli kaum hinreichend ſind, dieſelben zu uͤberwinden.
Denn da, wie wir ſchon oben erinnert haben, die Bewegung eines jeglichen Theilchens, ſo lange die Ausbreitung dauret, beſtaͤndig vermehret wird, ſo muß auch ein jegliches Theilchen von hinten ſtaͤrker, als von vornen gedruckt werden: folglich muß die elaſtiſche Kraft hinten immer groͤſſer ſeyn, als vorne.
Wenn alſo eine Kugel vor dem Pulver befindlich iſt, ſo muß dieſelbe nach der Entzuͤndung immer nur von der kleinſten Kraft, womit die Theile der Flamme begabet ſind, fortgeſtoſſen werden, weil darauf nur die vorderſten Theile mit ihrer Elaſticitaͤt wuͤrken.
Weil aber die Theilchen dieſer aus dem Pulver erzeugten elaſtiſchen Materie ſo ſehr ſubtil ſind, und alſo eine ſehr geringe Kraft erfordert wird, um dieſelben in Bewegung zu ſetzen, ſo kann auch die Ungleichheit in der Elaſticitaͤt nicht merklich ſeyn, dahero wir uns nicht viel von der Wahrheit entfernen werden, wenn wir annehmen, daß in einem jeden Augenblick die Elaſticitaͤt durch die gantze ſubtile Materie gleich zertheilet ſey.
Auf dieſe Art fallen aber die groͤſten Schwierigkeiten weg, und die Frage kann nach den obgemeldeten Methoden folgender geſtalt aufgeloͤſet werden.
Fig. 9.
Weil man die aus dem Pulver durch die Entzuͤndung erzeugte ſubtile elaſtiſche Materie als eine ſehr ſtark zuſammen gepreßte Luft anſehen kann, ſo wollen wir ſetzen, daß im erſten Augenblick nach der Entzuͤndung in dem hohlen Cylinder A A B B der Raum A A C C mit dergleichen zuſammen gepreßten Luft erfuͤllet geweſen.
Es ſey nun die Laͤnge dieſes gantzen Cylinders A B = a; die Weite deſſelben = cc, und die Laͤnge A C = b; die in dieſem Raum A C zuſammen gepreßte Luft aber ſey m mahl dichter, als die natuͤrliche Luft, ſo wird auch nach der gemeinen Regel die Elaſticitaͤt derſelben m mahl groͤſſer ſeyn, als die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft.
Wenn wir alſo die Hoͤhe des Queckſilbers in dem Barometer ſetzen = b, deren Schwehre der Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft gleich iſt, ſo wird die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft durch das Gewicht einer Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = 12000 b, ausgedrucket werden, folglich wird die Elaſticitaͤt der in dem Raum A C zuſammen gepreßten Luft dem Druck einer natuͤrlichen Luft-Saͤule, welche 12000 m b hoch iſt, gleich ſeyn.
Laſſt uns nun ſetzen, daß ſich dieſe Luft nach einiger Zeit ſchon bis M M ausgedehnet habe, und nennen die Laͤnge dieſes Raums A M = x; ſo wird die Dichte der durch dieſen Raum ausgebreiteten Luft ſich zur anfaͤnglichen Dichte in A C verhalten, wie AC zu AM, das iſt, wie b zu x, und alſo wird dieſelbe noch [Formel] mahl groͤſſer ſeyn, als die natuͤrliche Luft, und ihre Elaſticitaͤt wird dem Gewicht einer natuͤrlichen Luft-Saͤule gleichen, deren Hoͤhe iſt [Formel] Wenn wir nun annehmen, daß ſich dieſe Luft gantz allein durch ihre Kraft ausbreite, und weder eine Kugel noch einen Pfropf vor ſich her ſtoſſen muͤſſe, ſo kann die Geſchwindigkeit, mit welcher dieſe Ausdehnung geſchieht, auf einen jeglichen Augenblick, u. an einem jeglichen Orte, alſo beſtimmet werden.
Es ſey √v die Geſchwindigkeit, mit welcher ſich die vorderſte Scheibe MM gegen BB fort beweget, dergeſtalt daß v die Hoͤhe andeutet, aus welcher ein ſchwerer Koͤrper durch den Fall eben diejenige Geſchwindigkeit erhaͤlt, mit welcher die Scheibe MM fortgehet.
Da wir nun annehmen, daß ſich die zuſammengedruckte Luft beſtaͤndig gleichfoͤrmig ausbreite, ſo wird eine jegliche andere Scheibe ZZ um ſo viel langſamer fortgehen, je naͤher dieſelbe dem Boden AA iſt.
Wenn wir alſo dieſe Entfernung AZ = z ſetzen, ſo wird die Geſchwindigkeit in ZZ ſeyn = [Formel] und in dem die vordere Scheibe MM durch den unendlich kleinen Weg Mm = dx fortruͤcket, ſo wird die Scheibe ZZ durch einen Weg, ſo = [Formel] fortgehen.
Da aber die Geſchwindigkeit vermehret wird, ſo wollen wir nach den Regeln der Differential-Rechnung ſetzen, daß indem MM durch M m fortgehet, die Hoͤhe v um d v oder die Geſchwindigkeit ſelbſt √ v um [Formel] vermehret werde, ſo wird in eben der Zeit die Geſchwindigkeit der Scheibe ZZ um [Formel] und die Hoͤhe [Formel] aus welcher dieſe Geſchwindigkeit erlanget wird, um [Formel] zunehmen.
Wir wollen nun der Scheibe ZZ eine Dicke Z z = d z geben, dergeſtalt, daß ihr Jnhalt ſeyn ſoll = c c d z, und da die Luft in dieſem Zuſtand [Formel] mahl dichter iſt, als die natuͤrliche, ſo wird die Scheibe Z Z z z in Anſehung der Materie, einer gleich dicken Scheibe natuͤrlicher Luft gleichen, deren Hoͤhe = [Formel] Da nun die Bewegung dieſer Scheibe vermehret wird, keine ſolche Vermehrung aber ohne Kraft hervorgebracht werden kann, ſo wollen wir ſetzen, daß die Kraft, wodurch die Geſchwindigkeit der Scheibe Z Z z z vermehret wird, dem Gewicht einer natuͤrlichen gleich dicken Luft-Saͤule gleiche, deren Hoͤhe = 12000 p. Weil wir nun geſehen, daß indem dieſe Scheibe durch den Weg [Formel] fortruͤckt, die ihre Geſchwindigkeit beſtimmende Hoͤhe [Formel] um [Formel] wachſe:
ſo muß ſich nach den Grund-Geſetzen der Mechanic dieſer Zuwachs [Formel] zu dem Wege [Formel] verhalten, wie die fortſtoſſende Kraft 12000 ccp zum Gewicht der Scheibe [Formel] das iſt [Formel] woraus man bekommt die Groͤſſe der zur Forttreibung dieſer Scheibe erforderten Kraft [Formel] Da nun zu der unendlich kleinen Scheibe Z Z z z ſo viel Kraft erfordert wird, ſo wird das Integrale der gefundenen Formul nehmlich [Formel] die Kraft anzeigen, welche zur Acceleration der im Raum AAZZ befindlichen Luft noͤthig iſt, und wann wir jetzt z = x ſetzen, ſo kommt die gaͤntzliche Kraft, von welcher die Acceleration aller im Raum AAMM eingeſchloſſenen Luft herruͤhret, heraus, und wird = [Formel] Dieſe Kraft muß nun, wenn kein Wiederſtand vorhanden, der elaſtiſchen Kraft, womit dieſe zuſammen gedruckte Luft begabet iſt, gleich ſeyn, welche durch das Gewicht einer natuͤrlichen Luft- Saͤule, deren Hoͤhe = [Formel] und Dicke = cc ausgedruckt worden, folglich bekommen wir dieſe Vergleichung:
[Formel] oder dv = [Formel] davon das Integrale gibt v = [Formel] Wenn wir nun fuͤr x ſetzen AB = a, ſo bekommen wir die Hoͤhe, aus welcher eben diejenige Geſchwindigkeit erzeuget wird, womit die in unſerm hohlen Cylinder zuſammen gepreßte Luft bey der Oefnung B B herausfahren wird; und dieſe Hoͤhe iſt alſo = [Formel] Wobey zu merken, daß alhier fuͤr [Formel] nicht die gewoͤhnlichen Logarithmi, ſondern die ſo genannten hyperboliſchen Logarithmi genommen werden muͤſſen.
Wenn man ſich aber der gemeinen bedienen will, ſo muß man dieſelben mit dieſer Zahl 2,30258509 multipliciren, oder man bekommt v = [Formel] Will man aber wiſſen, wie viel Schuhe dieſe Geſchwindigkeit in einer Secunde betrage; ſo darf man nur die Laͤnge b in tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤndiſchen Schuhes ausdrucken, und die Quadrat- Wurzel aus v durch 4 dividiren.
Wenn nun b = 30 Engliſche Zoll genommen wird, ſo iſt nach Rheinlaͤndiſchem Maaß b = 2425: und die geſuchte Geſchwindigkeit betraͤgt [Formel] Rheinl.
Schuhe in einer Secunde.
Jn dem von dem Autore zu erſt angefuͤhrten Exempel war a = 45 und b = 2 ⅝, folglich [Formel] dahero mußte in dieſem Fall die Flamme, wenn weder Kugel noch Vorſchlag vor das Pulver geladen worden, und auch kein aͤuſſerlicher Wiederſtand vorhanden waͤre, aus dem Lauf mit einer Geſchwindigkeit heraus fahren, womit in einer Secunde ſo viel Schuhe, als dieſe Zahl ¼ √ 55261.
2425. 1, 23438 anzeigt, werden durchlaufen koͤnnen.
Da nun l 55261 = 4, 7424187 l 2425 = 3, 3847117 l 1, 23408 = 0, 0913435 die Haͤlfte 8, 2184740 genommen 4, 1092370 ſubtr. l 4 = 0, 6020600 ſo betraͤgt dieſe Ge- 3, 5071770 ſchwindigkeit ſo viel Schuh 3215 in einer Sec.
Welche Zahl mehr als um die Haͤlfte kleiner iſt, als diejenige, welche der Autor durch ſeine Experimenta herausgebracht; ungeachtet wir hier weder auf den Gegendruck der Luft, noch auf den Wiederſtand derſelben, geſehen haben, welche beyde Umſtaͤnde dieſe Geſchwindigkeit noch mehr verringern muͤſſen.
Denn, da der Gegendruck der Luft dem Gewicht des Queckſilbers im Barometer, und folglich einer Luft-Saͤule, ſo 12000 b hoch iſt, gleichet, der Wiederſtand einer Luft-Saͤule aber, deren Hoͤhe = v gleich iſt, ſo wird die ſaͤmtliche Reſiſtenz = (12000 b + v) c2, welche in der obigen Rechnung von der fort ſtoſſenden Kraft [Formel] abgezogen werden muß.
Dahero wir dieſe Vergleichung erhalten [Formel] welche in dieſe verwandelt wird [Formel] Dieſe Æquation wird integrabel, wenn man ſie mit [Formel] multipliciret, allwo e die Zahl bedeutet, deren logarithmus hyberbolicus gleich iſt 1, oder es iſt e = 2,718281828; das Integrale ſelbſt aber wird:
[Formel] Wenn nun m eine ſo groſſe Zahl andeutet, daß der Bruch [Formel] ſehr klein wird; ſo wird beynahe [Formel] und folglich [Formel] weil dieſes Integrale verſchwinden muß, wenn x = b. Dahero bekommt man:
[Formel] Man multiplicire durch [Formel] oder durch [Formel] ſo wird:
[Formel] wenn man nehmlich die terminos, welche allzu klein werden, auslaͤſſt.
Um nun die Geſchwindigkeit zu bekommen, mit welcher die Flamme bey der Muͤndung B B hervor bricht, ſo ſetze man x = a, und damit man ſich der gemeinen Logarithmen bedienen koͤnne, ſo multiplicire man den gefundenen Logarithmum mit 2, 30258509, woher entſpringt:
[Formel] Hier iſt, wie wir vorher geſehen, b = 2425 tauſendſte Theile eines Rheinlaͤndiſchen Schuhes, und wenn wir mit dem Autore annehmen m = 1000, und fuͤr den vorigen Fall ſetzen [Formel] ſo wird [Formel] = 1, 2340832 und alſo v = 160646077; und die Geſchwindigkeit wird in einer Secunde 3168 Schuhe betragen: welche nicht viel geringer iſt, als diejenige, welche wir vorher, ohne auf die Reſiſtenz der Luft zu ſehen, heraus gebracht haben.
II. Anmerkung.
Wenn nun des Autoris Experimente, und die daraus gemachten Schluͤſſe, ihre Richtigkeit haben; ſo iſt dieſe Geſchwindigkeit, welche wir hier aus der Theorie gefunden, viel zu klein.
Dieſelbe wuͤrde aber noch viel kleiner heraus gekommen ſeyn, wenn wir der Wahrheit gemaͤß in Betrachtung gezogen haͤtten, daß ſich nicht alles Pulver im erſten Augenblick zugleich entzuͤnde, und ferner wuͤrde noch uͤber dieſes die Betrachtung der groͤbern Theilchen des Pulvers eine merkliche Verminderung in dieſer Geſchwindigkeit verurſachet haben.
Solten dieſe Umſtaͤnde, wie wohl zu vermuthen, ſo viel austragen, daß die Geſchwindigkeit in dem angefuͤhrten Exempel nicht viel uͤber 2000 Schuhe in einer Secunde ausmachte; ſo wuͤrde auch keine Kugel mit einer ſo groſſen Geſchwindigkeit heraus getrieben werden koͤnntn, als durch die Experimente des Autoris gefunden worden.
Ja wenn wir ſo gar zugeben wollten, daß ſich alles Pulver auf einmal entzuͤnde, und daß auch die groͤbern Theile der Bewegung der ſubtilern nicht hindern; ſo wuͤrde doch die Geſchwindigkeit der Kugel weit kleiner heraus kommen, als ſolche in der That befunden wird.
Um dieſes deutlicher vor Augen zu legen, ſo duͤrfen wir nur in der obigen Rechnung auſſer den Theilchen der zuſammen gepreſſten Lufft, welche in Bewegung geſetzt werden moͤchten, noch eine Kugel in Betrachtung ziehen.
Laſt uns alſo ſetzen, daß ſich vor der zuſammen gepreſſten Lufft in MM noch eine Kugel befinde, deren Gewicht einer Luft-Saͤule gleiche, welcher Dicke = cc und Hoͤhe = k.
Weil nun dieſe Kugel mit der forderſten Scheibe MM einerley Bewegung hat, wenn wir annehmen, daß dieſelbe von einer Kraft, welche dem Gewicht einer natuͤrlichen Luft- Seule ſo hoch = P gleich iſt, fort getrieben werde; ſo bekommen wir nach den Grund- Geſetzen der Bewegung dieſer Vergleichung. k d v = P d x, und alſo [Formel] Dieſe Kraft muß zu derjenigen, welche zur Acceleration der Flamme ſelbſt erfordert worden, [Formel] addirt werden, und da bekommt man die voͤllige zur acceleration erforderte Kraft [Formel] welche der Elasticitæt, wodurch die Bewegung in der That fortgeſetzet wird, gleich ſeyn muß, wenn wir nehmlich, welches ohne merklichen Fehler geſchehen kan, die Reſiſtentz der Luft aus der Acht laſſen.
Auf dieſe Art erhalten wir dieſe Æquation, nachdem wir durch c c dividiret.
[Formel] und folglich [Formel] Hieraus erhellet, daß die Geſchwindigkeit der Kugel immer weit kleiner ſeyn muͤſſe, als die Geſchwindigkeit der bloſſen Flamme, welche durch dieſe Æquation [Formel] aus gedruckt gefunden worden.
Es wird ſich alſo die Geſchwindigkeit der Kugel verhalten zur Geſchwindigkeit der bloſſen Flamme, welche dieſelbe unter gleichen Umſtaͤnden erlangt haben wuͤrde, wie √ m b zu √ (m b + 2 k) oder wie [Formel] Da nun in dem vorher angefuͤhrten Exempel die Geſchwindigkeit der bloſſen Flamme 3168 Schuhe in einer Secunde betragen; ſo wird die Geſchwindigkeit der Kugel, ſo unter eben denſelben Umſtaͤnden heraus geſchoſſen worden, in einer Secunde nur [Formel] Schuhe austragen.
Es iſt aber hier m = 1000, b = 2 ⅝ Zoll, und da die Kugel von Bley geweſen, ſo wird k = 4900 Zoll; folglich wird [Formel] und alſo die verlangte Geſchwindigkeit der Kugel von 1456 Schuhe in einer Secunde gefunden werden, welche Geſchwindigkeit weit kleiner iſt, als diejenige, welche in eben dieſem Fall die Verſuche zu erkennen gegeben haben.
Dieſelbe wuͤrde aber noch geringer heraus gekommen ſeyn, wenn wir die groͤberen Theile des Pulvers, und auch noch dieſes in Betrachtung gezogen haͤtten, daß ſich nicht alles Pulver auf einmal entzuͤnde.
Aus allem dieſem erhellet nun gantz deutlich, daß die von dem Autore angegebne Theorie von der Gewalt des Pulvers mit ſeinen eigenen Experimenten unmoͤglich beſtehen koͤnne, und daß eine weit groͤſſere Kraft in dem Pulver verborgen liegen muͤſſe, als der Autor glaubt.
Wir ſind alſo genoͤthiget, je laͤnger je mehr der Meynung des tiefſinnigen Herrn Daniel Bernoulli beyzupflichten, welcher in ſeiner Hydrodynamic behauptet, daß die erſte Elaſticitaͤt der im Pulver befindlichen ſubtilen Materie, bey nahe 10000 mahl groͤſſer ſey, als die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft.
Da nun das Pulver ſelbſt nicht einmahl 1000 mahl ſchwerer iſt, als die Luft, und nur [Formel] davon die zuſammen gedruckte Luft ausmachen; ſo folget hieraus nothwendig, daß in ſo ſehr ſtarken Zuſammenpreſſungen der Luft die Elaſticitaͤt derſelben nach einer groͤſſeren Verhaͤltniß vermehret werde, als die Dichtigkeit.
Denn wenn man dieſes nicht zugeben will, ſo kann man in dem Pulver unmoͤglich diejenige Kraft finden, welche doch nach den Experimenten wuͤrklich darinne ſteckt.
Solchergeſtalt wird derjenige Grundſatz des Verfaſſers, welchen wir ſchon oben in Zweifel gezogen, daß nehmlich die Elaſticitaͤt der Luft immer ihrer Dichtigkeit proportional ſey, gaͤnzlich umgeſtoſſen: und dieſer Satz kann nicht anders beybehalten werden, als wenn die Luft nicht allzuſehr zuſammen gedruckt wird.
Die Beweis-Gruͤnde, welche der Autor anfuͤhrt, gehen auch nur auf dieſen Fall, wie in der daſelbſt beygefuͤgten Anmerkung erinnert worden.
Derowegen muß, um die Wuͤrkungen des Pulvers zu erklaͤren, eine ganz andere Lehre von der Natur der Luft zu Huͤlfe genommen werden.
Zu dieſem Ende ſcheinet nun keine bißher bekannte Theorie der Luft bequemer zu ſeyn, als diejenige, welche ich im 2ten Theil der Comment. der Academie zu Petersburg gegeben, allwo ich aus dem Begriff, den ich mir von dem Zuſtande der Luft formiret hatte, folgendes gefunden.
Da die Luft aus Materie beſtehet, ſo iſt fuͤr ſich klar, daß ſich dieſelbe nicht unendlich weit zuſammen drucken laſſe; dahero muß es einen Grad der Dichtigkeit geben, welchen man in Zuſammenpreſſung der Luft nicht uͤberſchreiten kann.
Es ſey alſo dieſer hoͤchſte Grad der Dichtigkeit der Luft q mahl groͤſſer, als die Dichtigkeit der natuͤrlichen; und wenn man dieſe Zahl q als bekannt annimmt, ſo habe ich gefunden, daß ſich die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft, zur Elaſticitaͤt einer Luft, welche m mahl dichter iſt, als die natuͤrliche, verhalten muͤſſe, wie [Formel] Da nun die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft, durch einen Cylinder von Queckſilber, deſſen Hoͤhe = b ausgedrucket wird, ſo wird die Elaſticitaͤt der Luft, wenn dieſelbe m mahl dichter iſt, durch einen Cylinder von Queckſilber angezeigt werden, deſſen Hoͤhe = [Formel] b.
Weil aber q eine ſehr groſſe, und allem Anſehen nach groͤſſere Zahl iſt, als m immer ſeyn kann, ſo wird zu unſerm Vorhaben genau genug ſeyn [Formel] [Formel] [Formel] Derowegen wird die Elaſticitaͤt der Luft, wenn ſie m mahl dichter iſt, als die natuͤrliche, alſo ausgedruckt werden.
[Formel] oder die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft wird ſich verhalten zur Elaſticitaͤt einer Luft, welche m mahl dichter iſt, als die natuͤrliche, wie 1 zu [Formel] Aus welcher Formul zugleich die gemeine Regel erhellet, daß wenn m keine allzugroſſe Zahl iſt, die Elaſticitaͤt immer der Dichte ziemlich genau proportional ſey.
Wenn aber die Zahl m anfaͤngt, ſo groß zu werden, daß der Bruch [Formel] nicht mehr aus der Acht gelaſſen werden kann; ſo muß die Abweichung der gemeinen Regul von der Wahrheit merklich werden.
Dieſes beruhet aber auf der Groͤſſe der Zahl q, welche uns unbekannt iſt:
wir wuͤrden aber dieſelbe beſtimmen koͤnnen, wenn wir nur in einem einzigen Fall wuͤſten, wir viel die gemeine Regel von der Wahrheit abwiche.
Da wir nun aus den angefuͤhrten Gruͤnden deutlich ſehen, daß, wenn die natuͤrliche Luft in einen 244 mahl kleinern Raum zuſammen gedruckt wird, als welcher Fall im Pulver ſtatt findet, ihre Elaſticitaͤt vielmehr mahle vermehrt werden muͤßte, ohne auf diejenige Vermehrung zu ſehen, welche von der Erhitzung herruͤhrt; ſo folget, daß die Zahl 6 q viel kleiner, als 244. 243 ſeyn muͤßte.
Sollte die Elaſticitaͤt der gemeldeten zuſammen gedruckten Luft 300 mahl groͤſſer ſeyn, als der natuͤrlichen; ſo wuͤrde [Formel] und folglich [Formel] und alſo kleiner als 244, welches wieder unſere feſtgeſetzten Begriffe laufft.
Es iſt aber zu merken, daß wenn die Zahl m nicht viel kleiner iſt, als q, die obgedachte Naͤherung nicht ſtatt finden koͤnne; dahero in ſolchen Faͤllen nachfolgende Regel gebraucht werden muß.
Nehmlich, die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft muß ſich verhalten zur Elaſticitaͤt einer m mahl dichtern Luft, wie [Formel] das iſt wie 6q+1 zu 9qq-9q [Formel] q (q-m)2.
Wenn alſo m = 244, ſo kann die Vermehrung der Elaſticitaͤt nicht groͤſſer werden, als wenn auch q = 244.
Jn dieſem Fall wuͤrde ſich alſo die Elaſticitaͤt der im Pulver zuſammen gedruckten Luft [Formel] das iſt 366 mahl groͤſſer ſeyn, als die Elaſticitaͤt der Luft in ihrem natuͤrlichen Zuſtande.
Und wenn die Erhitzung dazu kommt, wie unſer Autor dieſelbe beſtimmt; ſo wuͤrde die Elaſticitaͤt der aus dem Pulver durch die Entzuͤndung befreyten und erhitzten Luft 1500 mahl groͤſſer ſeyn, als der natuͤrlichen.
Ungeachtet nun dieſes die groͤſte Kraft zu ſeyn ſcheinet, welche dem Pulver zugeeignet werden kann; ſo ſieht man doch leicht, daß dieſelbe noch nicht hinlaͤnglich ſeyn wuͤrde, die durch die Erfahrung beſtimmte Wuͤrkung zu erklaͤren.
III. Anmerkung.
Um derohalben zu einer richtigen Erkenntniß der im Pulver enthaltenen Kraft zu gelangen, ſo hat man erſtlich zu erwegen, daß die im Pulver enthaltene Luft, nachdem dieſelbe mit der natuͤrlichen einerley Grad der Dichtigkeit angenommen, einen 244 mahl groͤſſern Raum ausfuͤllt, als vorher das gantze Weſen des Pulvers eingenommen; die zuſammen gepreßte Luft im Pulver aber nur ungefehr den dritten Theil deſſelben betrage.
Dahero muß die Luft im Pulver vor der Entzuͤndung noch ungefaͤhr drey mahl, oder nach dem Autore [Formel] mahl mehr zuſammen gepreßt, und folglich 813 mahl dichter geweſen ſeyn, als die natuͤrliche Luft.
Jn einem ſolchen ſo ſehr zuſammen gepreßten Zuſtande befindet ſich demnach die Luft im Salpeter verſchloſſen, und da der obige Werth des Buchſtaben q nicht kleiner, als dieſe Zahl 813 angenommen werden kann, ſo ſcheinet der Wahrheit am meiſten gemaͤß zu ſeyn, daß q gleich ſey 813 oder nach einer graden Zahl q = 800.
Denn weil ſich dieſer Grad der Dichtigkeit der Luft in allem Salpeter beſtaͤndig befindet, ſo iſt zu vermuthen, daß eben dieſes auch der groͤſte moͤgliche Grad der Zuſammenpreſſung ſey.
Hieraus iſt nun leicht zu erachten, wie ungeheure Kraͤfte zu Erzeugung des Salpeters erfordert werden, und da ſich ſolche Kraͤfte in der Natur wuͤrklich befinden, ſo iſt ſehr wahrſcheinlich, daß dadurch die Luft in dem Salpeter auf den hoͤchſten moͤglichen Grad zuſammen gedruckt werde, und daß aus eben dieſem Grunde die Gleichheit zwiſchen den verſchiedenen Theilen des Salpeters beruhe.
Wenn wir alſo ſetzen, daß die groͤſte Dichtigkeit, wozu die Luft durch die Zuſammenpreſſung gebracht werden kann, 800 mahl groͤſſer ſey, als die natuͤrliche, in welchem Zuſtand folglich die Luft eben ſo dicht, als das Waſſer ſeyn wuͤrde, welche Gleichheit nicht wenig zu Beſtaͤtigung dieſes Satzes beyzutragen ſcheinet; ſo ſind wir im Stande, eine vollſtaͤndige Theorie uͤber die verſchiedenen Grade der Elaſticitaͤt, welche ſich in der Luft nach den verſchiedenen Graden der Dichtigkeit befindet, zu geben.
Denn wenn wir die Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft durch 1 anzeigen, ſo wird die Elaſticitaͤt einer Luft, welche m mahl dichter iſt, als die natuͤrliche, durch dieſe Zahl 1200-3 [Formel] 100 (800-m)2) (1- [Formel] ) ausgedruͤckt werden, woraus folgende Schluͤſſe gemacht werden koͤnnen.
Erſtlich, wenn m eine ſehr kleine Zahl iſt, ſo wird die Elasticitæt [Formel] Dahero wenn m ein Bruch iſt, welches geſchieht, wenn die Luft nicht zuſammen gedruckt, ſondern verduͤnnert wird, ſo iſt die Elasticitæt immer der Dichte proportional, wie die gemeine Regel mit ſich bringt, und auch alle Experimente, welche uͤber die Verduͤnnerung der Luft angeſtellt worden, bezeugen.
Zweytens, wenn die Luft in einen 16 mahl kleinern Raum zuſam̃en geſtoſſen wird, welches faſt der hoͤchſte Grad iſt, den man durch menſchliche Kraͤfte im Experimentiren erreichen kan; ſo wird die Elasticitæt ſchon 16 [Formel] mahl groͤſſer, als die Elasticitæt der natuͤrlichen Luft.
Da nun dieſer Unterſcheid kaum zu erkennen iſt, ſo hat man ſich nicht zu verwundern, daß bißher die Unrichtigkeit der gemeinen Regel nicht durch Verſuche hat entdecket werden koͤnnen.
Drittens, wenn m eine groͤſſere Zahl iſt, als 16 ſo wird die Abweichung der gemeinen Regel ſchon merklicher.
Weil aber in dieſen Faͤllen die Formul [Formel] ſchon von der Wahrheit abzugehen anfaͤngt, ſo muß man ſich der erſten nehmlich (1200 — 3 [Formel] 100 (800—m)2) (1- [Formel] ) bedienen.
Wenn alſo geſetzet wird m = 100, ſo wird die Elaſticitæt = (1200 — 3 [Formel] 49000000)
(1- [Formel] ) = 128,6.
Setzt man aber m = 300, ſo wird die Elaſticitæt = [Formel]
Setzt man aber viertens, m = 800, wie in dem Salpeter und Pulver wuͤrklich geſchieht, ſo wird die Elaſticitaͤt = 1200.
Wenn nun noch dazu die Erhitzung von der Flamme kommt, ſo kann dieſelbe beynahe noch um 5 mahl groͤſſer, und alſo uͤber 5000 mahl groͤſſer werden, als der natuͤrlichen Luft.
Solchergeſtalt bekommen wir alſo eine Gewalt, welche 5 mahl groͤſſer iſt, als diejenige, welche der Verfaſſer angiebt; und welche folglich, allem Anſehen nach, vermoͤgend ſeyn wird, nach Abzug aller obgemeldeten Hinderniſſe diejenigen Wuͤrkungen hervor zu bringen, welche uns die Erfahrung an die Hand giebt.
Wie weit alſo dieſe Lehre mit der Erfahrung uͤbereinſtimme, wollen wir in der folgenden Anmerkung unterſuchen.
IV. Anmerkung.
Laßt uns alſo wiederum ſetzen, daß in dem hohlen Cylinder A ABB der Raum AACC mit Pulver angefuͤllet worden.
Fig. 10.
Da nun die zuſammen gepreßte Luft [Formel] Theil des ganzen Gewichts des Pulvers ausmacht; ſo kommen hier dreyerley Materien zu betrachten vor: Erſtlich dieſe zuſammen gepreßte Luft, welche, wie gezeiget worden, 800 mahl dichter iſt, als die natuͤrliche; zweytens die groben Theile, woraus das Pulver beſtehet, und drittens die natuͤrliche Luft; welche ſich zwiſchen den Pulver-Koͤrnern befindet.
Dieſe dreyerley Materien erfuͤllen den Raum A A C C, und es ſcheinet, daß wir uns von der Wahrheit nicht merklich entfernen, wenn wir annehmen, daß die natuͤrliche Luft ¼ des Raums A A C C, die zuſammen gepreßte Luft auch ¼ und die groͤbere Materie [Formel] einnehmen.
So bald alſo die zuſammen gepreßte Luft durch die Entzuͤndung aus ihren Behaͤltniſſen befreyet wird, ſo vermiſchet ſie ſich mit der natuͤrlichen Luft, und nimmt folglich einen zweymahl groͤſſern Raum ein, als vorher, dergeſtalt, daß dieſelbe nunmehr nur 400 mahl dichter ſeyn wird, als die natuͤrliche.
Die uͤbrige Helfte des Raums AACC bleibt von der groͤbern Materie eingenommen.
Weil nun dieſe weder gantz durch die folgende Ausbreitung der Luft mit der erſten Scheibe CC fortgetrieben wird, noch auch voͤllig bey dem Grunde AA zuruͤck bleibet; ſo werden wir der Wahrheit am naͤchſten kommen, wenn wir ſetzen, daß eine Helfte der groͤberen Materie an dem Grunde AA zuruͤck bleibe, die andere Helfte aber vor der Luft her getrieben werde.
Jn dem erſten Augenblick alſo, nachdem ſich das Pulver entzuͤndet, welches, wie der Autor will, auf einmahl geſchehen ſoll; ſo wird der Raum AACC dergeſtalt angefuͤllt ſeyn, daß der erſte vierte Theil AAEE eine Helfte der groͤberen Materie des Pulvers, das letzte Viertel CCFF die andere Helfte, und die mittlere zwey Viertel EEFF die zuſammen gedruckte Luft, welche 400 mahl dichter iſt, als die natuͤrliche, in ſich enthalten.
Wenn alſo die Laͤnge des Raums AC = b geſetzt wird, ſo iſt AE = ¼ b; und CF = ¼ b; und EF = ½ b.
Weil nun die groͤberen Theile des Pulvers ſchwehrer ſind, als Waſſer, ſo wollen wir ſetzen, daß die in CCFF enthaltene groͤbere Materie einer gleich dicken natuͤrlichen Luft-Saͤule gleiche, deren Hoͤhe = 1000 CF = 250 b.
Damit aber unſere Rechnung nicht auf dieſe Hypotheſes, als woran man noch einigen Zweifel haben koͤnnte, eingeſchraͤnket werde; ſo wollen wir auf eine allgemeine Art ſetzen: [Formel] und die in EEFF enthaltene Luft, ſoll m mahl dichter ſeyn, als die natuͤrliche; die groͤbere Materie in CCFF aber ſoll n mahl ſchwehrer, als die gemeine Luft angenommen werden: dahero wenn man ſetzen wird α=2; m=400 und n=1000, ſo kommen die vorher gegebenen Beſtimmungen heraus.
Laßt uns nun ferner ſetzen, daß ſich nach Verflieſſung einiger Zeit die in EEFF zuſammen gepreßte Luft biß in EEMM ausgebreitet, und die in FFCC enthaltene groͤbere Materie bis in MMNN fortgeſtoſſen habe, dergeſtalt, daß [Formel] ; ſo wird, wenn wir EM = x ſetzen, die Dichtigkeit der in EEMM befindlichen Luft [Formel] mahl groͤſſer ſeyn, als der natuͤrlichen.
Wenn alſo b fuͤr die Hoͤhe einer Luft-Saͤule angenommen wird, deren Gewicht der Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft gleich iſt, ſo wird ungefehr b = 29100 Rheinl.
Schuh und die Elaſticitaͤt der in EEMM eingeſchloſſenen Luft wird dem Gewicht einer natuͤrlichen Luft- Saͤule gleich ſeyn, deren Hoͤhe = [Formel] allwo q die Zahl 800 andeutet.
Wir wollen aber lieber den Buchſtaben q beybehalten, damit, wenn auf allen Fall ein anderer Werth dafuͤr gefunden werden ſolte, die Rechnung dennoch Platz finden moͤchte.
Jn dieſer Formul iſt aber die Erhitzung noch nicht in Betrachtung gezogen worden, wodurch nach dem Autore die Elaſticitaͤt ungefehr 4 mahl groͤſſer wird.
Weil aber dieſelbe bisweilen groͤſſer, bisweilen kleiner ſeyn kann; ſo wollen wir an ſtatt der Zahl 4, den Buchſtaben β gebrauchen, dahero die geſuchte Elaſticitaͤt ſeyn wird = [Formel]
Es ſey ferner √ v die Geſchwindigkeit, womit die forderſte Scheibe MM und alſo auch die groͤbere Materie MMNN fortgetrieben wird: wo v, wie ſchon oben gemeldet worden, die Hoͤhe andeutet, aus welcher ein ſchwehrer Koͤrper durch den Fall eben dieſelbe Geſchwindigkeit erhaͤlt: indem aber die Scheibe MM durch Mm = dx fortruͤcket, ſo ſoll die obige Hoͤhe v um dv zunehmen.
Hieraus ergiebt ſich nun leicht die Kraft, welche erfordert wird, um dieſe Acceleration in der groben Materie MMNN hervorzubringen.
Denn da die Materie einer Luft-Saͤule gleichet, deren Hoͤhe [Formel] ; ſo wird die erforderte Kraft dem Gewichte einer gleich dicken Luft- Saͤule gleich ſeyn, deren Hoͤhe [Formel] Wenn noch uͤber dieſes eine Kugel fortgetrieben werden ſollte, deren Gewicht einer Luft- Saͤule, deren Hoͤhe = k gleich waͤre; ſo wuͤrde die zu Forttreibung dieſer Kugel erforderte Gewalt durch eine Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = [Formel] ausgedruckt werden.
Um aber die Kraft zu beſtimmen, welche zur Acceleration der in EEMM zuſammen gepreßten Luft erfordert wird, deren Dichte ſich zur natuͤrlichen Luft verhaͤlt, wie [Formel] zu 1. ſo wollen wir davon eine Scheibe ZZ betrachten, und die Entfernung EZ = z ſetzen.
Die Geſchwindigkeit dieſer Scheibe wird nun, wie wir oben gezeigt haben, ſeyn = [Formel] , und indem die forderſte Scheibe MM durch dx fortgehet, ſo wird dieſe durch [Formel] fortruͤcken: und inzwiſchen die Hoͤhe [Formel] welche ihre Geſchwindigkeit beſtimmt, um [Formel] zu nehmen.
Wenn wir nun dieſer Scheibe eine Dicke Zz = dz geben; ſo wird dieſelbe einer Luft-Saͤule gleichen, deren Hoͤhe = [Formel] : welche mit [Formel] oder mit [Formel] multipliciret, die Hoͤhe einer Luft-Saͤule anzeigt, deren Gewicht der zur Acceleration erforderten Kraft gleich iſt.
Dahero dieſe Kraft ſeyn wird [Formel] zdz. wovon das Integrale [Formel] die Kraft ausdruͤckt, welche zur Acceleration der in EEZZ befindlichen Luft erfordert wird, und wenn man z = x ſetzt, ſo bekommt man die Kraft, welche zur Acceleration der ganzen Luft, ſo in EEMM eingeſchloſſen iſt, erfordert wird [Formel] .
Wir wollen nun erſtlich annehmen, es befinde ſich keine Kugel vor dem Pulver, ſondern es werde das Pulver bloß allein ohne einigen Vorſchlag loßgebrennt; und da wird in dieſem Fall die ſaͤmtliche angewandte Kraft ſeyn= [Formel] welche der wuͤrklichen forttreibenden Gewalt weniger dem Wiederſtand gleich ſeyn muͤſſen.
Nun aber iſt die forttreibende Gewalt der Elaſticitaͤt gleich, und alſo = [Formel] Der Wiederſtand beſtehet aber erſtlich aus dem Gegendruck der aͤuſſern Luft, welche durch b angezeigt wird, und denn aus der Reſiſtenz, welche einer Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = v. gleich iſt, folglich bekommen wir dieſe Æquation:
[Formel] Weil wir aber ſchon vorher geſehen, daß der Wiederſtand der Luft in dieſem Fall nicht viel austraͤgt; ſo koͤnnen wir zur Leichtigkeit der Rechnung zum wenigſten den letzten Terminum v ſicher weglaſſen, und da bekommen wir:
[Formel] bdx.
Um dieſe Æquation zu integriren, ſo iſt zu merken, daß [Formel] &c. und [Formel] Hernach muß die Integration alſo angeſtellt werden, daß wenn [Formel] die Geſchwindigkelt oder v nichts werde.
Dahero bekommt man [Formel] Weilen aber die Bruͤche [Formel] [Formel] + &c. ſo ſehr klein ſind, ſo kann man dieſelben weglaſſen, und da erhaͤlt man [Formel] Setzt man nun die Laͤnge E B = a, und macht x = a, ſo koͤmmt die Geſchwindigkeit heraus, mit welcher die Flamme bey der Muͤndung BB heraus faͤhrt, [Formel] fuͤr welche Æquation man, ohne merklich zu fehlen, dieſe nehmen kann:
[Formel] Wenn wir nun fuͤr die Buchſtaben α, β, m, n, und h die oben angezeigten Werthe ſetzen, nehmlich α = 2; β = 4, m = 400, n = 1000 und b = 29100 Rheinl. Schuhe; ſo kommt [Formel]
Laſſt uns nun hernach das oben angefuͤhrte Exempel berechnen, wo b = 2 ⅝ Engliſche Zoll, und a = 45 — [Formel] . Dahero iſt 2 a = 90 — [Formel] und [Formel] = [Formel] = 33, 8. folglich l = 1, 528917, welches aber noch mit dieſer Zahl 2, 30258509 multipliciret werden muß.
Es iſt aber l 1, 528917 = 0, 184383 l 2, 302581 = 0, 362215 l [Formel] = 0, 359021 Hiezu addire man den log. 0, 905619 von b in 1000ſten Theilen eines Rheinl.
Schuhes: lb = 7, 463893 kommt l v = 8, 369512 und l √ v = 4, 184756 folglich √ v = 15302 Der vierte Theil hiervon 3825 zeiget, wie viel Schuhe die geſuchte Geſchwindigkeit in einer Secunde betrage.
Dieſe nicht allzugroſſe Vermehrung der Geſchwindigkeit, als welche vorher von 3215 Schuhen befunden worden, ungeachtet wir jetzo eine weit groͤſſere Kraft angenommen haben, koͤmmt hauptſaͤchlich von der groͤbern Materie des Pulvers her, davon die Helfte vor der zuſammengepreſſten Luft heraus getrieben werden muſte.
Wenn wir aber geſetzt haͤtten, daß dieſe grobe Materie gaͤnzlich bey dem Boden des Stuͤcks AA zuruͤck bleibe; ſo wuͤrde der Terminus, darinnen n iſt, weggefallen, und alſo dieſe Æquation [Formel] oder [Formel] herausgekom̃en ſeyn, woraus eine √ [Formel] mahl groͤſſere Geſchwindigkeit, das iſt, von 7157 Schuhen in einer Secunde erwaͤchſt, welche, nach Abzug des Gegenſtands der Luft, noch ungefehr 7000 Schuh betragen mag, welche Wuͤrkung ſehr genau mit der Muthmaſſung des Autoris, welche er aus ſeinen Experimenten gezogen, uͤberein kommt.
Denn er ſchlieſſt aus denſelben, daß, wenn die Bewegung der Flamme nicht durch die groͤbern Theile des Pulvers gehemmet wuͤrde, dieſelbe in dem gegenwaͤrtigen Fall mit einer Geſchwindigkeit von 7000 Schuhen aus dem Lauf heraus gefahren waͤre.
Es dienet auch inſonderheit zu Bekraͤftigung unſerer Meynung von der Gewalt des Pulvers, daß die von uns gefundene Geſchwindigkeit etwas groͤſſer iſt, als die Experimente anzeigen; weil wegen der allmaͤhligen Entzuͤndung des Pulvers noch etwas abgezogen werden muß.
Wenn ſich vor dem Pulver eine Kugel befindet, ſo kan die vorige Rechnung auch leicht auf dieſen Fall eingerichtet werden.
Denn wenn k die Hoͤhe einer Luft-Seule andeutet, deren Gewicht der Schwehre der Kugel gleich iſt; ſo kommt die ſaͤmmtliche Kraft, welche zur Acceleration erfordert wird, heraus = [Formel] [Formel] welche Kraft, da keine Kugel da war, geweſen = [Formel] Wir duͤrfen alſo nur in der vorigen Rechnung an ſtatt [Formel] ſetzen [Formel] ſo bekommen wir die Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel heraus getrieben wird, durch dieſe Æquation beſtimmt.
[Formel] Wenn wir nun nach den obigen Bedeutungen ſetzen α = 2, β = 4, m = 400, n = 1000, q = 800, und h = 29100 Rheinl.
Schuh, ſo bekommen wir [Formel] Um nun dieſe Rechnung auf den erſten Fall des Autoris zu appliciren, ſo wird b = 2⅝; a = 44 ⅓ ½; und k = 4900 Engliſche Zoll.
Dahero [Formel] = 33,8, und der Logarithmus hyperbolicus von [Formel] = 3, 52045.
Ferner [Formel] = 3, 94. und [Formel] = 3733.
Hieraus erwaͤchſt:
[Formel] Um nun zu finden, wie viel Schuh mit dieſer Geſchwindigkeit in einer Secunde durch lauffen werden koͤnnen; ſo muß b in tauſendſten Theilen eines Rheinl.
Schuhs ausgedruckt werden, da denn iſt b = 29100000 und alsdenn muß die Quadrat-Wurzel aus v durch 4 getheilt werden.
Mit Logarithmis zu rechnen, wird alſo: l b = 7, 463893 l 5729, 15 = 3, 758090 11, 221983 l 4433 = 3, 646698 l v = 7, 575285 l √ v = 3, 787642 l 4 = 0, 602060 3, 185582 Die Zahl davon 1533 Folglich muͤßte die Kugel mit einer Geſchwindigkeit von 1533 Rheinl.
Schuhen in einer Secunde heraus getrieben worden ſeyn: welche Zahl in Engliſchen Schuen 1580 betraͤgt.
Dieſe Zahl, welche noch wegen der nicht auf einmahl erfolgten Entzuͤndung, und des Verluſts der Kraft, ſo durch den Spielraum und das Zuͤndloch weggehet, vermindert werden muͤſſte, wuͤrde um viel kleiner werden, als diejenige, welche die Experimente fuͤr dieſen Fall angezeigt haben.
Die Urſache hiervon ſcheinet aber dieſe zu ſeyn, daß wir nach der Entzuͤndung nur die Helfte des Raums AA CC mit Luft angefuͤllt angenommen haben; es iſt aber ſehr wahrſcheinlich, daß die grobe Materie des Pulvers keinen ſo groſſen Theil des Raums einnehme:
Wobey zu merken, daß ein geringer Unterſcheid in dieſem Stuͤcke bey der Geſchwindigkeit einen ſehr merklichen Unterſcheid verurſache.
Denn, wenn wir annehmen, daß die groͤbere Materie nach der Entzuͤndung nur noch den dritten Theil des Raums erfuͤlle; ſo wird [Formel] und α = [Formel] ; dahero die oben gefundene Æquation in dieſe verwandelt wird [Formel] [Formel] [Formel] Hernach iſt [Formel] , und [Formel] dahero [Formel] Woraus eine Geſchwindigkeit erwaͤchſt, welche in einer Secunde 1720 Rheinl.
Schuh, oder 1773 Engl.
Schuh betraͤgt.
Dieſe Geſchwindigkeit iſt nun weit groͤſſer als diejenigen, welche durch die Experimente gefunden werden, und es ſcheinet, daß nach allem Abzug eine voͤllige Uebereinſtimmung eintreffen wuͤrde, dahero wir billig dieſe letzte Expreſſion, da α = [Formel] geſetzt worden, als der Wahrheit ſehr nahe kommend, anſehen.
V. Anmerkung.
Wir koͤnnen hieraus ſowohl zur Erkenntniß der Natur des Pulvers, als zu vortheilhaftem Gebrauch deſſelben, ſehr nuͤtzliche Schluͤſſe ziehen, welche vielleicht zu Verbeſſerung der Artillerie nicht wenig beytragen koͤnnen.
Erſtlich da die Menge der groͤbern und irrdiſchen Materie, welche in dem Pulver enthalten iſt, ſo viel zur Geſchwindigkeit der Kugel beytraͤgt, indem dieſelbe ſehr merklich geſchwinder oder langſamer fortgetrieben wird, wenn weniger oder mehr dergleichen groͤbere Materie mit dem Pulver vermiſchet iſt; ſo ſiehet man leicht, daß die verſchiedene Guͤte des Pulvers hauptſaͤchlich auf der Menge der damit vermiſchten groͤbern Materie beruhe.
Denn, da allem Anſehen nach in dem Salpeter, die darinne befindliche Luft ungefehr 800 mahl dichter iſt, als die natuͤrliche, als welches der hoͤchſte Grad der Dichtigkeit iſt, auf welchen die Luft durch die Zuſammenpreſſung gebracht werden kann:
ſo wuͤrde auch alles Pulver mit einerley Kraft begabt ſeyn, wenn ſich darinn nur einerley Verhaͤltniß zwiſchen dieſer zuſammen gedruckten Luft und der groͤbern Materie befinden ſolte; woferne nehmlich die Vermiſchung nur ſo beſchaffen iſt, daß dadurch die Entzuͤndung nicht verhindert wird.
Dahero iſt das Pulver um ſo viel beſſer und ſtaͤrker, je weniger grobe Materie darinne enthalten iſt.
Da aber die Entzuͤndung deſſelben auf dieſer groͤbern Materie beruhet, ſo beſtehet der fuͤrnehmſte Handgriff in Zubereitung des Pulvers darinne, daß man eine ſolche Proportion zwiſchen dem Salpeter und den verbrennlichen Materien treffe, daß dadurch ſowohl die Entzuͤndung beſchleuniget, als auch zugleich ſo wenig, als immer moͤglich, von dieſen Materien damit vermiſchet werde.
Die erſte Vorſichtigkeit kommt alſo auf die Laͤuterung des Salpeters an, daß dadurch die groͤbern und irdiſchen Theile, ſo viel als moͤglich, abgeſondert werden.
Denn da dieſe Theile nicht nur zur ſchnellen Entzuͤndung nichts beytragen, ſondern dieſelbe auch verhindern, ſo vermindern dieſelben auch deswegen die Kraft des Pulvers, daß dadurch die Menge der groͤbern Materie unnoͤthiger Weiſe vermehret wird: welcher Umſtand, da das Pulver groͤſten theils aus Salpeter bereitet wird, ſehr viel austraͤgt.
Die Guͤte und Staͤrke des Pulvers beſtehet alſo in dieſen zweyen Haupt-Stuͤcken, daß ſich daſſelbe erſtlich ploͤtzlich entzuͤnde, und daß zweytens damit ſo wenig, als immer moͤglich iſt, groͤbere und irrdiſche Materie vermiſchet ſey.
Dahero wenn man auf die Verbeſſerung des Pulvers arbeiten will, ſo hat man auf dieſe beyden Punkte zu ſehen: erſtlich, ob man nicht eine neue Vermiſchung finden koͤnne, wo eine ſchnellere und ploͤtzlichere Entzuͤndungskraft hervor gebracht werde: und zweytens, ob man nicht die Menge der groͤbern Materie, welche zur Entzuͤndung erfordert wird, vermindern koͤnne?
Hieraus laſſen ſich ferner die Maͤngel eines jeglichen Pulvers leicht beurtheilen.
Denn alles, was entweder die Entzuͤndungskraft hemmet, oder die groͤbere Materie vermehret, daſſelbe vermindert auch die Kraft deſſelben.
Aus dem erſten Grunde wird das Pulver durch die damit vermiſchte Feuchtigkeit entkraͤftet, weil dadurch entweder viel Theilchen gar nicht Feuer faſſen, oder doch die Entzuͤndung langſamer vor ſich geht.
Aus dem andern Grunde wird ſolches Pulver, welches entweder aus unreinem Salpeter bereitet worden, oder allzuviel Schwefel und Kohlen, oder andere dergleichen Materien in ſich enthaͤlt, ſchwaͤcher, weil bey der Entzuͤndung allzuviel grobe Theile mit in Bewegung gebracht werden muͤßten.
Wenn alſo fuͤr das beſte Pulver der in obigen Æquationen befindliche Buchſtabe α durch [Formel] ausgedruckt wird, ſo muß demſelben fuͤr ſchlechteres Pulver ein kleinerer Werth ertheilet werden.
Dahero die fuͤr die Geſchwindigkeit der Kugel gefundene Æquation fuͤr alle Arten Pulver gebraucht werden kann.
Weil wir aber darinne angenommen haben, daß ſich alles Pulver im erſten Augenblick auf einmahl entzuͤnde, dieſes aber in der That nicht geſchieht; ſo muͤßten aus dieſem Grunde die gefundenen Geſchwindigkeiten etwas kleiner genommen werden:
wie viel aber dieſe Verminderung austragen koͤnne, wollen wir nachgehends genauer unterſuchen.
Drittens laͤſſt ſich hieraus auch beſtimmen, wie viel man Pulver in einen jeglichen gegebenen Lauf laden muͤſſe, damit die Kugel mit der groͤſten Geſchwindigkeit heraus geſchoſſen werde.
Denn man ſiehet leicht, daß durch die Verſtaͤrkung der Ladung, die Geſchwindigkeit nicht uͤber einen gewiſſen Grad vermehret werden koͤnne.
Um dieſes einzuſehen, darf man ſich nur einbilden, daß der ganze Lauf mit Pulver angefuͤllet werde.
Denn da in dieſem Fall die Kugel gleich nach dem erſten Eindruck heraus getrieben wird, und alsdenn die forttreibende Gewalt wegen der Ausbreitung in der aͤuſſern Luft meiſtentheils aufhoͤret; ſo muß die der Kugel eingedruckte Bewegung ſehr geringe ſeyn.
Da nun eine ſolche allzu ſtarke Ladung der Kugel eine weit kleinere Geſchwindigkeit mittheilet, als eine kleine; doch aber eine allzu kleine Ladung wiederum eine kleinere Wuͤrkung hervor bringt:
ſo muß es nothwendig in einem jeglichen Fall eine ſolche Ladung geben, wodurch die Kugel mit der groͤſten Geſchwindigkeit heraus getrieben wird, dergeſtalt, daß wenn man ſo wohl mehr als weniger Pulver nehmen ſollte, die Kugel in beyden Faͤllen eine ſchwaͤchere Bewegung erhalten wuͤrde.
Man ſieht aber wohl, daß die Erkenntniß dieſes Grads der Ladung in der Artillerie von einer groſſen Wichtigkeit iſt.
Denn dadurch wird man nicht nur in Stand geſetzt die Kugel mit dem groͤſten moͤglichſten Grad der Geſchwindigkeit fort zu treiben, ſondern man kan auch dadurch in vielen Faͤllen viel Pulver erſpahren, wenn man nehmlich weiß, daß die Kugel mit einer geringeren Ladung eben ſo geſchwind, und vielleicht noch geſchwinder, fortgetrieben werden koͤnnte.
Um derohalben die Groͤſſe dieſer ſtaͤrkeſten Ladung zu beſtimmen, ſo duͤrfen wir nur die oben gefundene Expreſſion fuͤr die Geſchwindigkeit der Kugel differenziren, und nur die Quantitaͤt b als variabel betrachten, hernach dieſes Differentiale = o ſetzen.
Wir wollen zu dieſem Ende, damit ſich unſere Beſtimmung auf alle Faͤlle erſtrecke, die generale Expreſſion nehmen, welche iſt:
[Formel] [Formel] Hiervon iſt das Differentiale auf gemeldte Art genommen: [Formel] welches = o geſetzt, dieſe Æquation giebt:
[Formel] Es iſt aber hier k eine ſehr groſſe Zahl, maſſen dieſelbe die Hoͤhe einer Luft-Saͤule ausdruͤckt, deren Gewicht dem Gewicht der Kugel gleich iſt.
Wenn wir nun den Diameter der Kugel ſetzen = c, ſo iſt dieſelbe einem gleich dicken Cylinder gleich, deſſen Hoͤhe = ⅔ c.
Wenn alſo die Materie, woraus die Kugel beſteht, i mahl ſchwerer als Luft angenommen wird, ſo kommt k = ⅔ i c; und wenn die Kugel von Eiſen geſetzt wird, weil Eiſen 7, 820 mahl ſchwehrer iſt, als Waſſer; Waſſer aber ungefehr 850 ſchwehrer als Luft:
ſo wird i = 6650, und alſo ungefehr k = 4430 c.
Wenn wir nun in obiger Æquation die kleinſten Terminos weglaſſen, ſo wird [Formel] Da nun alle dieſe Bruͤche in Anſehung der Unitaͤt ſehr klein ſind, wenn wir e fuͤr die Zahl annehmen, deren logarithmus hyperbolicus = 1, ſo bekommen wir:
[Formel] woraus der Werth fuͤr b durch die Naͤherung nicht ſchwehr zu finden iſt.
Laßt uns nun wie oben ſetzen α = [Formel] ; β = 4, m = 400, n = 1000, und q = 800, ſo wird [Formel] Es ſey der Kuͤrze halben [Formel] a : e = A, ſo wird [Formel] Wenn man nun ſetzt b=A-p A2 + q A3, ſo wird bb = AA ‒ 2 p A3 und b3 = A3 folglich [Formel] Wir wollen dieſen Werth fuͤr eine halbe Carthaune ausrechnen, deren Laͤnge 20 mahl laͤnger iſt, als das Caliber, oder wo a = 20 c.
Fuͤr eine eiſerne Kugel wird alſo ſeyn k = 4430 c, und folglich [Formel] [Formel] und [Formel] [Formel] Dahero haben wir b = A ‒ [Formel] Es iſt aber A = 30 c: e [Formel] , weil der Bruch [Formel] allzuklein wird: und da e [Formel] = e: (1+ [Formel] ) ſo wird A = [Formel] = 12 c ungefehr; und alſo b = 12 c ‒ [Formel] c.
Da aber hier der zweyte Terminus nicht viel kleiner iſt als der erſte, ſo ſieht man wohl, daß die gebrauchte Naͤherung in dieſem Fall nicht ſtatt finde.
Wir muͤſſen alſo die erſte Æquation wiederum vornehmen, da A = b + bb [Formel] , welche auf den gegenwaͤrtigen Fall giebt 12 c = b + [Formel] in welcher der letzte Terminus ſchon weggelaſſen werden kann, und da bekommen wir dieſe quadratiſche Gleichnung: bb + 14 bc = 168 cc und alſo b = ‒ 7 c + √ 217 cc, oder beynahe b=7¾ c:
Welcher Werth doch wegen des weggeworfenen letzten Termini noch etwas zu groß iſt.
Hieraus ſiehet man, daß aus einer halben Carthaune eine eiſerne Kugel mit der groͤſten Geſchwindigkeit heraus geſchoſſen werden kann, wenn die Ladung in der Canone ungefehr 7½ Caliber ausfuͤllt.
So viel Pulver wird aber ungefehr anderthalb mahl ſchwehrer ſeyn, als die Kugel.
Da nun die ordentliche Ladung dem halben Gewicht der Kugel gleich genommen wird; ſo ſiehet man, daß eine dreyfache Ladung der Kugel die allergroͤſte Geſchwindigkeit gebe, und daß, wenn man noch mehr als dreymahl ſo viel Pulver, als gewoͤhnlich iſt, laden ſollte, die Kugel mit einer kleinern Geſchwindigkeit geſchoſſen werden wuͤrde.
Jn andern Faͤllen aber, da eiſerne Kugeln geſchoſſen werden, kann die ſtaͤrkſte Ladung auf gleiche Weiſe folgender Geſtalt gefunden werden.
Da k = 4430 c, ſo ſetze man a = θ c, ſo wird [Formel] und ferner [Formel] folglich [Formel] und alſo [Formel] Die Verhaͤltniß des Raums, welcher die Ladung enthaͤlt zum Caliber, beruhet alſo auf der Zahl θ, welche anzeigt, wie viel Caliber lang der Lauf iſt.
Hieraus iſt dieſe Tabelle gemacht worden:
Wenn die Laͤnge der Seele ſo viel Caliber betraͤgt:
5 —
10 —
15 —
20 —
25 —
30 —
35 —
40 —
45 —
50 —
So traͤgt die ſtaͤrkſte Ladung in der Seele ſo viel Caliber aus:
— — 2, 46
— — 4, 46
— — 6, 17
— — 7, 71
— — 9, 10
— — 10, 39
— — 11, 60
— — 12, 73
— — 13, 81
— — 14, 83
Wobey zu merken, daß dieſe Zahlen nicht aufs genaueſte, ſondern nur beylaͤuffig mit der Erfahrung uͤbereinſtimmen werden, theils weil alle Umſtaͤnde nicht in die Rechnung gebracht werden koͤnnen, theils weil ſich das Pulver nicht alles auf einmahl entzuͤndet, wie hier angenommen worden, und auch die forttreibende Kraft noch andern Abbruch leidet.
VI. Anmerkung.
Wir haben verſprochen, auch noch zu unterſuchen, um wie viel die vorher gefundene Geſchwindigkeit vermindert werde, wenn ſich nicht alles Pulver zugleich entzuͤndet.
Es ſey demnach (Fig. 10.) wie vorhin die Laͤnge des Raums, welchen anfaͤnglich das Pulver eingenommen, AC = b, die Laͤnge der ganzen Canone AB = a, und nach einiger Zeit ſoll ſich die Flamme nebſt der Kugel ſchon biß NN ausgebreitet haben.
Man ſetze AN = x, und die Geſchwindigkeit ſo wohl der foͤrderſten Scheibe NN als der Kugel ſey = √ v, dergeſtalt daß indem die Kugel durch N n = d x fortgetrieben wird, die Hoͤhe v um d v wachſe.
Wenn alſo das Gewicht der Kugel durch eine Luft- Seule ausgedruckr wird, deren Laͤnge = k, ſo iſt die Kraft, welche zur Acceleration der Kugel erfordert wird, = [Formel] Da ſich aber noch nicht alles Pulver entzuͤndet; ſo wollen wir annehmen, daß ſich der ſchon allbereits entzuͤndete Theil des Pulvers zur ganzen Ladung verhalte, wie y zu b, ſo wird y eine ſolche aus x und bekannten Zahlen zuſammen geſetzte Quantitaͤt ſeyn, welche, wenn x = b geſetzt wird, verſchwindet, weil in dieſem Fall die Entzuͤndung erſt anfaͤngt: hernach wenn ſich ſchon alles Pulver entzuͤndet hat, ſo muß y = b werden, welches geſchehen ſoll, wenn x = a: wenn wir nehmlich den Lauf ſo lang annehmen, daß ſich alles Pulver zu entzuͤnden Zeit hat, ehe die Kugel heraus getrieben worden.
Solte ſich aber in dieſer Zeit noch nicht alles Pulver entzuͤndet haben, ſo muß y = b werden, wenn fuͤr x eine groͤſſere Laͤnge als a geſetzt wird.
Dieſelbe ſey = f, dergeſtalt, daß wenn x = f, alsdenn werde y = b. Hieraus laͤßt ſich nun ſchon ziemlicher maſſen abnehmen, wie die Expreſſion fuͤr y beſchaffen ſeyn werde:
denn es wird ungefehr ſeyn [Formel] als welche Ausdruͤckung die obgedachten Eigenſchaften beſitzt.
Wenn wir ferner ſetzen, daß die aus dem ſchon entzuͤndeten Pulver erzeugte Materie den [Formel] ten Theil deſſelben einnehme; ſo wird damit ein Theil des Raums AM erfuͤllet ſeyn, deſſen Laͤn- [Formel] hernach nimmt aber das noch nicht entzuͤndete Pulver einen Raum ein, deſſen Laͤnge = b — y, welches mit den vorigen zuſammen nicht [Formel] Dahero fuͤr die Luft ein Raum uͤbrig bleibt, deſſen Laͤnge iſt [Formel] Wenn ſich aber dieſe Luft ſo weit ausdehnen ſolte, biß dieſelbe mit der natuͤrlichen einerley Grad der Dichte erhielte; ſo wuͤrde dieſelbe einen mit dem Lauf gleich weiten Raum erfuͤllen, deſſen Laͤnge = 244 y; folglich muß dieſelbe in gegenwaͤrtigem Fall [Formel] mahl dichter ſeyn, als die natuͤrliche.
Wir wollen der Kuͤrze halben fuͤr dieſe Zahl [Formel] den Buchſtaben s ſetzen; ſo wird, wie wir oben gewieſen haben, die Elaſticitaͤt dieſer Luft dem Gewichte einer Luft-Saͤule gleich ſeyn, deren Hoͤhe = [Formel] welche Naͤherung zu unſerm Endzweck hinlaͤnglich iſt.
Es bedeutet aber hier b die Hoͤhe einer Luft-Saͤule, deren Gewicht der Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft gleich iſt, und β zeiget an, wie viel mahl die Elaſticitaͤt durch die Erhitzung vermehret werde.
Da nun die durch die Entzuͤndung ſchon befreyte Luft einer Luft-Saͤule gleich iſt, deren Hoͤhe = 244 y:
ſo wird zur Acceleration derſelben eine Kraft erfordert, welche = [Formel] Dieſe Kraft iſt nehmlich, wie aus obigem erhellet, nur halb ſo groß, als wenn alle dieſe Luft gleich ſtark accelerirt werden muͤßte.
Auſſer dieſem iſt noch die grobe Materie zu betrachten uͤbrig, davon ein Theil gleichfals in Bewegung geſetzt werden muß.
Wir wollen wieder wie oben annehmen, daß die eine Helfte an dem Boden AA zuruͤck bleibe, die andere aber mit der Kugel fortgeſtoſſen werde: und daß dieſelbe n mahl dichter ſey, als die natuͤrliche Luft; ſo wird dieſelbe ſeyn [Formel] und zur Acceleration derſelben wird eine Kraft erfordert, welche [Formel] dahero die ſaͤmtliche zur Forttreibung erforderte Kraft ſeyn wird [Formel] + 122 y). welche gleich ſeyn muß der wuͤrklichen Kraft, ſo vorhanden iſt [Formel] weniger dem Gegendruck der Luft b, und noch uͤber dieſes weniger der Reſiſtenz der Luft, welche, weil die Kugel rund iſt, durch ½ v ausgedruckt wird.
Hieraus bekoͤmmt man dieſe Æquation:
[Formel] folglich wuͤrde in dieſem Fall die elaſtiſche Kraft immer einerley ſeyn.
Wir wollen dieſen Fall wegen Erleichterung der Rechnung beybehalten, um zu ſehen, wie viel derſelbe von der Wahrheit abweicht, ſo wird [Formel] welche integrirt und auf den gegenwaͤrtigen Fall gerichtet giebt [Formel] Man ſetze um abzukuͤrtzen [Formel] [Formel] Aus welcher Gleichung, wenn man ſetzt x = a, die Geſchwindigkeit, womit die Kugel herausgetrieben wird, heraus koͤmmt.
Um dieſe Ausdruͤckung auf den ſchon oͤfters berechneten Fall zu reduciren, ſo ſey α = [Formel] ; β = 4; n = 1000; a = 45; b = 2⅝; und f = 45 und k = 4900 Engl.
[Formel] woraus eine Geſchwindigkeit gefunden wird, welche in einer Secunde 877 Schuh betraͤgt.
Ohngeachtet nun dieſe Geſchwindigkeit faſt um die Helfte kleiner iſt, als diejenige, welche aus den Verſuchen heraus kommen; ſo iſt doch dieſelbe ſehr groß, in Anſehung der kleinen Kraft, wodurch die Kugel fortgetrieben wird, als welche von einer Luft herruͤhret, die nur 15, 7 mahl dichter iſt, als die natuͤrliche; und alſo durch die Erhitzung nur eine 63 mahl groͤſſere Elaſticitaͤt bekoͤmmt.
Wir ſehen alſo hieraus, daß wir die Zahl μ zu groß angenommen; denn je groͤſſer μ angenommen wird, je kleiner wird s, und folglich auch die Geſchwindigkeit.
Wenn wir aber μ kleiner als 1 ſetzen, ſo wird s, und alſo auch die Geſchwindigkeit groͤſſer.
Es duͤrfte alſo ungefehr ſeyn μ = ½, in welchem Fall wird [Formel] [Formel] und [Formel] Damit aber die Integration um ſo viel weniger Schwierigkeit habe, ſo wollen wir die 3 letzten Terminos [Formel] weglaſſen, welches ſehr fuͤglich geſchehen kann, da wir ſchon oben geſehen, daß die Wuͤrkung des Wiederſtands 2 α h d x + α vdx faſt nichts austrage, und dieſelbe noch uͤber dieſes in gegenwaͤrtigem Fall durch den Terminum [Formel] faſt aufgehoben wird.
Solchergeſtalt bekommen wir dieſe Æquation:
[Formel] Man ſetze um abzukuͤrzen [Formel] ſo zertheilet ſich die gefundene Æquation in dieſe Geſtalt d v = [Formel] wovon das Integrale iſt:
[Formel] Dieſe beſtaͤndige Quantitaͤt C muß aber alſo beſchaffen ſeyn, daß v = o wird, wenn x = b, das iſt, wenn y = o; dahero hat man [Formel] Um nun die letzte Geſchwindigkeit zu finden, mit welcher die Kugel aus dem Lauf hinaus getrieben wird, ſo ſetze man x = a, wir wollen aber annehmen, daß auch f = a, oder daß ſich das Pulver alles entzuͤnde, indem die Kugel durch den Lauf faͤhrt; ſo wird y = b; und in dieſem Fall iſt alſo:
[Formel] Damit man nun dieſen Fall beſſer mit demjenigen, da ſich alles Pulver im erſten Augenblick auf einmahl zu entzuͤnden geſetzt wird, vergleichen koͤnne, ſo duͤrfen wir nur in der Differential-Æquation ſetzen y = b, und wenn wir eben dieſelben Terminos als vorher weglaſſen, ſo haben wir:
[Formel] und [Formel] wovon das integrale iſt:
[Formel] und wenn wir ſetzen x = a, ſo kommt:
[Formel] Setzen wir nun wie vorher [Formel] und [Formel] ſo haben wir:
[Formel] welche mit der vorigen Expreſſion leichter verglichen werden kann, als diejenige, ſo wir oben gefunden haben; weil wir alhier in beyden Faͤllen einerley Terminos weggelaſſen haben.
Derowegen wenn wir die Geſchwindigkeit der Kugel, wenn ſich das Pulver auf einmahl entzuͤndet, ſetzen = √ u, und die Geſchwindigkeit der Kugel, wenn ſich das Pulver nach und nach, wie wir angenommen haben, entzuͤndet, ſetzen = √ v ſo wird ſich verhalten [Formel] [Formel] und da die logarithmi von allen verſchiedenen Tabellen unter ſich einerley Verhaͤltniſſe haben, ſo iſts hier gleich viel, was man fuͤr eine Tabelle gebraucht.
Wenn wir nun ſetzen [Formel] das iſt u:v = 1:0,4851 und √u: √v = 1:0, 696. folglich verhalten ſich dieſe Geſchwindigkeiten beynahe wie 10 zu 7.
Nun aber betraͤgt die Geſchwindigkeit, wenn ſich alles Pulver auf einmahl zu entzuͤnden geſetzt wird, in einer Secunde 1731 Rheinl.
Schuhe, dahero fuͤr den gegenwaͤrtigen Faͤll, da ſich nicht alles Pulver auf einmahl entzuͤndet, 1212 Schuh heraus kommen.
Da nun dieſe almaͤhlige Entzuͤndung auf dem Werth μ = ½ beruht: als wir aber vorher μ = 1 geſetzt hatten, eine Geſchwindigkeit nur von 877 Schuhen gefunden worden; ſo ſieht man ſchon, daß wenn man fuͤr μ einen noch kleinern Bruch als ½ nehmen ſolte, die Geſchwindigkeit auch groͤſſer, als 1212 Schuh, heraus kommen und folglich der Wahrheit naͤher kommen wuͤrde.
Je kleiner wir aber den Werth von μ annehmen, je ploͤtzlicher entzuͤndet ſich das Pulver im erſten Anfange, dennoch aber bleibt die Entzuͤndung im allererſten Augenblick unendlich klein.
Weil wir nun verſichert ſeyn koͤnnen, daß ſich gleich im erſten Augenblick ſchon ein betraͤchtlicher Theil des Pulvers entzuͤndet, ſo folgt hieraus, daß die gefundene Geſchwindigkeit von 1212 Schuhen viel zu klein ſeyn muͤſſe: und daß alſo unſere Meynung, kraft welcher ſich das Pulver nicht auf einmahl entzuͤnden ſoll, mit der Wahrheit ſehr wohl beſtehen koͤnne.
Denn da die ploͤtzliche Entzuͤndung eine Geſchwindigkeit von 1795 Engliſchen Schuhen giebt, durch die Verſuche aber nur ungefehr 1650 wahrgenommen worden, ſo iſt der Unterſcheid von 145 Schuhen groß genug, daß man daraus eine von der almaͤhligen Entzuͤndung herruͤhrende Verminderung ſchlieſſen kann.
Da auch die gefundene Geſchwindigkeit von 1795 Schuhen wegen des weggeworfenen Termini [Formel] , als welche in dieſem Fall da ſ ſehr groß iſt, nicht mehr ſo wenig austraͤgt, noch um etwas merkliches zu klein iſt, ſo begreift man leicht, daß man davon noch den durch den Spiel-Raum und das Zuͤndloch verurſachten Verluſt abziehen koͤnne: indem dieſer Verluſt in einem Musketen Lauf, da wegen der Fuͤtterung durch den Spielraum faſt gar nichts durchdringen kann, kaum merklich ſeyn wird.
Und alſo wird man keine weitere Urſache mehr finden, an der Wahrheit der hier gegebenen Lehre uͤber die Gewalt des Pulvers zu zweifeln.
VII. Anmerkung.
Weil es aber eben ſo ſchwehr iſt, die almaͤhlige Entzuͤndung des Pulvers in die Rechnung zu bringen, als die Rechnung ſelbſt zu vollenden; ſo kan man ſich die Sache dergeſtalt vorſtellen, als wenn ſich im erſten Augenblick ein gewiſſer Theil des Pulvers auf einmahl entzuͤndete, der uͤbrige Theil aber gaͤnzlich unentzuͤndet bliebe.
Denn das Pulver mag ſich in der That ſo ploͤtzlich oder langſam, als man immer will, entzuͤnden, ſo wird es allzeit moͤglich ſeyn, eine gewiſſe Portion zu beſtimmen, welche, wenn ſie ſich im erſten Augenblick auf einmahl entzuͤndete, eben diejenige Wuͤrkung hervor bringen wuͤrde.
Wir wollen dahero in der obigen Rechnung annehmen, daß dieſe Portion Pulver, welche ſich im erſten Augenblick entzuͤndet, und durch ihre Kraft allein die Kugel forttreibet, durch λ b aus gedruͤckt werde, oder, daß ſich die Portion zur ganzen Ladung verhalte, wie λ:1 dergeſtalt daß λ einen gewiſſen Bruch andeutet, welcher der Unitaͤt um ſoviel naͤher kom̃t, je ploͤtzlicher ſich das Pulver in der That entzuͤndet.
Dahero wird in der vorher gefundenen Æquation ſeyn y = λ b: und ſ = [Formel] ſo wird durch die Integration gefunden werden:
[Formel] Weil aber ſchon ziemlich genau iſt:
[Formel] Man ſetze nun abzukuͤrtzen [Formel] ſo wird man finden:
[Formel] [Formel] Setzt man nun x = a, ſo kommt die Geſchwindigkeit heraus, womit die Kugel aus dem Lauf geſchoſſen wird:
in welchem Fall man dieſe Vergleichung erhaͤlt:
[Formel] Um aber die Geſchwindigkeiten mit einander zu vergleichen, welche heraus kommen, wenn man erſtlich ſetzt, daß ſich alles Pulver, und hernach daß ſich nur ein Theil deſſelben entzuͤnde; ſo iſt genug, den erſten Terminum allein zu nehmen.
Es ſey dahero √ u die Geſchwindigkeit, womit die Kugel heraus geſchoſſen wird, wenn ſich alles Pulver auf einmahl entzuͤndet: ferner ſey √ v die Geſchwindigkeit, womit die Kugel heraus geſtoſſen wird, wenn ſich nur ein Theil des Pulvers, welcher ſich zum ganzen verhaͤlt, wie λ zu 1 entzuͤndet; ſo wird man haben:
[Formel] Oder um abzukuͤrzen, ſo ſetze man, wie oben:
[Formel] Wenn nun, wie in dem ſchon oft berechneten Exempel iſt: α = [Formel] ; a = 45; b = 2⅝; k = 4900 und n = 1000, ſo wird ζ = 24, 21; und η = 5,2: folglich hat man dieſe Vergleichung:
[Formel] Man ſetze zum Exempel λ = ¾ = 0,75; ſo wird:
[Formel] und die Geſchwindigkeiten ſelbſt werden ſich alſo verhalten:
√u: √v = 1:0,8767:
Da alſo, wie wir geſehen, die Geſchwindigkeit der Kugel, da alles Pulver auf einmahl zu entzuͤnden geſetzt worden, in einer Secunde ungefehr 1800 Schuh betragen; ſo wird die Geſchwindigkeit der Kugel, wenn ſich nur ¾ vom Pulver entzuͤnden, in einer Secunde austragen 1578 Engl.
Schuh.
Es iſt aber wahrſcheinlich, daß man, um mit der Wahrheit uͤberein zu ſtimmen, einen groͤſſern Theil als ¾ fuͤr λ annehmen muͤſſe.
Setzen wir aber λ = ⅞, ſo koͤmmt ungefehr eine Geſchwindigkeit von 1689 Schuhen in einer Secunde heraus, welche ſchon groͤſſer iſt, als die Experientz angezeiget.
Da nun auch noch etwas weniges von der forttreibenden Gewalt durch das Zuͤndloch und den Spiel- Raum weggehet, ſo wird man ungefehr, wenn das Pulver recht gut iſt, wie der Autor gebrauchet, ziemlich ſicher fuͤr λ dieſen Bruch [Formel] annehmen koͤnnen.
Jn dem gegenwaͤrtigen Exempel wird aber dahero dieſe Proportion entſtehen.
[Formel] und alſo √u:√v = 1:0:0,90765 Dahero anjetzo die Geſchwindigkeit der Kugel in einer Secunde 1755 Engliſche Suuh betragen wird.
Wenn nun davon 100 Schuh fuͤr den Verluſt wegen des Spielraums und des Zuͤndlochs abgezogen werden, ſo kommt die wahre Geſchwindigkeit, welche gefunden worden, heraus.
Wir koͤnnen aber aus der letzt integrirten Æquation den Werth von u oder die Geſchwindigkeit der Kugel, wenn ſich alles Pulver auf einmahl entzuͤndet, genauer beſtimmen, als bißher; weil darinnen auch die Reſiſtenz nicht iſt aus der Acht gelaſſen worden.
Wir duͤrfen zu dieſem Ende nur λ = 1 ſetzen, und da β eine ſolche Zahl iſt, daß nach dem Autore 244 β = 1000, ſo iſt 122 β = 500, und 12, 4 β = 50, 8. Ferner iſt n = 1000, und α = [Formel] , woraus entſteht [Formel] Setzen wir weiter [Formel] Jn unſerm Exempel alſo, da a = 45, b = 2⅝, und k = 4900 haben wir ζ = 24, 2143 und [Formel] folglich: u = [Formel] Hieraus wird die geſuchte Geſchwindigkeit folgender Geſtalt beſtimmt werden: l 25, 2143 = 1, 401647 l 1, 401647 = 0, 146638 l 2, 202581 = 0, 362215 l 0, 46209 = 9, 664723 0, 173576 Die Zahl = 1, 491340 0, 028195 1, 519535 l 1, 519535 = 0, 181710 l b = 7, 463893 7, 645603 Die Haͤlfte = 3, 822802 l 4 = 0, 602060 3, 220742 Die Geſchwindigkeit 1662 Rheinl.
Schuh oder aber 1705 Engl.
Schuh.
Da nun dieſe Zahl faſt um 100 Schuh kleiner iſt, als diejenige, welche wir vorher, da wir die Reſiſtenz nicht in Betrachtung gezogen haben, gefunden worden; ſo bleiben nur ungefehr 60 Schuh uͤbrig, welche der Verminderung, ſo von der allmaͤhligen Entzuͤndung des Pulvers und dem Zuͤndloch, nebſt dem Spielraum herruͤhren, zugeſchrieben werden koͤnnen.
Setzt man nun λ = [Formel] , ſo betraͤgt dieſer Abgang ungefehr 40 Schuh, und der uͤbrige Verluſt mag 20 Schuh austragen.
VIII. Anmerkung.
Da wir in dieſen Anmerkungen alle diejenigen Umſtaͤnde in Erwegung gezogen, welche auf die Bewegung der Kugel, ehe dieſelbe aus der Canone heraus getrieben wird, einigen Einfluß haben, nur allein die Verminderung ausgenommen, welche von dem beſtaͤndigen Verluſt der forttreibenden Kraft durch das Zuͤndloch und den Spiel-Raum herkoͤmmt:
ſo wollen wir alhier noch unterſuchen, wie viel dieſer Umſtand austragen koͤnne.
Es ſey demnach, wie wir vorher geſetzt haben, die Laͤnge der ganzen Canone AB = a, die Laͤnge des Raums, welcher anfaͤnglich mit Pulver angefuͤllt geweſen, AC = b, und um die Schwierigkeiten nicht ohne Noth zu vermehren, ſo wollen wir ſetzen, daß ſich gleich im erſten Augenblick ein Theil des Pulvers, welcher ſich zur ganzen Ladung verhalte, wie λ zu 1 auf einmahl entzuͤndet habe, und daß ſich auch nachgehends nichts mehr entzuͤnde.
Dahero wird der noch unentzuͤndete Theil einen Raum einnehmen, deſſen Laͤnge = (1-λ) b. Ferner ſey die aus dem entzuͤndeten Pulver erzeugte groͤbere Materie der [Formel] Theil deſſelben, welche mit dem unentzuͤndeten Pulver einen Raum einnehmen wird, deſſen Laͤn- [Formel] Wir wollen nun ſetzen, daß die beyden Oefnungen des Spiel-Raums und Zuͤndlochs, wodurch die zuſammen gepreßte Luft heraus faͤhrt, zuſammen genommen, den [Formel] Theil der Hoͤhlung des Stuͤcks, welche durch cc angedeutet wird, austrage.
Zu dieſem Ende wollen wir das Zuͤndloch e f um etwas groͤſſer annehmen, damit darunter zugleich die Oefnung des Spiel-Raums begriffen werde, und folglich ſetzen [Formel] Dieſes voraus geſetzt, ſo ſoll nach einiger Zeit die Kugel ſchon biß MN fortgetrieben worden ſeyn.
Man nenne die Laͤnge AM = x; und die Geſchwindigkeit ſowohl der Kugel, als der foͤrderſten Scheibe MN = √v, dergeſtalt daß, indem die Kugel durch Nn = dx fortruͤcket, die Hoͤhe v um dv wachſe.
Wenn alſo das Gewicht der Kugel durch eine Luft-Saͤule ausgedruckt wird, deren Hoͤhe = k, ſo iſt die Kraft, welche zur Acceleration der Kugel erfordert wird = [Formel] Wenn hernach die groͤbere Materie n mahl dichter, als die natuͤrliche Luft, geſetzt wird, ſo iſt die Kraft, welche zur Acceleration derſelben erfordert wird [Formel] Da aber anjetzo die Kugel nicht mehr von der ganzen Gewalt, welche anfaͤnglich aus dem Pulver erzeugt worden, fortgetrieben wird, indem unterdeſſen ein Theil derſelben durch das Zuͤndloch verlohren gegangen; ſo wollen wir ſetzen, daß ſich dieſer verlohrne Theil zum ganzen verhalte, wie z zu 1; oder, daß dieſer Verluſt gleich ſey einer natuͤrlichen Luft-Saͤule, deren Hoͤhe 244 λ bz.
Alſo wird die in der Canone noch uͤbrige Luft ſeyn = 244 λb(1 ‒ z).
Da nun dieſelbe in der Canone: einen Raum einnimmt, deſſen Laͤnge = [Formel] ſo muß dieſelbe [Formel] mahl dichter ſeyn, als die natuͤrliche Luft.
Wir wollen, um der Kuͤrze willen, fuͤr dieſen Bruch den Buchſtaben ſ ſetzen, ſo wird, wie oben gewieſen worden, die Elaſticitaͤt dieſer Luft dem Gewicht einer Luft-Saͤule gleichen, deren Hoͤhe [Formel] und da zur Acceleration dieſer Luft eine Kraft erfordert wird, [Formel] ſo iſt die voͤllige zur Acceleration erforderte Kraft = [Formel] welche der wuͤrklichen Kraft weniger dem Gegendruck b und der Reſiſtentz der Luft ½ v gleich geſetzt, dieſe Æquation giebt:
[Formel] Um aber den Verluſt z zu beſtimmen, ſo wollen wir die Geſchwindigkeit, mit welcher dieſe Luft durch das Zuͤndloch e f heraus dringt, ſetzen = √u.
Jndem alſo die Kugel durch dx fortgehet, ſo wird durch das Zuͤndloch ein kleiner Cylinder heraus gehen, deſſen Laͤnge = [Formel] und deſſen Dicke = [Formel] Und weil dieſe Luft ſ mahl dichter iſt, als die natuͤrliche; ſo wird dieſer Verluſt eine natuͤrliche Luft- Saͤule austragen, deren Dicke = cc, und deren Hoͤhe = [Formel] Da nun dieſes der Abgang iſt von der in der Canone enthaltenen Luft 244 λb(1—z), ſo wird 244 λb d z = [Formel] wovon das Integrale alſo genommen werden muß, daß daſſelbe verſchwinde, wenn x = b.
Nun iſt alſo noch uͤbrig die Geſchwindigkeit √u zu beſtimmen, welche von der Gewalt der Zuſammendruͤckung abhaͤngt.
Weil nun dieſe Gewalt dem Gewichte einer natuͤrlichen Luft-Saͤule, ſo hoch = [Formel] gleich iſt; ſo wird zu dieſer Zuſammendruͤckung eine Hoͤhe von einer gleich dichten Luft, ſo [Formel] erfordert, dahero wird der Druck auf das Zuͤndloch eben ſo groß ſeyn, als wenn ſich daruͤber eine Saͤule von einerley Luft, welche ſ mahl dichter als die natuͤrliche, befaͤnde, deren Hoͤhe = [Formel] Jn dieſem Fall aber wuͤrde die Luft durch das Zuͤndloch mit einer Geſchwindigkeit heraus getrieben werden, dergleichen ein fallender Koͤrper aus dieſer Hoͤhe erlangt, und alſo wird ſeyn [Formel] Wir koͤnnen alhier den Bruch [Formel] als ſehr klein ſicher weglaſſen, und bekommen alſo: u = ϐh, und folglich [Formel] Da nun [Formel] oder da α > 1 und λ ,003C; 1, vielmehr [Formel] Wenn wir nun dieſen Werth fuͤr ſ ſetzen, ſo kommt:
[Formel] Wir haben aber ſchon vorher gefunden:
[Formel] und wenn wir hier die drey letzten Terminos, als welche nicht nur ſehr klein ſind, ſondern ſich auch beynahe faſt aufheben, weglaſſen, ſo haben wir [Formel] Die obige Æquation aber giebt [Formel] und dahero bekommen wir:
[Formel] welche mit [Formel] multiplicirt, integrirt werden kann, da denn koͤmmt:
[Formel] weil die Quantitaͤt z, welche den Verluſt der forttreibenden Gewalt ausdruͤckt, verſchwinden muß, wenn v = o, als welches im erſten Augenblick geſchieht.
Hieraus bekommen wir
[Formel]
Da nun oben gefunden worden:
[Formel] Weil aber m gemeiniglich eine ſehr groſſe Zahl iſt, ſo wird der Bruch [Formel] ſehr klein, und folglich ziemlich genau [Formel] [Formel] Wenn man nun dieſen Werth in der obigen Æquation anbringt, ſo wird [Formel] Woraus man durch die Integration erhaͤlt:
[Formel] Solte aber durch das Zuͤndloch nichts von der Gewalt des Pulvers verlohren gehen, ſo wuͤrde man haben:
[Formel] woraus erhellet, daß in dem gegenwaͤrtigen Fall die Geſchwindigkeit vermindert wird.
Um nun zu finden, wie viel dieſe Verminderung austraͤgt, ſo wollen wir ſetzen, daß wenn dieſer Verluſt nicht da waͤre, die Geſchwindigkeit der Kugel ſeyn wuͤrde = √ u; wenn aber der Verluſt durch das Zuͤndloch da iſt, ſo ſey die Geſchwindigkeit der Kugel = √ v: und hieraus entſpringt dieſe Æquation:
[Formel] und daraus ferner durch die Naͤherung:
[Formel] und [Formel] Folglich wird ſich verhalten:
[Formel] Wenn nun √u durch die Anzahl der Schuhe ausgedruckt wird, welche die Kugel in einer Secunde durchzulauffen vermoͤgend iſt, ſo wird √βh = 2700 Schuhe, und alſo [Formel] es iſt aber [Formel] Wenn alſo die Kugel ohne dieſen Verluſt mit einer Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen in einer Secunde heraus getrieben wuͤrde; ſo muͤſte dieſer Umſtand einen Verluſt von [Formel] 1700 Schuh in einer Secunde austragen.
Jn dem obigen Exempel, da b = 2, 625: k = 4900; n = 1000; α = [Formel] und λ = [Formel] .
Wird μ = 17, und daher betraͤgt der Verluſt [Formel] das iſt [Formel] Schuh.
Sollte nun die Weite des Zuͤndlochs den hunderſten Theil der Weite der Canone austragen; ſo wuͤrde dieſer Verluſt 60 Schuh in einer Secunde ausmachen: und alſo die Kugel an ſtatt 1700 nur 1640 Schuh in einer Secunde durchlauffen.
Hierbey iſt aber zu merken, daß unſere fuͤr den Verluſt gefundene Expreſſion allzu groß iſt, indem wir in der obigen Integration einige Terminos weggelaßen, welche dieſen Verluſt vermindert haben wuͤrden; und dieſer Fehler wird um ſo viel groͤſſer ſeyn, je groͤſſer das Zuͤndloch, oder je kleiner die Zahl m iſt:
Denn die gebrauchte Naͤherung gilt nur, wenn m eine ſehr große Zahl bedeutet.
Dieſes erhellet auch gantz deutlich aus dem Verluſt [Formel] denn wenn zum Exempel m nur 3 waͤre, ſo muͤſte der Verluſt 2000 Schuh in einer Secunde austragen.
Da nun die gantze Geſchwindigkeit nur bey 1700 Schuhen iſt, ſo ſiehet man wohl daß ſich der Verluſt auf weit weniger 1700 Schuh belauffen muͤſſe: folglich iſt klar, daß wenn m keine ſehr groſſe Zahl iſt, der auf dieſe Art gefundene Verluſt immer um ein merkliches zu groß ſeyn muͤſſe.
Dahero wenn in dem Exempel m = 100 geſetzt worden, ſo iſt die Verminderung der Geſchwindigkeit gewiß viel kleiner, als 60 Schuh.
Hernach iſt auch der heraus gebrachte Verluſt aus dieſem Grunde zu groß, weil wir angenommen haben, daß durch das Zuͤndloch nur allein die zuſammen gepreßte Luft heraus fahre, da doch außer Zweifel auch etwas von der groͤbern Materie zugleich mit heraus geht, folglich wird die forttreibende Kraft nicht um ſo viel vermindert, als in der Rechnung angenommen worden.
Denn außer dem, daß die forttreibende Gewalt dadurch keinen ſo großen Abgang leidet, ſo wird dadurch auch die groͤbere Materie vermindert, welche ſonſten mit der Kugel fortgeſtoſſen werden muͤßte.
Dieſem letzten Mangel kann nun in der gefundenen Formul leicht abgeholfen werden, wenn man das Zuͤndloch um etwas kleiner anſetzt, als ſolches in der That iſt; wobey zu merken, daß wir hier unter dem Zuͤndloch zugleich die Oefnung des Spielraums mit begreiffen.
Um aber den erſten Fehler zu heben, welches noͤthig iſt, wenn m keine ſehr groſſe Zahl iſt, √v: m √βb ſo muß man den Werth von e naͤher ausdrucken, und da bekommt man darfuͤr:
[Formel] und alſo:
[Formel] oder den Bruch weggebracht:
[Formel] [Formel] Setzt man nun √u fuͤr die Geſchwindigkeit, welche die Kugel erhalten wuͤrde, wenn nichts von der forttreibenden Gewalt verlohren gienge; ſo wird [Formel] und dieſe Æquation umgekehrt giebt:
[Formel] Weil nun √ϐh eine Geſchwindigkeit von 2700 Schuhen ausdruckt, wenn √u gleichfals in Schuhen genommen, und der Bruch [Formel] Kuͤrze halber = r genennet wird:
ſo findet man [Formel] Da nun in obigem Exempel μ = 17, und [Formel] , ſo wird [Formel] [Formel] Dieſe Formul dienet nun, wenn m keine ſehr groſſe Zahl iſt, als etwan unter 60.
Denn wenn m = 60, ſo giebt der dritte Terminus 2,340.
[Formel] mit √ u = 1700 multipliciret nur 1 Schuh.
Es ſey zum Exempel m = 10, oder das Zuͤndloch, nebſt der Oefnung des Spielraums, betrage den zehnten Theil der gantzen Muͤndung; ſo wird [Formel] und der Verluſt an der Geſchwindigkeit betraͤgt 553 Schuh.
Dergeſtalt, daß die Kugel nur eine Geſchwindigkeit von 1147 Schuh in einer Secunde erhaͤlt.
Uebrigens iſt hier noch zu bemerken, daß da [Formel] der Abgang an der Geſchwindigkeit um ſo viel groͤſſer werde, je ſchwehrer die Kugel, oder je groͤſſer k iſt, und hieraus koͤnnen wir einen von den flaͤrkſten Gruͤnden, welche der Verfaſſer zu Behauptung ſeiner Meynung, daß ſich alles Pulver im erſten Augenblick auf einmahl entzuͤnde, anfuͤhret, hinlaͤnglich wiederlegen.
Denn derſelbe ſagt, daß, wenn ſich nicht alles Pulver auf einmahl entzuͤndete, zwey oder drey Kugeln, welche zugleich geladen werden, nach Proportion eine groͤſſere Geſchwindigkeit erhalten muͤßten, als nur eine, indem dieſelben laͤnger im Lauf blieben, und alſo eine ſtaͤrkere Gewalt aushielten.
Dem ungeachtet aber habe er niemahls finden koͤnnen, daß ſolches durch ſeine Experimente waͤre beſtaͤtiget worden.
Und in der That wuͤrde dieſer Schluß ſeine voͤllige Richtigkeit haben, und die Meynung des Autoris bekraͤftigen; wenn dieſer wegen des Zuͤndlochs hier erklaͤrte Umſtand nicht vorhanden waͤre.
Denn da aus dieſem Grunde eine ſchwerere Kugel einen ſtaͤrkern Abgang leidet, als eine leichtere; aus dem vorigen Grunde aber das Wiederſpiel folget:
ſo kann es leicht geſchehen, daß dieſe zwey wiederwaͤrtigen Wuͤrkungen entweder einander voͤllig aufheben, oder doch ſo nahe, daß der Unterſcheid in der Erfahrung nicht bemerkt werden kan.
Wenn man nun alle dieſe Anmerkungen zuſammen nimmt; ſo wird man in einem jeglichen vorkommenden Fall nicht nur die Urſachen von allen Umſtaͤnden anzeigen, ſondern auch zum voraus die Geſchwindigkeit der Kugel durch die Rechnung beſtimmen koͤnnen.
XII. Satz.
Die Gewalt zu unterſuchen, mit welcher eine Kugel, ſo von der Ladung merklich entfernet iſt, fortgetrieben wird.
Wir haben in verſchiedenen von den oben angefuͤhrten Experimenten die Kugel nicht unmittelbar vor das Pulver, ſondern in einer geringen Entfernung von demſelben geſetzt, inzwiſchen hat doch der ledige Raum zwiſchen der Ladung und der Kugel immer uͤber anderthalb Zoll betragen: und in dieſem Fall haben wir geſehen, daß unſere Theorie noch ziemlich genau mit den Expeperimenten uͤbereingeſtimmet.
Wenn aber die Kugel noch weiter von dem Pulver, als in einer Entfernung von 12, 18 oder 24 Zoll geladen wird; ſo finden diejenigen Gruͤnde nicht mehr ſtatt, welche wir oben in dem 7ten Satz, da die Kugel entweder unmittelbar vor das Pulver, oder nicht weit davon, geſetzt worden, gebraucht haben.
Denn wir haben in dem vorhergehenden Satze geſehen, daß wenn ſich nicht unmittelbar vor dem Pulver ein ſchwerer Koͤrper befindet, die Flamme ſich alsdenn mit einer weit groſſeren Geſchwindigkeit ausbreite, als dieſelbe immer einer Kugel einzudrucken vermoͤgend iſt.
Da nun das Pulver, indem ſich daſſelbe durch einen ledigen Raum von 12, 18 oder 24 Zoll ausbreitet, einen ſehr betraͤchtlichen Grad von dieſer Geſchwindigkeit erhaͤlt; ſo wird die erſte Bewegung der Kugel nicht allein von der druckenden Kraft des Pulvers, ſondern auch von dem wuͤrklichen Stoß deſſelben verurſachet: und dahero wird der Kugel in dem erſten Augenblick ein weit groͤſſerer Grad der Bewegung eingedruckt, welcher ſo wohl aus der Gewalt des Stoſſes, als aus der Ausdehnungs-Kraft des Pulvers, beſtimmt werden muß.
Hieraus folget nun, daß die Geſchwindigkeit der Kugel, wenn dieſelbe ziemlich weit von dem Pulver geladen worden, weit groͤſſer ſeyn muͤſſe, als diejenige, welche oben in dem ſiebenden Satze aus der Ausdehnungs-Kraft des Pulvers allein heraus gebracht worden.
Wir haben auch dieſe der Theorie gemaͤße Vermehrung der Geſchwindigkeit der Kugel durch vielerley Verſuche beſtaͤtiget.
Auf dieſe Art haben wir gefunden, daß eine Kugel, welche in dem mit dem Buchſtaben A bezeichneten Lauf 11¼ Zoll weit von dem Boden geladen, und mit 12 Drachm.
Pulver heraus geſchoſſen worden, eine Geſchwindigkeit von 1400 Schuhen in einer Secunde erhalten:
da dieſelbe doch, wenn ſie von der bloſſen Ausdehnungs-Kraft des Pulvers waͤre in Bewegung geſetzt worden, nur eine Geſchwindigkeit von 1200 Schuhen in einer Secunde erlangt haben wuͤrde.
Eben dieſen Umſtand haben wir auch in allen andern groͤſſeren Entfernungen (und auch in kleinern, obgleich nicht auf denſelben Grad) und mit allen Ladungen der Wahrheit gemaͤß befunden.
Alle dieſe Wuͤrkungen kommen auch ziemlich genau mit demjenigen uͤberein, was wir in dem vorigen Satz uͤber die Geſchwindigkeit der Ausdehnung ſo wohl der ſubtilen als der groͤbern Theile der Flamme ausgefuͤhret haben.
Hieraus fließt noch eine andere Betrachtung von ſehr groſſer Wichtigkeit im Gebrauch der Artillerie, welche darinne beſtehet, daß man nimmer eine Kugel auf eine merkliche Diſtantz vor das Pulver laden ſoll, wenn der Lauf nicht uͤber die maßen ſtark und feſt iſt.
Deñ, wenn eine maͤßige Ladung Pulver ſich ſchon durch den ledigen Raum ausgebreitet, und alsdenn erſt die Kugel erreichet:
ſo muß ſich die Flamme durch die ſchon erhaltene Geſchwindigkeit hinter der Kugel aufhaͤuffen, und dadurch einen weit groͤſſern Grad der Dichtigkeit erhalten; dahero der Lauf, wenn derſelbe an dieſem Ort keine außerordentliche Staͤrke hat, von dieſer verſtaͤrkten Kraft des Pulvers unfehlbar zerſpringen wird.
Jch habe auch die Wahrheit dieſes Schlußes an einer herrlichen und aus zaͤhem Eiſen geſchmiedeten Mußkete erfahren.
Denn als ich dieſelbe mit 12 Drachm.
Pulver geladen, und die Kugel 16 Zoll weit vom Boden hinein geſetzt hatte; ſo iſt dieſer Lauf nach dem Schuß juſt hinter der Kugel faſt zweymahl ſo dicke aufgeſchwollen, und hat daſelbſt eine Geſtalt, als eine aufgeblaſene Blatter, bekommen: uͤber dieſes waren auch zwey groſſe Stuͤcke ungefehr zwey Zoll lang daraus geſprungen.
Da nun die ganze Bewegung einer Kugel, welche ziemlich weit vor das Pulver geladen worden, von zweyerley Kraͤften, welche darauf wuͤrken, herkommt: nehmlich erſtlich von dem Stoß der Theile des entzuͤndeten Pulvers, deſſen Staͤrke auf der Geſchwindigkeit, welche dieſe Theile durch die Ausdehnung ſchon wuͤrklich erhalten haben, beruhet, und denn zweytens von der fortdaurenden Kraft der Ausdehnung, womit die Kugel durch die uͤbrige Laͤnge des Laufs fortgetrieben wird:
ſo war ich bemuͤhet, dieſe zwey verſchiedenen Wuͤrkungen von einander abzuſondern, und nur die letztere beyzubehalten, welche von dem fortdaurenden Druck der Flamme herruͤhret.
Zu dieſem Ende trieb ich das Pulver nicht mehr auf dem Boden des Laufs zuſammen, ſondern um die Wuͤrkung des Stoſſes zu verhuͤten, ſo zerſtreuete ich daſſelbe durch den ganzen Raum hinter der Kugel ſo gleichfoͤrmig, als mir moͤglich war, und bildete mir ein, daß durch dieſes Mittel die Geſchwindigkeit der Flamme an einem jeglichen Ort durch die Ausdehnung der umliegenden Theile gehemmet werden wuͤrde.
Nachdem ich nun die Ladung auf dieſe Art eingerichtet; ſo fand ich, daß die Kugel, welche 11¼ Zoll weit von dem Boden geſetzt worden, an ſtatt der Geſchwindigkeit von 1400 Schuhen in einer Secunde, welche in dem vorhergehenden Experiment heraus gekommen, anjetzo nur eine Geſchwindigkeit von 1100 Schuhen bekommen, welche um 100 Schuh kleiner iſt, als nach unſerer Theorie aus der fortdaurenden Druckung des Pulvers allein gefunden wird.
Die Urſache dieſes Abgangs war nun außer Zweifel die innere Bewegung der Flamme.
Denn aus der Entzuͤndung des Pulvers, welches durch einen weit groͤſſern Raum, als daſſelbe anzufuͤllen vermoͤgend war, zerſtreuet geweſen, muſten nothwendig mancherley verſchiedene Stoͤſſe und Zuruͤckprallungen der Flamme entſtehen: und durch dieſe innerliche Bewegungen der ſubtilen fluͤßigen Materie, muſte nothwendig der Druck auf die innern Waͤnde, und folglich auch auf die Kugel, wie bey allen andern fluͤßigen Materien in dieſem Fall zu geſchehen pflegt, ſehr merklich vermindert werden.
Um nun dieſe Ungleichheit der Gewalt zu vermeiden, ſo habe ich nachgehends in allen Experimenten, welche ich gemacht, das Pulver immer ſo nahe, als moͤglich geweſen, ſorgfaͤltig zuſammen geſtoſſen, wenn auch die Kugel in einer kleinen Entfernung von demſelben geſetzet worden.
Anmerkung.
Die Unterſuchung, wovon in dieſem Satz gehandelt wird, iſt eine von den ſchwehreſten Materien, welche immer in der Lehre von der Bewegung fluͤßiger Koͤrper vorkommen koͤnnen: und wenn dieſer Satz nach aller Schaͤrfe ausgefuͤhret werden ſollte; ſo wuͤrden noch zur Zeit weder die bekannten Vortheile der Aufloͤſungskunſt, noch die Grundſaͤtze der Wiſſenſchafft ſelbſt, wohin dieſe Unterſuchung gehoͤret, hinreichend ſeyn, alle dabey vorkommende Schwierigkeiten zu uͤberwinden.
Es wird nehmlich hier der Fall betrachtet, wenn die Kugel nicht unmittelbar auf das Pulver geladen, ſondern ein merklicher Raum zwiſchen dem Pulver, und der Kugel, ledig gelaſſen wird.
Wenn nun dieſer Raum voͤllig leer waͤre, und ſich darinne auch ſo gar keine Luft befaͤnde; ſo wuͤrde ſich gleich nach der Entzuͤndung die dadurch befreyte zuſammen gepreßte Luft nach der im vorigen Satze beſchriebenen Art ſo lange gantz frey ausdehnen, biß die voͤrderſten Theile derſelben die Kugel erreichten.
Und in dieſem Fall wuͤrde es ſo ſchwehr nicht ſeyn, ſo wohl die Ausdehnungs-Kraft der zuſammen gedruckten Luft, in dem Augenblick, da dieſelbe auf die Kugel zu wuͤrken anfaͤngt, als auch die Geſchwindigkeit aller Theile derſelben nach den bißher erklaͤrten Regeln zu beſtimmen.
Und da alsdenn auf die Kugel eine doppelte Gewalt wuͤrket, wovon die erſte in der Ausdehnungs-Kraft der zuſammengedruckten Luft beſtehet, und die Kugel ſo lange fortſtoͤßt, biß dieſelbe gaͤnzlich zum Lauf hinaus getrieben worden; die andere aber aus der Gewalt des Stoßes entſpringt, und gleichſam nur einen Augenblick ihre Kraft auf die Kugel ausuͤbet:
ſo koͤnnte auch noch die Wuͤrkung der erſten Kraft nach den hier angefuͤhrten Grundſaͤtzen beſtimmet werden, wie ſolches denn auch oben wuͤrklich geſchehen iſt.
Allein es finden ſich bey Beſtimmung der andern Wuͤrkung um ſo viel groͤſſere Schwierigkeiten, welche noch zur Zeit nicht wohl aus dem Wege geraͤumet werden koͤnnen.
Dieſe Sache ſcheinet zwar in die Lehre von der Mittheilung der Bewegung, ſo durch den Stoß geſchieht, zu lauffen, und folglich da dieſe Lehre ſchon genugſam ausgefuͤhrt iſt, keinen ſo groſſen Hinderniſſen unterworfen zu ſeyn; allein da in dieſem Falle ſo wohl die Schwehre, als die Geſchwindigkeit des anſtoſſenden Koͤrpers, bekannt ſeyn muß:
ſo ſiehet man leicht, daß in den gegenwaͤrtigen Aufgaben dieſe beyden Stuͤcke gaͤnzlich ungewiß ſind.
Denn weil hier die ſich ausdehnende Luft den anſtoſſen Koͤrper ausmacht; ſo kann weder das ganze Weſen derſelben fuͤr die Schwehre des anſtoſſenden Koͤrpers, noch die Geſchwindigkeit der vorderſten Theilchen fuͤr die Geſchwindigkeit deſſelben, angenommen werden.
Um dieſes deutlicher zu machen, ſo darf man nur betrachten, daß ſo bald die vorderſten Theilchen der zuſammen gepreßten Luft auf die Kugel ſtoſſen, die hintern nur in ſo ferne zugleich mit wuͤrken, als die Bewegung derſelben gehemmet wird.
Da nun dieſelben ihre Bewegung noch einiger maßen fortſetzen koͤnnen; ſo iſt es eben ſo viel, als wenn ein Theil derſelben gar nicht zu dem Weſen des anſtoſſenden Koͤrpers gehoͤrte.
Wie groß aber dieſer Theil ſey, iſt eben dasjenige, worinn die groͤſte Schwierigkeit beſtehet.
Jnzwiſchen ſcheinet es doch, daß man von der Wahrheit nicht allzuſehr abweiche, wenn man die Helfte, oder ein Drittel fuͤr dieſen geſuchten Theil annimmt.
Wenn wir demnach ſetzen, daß (Fig. 9.) die Kugel anfaͤnglich in ZZ geſetzt worden, und die Ladung den Raum AC erfuͤllet habe, ſo nenne man AC = b; AZ = f:
ſo wird das Gewicht der Ladung ungefehr einer natuͤrlichen Luft-Saͤule gleichen, deren Hoͤhe = 1000 b; wenn wir nehmlich annehmen, daß das Pulver 1000 mal ſchwehrer iſt, als die Luft, und hiervon wird alſo die Helfte an die Kugel ſtoſſen, deren Gewicht durch eine Luft-Saͤule, welcher Hoͤhe = k, ausgedruͤckt worden.
Jndem ſich aber nach der Entzuͤndung die Flamme biß ZZ ausbreitet, ſo wird dieſelbe, wie aus dem vorhergehenden erhellet, eine Geſchwindigkeit bekommen, welche aus der Hoͤhe [Formel] [Formel] herkoͤmmt: Wo α = [Formel] ; n = 1000; 244 β = 1000; und λ den entzuͤndeten Theil des Pulvers bedeutet, wofuͤr wir annehmen wollen λ = [Formel] : aber b iſt die Hoͤhe einer natuͤrlichen Luft-Saͤule, deren Gewicht der Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft gleich iſt.
Dahero wird die obige Hoͤhe, wodurch die Geſchwindigkeit der Flamme in Z ausgedruckt wird, ſeyn [Formel] und folglich die Geſchwindigkeit ſelbſt = √ [Formel] [Formel] Da nun die Kugel anfaͤnglich ſtille geſtanden; ſo muß man nach den bekannten Regeln dieſe Vergleichung anſtellen:
Wie ſich verhaͤlt die Summa der beyden Koͤrper 500 b + k zu dem anſtoſſenden 500 b, alſo verhaͤlt ſich die Geſchwindigkeit des anſtoſſenden Koͤrpers [Formel] zur Geſchwindigkeit beyder nach dem Stoß; dahero die Geſchwindigkeit der Kugel nach dem Stoß ſeyn wird [Formel] Wenn man von der Materie des Pulvers einen kleineren Theil als die Helfte genommen haͤtte; ſo muͤßte man auch fuͤr 500 b eine kleinere Zahl ſetzen.
Wollen wir dafuͤr 310 b annehmen, ſo giebt k + 310 b eben denjenigen Nenner α (2k + nb) – (n – 244) λ b welcher oben in der VIIten Anmerkung zum vorigen Satz gefunden worden, und eben dieſe Uebereinſtimmung ſcheinet auch eine ſtarke Probe zu ſeyn, daß dieſe Zahl 310 b den richtigen Theil anzeigt.
Demnach bekommen wir fuͤr die Hoͤhe, welche die Geſchwindigkeit der Kugel ausdruͤckt, dieſe Expreſſion; [Formel]
Wenn aber die Kugel anfaͤnglich unmittelbahr vor das Pulver waͤre geſetzt worden, ſo wuͤrde dieſelbe, nach dem ſie biß in ZZ fortgeſtoſſen worden, eine Geſchwindigkeit erhalten haben, welche aus dieſer Hoͤhe [Formel] entſtehet: folglich wird ſich dieſe Geſchwindigkeit zu jener verhalten, wie 1 zu [Formel] und alſo wird die der Kugel durch den Stoß mitgetheilte Geſchwindigkeit weit kleiner ſeyn, als diejenige, welche ſie in Z erlangt haben wuͤrde, wenn ſie unmittelbar vor das Pulver waͤre geladen worden.
Wenn nun dieſe durch den Stoß erlangte Geſchwindigkeit richtig iſt; ſo wird es leicht ſeyn, die folgende Vermehrung derſelben durch die Ausdehnungskraft zu beſtimmen.
Wir duͤrfen zu dieſem Ende nur die oben gefundene Æquation nehmen, welche nachdem man die kleinen Terminos weggelaſſen, und fuͤr die Buchſtabenα, λ, β, und n die gehoͤrigen Werthe geſetzt, alſo beſchaffen iſt.
[Formel]
und dazu noch eine unveraͤnderliche Quantitaͤt ſetzen, welche ſo beſchaffen ſeyn muß, daß wenn man x = f ſetzt, die Hoͤhe v in [Formel] verwandelt werde.
Es bedeute alſo v die fuͤr die Geſchwindigkeit der Kugel gebuͤhrende Hoͤhe, nachdem die Kugel biß in M M, da A M = x, fortgeſtoſſen worden, und da wird man eine ſolche Æquation haben.
[Formel]
Um nun die Quantitaͤt C zu beſtimmen, ſo ſetze man x = f und [Formel] [Formel] da wird:
[Formel] und alſo [Formel] Folglich wird man erhalten [Formel]
Wenn aber die Kugel in ZZ keinen Stoß bekommen haͤtte, ſondern bloß allein von der Ausdehnungs-Kraft waͤre fort getrieben worden, ſo wuͤrde [Formel] und alſo [Formel] Wenn aber die Kugel anfaͤnglich unmittelbar vor das Pulver waͤre geladen worden, ſo wuͤrde heraus kommen:
[Formel]
Wenn wir nur fuͤr x die Laͤnge des ganzen Laufs a, und fuͤr das von dem Autore angefuͤhrte Exempel ſetzen a = 45; b = 2, 625; f = 11, 25; k = 4900; und l b = 7,463893, ſo koͤnnen wir die dreyerley Geſchwindigkeiten folgender Geſtalt beſtimmen:
[Formel] Man addire 0, 362215 ſo kommt [Formel] ſo bekommt man:
[Formel] Wenn alſo die Kugel anfaͤnglich unmittelbar vor das Pulver geladen wird, ſo wird v = 1, 37638 b, und die Geſchwindigkeit betraͤgt in einer Secunde 1582 Schuh.
Wird aber die Kugel anfaͤnglich in ZZ geſetzt, und das Pulver durch den Raum AZ alſo zerſtreuet, daß die Kugel keinen Stoß leidet; ſo wird v = 0, 61046 b, und dieſe Geſchwindigkeit betraͤgt 1054 Schuh in einer Secunde.
Wenn aber die Kugel in ZZ zugleich den Stoß von dem Pulver erhaͤlt; ſo wird v = 0, 71955 b und dieſe Geſchwindigkeit betraͤgt 1144 Schuh in einer Secunde.
Es iſt aber zu merken, daß die Formul, aus welcher dieſe Geſchwindigkeiten beſtimmet worden, etwas zu klein iſt, dahero die gefundenen Zahlen noch um etwas vermehret werden muͤſſen.
Dem ungeachtet aber iſt klar, daß die Geſchwindigkeit der Kugel im letzten Fall, da dieſelbe anfaͤnglich durch den Stoß des Pulvers in Bewegung geſetzet worden, weit kleiner iſt, als die Erfahrung ausgewieſen.
Wenn wir aber auf die dabey vorgefallenen Umſtaͤnde Acht haben, ſo ſieht man leicht, daß ſich die ſubtile Materie bey dem Stoß hinter der Kugel ſehr ſtark muͤſſe gehaͤuffet, und alſo eine weit groͤſſere Elaſticitaͤt bekommen haben, wodurch folglich der Kugel auch ein weit groͤſſerer Grad der Geſchwindigkeit eingedruckt worden.
Was aber die Aufſchwellung und Zerſprengung des Laufs anlangt, ſo iſt die Urſache davon leicht einzuſehen.
Denn da der Kugel gleichſam in einem Augenblick ein ziemlicher Grad der Geſchwindigkeit durch den Stoß eingedruckt wird; ſo iſt klar, daß eine druckende Kraft, welche in eben dieſer kurzen Zeit der Kugel eben dieſen Grad der Geſchwindigkeit einzudruͤcken vermoͤgend waͤre, erſtaunlich groß ſeyn muͤſſe: und es duͤrfte vielleicht eine 10mahl ſtaͤrkere Kraft, als die ausdehnende Gewalt des Pulvers allein auf die Kugel auszuuͤben pflegt, nicht hinlaͤnglich ſeyn, eine ſolche Wuͤrkung hervorzubringen.
Da nun eine Canone oder ein Mußketen-Lauf an einem jeglichen Ort nur ſo ſtark gemacht zu werden pflegt, als zu Aushaltung der ordentlichen Ausdehnungs-Kraft des Pulvers erfordert wird; ſo hat man ſich nicht zu verwundern, wenn von dieſem groſſen Zuwachs der Gewalt ein gewoͤhnlicher Lauf zerſpringet, oder auseinander gedehnet wird, wie in dem von dem Autore angefuͤhrten Exempel geſchehen iſt.
Wenn die Kugel dieſen Stoß nicht bekommen haͤtte, ſo wuͤrde dieſelbe nach unſerer Rechnung eine Geſchwindigkeit von 1054 Rheinl.
Schuhen in einer Secunde erhalten, welche in Engliſchen Schuhen 1086 betraͤgt, und folglich mit 1100, ſo durch die Experimente heraus gekommen, um ſo viel mehr genau uͤberein trifft, da die Formul, welche hier gebraucht worden, etwas zu klein iſt.
Wenn alſo der Autor fuͤr dieſen Fall eine Geſchwindigkeit von 1200 Schuhen heraus bringt, ſo muß entweder in ſeine Rechnung ein Fehler eingeſchlichen ſeyn, oder die Urſache davon ſteckt, welches wahrfcheinlicher iſt, in der Unrichtigkeit der Theorie des Autoris ſelbſt; indem er nicht auf die Kraft geſehen, welche zu Forttreibung der Flamme erfordert wird.
Da ſich nun die Sache alſo verhaͤlt, ſo faͤllt auch ſeine Erklaͤrung, wodurch er die Verminderung der Geſchwindigkeit der Kugel in dieſem Fall erklaͤren will, weg; als welche außer dieſem auch ſo beſchaffen iſt, daß daraus die Wuͤrkung, welche der Autor angiebt, nicht folgen kann.
Denn ungeachtet dieſer Satz unſtreitig wahr iſt, daß die ausdehnende Kraft einer fluͤßigen elaſtiſchen Materie geringer wird, wenn ſich darinne eine innerliche Bewegung unter den Theilen derſelben befindet; ſo iſt doch leicht zu erachten, daß dieſe innerliche Bewegung in der Flamme, wenn das Pulver durch den gantzen Raum hinter der Kugel zerſtreuet worden, alſobald aufhoͤren muͤſſe, wenn dieſelbe auf die Kugel zu wuͤrken anfaͤngt.
Wir haben aber in demjenigen, was wir vorher von der Bewegung der Kugel, wenn dieſelbe nicht unmittelbar auf das Pulver geladen wird, ausgefuͤhret haben, angenommen, daß der Raum zwiſchen dem Pulver und der Kugel voͤllig leer ſey.
Da ſich nun darinn eine natuͤrliche Luft befindet, ſo entſtehet daher in den gemachten Schluͤßen eine geringe Veraͤnderung.
Denn, ſo bald ſich nach der Entzuͤndung die Flamme auszubreiten anfaͤngt, ſo wird die zwiſchen dem Pulver und der Kugel befindliche Luft zuſammen gedruckt, und bekommt folglich eine Kraft die Kugel fortzuſtoſſen, dergeſtalt, daß die Kugel wuͤrklich in Bewegung geſetzt wird, ehe die Flamme dieſelbe unmittelbar erreichet, und darauf den Stoß ausuͤbet.
Und in dieſem Umſtande ſcheinet die Urſache groͤſten theils zu ſtecken, daß die Kugel eine ſchnellere Bewegung erhaͤlt, als durch die obige Rechnung gefunden worden.
XIII.
Satz.
Die verſchiedenen Gattungen von Pulver herzuzehlen, und den ſicherſten Weg anzuzeigen, um die Guͤte deſſelben zu erforſchen.
Das Pulver, welches wir bißher betrachtet haben, war von derjenigen Art, welches zum Dienſt der Regierung bereitet zu werden pflegt.
Außer demſelben aber giebt es noch mancherley andere Arten, davon einige beſſer, andere ſchlechter ſind, von welchen ich mir vorgenommen habe einige Nachricht zu ertheilen, in ſo ferne ich dieſelben zu unterſuchen im Stande geweſen bin.
Jch muß aber erſtlich zum voraus erinnern, daß das Pulver der Regierung, wenn daſſelbe wohl zubereitet worden, meines Beduͤnkens ſo gut iſt, als immer ein Pulver, ſo zum allgemeinen Gebrauch verfertiget wird, ſeyn kan.
Jch habe daſſelbe mit groſſer Sorgfalt unterſuchet, und mit andern Arten von Pulver, welche hier in Engelland gemacht, und fuͤr die beſten gehalten werden, dergleichen ſind das Bataille Pulver und andere, in Vergleichung gezogen, und ich konnte keinen merklichen Unterſcheid dazwiſchen wahrnehmen.
Jch habe daſſelbe auch durch vielerley Verſuche mit einem gewißen Spaniſchen Pulver, ſo von St. Jago kommt, verglichen.
Und ob ich gleich, wenn ich meine Meynung davon ſagen ſoll, das Spaniſche Pulver beſſer befunden; ſo betraͤgt doch der Unterſcheid nur etwa den funfzigſten oder ſechzigſten Theil, und iſt demnach allzu klein, als daß man davon mit einer voͤlligen Gewißheit verſichert ſeyn koͤnnte.
Wenn ich auch andere Experimente gegen die meinigen halte, ſo finde ich, daß das Franzoͤſiſche Pulver ſehr wenig von dem unſrigen unterſchieden iſt: ungeachtet ich hieruͤber nicht ſo gewiß ſeyn kan, als ich wuͤnſchte, indem ich nimmer etwas von dieſem Pulver habe bekommen koͤnnen.
Jch muß aber hierbey nochmahls wiederholen, daß wenn ich von dem Pulver unſerer Regierung ſpreche, ich ſolches verſtehe, welches nach der verordneten Proportion der Materialien zuſammen geſetzt, und wohl durch gearbeitet worden:
denn von dieſer Art war dasienige Pulver, deſſen ich mich in meinen Verſuchen bedienet habe.
Das ſtaͤrkſte Pulver, womit ich jemahls umgegangen, war, wie ich berichtet worden, von einer Art, welche in Holland verfertiget wird.
Die Gewalt deſſelben verhaͤlt ſich zu der Gewalt des Pulvers unſerer Regierung bey nahe, wie 5 zu 4. Allein dieſes Pulver iſt ohne Zweifel aus den feinſten und auserleſenſten Materialien bereitet, und allem Anſehen nach noch mit ſtarkem Spiritu gearbeitet worden, dergeſtalt, daß wenn daſſelbe in groſſer Menge gemacht werden ſollte, die Unkoſten, welche darauf verwandt werden muͤſten, dieſen Zuwachs der Gewalt weit uͤberwaͤgen wuͤrden.
Das beſte Pulver, welches mir naͤchſt dieſem vorgekommen, iſt in Portugall unter der Aufſicht eines Hollaͤnders gemacht worden, welcher ſeit einigen Jahren bey Liſſabon Pulver-Muͤhlen aufgerichtet.
Dieſes Pulver iſt zwar etwas ſchwaͤcher, als das vorhergemeldete Hollaͤndiſche, es kommt aber dieſem doch naͤher, als unſerem Regierungs-Pulver.
Das gemeine Kram-Pulver, welches hier in Engelland in allen Gewuͤrtz-Laͤden verkaufft wird, iſt nicht nur viel ſchlechter, als das Regierungs- und Batallien-Pulver, ſondern auch uͤber die maßen verſchieden, je nach dem Gutduͤncken derjenigen, von welchen daſſelbe gemacht wird.
Jch habe davon vielerley Arten unterſucht, deren Staͤrke ſich zu dem Regierungs-Pulver ungefehr verhalten, wie 2 zu 3:
es giebt aber darunter noch andere Gattungen, welche noch ſchlechter ſind.
Unter allen verſchiedenen Sorten aber iſt dasjenige das ſchlechſte, welches fuͤr die Africaniſche Handlung verfertiget, und insgemein Guinea-Pulver genennct wird.
Dergleichen ſchlechtes Pulver aber iſt keiner fleißigen Unterſuchung werth, indem bey der Zubereitung deſſelben keine gewiſſen und feſtgeſetzten Regeln beobachtet werden.
Dieſer Unterſcheid nun in der Staͤrke des Pulvers kan von dreyerley Urſachen herruͤhren: entweder erſtlich von der Beſchaffenheit der Materien, aus welchen daſſelbe bereitet wird; oder zweytens von der Proportion, welche bey Vermiſchung deſſelben beobachtet wird; oder drittens von der Art, wie daſſelbe gearbeitet wird.
Das Pulver wird, wie jedermann zur Gnuͤge bekannt, aus Salpeter, Schwefel und Kohlen zuſammen geſetzt.
Von dieſen Materien ſind nun der Schwefel und die Kohlen am wohlfeilſten.
Und ob es gleich unter dieſen einige Arten giebt, welche vor andern zu dieſem Ende tuͤchtig ſind; ſo traͤgt doch der Unterſcheid, wenn man davon die allerbeſten nimmt, in Vergleichung der ſaͤmmtlichen Koſten, welche bey Verfertigung des Pulvers aufgehen, ſo wenig aus, daß es ſehr ungereimt ſeyn wuͤrde, wenn man Pulver, welches ſonſten gut ſeyn koͤnnte, durch ſchlechten Schwefel und Kohlen verderben wolte.
Die theuerſte Materie bey Verfertigung des Pulvers iſt der Salpeter, und eben deswegen ruͤhren auch die meiſten Maͤngel des Pulvers hiervon her.
Es iſt aber der Salpeter nichts anders, als eine durch die Erde aus der Luft getraͤnkte Materie.
Denn wenn eine Quantitaͤt Erde, aus welcher der Salpeter ſchon ausgezogen worden, wiederum von neuem der Luft eine Zeitlang ausgeſetzet wird, ſo wird darinn wiedrum Salpeter erzeuget; und dieſes geſchieht ſo oft, als man den Verſuch auch immer wiederholet.
Der Salpeter iſt an ſich ſelbſt eine unverbrennliche Materie; denn wenn derſelbe in das ſtaͤrkſte Feuer geſetzet wird, ſo ſchmeltzet er nur, und entzuͤndet ſich nimmer, wofern keine verbrennliche Materie damit vermiſchet wird.
Ob derſelbe aber gleich fuͤr ſich ſelbſt und ohne Vermiſchung mit andern Materien ſich weder entzuͤndet noch brennet, ſo vermehret derſelbe doch, wenn er mit verbrennlichen Materien vermiſchet wird, die Heftigkeit der Entzuͤndung auf eine gantz erſtaunliche Art, und thut in dieſem Fall eine weit ſtaͤrkere Wuͤrkung, als die Luft, wenn dieſelbe vermittelſt etlicher Blaſe-Baͤlge mit dem Feuer vermiſchet wird, immer hervorzubringen vermoͤgend iſt.
Da nun das Pulver erſtlich aus Schwefel und Kohlen, welches verbrennliche Materien, und denn aus Salpeter, welches eine unverbrennliche Materie iſt, beſtehet; ſo iſt klar, daß wenn die Quantitaͤt des Salpeters in Anſehung der zwey uͤbrigen Materien zu groß genommen wird, alsdenn die Verbrennlichkeit dieſer nicht hinlaͤnglich ſey, allen Salpeter zu verzehren.
Dahero in dieſem Fall das Feuer nicht ſo wuͤrkſam, und folglich das Pulver, wie in dem 10ten Satz angemerket worden, nicht ſo ſtark ſeyn wird, als wenn man einen Theil des Salpeters davon, und an deſſen ſtatt eine gleiche Quantitaͤt von den andern Materien hinzu thun ſollte.
Wenn aber im Gegentheil weniger Salpeter unter das Pulver genommen wird, als die beyden uͤbrigen Materien leicht zu verzehren vermoͤgend ſind; ſo iſt das Feuer nicht ſo heftig, als es ſeyn ſolte, indem daſſelbe auf keinen ſo hohen Grad vermehret wird, als geſchehen wuͤrde, wenn man eine groͤſſere Menge Salpeter zu der Vermiſchung nehmen ſollte.
Hieraus erhellet nun, daß die Guͤte des Pulvers nicht aus der Menge des damit vermiſchten Salpeters beurtheilet werden koͤnne; ungeachtet dieſe Materie der Grund zu ſeyn ſcheinet der ſubtilen elaſtiſchen Materie, in welcher die ganze Gewalt beſtehet.
Denn da ſowohl die Verwandlung des Salpeters in dieſe ſubtile elaſtiſche Materie, als die daher entſtehende Ausdehnungs-Kraft einiger maßen auf der Gewalt des Feuers, womit die Entzuͤndung verknuͤpfet iſt, beruhet; ſo iſt klar, daß es eine ſolche Proportion in der Vermiſchung dieſer Materialien geben muͤſſe, welche zu dem vorgeſetzten Endzweck die bequemſte iſt, und alſo die beſte Art von Pulver hervor bringt.
Wie nun dieſe Proportion beſchaffen ſeyn muͤſſe, iſt durch die Erfahrung ausgemacht worden, und es ſcheinet anjetzo eine allgemeine Regel zu ſeyn, daß in einer jeglichen Quantitaͤt Pulver drey Viertel davon aus Salpeter, das uͤbrige Viertel aber aus gleichen Theilen Schwefel und Kohlen beſtehen muͤſſe.
Dieſe Verhaͤltniß wird nicht nur von den Franzoſen, ſondern auch von den meiſten Voͤlkern in Europa beobachtet; wir hingegen maſſen uns weit genauere Beſtimmungen der zu dieſer Vermiſchung erforderten Theile an, ob dieſelben gleich nicht merklich von der gemeldeten verſchieden ſeyn ſollen, und ich bin auch nicht verſichert, daß dieſelben einigen Vorzug verdienen.
Zum wenigſten iſt ſo viel gewiß, daß keine von den bißher bey uns in Engelland uͤblichen Arten das Pulver zu probiren, vermoͤgend iſt, den Unterſcheid dazwiſchen anzuzeigen: und andere Arten von Pulver, welche nach den gewoͤhnlichen Proportionen gemacht werden, geben den unſrigen nicht viel nach.
Um aber gutes Pulver zu machen, ſo hat man nicht allein noͤthig, auf die gehoͤrige Proportion der Materialien zu ſehen; ſondern die Sache beruhet noch auf einem andern Umſtande von nicht geringerer Wichtigkeit, welcher darinne beſtehet, daß die Materialien ſehr wohl untereinander vermiſchet werden muͤſſen.
Denn, wenn hierinne nicht alle Sorgfalt angewandt wird, ſo geſchieht es, daß einige Theile allzu viel, andere aber allzu wenig Salpeter in ſich enthalten; in beyden Faͤllen aber wird die Gewalt des Pulvers geſchwaͤchet.
Da nun die Guͤte des Pulvers auf ſo vielerley Umſtaͤnden beruhet, nehmlich in der Beſchaffenheit und Menge der Materien, aus welchen daſſelbe zuſammen geſetzt wird, und der Art der Vermiſchung ſelbſt; ſo iſt es ohne Zweifel eine Sache von ſehr groſſer Wichtigkeit, daß diejenigen, welche das Pulver in die oͤffentlichen Magazins empfangen, einen ſicheren Weg haben, ſich von der Guͤte deſſelben zu verſichern.
Die gemeinſte Art zu dieſem Zwecke zu gelangen, beſtehet hier zu Lande, wenn ich recht berichtet worden bin, darinne, daß man einen kleinen Hauffen von dem Pulver, welches probiret werden ſoll, auf einem reinen Brett anzuͤndet, und ſo wohl auf die Flamme und den Rauch, ſo dabey entſteht, als auch auf die Marken, welche auf dem Brett zuruͤck bleiben, wohl Acht giebt: aus welchen lehrreichen Umſtaͤnden die Guͤte des Pulvers ſehr genau, wie man dafuͤr haͤlt, ſoll koͤnnen beurtheilet werden.
Allein, auſſer dieſer ſo ungewiſſen Manier, welche, ſo ſehr dieſelbe auch im Schwange ſeyn mag, dennoch kein verſtaͤndiger, wie ich glaube, im Ernſt gut heiſſen wird, pflegen noch bey beſondern Gelegenheiten bißweilen andere Proben angeſtellt zu werden, welche alle eine genaue Verwandſchaft mit den gemeinen Pulver Proben, welche in den Kramlaͤden feil ſind, haben.
Nur pflegen dieſelben etwas kuͤnſtlicher ausgearbeitet zu ſeyn, und an ſtatt einer Feder ein Gewicht zu bewegen, als welches eine gewiſſere und gleichfoͤrmigere Gewalt iſt.
Ob aber gleich dieſe Maſchinen einen groͤſſeren Grad der Vollkommenheit beſitzen, als die gemeinen Pulver Proben, ſo ſind dieſelben doch auch ſehr groſſen Unrichtigkeiten unterworfen.
Denn da dieſelben nur allein durch die erſte Gewalt der Flamme in Bewegung geſetzt werden, und die folgende Ausdehnungskraft darauf weiter keinen Einfluß hat, ſo koͤnnen auch dieſelben die wahre Kraft des entzuͤndeten Pulvers nicht mit der Gewißheit und Gleichfoͤrmigkeit anzeigen, als man von dieſer Art Verſuchen zu fordern pflegt.
Derowegen bin ich genoͤthiget zu glauben, daß die Art, welche in Frankreich im Gebrauch iſt, und nach welcher daſelbſt das Pulver aus den Pulver-Muͤhlen in Empfang genommen zu werden pflegt, weit richtiger ſey.
Man verfaͤhrt aber daſelbſt folgender Geſtalt:
Jn einem jeglichen Magazin befindet ſich ein kleiner gegoſſener Moͤrſer, mit dem dazu gehoͤrigen Geſtell nach einem beſtimmten Modell, welches durch das ganze Koͤnigreich einerley iſt, feſtgeſetzt.
Dieſer Moͤrſer iſt beſtaͤndig auf 450 gerichtet, und haͤlt accurat drey Unzen Pulver.
Hiebey wird nun dieſe Regel beſtaͤndig beobachtet, daß kein Pulver in die Magazins angenommen wird, wovon nicht drey Unzen, ſo in die Kammer des Moͤrſers geladen werden, eine wichtige Kugel von 7½ Zoll im Diameter zum wenigſten 55 Franzoͤſiſche Faden weit herauswerfen.
Man wendet aber gegen dieſe Art ein, daß wenn man ein jegliches Faß mit Pulver ſolchergeſtalt probiren wollte, die Beſchwehrlichkeit, ſowohl um den Moͤrſer immer zu laden, als die Kugel zuruͤck zu hohlen, unertraͤglich, und der Zeit Verluſt ſo groß ſeyn wuͤrde, daß man mit dergleichen Arbeit nicht wohl zu Ende kommen koͤnnte.
Wollte man aber eine groſſe Anzahl Faͤſſer auf die mit einigen wenigen angeſtellte Probe hin annehmen; ſo wuͤrde man Gefahr lauffen, daß ſich einige ſchlechte darunter befaͤnden, und hierdurch koͤnnte oͤfters ein groſſer Unterſchleif vorgehen.
Hierzu kommt noch eine andere Schwierigkeit, welche von groͤſſerer Wichtigkeit iſt, und dieſe beſtehet in der groſſen Ungleichheit, welche ſich zwiſchen dem Gewicht der Kugel, und der Menge des Pulvers, womit dieſelbe fortgetrieben wird, befindet: dergeſtalt, daß in dieſem Fall das Pulver ſeine Kraft weit laͤnger ausuͤbet, und ſich durch einen weit groͤſſeren Raum ausdehnet, als jemahls bey dem wuͤrklichen Gebrauch deſſelben zu geſchehen pflegt.
Da nun hierzu einige Zeit erfordert wird, ſo nimmt inzwiſchen die Hitze der Flamme merklich ab, und ein groſſer Theil deſſelben entwiſchet durch das Zuͤndloch, und den Spielraum der Kugel; dergeſtalt, daß die Groͤſſe der Bewegung, welche durch die Entzuͤndung des Pulvers in dieſem Fall hervorgebracht wird, nur ein wenig mehr, als halb ſo groß iſt, als dieſelbe ſeyn muͤßte, wenn das Pulver mit ſeiner vollen Gewalt auf die Kugel wuͤrkete, und die gedachten Umſtaͤnde, wodurch die Gewalt geſchwaͤchet wird, nicht vorhanden waͤren.
Da nun um dieſer Urſachen willen die forttreibende Gewalt des Pulvers nach keinem beſtaͤndigen Geſetze vermindert wird, ſo kann es geſchehen, daß nach der Beſchaffenheit dieſer veraͤnderlichen Umſtaͤnde, die Kugel auf ſehr verſchiedene Weiten geworfen wird, und alſo daraus nichts ſicheres auf die Gewalt des Pulvers geſchloſſen werden kann.
Dieſer letzte Einwurf faͤllt nun gaͤnzlich weg, wenn man ſich derjenigen Manier bedienen will, wodurch ich die Staͤrke aller verſchiedenen Arten von Pulver unterſuchet habe, welches durch die Beſtimmung der wuͤrklichen Geſchwindigkeit, womit eine Kugel durch die gewoͤhnliche Ladung heraus getrieben worden, geſchieht.
Da nun dieſe Geſchwindigkeit, ſo groß dieſelbe auch immer ſeyn mag, aus der Bewegung, welche dem Pendulo durch den Stoß von der Kugel eingedruͤcket wird, nach den hier oben ausgefuͤhrten Grundſaͤtzen, leicht beſtimmt werden kann:
ſo ſcheinet dieſe Methode eine herrliche Verbeſſerung der in Frankreich uͤblichen Manier zu ſeyn, um dieſelbe an ſtatt dieſer einzufuͤhren.
Ob ich aber gleich verſichert bin, daß dieſe Probe mit dem Pendulo weit richtiger, und nicht ſo muͤhſam ſeyn, dabey auch viel geſchwinder von ſtatten gehen wuͤrde; ſo wollte ich doch zum Gebrauch, weil dieſe Art keine geringe Aufmerkſamkeit und Sorgfalt erfordert, und dadurch in der Ausuͤbung, wenn eine groſſe Anzahl Faͤſſer ein jedes insbeſondere unterſucht werden ſoll, etwas unbequem fallen duͤrfte, eine andere Art vorſchlagen, welche nicht weniger gewiß, und mit ſolcher Geſchwindigkeit ins Werk gerichtet werden kann, daß der groͤſte Theil der Arbeit bloß allein in der Abwaͤgung der Quantitaͤt Pulver, ſo aus einem jeden Faß genommen werden muß, beſtehen ſollte.
Und auf dieſe Art wuͤrden drey oder vier Menſchen vermoͤgend ſeyn, in einem Morgen biß auf 500 Faͤſſer zu probiren.
Ueber dieſes koͤnnten die zu dieſem Ende erforderten Maſchinen aus gegoſſenem Eiſen verfertiget, und wegen des wohlfeilen Preiſes ſehr leicht nach Belieben vermehret werden.
Dem ſey aber wie ihm wolle, ſo werde ich vor jetzo die Beſchreibung dieſer Art das Pulver zu probiren noch zuruͤck halten, und auf eine andere Zeit verſparen; inzwiſchen aber zur Betrachtung des Wiederſtands der Luft, welches eine Materie von der groͤſten Wichtigkeit zur Verbeſſerung und Erweiterung der Artillerie iſt, fortſchreiten.
Anmerkung.
Die Gewalt des Pulvers beruhet, wie aus obigem zur Gnuͤge erhellet, auf dieſen zwey Punckten: erſtlich auf der Menge der ſubtilen elaſtiſchen Materie, ſo mit der Luft einerley zu ſeyn gewieſen worden, welche aus einer gegebenen Quantitaͤt Pulver durch die Entzuͤndung erzeuget wird; und zweytens auf der Ploͤtzlichkeit der Entzuͤndung ſelbſt.
Je mehr Luft alſo in dem Pulver enthalten iſt, je groͤſſer iſt auch die Dichtigkeit derſelben, und folglich wird auch die Ausdehnungs-Kraft, worinne die Gewalt des Pulvers beſtehet, um ſo viel groͤſſer.
Hierinne iſt auch ſchon zugleich dasjenige enthalten, was oben von der groͤberen Materie der Flamme, welcher mit in Bewegung geſetzt werden muß, und weswegen die forttreibende Kraft des Pulvers vermindert wird, angefuͤhret worden.
Denn je mehr Luft aus einer gegebenen Quantitaͤt Pulver erzeuget wird, je kleiner muß nothwendig der Ueberreſt, welcher die groͤbere Materie ausmacht, ſeyn.
Dahero hat man von einem ſolchen Pulver, worinne eine groͤſſere Menge zuſammen gedruckter Luft enthalten iſt, einen doppelten Vortheil zu gewarten; indem daraus nicht nur eine ſtaͤrkere Ausdehnungs- Kraft entſtehet, ſondern auch die Menge der groͤberen Materie, welche zugleich in Bewegung geſetzt werden muß, um ſo viel geringer iſt.
Hiernechſt kommt es aber inſonderheit auf die Ploͤtzlichkeit der Entzuͤndung an, als wodurch die eingeſchloſſene Luft von ihren Banden befreyet, und in Stand geſetzet wird, ihre Kraft auszuuͤben.
Je geſchwinder ſich alſo die Entzuͤndung durch das gantze Weſen des Pulvers ausbreitet, je groͤſſer wird auch die Kraft, ſo daraus entſteht, indem gleich im erſten Augenblick eine groͤſſere Gewalt vorhanden iſt, welche auf die Kugel wuͤrket, und auch nachgehends darauf zu wuͤrken fortfaͤhrt.
Durch die Ploͤtzlichkeit der Entzuͤndung wird aber auch die ausbreitende Gewalt noch aus einem andern Grunde vermehret; denn je ſchneller das Pulver Feuer faͤngt, je groͤſſer iſt auch die Hitze, ſo dabey hervorgebracht wird.
Da nun durch die Hitze, wie wir oben geſehen, die Elaſticitaͤt der Luft ſehr merklich vermehret wird, ſo entſpringt daher auch ein ſehr groſſer Zuwachs in der Gewalt des Pulvers.
Um alſo von der Staͤrke einer jeglichen Art von Pulver eine vollkommene Kenntniß zu erlangen; ſo iſt noͤthig, daß man erſtlich wiſſe, wie viel Luft in einer gegebenen Quantitaͤt Pulver enthalten ſey, und denn zweytens, wie viel Zeit vorbey gehe, indem ſich die Entzuͤndung durch alles Pulver ausbreite.
Das erſtere laͤßt ſich nun auf diejenige Art, welche der Autor in den erſten Saͤtzen dieſes Capitels ausgefuͤhrt, durch Verſuche beſtimmen; uͤber das letztere aber kan man nicht wohl zu einer voͤlligen Gewißheit gelangen, indem die Zeit, in welcher die gaͤnzliche Entzuͤndung geſchieht allzukurz, und auch auf ſolchen veraͤnderlichen Umſtaͤnden beruht, daß dieſelbe allem Anſehen nach nicht immer einerley ſeyn wird.
Wir wollen demnach dasjenige, was oben uͤber den erſten Punkt durch Verſuche ausgemacht worden, zuſammen nehmen, und in Erwegung ziehen.
Der Verfaſſer hat ſeine Verſuche uͤber dieienige Art von Pulver, welche in Engelland zum Dienſt der Regierung gemacht zu werden pflegt, angeſtellt, und die Menge der darinne eingeſchloſſenen Luft auf eine doppelte Art beſtimmt: erſtlich in Anſehung des Raums, und zweytens in Anſehung des Gewichts.
Durch die erſte Art hat er befunden, daß die in einem cubiſchen Zoll Pulver enthaltene Luft, nachdem ſich dieſelbe mit der natuͤrlichen Luft auf einerley Grad der Dichtigkeit ausgebreitet, einen Raum von 244 cubiſchen Zollen auszufuͤllen vermoͤgend ſey.
Da nun in einem cubiſchen Zoll Pulver 244 cubiſche Zoll natuͤrliche Luft in einem ſehr zuſammen gepreßten Zuſtande enthalten; ſo iſt klar, daß wenn in einer Canonen- oder in einem Mußketen-Lauf die Laͤnge des Raums AC (Fig. 9.) welche mit Pulver angefuͤllet worden, = b geſetzt wird, die darinne eingeſchloſſene Luft einem Cylinder von natuͤrlicher Luft gleich ſey, deſſen Dicke mit der Weite des Laufes CC einerley, die Laͤnge aber = 244 b iſt.
Nachdem aber der Verfaſſer das Gewicht dieſer in dem Pulver enthaltenen Luft mit dem ganzen Gewicht des Pulvers verglichen, ſo hat er befunden, daß ſich jenes zu dieſem verhalte, wie 3 zu 10.
Da nun in dem vorigen Fall das Gewicht der eingeſchloſſenen Luft dem Gewicht einer Luft- Saͤule gleich war, deren Hoͤhe = 244 b; ſo muß das Gewicht der ganzen Ladung von Pulver dem Gewicht einer natuͤrlichen Luft- Saͤule gleichen, deren Hoͤhe = [Formel] . 244 b = 813 b. Folglich ſind die groͤbern Theile, woraus das Pulver beſteht, dem Gewicht nach einer Luft-Saͤule gleich, deren Hoͤhe = 569 b.
Da ſich nun dieſe groͤbern Theile bey der Entzuͤndung nicht ausdehnen, wenn wir ſetzen, daß die Luft in den Pulverkoͤrnern 800 mahl dichter ſey, als die natuͤrliche, und folglich anfaͤnglich in dem Raum AC einen Theil eingenommen habe, deſſen Laͤnge = [Formel] b, ſo iſt der Ueberreſt = [Formel] b, welcher theils von der groͤbern Materie der Pulverkoͤrner, theils von der zwiſchen den Koͤrnern befindlichen Luft eingenommen wird.
Wenn wir alſo ſetzen, daß die Zwiſchenraͤumlein zwiſchen den Pulver-Koͤrnern den fuͤnften Theil des ganzen Raums austragen, ſo bleibt fuͤr die groͤbere Materie des Pulvers allein ein Raum uͤbrig, deſſen Laͤnge = [Formel] b; und ſo viel Raum muß auch die groͤbere Materie des Pulvers nach der Entzuͤndung beſtaͤndig einnehmen.
Um nun mit dieſer Art von Pulver andere Arten zu vergleichen, ſo laßt uns ſetzen, daß die in einer andern Art von Pulver enthaltene Luft einer natuͤrlichen Luft-Saͤule gleich ſey, deren Laͤnge = m b, wenn nehmlich b die Laͤnge des Raums AC andeutet, uud daß die Schwehre des ſaͤmtlichen Pulvers einer Luft-Saͤule gleiche, deren Hoͤhe = n b.
Wenn wir nun ferner annehmen, daß die in den Poris des Pulvers enthaltene Luft beſtaͤndig 800 mahl dichter ſey, als die natuͤrliche, ſo muß dieſelbe vor der Entzuͤndung einen Raum einnehmen, deſſen Laͤnge = [Formel] b: folglich, wenn fuͤr die Zwiſchen-Raͤumlein wiederum der fuͤnfte Theil angenommen wird, ſo bleibt fuͤr die groͤbere Materie ein Raum uͤbrig, deſſen Laͤnge = [Formel] b.
Wenn wir nun wiſſen wollen, was die verſchiedenen Werthe der Buchſtaben m und n in der Geſchwindigkeit der Kugel austragen koͤnnen, ſo duͤrfen wir nur die Rechnung auf dieſen Fall richten.
Es ſey demnach die Laͤnge des ganzen Laufs AB = a; k die Hoͤhe einer Luft-Saͤule, deren Gewicht dem Gewicht der Kugel gleich iſt: und b die Hoͤhe einer Luft-Saͤule, deren Gewicht der Elaſticitaͤt der natuͤrlichen Luft gleich iſt.
Man ſetze AM = x, und nachdem die Kugel von CC ſchon biß in MM fortgetrieben worden, ſo ſey ihre Geſchwindigkeit = √v; dergeſtalt, daß, indem die Kugel durch M m = d x fortgehet, die Hoͤhe v um d v groͤſſer werde.
Um nun dieſe Vermehrung der Geſchwindigkeit in der Kugel hervor zu bringen, ſo wird dazu eine Gewalt erfordert, welche dem Gewicht einer Luft-Saͤule, ſo = [Formel] , gleichet.
Da ferner die groͤberen und ſubtilen Theile des Pulvers insgeſammt ihrer Schwehre nach einer Luft-Saͤule gleichen, deren Hoͤhe = nb, ſo wird zur Acceleration dieſer Materie eine Kraft erfordert = [Formel] , welche Formul Statt findet, die groͤbere Materie mag durch den ganzen Raum AM gleich zerſtreuet ſeyn, oder wie wir oben angenommen, die eine Haͤlfte davon mit der Kugel fortgeſtoſſen werden, die andere aber an dem Boden AA zuruͤck bleiben.
Wenn alſo inzwiſchen nichts von der ſaͤmtlichen Materie des Pulvers durch das Zuͤndloch und Spielraum verlohren gegangen; ſo iſt die Kraft, welche zur Acceleration ſowohl der Kugel, als des Pulvers ſelbſt erfordert wird [Formel] das Pulver mag ſich auf einmahl ploͤtzlich entzuͤndet haben, oder nicht.
Wir wollen ſetzen, das Pulver habe ſich anfaͤnglich alles auf einmahl entzuͤndet, ſo iſt daraus ein Cylinder, deſſen Hoͤhe = m b Luft entſtanden, welche nebſt der groͤbern Materie im Raum AM enthalten iſt.
Da nun die groͤbere Materie allein davon einen Platz = [Formel] einnim̃t, ſo bleibt fuͤr die Luft uͤber [Formel] So vielmahl alſo dieſe Groͤſſe [Formel] kleiner iſt, als mb, ſo vielmahl wird die Luft dichter ſeyn, als die natuͤrliche.
Man ſetze der Kuͤrze halber [Formel] = ſ, ſo wird die Dichte der in AM zuſammen gedruckten Luft ſ mahl groͤſſer ſeyn, als der natuͤrlichen: und folglich ihre Elaſticitaͤt durch die Hoͤhe einer natuͤrlichen Luft-Saͤule ausgedruckt werden, deren Hoͤhe [Formel] [Formel] wenn wir nehmlich fuͤr q, als den hoͤchſten Grad der Dichte der Luft, 800 ſetzen.
Dieſe Hoͤhe muß aber noch wegen der Erhitzung durch den Buchſtaben β multipliciret werden, deſſen Werth ungefehr 4 iſt.
Hieraus entſpringt alſo, wenn der Gegendruck und Wiederſtand der aͤuſſeren Luft mit in Betrachtung gezogen wird, dieſe Vergleichung:
[Formel] welche, wenn man die kleinſten Terminos weglaͤßt, dieſe Integral-Æquation dargiebt:
[Formel] oder [Formel] Hieraus ſieht man alſo, daß die Geſchwindigkeit um ſo viel groͤſſer heraus komme und folglich das Pulver um ſo viel beſſer ſey, je groͤſſer die Zahl m, und je kleiner die Zahl n iſt: das iſt, je mehr Luft in einer gegebenen Quantitaͤt Pulver eingeſchloſſen, und je leichter zugleich das Pulver ſelbſt iſt.
Was zwar den letzteren Umſtand betrift, ſo traͤgt derſelbe ſehr wenig aus, und kan gar wohl voͤllig aus der Acht gelaſſen werden; weil das Pulver faſt alle einerley Schwehre hat, und dieſelbe nicht wohl vermindert werden kan.
Wenn aber auch eine kleine Verringerung der Schwehre deſſelben moͤglich waͤre, ſo wuͤrde doch dadurch keine merkliche Vermehrung in der Geſchwindigkeit der Kugel entſtehen: dahero es hierbey hauptſaͤchlich auf die Groͤße der Zahl m, wodurch die Menge der in dem Pulver eingeſchloſſenen Luft angezeigt wird, ankommt.
Wenn dahero bey allen Arten von Pulver die ſaͤmmtliche Entzuͤndung in einem Augenblick, wie unſer Verfaſſer behaupten will, geſchaͤhe; ſo wuͤrde die Guͤte des Pulvers nicht richtiger, als aus der Groͤße der Zahl m beurtheilet werden koͤnnen.
Da nun derſelbe bey Unterſuchung des Regierungs-Pulvers den Werth dieſes Buchſtabens m = 244 befunden, ſo muß man diejenigen Arten von Pulver, in welchen m noch groͤſſer iſt, als 244, fuͤr beſſer, diejenigen aber, wo m einen kleinern Werth hat, fuͤr ſchlechter halten.
Hieraus koͤnnte man alſo den richtigſten Weg, die Guͤte des Pulvers zu erforſchen, herleiten, welcher in Anſtellung derjenigen Verſuche, welche der Autor zu Beſtimmung dieſer Zahl m vorgeſchlagen, beſtehen wuͤrde; allein die Probe wuͤrde wegen der vielen Umſtaͤnde, welche dabey in Acht genommen werden muͤſſen, allzu weitlaͤuftig und beſchwerlich fallen.
Wenn ſich aber alles Pulver auf einmahl entzuͤndete, wie hier mit dem Verfaſſer angenommen worden, ſo wuͤrde man noch viel leichter zu dieſem Zweck gelangen koͤnnen.
Denn in dieſem Fall wuͤrde es gnug ſeyn, auf die allererſte Wuͤrkung, welche das Pulver nach der Entzuͤndung ausuͤbet, allein zu ſehen: und zu dieſem Ende wuͤrde man ſich der gemeinen Pulver- Proben, vermittelſt welcher die Guͤte des Pulvers aus der Hoͤhe, worauf ein Gewicht durch die Gewalt des Pulvers getrieben wird, beurtheilt zu werden pflegt, mit dem groͤſten Vortheil bedienen koͤnnen.
Der Autor ſetzt auch ſelbſt an dieſer gemeinen Art das Pulver zu probiren nichts anders aus, als daß dadurch nur die erſte Kraft deſſelben angezeigt werde.
Wenn ſich aber, wie der Autor ſelbſt behauptet, alles Pulver auf einmahl entzuͤndet, ſo beruhet die folgende Ausdehnungs-Kraft einig und allein auf der erſten, dergeſtalt, daß je groͤſſer oder kleiner dieſe Kraft in dem erſten Augenblick befunden wird, auch die ganze Gewalt des Pulvers um ſo viel groͤſſer oder kleiner ſeyn muß.
Wenn dahero der Verfaſſer dieſe gemeine Art der Pulver-Proben fuͤr unrichtig halten will, ſo wiederſpricht er ſich ſelbſt, indem er dabey die ploͤtzliche Entzuͤndung des Pulvers, welche er doch vorher ſo hartnaͤckig behauptet, laͤugnet, oder zum wenigſten in Zweifel zieht.
Ungeachtet wir aber in dieſem Stuͤcke das Gegentheil behauptet haben, ſo koͤnnen wir doch dieſer gemeinen Probirungs- Art, wenn die Maſchinen mit gehoͤrigem Fleiß verfertiget ſind, nicht allen Nutzen abſprechen.
Denn, wenn ſich auch nicht alles Pulver in dem erſten Augenblick auf einmahl entzuͤndet, ſo beruht doch die ganze Gewalt meiſtentheils auf der Staͤrke des erſten Stoſſes, und wenn die Zeit, welche zur voͤlligen Entzuͤndung gleicher Quantitaͤten Pulver erfordert wird, einerley iſt:
ſo kann auch die ganze Gewalt richtig aus dem erſten Stoß beurtheilet werden.
Wenn ſich aber hierinne eine Ungleichheit befinden ſollte, ſo muͤſte man die gewoͤhnlichen Pulver-Proben dergeſtalt veraͤndern, daß das Pulver einige Zeit auf den Koͤrper, welcher in Bewegung geſetzt werden ſoll, wuͤrken koͤnnte, und eine ſolche Verbeſſerung wuͤrde allem Anſehen nach nicht ſchwer ins Werk zu richten ſeyn.
Vielleicht beſtehet auch die neue Manier des Verfaſſers, das Pulver zu probiren, welche er als ein Geheimniß verſchweigt, in nichts anders, als in einer bequemen Verbeſſerung der gemeinen Pulverproben: und es duͤrfte ein tuͤchtiger Kuͤnſtler dieſelben nach einigen Verſuchen leicht heraus bringen.
Die ganze Sach wuͤrde nehmlich nur darauf ankommen, daß man das untere Gefaͤße, worein das Pulver gethan wird, etwas tiefer machte, und demſelben die Geſtalt eines kleinen Cylinders gaͤbe, damit das Pulver nicht die ganze Hoͤhlung deſſelben ausfuͤllte.
Ferner muͤſte man das Gewicht, welches in die Hoͤhe getrieben werden ſoll, in Geſtalt eines Propfs verfertigen, daß daſſelbe mit dem untern Ende genau in den Cylinder hinein paßte, und biß auf das Pulver hinein geſteckt werden koͤnnte.
Auf dieſe Art wuͤrde nicht nur die Gewalt des Pulvers im erſten Augenblick auf dieſes Gewicht wuͤrken, ſondern auch ſo lange fortdauren, biß daſſelbe gaͤnzlich aus dem Cylinder heraus getrieben worden.
Und da dieſes Gewicht in Anſehung der geringen Quantitaͤt Pulver, welche zu der Probe gebraucht wird, ſehr groß iſt, und folglich in keine ſo ſchnelle Bewegung geſetzt werden kann:
ſo kann gnug ſeyn, wenn nur das unterſte Ende ſehr kurz in Geſtalt eines Propfs formirt wird, indem, ehe daſſelbe aus dem unteren Cylinder heraus getrieben wird, ſchon ſo viel Zeit vorbey geht, daß ſich inzwiſchen alles Pulver, oder doch zum wenigſten nach Proportion ſo viel, als in Canonen zu geſchehen pflegt, entzuͤnden kann.
Das zweyte Capitel.
Von dem Wiederſtande der Luft, und dem Wege, welchen eine Kugel oder Bombe in der Luft beſchreibet.
Ehe ich die Ausfuͤhrung der Materie, wovon in dieſem Capitel gehandelt werden ſoll, mit allem Fleiß unternehme; ſo wird noͤthig ſeyn zu erinnern, daß faſt alle Autores, welche hiervon geſchrieben, als eine gewiſſe und unumſtoͤßliche Regel angenommen haben, daß, ſo lange ſich ein Koͤrper in eben derſelben fluͤßigen Materie beweget, der Wiederſtand, welchen derſelbe antrift, beſtaͤndig den Quadraten der Geſchwindigkeit deſſelben proportional ſey.
Das iſt, wenn die Geſchwindigkeit eben deſſelben Koͤrpers an einem Ort ſeines Laufs dreymahl ſo groß iſt, als an einem andern; ſo muͤſſe der Wiederſtand an dem erſten Orte neun mahl groͤſſer ſeyn, als an dem letztern.
Wenn aber die Geſchwindigkeit an einem Orte 4 mahl ſo groß waͤre, als an einem andern, ſo muͤßte der Wiederſtand der groͤſſeren Geſchwindigkeit 16 mahl groͤſſer ſeyn, als der kleinern, und ſo weiter.
Ob nun gleich dieſe Regel, wenn ſie als allgemein angenommen wird, ſehr ſtark von der Wahrheit abweicht, wie im folgenden deutlich dargethan werden ſoll; ſo iſt dieſelbe doch der Wahrheit gaͤnzlich gemaͤß, wenn ſie in gewiſſe Graͤnzen eingeſchraͤnket wird.
Und dahero werden wir uns in unſern kuͤnftigen Unterſuchungen derſelben als einer richtigen Regel bedienen koͤnnen, wenn der Unterſcheid zwiſchen den verſchiedenen Geſchwindigkeiten des Coͤrpers, welcher dem Wiederſtande ausgeſetzt iſt, ſehr klein iſt.
Wenn wir alſo in dem folgenden ſagen werden, daß der Wiederſtand der fluͤßigen Materie je nach der Veraͤnderung der Geſchwindigkeit groͤſſer oder kleiner werde, ſo muß hierunter nicht die Vermehrung oder Verminderung des Wiederſtands, welche Kraft dieſer Regel Platz findet, verſtanden werden; ſondern wir wollen alsdenn ſo viel ſagen, daß der Wiederſtand des Coͤrpers groͤſſer oder kleiner ſey, als derſelbe nach dieſer Regel ſeyn ſollte: oder man muß hierunter eine Vermehrung oder Verminderung der wiederſtehenden Kraft der fluͤßigen Materie ſelbſt verſtehen, dergleichen verurſacht zu werden pflegt, wenn die Dichte derſelben fluͤßigen Materie entweder vermehret oder vermindert wird.
Denn die fuͤrnehmſte Abſicht unſers gegenwaͤrtigen Vorhabens beſtehet darinne, daß wir unumſtoͤßlich beweiſen wollen, daß je nach den verſchiedenen Gruͤnden ſowohl der Zuſammendruͤckung der fluͤßigen Materie, als der Geſchwindigkeit des darinne bewegten Coͤrpers, ſolche Veraͤnderungen in der wiederſtehenden Kraft derſelben entſtehen koͤnnen, dergleichen nach den insgemein angenommenen Grundſaͤtzen kaum wuͤrden hervorgebracht werden koͤnnen, wenn man auch die Dichte dreymahl groͤſſer annehmen wollte.
Und dieſen Satz werden wir in der folgenden Abhandlung auf eine ſolche uͤberzeugende Art behaupten, daß nicht der geringſte Zweifel dagegen uͤbrig bleiben ſoll.
I. Satz.
Die allgemeinen Grundſaͤtze des Wiederſtands, welchen fluͤßige Materien auf harte Coͤrper, ſo ſich darinne bewegen, ausuͤben, zu beſchreiben und feſt zuſetzen.
Um ſich von dem Wiederſtande der fluͤßigen Materien, welchen die darinne bewegten Coͤrper leiden, einen deutlichen Begriff zu machen, ſo iſt noͤthig, daß man nachfolgende zwey Arten von fluͤßigen Materien wohl von einander unterſcheide.
Die erſte Art begreifft in ſich alle diejenigen fluͤßigen Materien, welche durch ein aufliegendes Gewicht dergeſtalt zuſammen gedruckt ſind, daß dieſelben den Raum, welchen ein Coͤrper darinn verlaͤſſt, immer auf das ſchnellſte ausfuͤllen, und keinen Augenblick leer laſſen.
Zu der andern Art gehoͤren ſolche fluͤßige Materien, welche entweder gar nicht, oder nicht ſo ſtark zuſammen gedruckt ſind, daß der Raum, welchen ein darinne bewegter Coͤrper hinter ſich zuruͤck laͤßt, nicht einige Zeit ſolte leer bleiben koͤnnen.
Aus dieſem Unterſcheid zwiſchen den fluͤßigen Materien entſtehen nun ſehr merkwuͤrdige Veraͤnderungen in den Geſetzen, nach welchen der Wiederſtand beſtimmet wird; und es iſt inſonderheit unumgaͤnglich noͤthig, daß man denſelben wohl in Betrachtung ziehe, wenn man die Wuͤrkung der Luft auf die Kugeln und Bomben ausfuͤndig machen will.
Denn es finden ſich in der Luft die beyden vorher gemeldten Eigenſchaften, je nachdem ſich ein Coͤrper darinne geſchwinder oder langſamer bewegt.
Wenn eine fluͤßige Materie alſo beſchaffen waͤre, daß ſich alle Theilchen derſelben in einer Entfernung von einander befaͤnden, und keine Wuͤrkung auf einander ausuͤbten; ſo wuͤrde man den Wiederſtand, welchen ein Coͤrper in einer ſolchen fluͤßigen Materie antraͤffe, aus der Bewegung, ſo daher in den Theilchen derſelben verurſachet wird, leicht ausrechnen koͤnnen.
Denn, wenn ſich, zum Exempel, ein Cylinder ſeiner Laͤnge nach, in einer ſolchen fluͤßigen Materie bewegte, ſo wuͤrde derſelbe die Theilchen, welche er antrift, mit einer gleichen Bewegung gerade vor ſich herſtoſſen; wenn man nehmlich annimmt, daß weder der Cylinder, noch die Theilchen der fluͤßigen Materie, elaſtiſch ſeyn.
Derowegen, wenn ſowohl die Geſchwindigkeit, als der Diameter des Cylinders, als bekannt angenommen werden, und uͤber dieſes auch die Dichtigkeit der fluͤßigen Materie gegeben wird, ſo laͤßt ſich daher die Groͤſſe der Bewegung, welche den Theilchen dieſer fluͤßigen Materie mitgetheilet wird, beſtimmen, welche, da eine jede Wuͤrkung der Gegenwuͤrkung gleich iſt, dem Verluſt, welchen der Coͤrper inzwiſchen an ſeiner Bewegung leidet, gleich ſeyn muß: und folglich wird auf dieſe Art die Groͤſſe des Wiederſtands, welchen ein Cylinder in dieſer fluͤßigen Materie leidet, erkannt werden.
Wenn alſo die fluͤßige Materie ſolcher geſtalt beſchaffen iſt, daß die Theilchen derſelben unter ſich nicht verbunden, ſondern von einander abgeſondert ſind; ſo kann ein jegliches Theilchen die Bewegung, ſo demſelben eingedruckt worden, zum wenigſten einige Zeit lang fortſetzen, ohne die uͤbrigen um ſich befindlichen Theilchen, in ihrem Zuſtand zu ſtoͤren.
Dahero, wenn an ſtatt des Cylinders, welcher ſich ſeiner Laͤnge nach in der fluͤßigen Materie zu bewegen geſetzt worden, ein anderer Coͤrper angenommen wird, welcher auf die Theilchen dieſer fluͤßigen Materie ſchief aufſtoͤſſt, ſo wird die Richtung, nach welcher dieſe Theilchen in Bewegung geſetzet werden, mit derjenigen, nach welcher ſich der Coͤrper ſelbſt beweget, nicht einerley ſeyn, ſondern die Direction eines jeglichen Theilchens wird auf die Oberflaͤche des Coͤrpers, von welcher daſſelbe fortgeſtoſſen wird, perpendicular ſeyn.
Und in dieſem Fall muß alſo der Wiederſtand des Coͤrpers nicht aus der gantzen Bewegung, welche den Theilchen der fluͤßigen Materie mitgetheilet wird, ſondern nur aus demjenigen Theil derſelben, welcher mit der Bewegung des Coͤrpers einerley Direction hat, geſchaͤtzet werden.
Jn ſolchen fluͤßigen Materien alſo, wo die Theilchen von einander abgeſondert ſind, beruhet die Groͤſſe des Wiederſtands hauptſaͤchlich auf der Figur und Schiefe des foͤrderſten Theils der Oberflaͤche des Coͤrpers, und iſt dahero ſehr groſſen Veraͤnderungen, nach der verſchiedenen Beſchaffenheit dieſer Oberflaͤche, unterworfen; wenn auch gleich der Durchſchnitt des Coͤrpers, ſo auf ſeine Direction perpendicular gemacht wird, in allen Faͤllen einerley iſt.
Und der Herr Iſaac Newton hat ins beſondere dargethan, daß, wenn ſich eine Kugel in einer ſolchen fluͤßigen Materie beweget, der Wiederſtand derſelben nur halb ſo groß ſeyn muͤſſe, als eines Cylinders, welcher mit der Kugel einerley Diameter hat, und ſich ſeiner Laͤnge nach mit einer gleichen Geſchwindigkeit in eben derſelben fluͤßigen Materie beweget.
Ob aber gleich die Betrachtung einer ſolchen fluͤßigen Materie zur Erklaͤrung der Natur des Wiederſtandes ſehr nuͤtzlich iſt, ſo iſt uns doch keine einzige fluͤßige Materie von dieſer Art, welche in der Welt wuͤrklich anzutreffen waͤre, bekannt.
Denn alle fluͤßige Materien, von welchen wir einige Kenntniß haben, ſind ſo beſchaffen, daß ihre Theilchen entweder einander wuͤrklich beruͤhren, oder doch zum wenigſten dergeſtalt auf einander wuͤrken, als wenn ſie ſich in einer ſolchen Verknuͤpfung befaͤnden.
Bey ſolchen Umſtaͤnden kann ſich alſo kein Theilchen, auf welches ein Koͤrper ſtoͤßt, bewegen, ohne zugleich eine groſſe Anzahl anderer Theilchen, deren einige ziemlich davon entfernet ſind, in Bewegung zu ſetzen.
Ferner kann auch die Bewegung, welche ſolchergeſtalt einem Theil der fluͤßigen Materie eingedruckt wird, keine beſtimmte Direction haben, ſondern dieſelbe muß in einem jeglichen Theilchen anders beſchaffen ſeyn, je nach der Verſchiedenheit der Lage in Anſehung der uͤbrigen Theilchen, von welchen die Bewegung herkoͤmmt.
Da ſich nun eine groſſe Anzahl ſolcher Theilchen nach ſehr verſchiedenen Directionen bewegen werden; ſo wird dadurch die Groͤſſe des Wiederſtandes, welchen ein darinne bewegter Koͤrper leidet, und welcher aus der Groͤſſe der der fluͤßigen Materie eingedruckten Bewegung, nur in ſo ferne dieſelbe mit der Bewegung des Koͤrpers einerley Direction hat, beſtimmt werden muß, ganz anders heraus kommen, als in dem vorigen Fall, und die Berechnung des Wiederſtands wird folglich auch bey dieſen Umſtaͤnden weit ſchwehrer und verworrener werden.
Wenn eine fluͤßige Materie durch das Gewicht der uͤber ſich befindlichen Theile zuſammen gedruckt iſt, in dergleichen Zuſtande ſich alle uns bekannte fluͤßige Materien, nur allein ihre Oberflaͤche ausgenommen, befinden: und wenn ferner die Geſchwindigkeit eines darinne bewegten Koͤrpers kleiner iſt, als dieienige, mit welcher die Theilchen der fluͤßigen Materie kraft ihrer Zuſammendruͤckung in einen leeren Raum hinein zu dringen vermoͤgend ſind, ſo iſt klar, daß in dieſem Fall immer der Raum, welchen der bewegte Koͤrper hinter ſich verlaͤßt, in einem Augenblick von der fluͤßigen Materie wiederum angefuͤllet werde, und daß die Theilchen derſelben, auf welche der Koͤrper mit ſeinem fordern Theil ſtoͤßt, an ſtatt daß dieſelben vorwaͤrts getrieben werden ſollten, ihre Direction nach und nach veraͤndern, und ihren Weg gegen den hintern Theil des Koͤrpers nehmen, und ſolcher geſtalt das Gleichgewicht wiederum herſtellen muͤſſen, welches ſonſten durch den beſtaͤndigen Zufluß der fluͤßigen Materie in die von dem Koͤrper verlaſſenen Oerter geſtoͤret werden wuͤrde.
Jn dieſem Fall muß alſo die vorwerts gerichtete Bewegung der fluͤßigen Materie, und dahero auch der Wiederſtand des Koͤrpers, welcher darauf beruhet, viel kleiner ſeyn, als in dem erſt angefuͤhrten Fall, in welchem allen Theilchen der fluͤßigen Materie eine gleiche Bewegung mit dem Koͤrper ſelbſt, und nach eben derſelben Direction eingedruckt worden.
Der Herr Iſaac Newton hat nun bewieſen, daß der Wiederſtand, welchen ein Cylinder, der ſich ſeiner Laͤnge nach in einer zuſammen gedruckten fluͤßigen Materie beweget, dergleichen wir hier zuletzt betrachtet haben, viermahl kleiner ſey, als der Wiederſtand, welchen eben dieſer Cylinder leiden wuͤrde, wenn ſich derſelbe mit einer gleichen Geſchwindigkeit in einer ſolchen fluͤßigen Materie bewegte, dergleichen wir anſaͤnglich beſchrieben haben: wenn nehmlich in beyden Faͤllen die Dichtigkeit der fluͤßigen Materie gleich groß angenommen wird.
Ueber dieſes iſt der Wiederſtand, welchen ein Koͤrper in dergleichen zwey verſchiedenen fluͤßigen Materien antrift, nicht nur der Groͤſſe nach ſo ſehr unterſchieden, ſondern es befindet ſich auch ein groſſer Unterſcheid, nachdem die Figur der darinn bewegten Koͤrper verſchieden iſt.
Wir haben gewieſen, daß in einer fluͤßigen Materie, deren Theilchen von einander abgeſondert ſind, dergleichen wir zu erſt beſchrieben haben, die Schiefe der forderſten Oberflaͤche des Koͤrpers ſehr viel zur Verminderung des Wiederſtandes beytrage.
Allein in zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materien findet dieſe Regel nicht mehr ſtatt; zum wenigſten entſtehet daher kein ſo betraͤchtlicher Unterſcheid.
Denn in zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materien beruhet die Groͤſſe des Wiederſtands hauptſaͤchlich auf der groͤſſeren oder kleineren Leichtigkeit, mit welcher die fluͤßige Materie, welche durch den fordern Theil des Koͤrpers fortgeſtoſſen wird, ihre Bewegung nach dem hintern Theil deſſelben umlenket.
Da nun dieſer Umſtand, wenn derſelbe ja etwas beytraͤgt, durch die Figur des bewegten Koͤrpers ſehr wenig veraͤndert wird, und beynahe einerley bleibt, der Koͤrper mag eine cylindriſche, coniſche, oder Kugelrunde Figur haben; ſo folgt daraus, daß, woferne nur der Quer-Durchſchnitt des Koͤrpers, und folglich die Menge der fluͤßigen Materie, welche in Bewegung geſetzt werden muß, einerley bleibt, die Verſchiedenheit der Figur keine merkliche Veraͤnderung in der Groͤſſe des Wiederſtands verurſachen koͤnne.
Dieſer Wiederſtand nun, welchen ein in einer ſolchen zuſammen gepreßten fluͤßigen Materie bewegter Koͤrper leidet, wenn die Geſchwindigkeit deſſelben viel kleiner iſt, als diejenige, welche die Theilchen der fluͤßigen Materie, kraft ihrer Zuſammendruͤckung, erlangen koͤnnen; dieſer Fall, ſage ich, iſt von dem Herrn Iſaac Newton ſehr vollſtaͤndig ausgefuͤhret worden, als welcher die Groͤſſe dieſes Wiederſtands nach der verſchiedenen Groͤſſe der darinn bewegten Koͤrper, und nach der Dichtigkeit der fluͤßigen Materie, mit allem Fleiß beſtimmet hat.
Er erinnert aber dabey ganz ausdruͤcklich, daß die Regeln, welche er dazu angenommen, nicht allgemein waͤren, und ohne Einſchraͤnkung mit der Wahrheit nicht beſtehen koͤnnten:
ſondern, daß die Zuſammendruͤckung der fluͤßigen Koͤrper um ſo viel groͤſſer geſetzt werden muͤſſe, je groͤſſer die Geſchwindigkeit der darinn bewegten Koͤrper waͤre.
Jnzwiſchen haben doch einige unwiſſende Schriftſteller, welche dieſem groſſen Mann gefolget, und dieſe Erinnerung aus der Acht gelaſſen, ſeine Beſtimmungen ohne Unterſcheid auf alle Grade der Geſchwindigkeit, welche ein harter Koͤrper in einer fluͤßigen Materie immer haben kann, gezogen, ohne auf die verſchiedenen Grade der Zuſammendruͤckung der fluͤßigen Materien zu ſehen, von welchen der Wiederſtand herkommt: und auf dieſe Art haben ſie den Wiederſtand der Luft auf Mußketen und Canonen Kugel dreymahl kleiner angegeben, als ich denſelben durch die Erfahrung wuͤrklich zu ſeyn befunden habe.
Es erhellet aber aus allem denjenigen, was bißher geſagt worden, deutlich genug, daß die wiederſtehende Kraft einer fluͤßigen Materie vermehret werden muͤſſe, wenn ſich der Koͤrper ſo geſchwind bewegt, daß die fluͤßige Materie nicht geſchwind genug die hinter dem Koͤrper ledig gelaſſenen Plaͤtze einnehmen, und ihren Druck auf denſelben ausuͤben kann.
Denn, wenn dieſes geſchieht, ſo wird der Koͤrper des Drucks von hinten, wodurch ſonſten der Wiederſtand einiger maaſſen im Gleichgewicht gehalten wird, beraubet, und er muß auf dem fordern Theil das ganze Gewicht der entgegen druckenden Gewalt noch auſſer der Bewegung, welche den Theilen der fluͤßigen Materie mitgetheilet wird, ertragen.
Und weil uͤber dieſes die Bewegung dieſer Theile, welche vor dem Koͤrper hergetrieben werden, von der zuſammen druͤckenden Kraft der fluͤßigen Materie in dieſem Fall nicht ſo ſtark hinterwerts gelenket werden kann, ſo weicht auch ihre Direction weniger ab von derjenigen, nach welcher ſie unmittelbahr von dem Koͤrper fortgeſtoſſen werden: und um dieſer Urſache willen kommt dieſe Art des Wiederſtands derjenigen, welche wir zuerſt betrachtet haben, je laͤnger je naͤher, wo die Theilchen der fluͤßigen Materie keine Verbindung untereinander hatten, ſondern die ihnen eingedruckte Bewegung ohne Hinderniß fortſetzen koͤnnten.
Derohalben, da wir ſchon vorher angemerket haben, daß der Wiederſtand einer ſolchen nicht zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materie auf einen Cylinder, ſo ſich ſeiner Laͤnge nach darinn beweget, vier mahl groͤſſer ſey, als der Wiederſtand einer gleich dichten aber genugſam zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materie; ſo folget daraus, daß der Wiederſtand einer fluͤßigen Materie, wenn ein lediger Raum hinter dem Koͤrper gelaſſen wird, bey nahe viermahl groͤſſer werden koͤnne, als von eben derſelben fluͤßigen Materie entſtehen wuͤrde, wenn kein ſolcher lediger Raum hinter dem Koͤrper Statt faͤnde.
Denn wenn der Raum, welchen der Koͤrper hinter ſich verlaͤßt, nicht ſogleich wiederum angefuͤllt wird, ſo haben wir gewieſen, daß der Wiederſtand faſt von eben der Natur ſeyn muͤſſe, als wenn die Theilchen der fluͤßigen Materie gaͤnzlich von einander abgeſondert waͤren.
Jn dieſen Umſtaͤnden ſcheinet ſich nun ein Cylinder zu befinden, welcher ſich mit ſehr verſchiedenen Graden der Geſchwindigkeit in einer zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materie beweget: dergeſtalt, daß wenn derſelbe ſeine Bewegung mit einer ſehr groſſen Geſchwindigkeit anfaͤngt, und darinne ſo lange fortlaͤuft, biß ſeine Geſchwindigkeit faſt gaͤnzlich zernichtet worden, alsdenn die wiederſtehende Kraft der fluͤßigen Materie bey dem Anfang der Bewegung beynahe vier mahl groͤſſer, als bey dem Ende ſeyn wird.
Jn einer Kugel aber wird der Unterſcheid nicht ſo groß ſeyn, weil wegen der Schiefe ſeiner Oberflaͤche, der Wiederſtand in einer nicht zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materie nur ungefehr zweymahl groͤſſer iſt, als in einer hinlaͤnglich zuſammen gedruckten:
denn die Schiefe ſeiner Oberflaͤche vermindert den Wiederſtand nur in einem Fall, und nicht in dem andern.
Unterdeſſen da die zuſammendruͤckende Kraft der fluͤßigen Materie, wenn auch hinter dem Koͤrper ein leerer Raum zuruͤck bleibt, dennoch die ſchiefe Bewegung der Theilchen der fluͤßigen Materie, welche vor dem Koͤrper her geſtoſſen worden, einiger maſſen zuruͤck lenken kann; und weil ſich auch in dieſen Theilchen, wenn die fluͤßige Materie elaſtiſch iſt, ein groͤſſerer Grad der Dichtigkeit befindet:
ſo iſt ſehr wahrſcheinlich, daß der Wiederſtand einer Kugel, welche ſich mit einer ſehr groſſen Geſchwindigkeit in einer zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materie beweget, ungefehr ein Mittel ſeyn werde, zwiſchen dem Wiederſtand einer Kugel und eines Cylinders in einer nicht zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materie.
Wenn alſo die Geſchwindigkeit groß genug iſt, ſo koͤnnen wir annehmen, daß die wiederſtehende Kraft mehr als zweymahl, und doch weniger als viermahl groͤſſer ſey, als wenn ſich eben dieſelbe Kugel mit einem geringen Grad der Geſchwindigkeit in eben derſelben fluͤßigen Materie bewegte.
Wir werden dahero vielleicht nicht viel fehlen, wenn wir annehmen, daß eine Kugel, wenn dieſelbe mit der groͤſten Geſchwindigkeit bewegt wird, bey nahe, in Anſehung der Geſchwindigkeit, einen dreymahl groͤſſern Wiederſtand antreffe, als wenn dieſelbe langſam fortgehet.
Weil alſo dieſe Vermehrung der wiederſtehenden Kraft Platz findet, wenn die Geſchwindigkeit des bewegten Koͤrpers ſo groß iſt, daß derſelbe einen vollkommen ledigen Raum hinter ſich zuruͤck laͤßt; ſo muͤſſen bey kleineren Geſchwindigkeiten einige Grade der Vermehrung ſehr merklich werden.
Denn wenn auch durch die zuſammendruͤckende Kraft der fluͤßigen Materie der Raum, welchen der Koͤrper hinter ſich verlaͤßt, in einem Augenblick aufgefuͤllet wird; ſo muͤſſen dennoch, wenn die Geſchwindigkeit, womit die fluͤßige Materie in den von dem Koͤrper verlaſſenen Raum hinein dringet, nicht viel groͤſſer iſt, als diejenige, womit ſich der Koͤrper ſelbſt beweget, die obgemeldten Gruͤnde, welche wir auf den Fall eines vollkommen ledigen Raums angefuͤhret haben, noch einiger maßen auch in dieſem Fall, obgleich nicht in einem ſo hohen Grad, ſtatt finden.
Und derohalben koͤnnen wir nicht ſetzen, daß dieſer Zuwachs des Wiederſtandes, deſſen wir bisher Erwehnung gethan haben, ploͤtzlich verſchwinde, ſo bald die zuſammen druckende Kraft der fluͤßigen Materie juſt vermoͤgend iſt, dem leeren Raum hinter dem bewegten Koͤrper vorzubeugen:
ſondern wir muͤſſen bedencken daß in dieſem Fall der gedachte Zuwachs nur vermindert werde, je nachdem die Geſchwindigkeit, mit welcher die Theile der fluͤßigen Materie dem Koͤrper nachfolgen, diejenige, womit der Koͤrper fortgehet, mehr oder weniger uͤbertrift.
Hieraus ſchließen wir nun, daß wenn eine Kugel in einer ſolchen fluͤßigen Materie mit einer weit groͤſſeren Geſchwindigkeit fortgetrieben wird, als die Theilchen derſelben kraft ihrer Zuſammendruͤckung in einen leeren Raum hineinzudringen vermoͤgend ſind, dergeſtalt, daß hinter der Kugel in ihrer Bewegung nothwendig ein leerer Raum zuruͤck gelaßen wird: daß, ſage ich, alsdenn in dieſem Fall der Wiederſtand, welchen die Kugel antrift, beynahe dreymal groͤſſer in Anſehung ihrer Geſchwindigkeit ſeyn werde, als derſelbe nach der von Herrn Jſaac Newton fuͤr langſame Bewegungen gegebenen Regel gefunden wird.
Wir koͤnnen auch ferner ſicher ſchließen, daß die wiederſtehende Kraft der fluͤßigen Materie mit der Geſchwindigkeit des Koͤrpers nach und nach abnehme, biß dieſelbe endlich, wenn die Bewegung allbereit ſo ſchwach worden, daß dieſelbe in Anſehung der Geſchwindigkeit, womit die fluͤßige Materie zu folgen vermoͤgend iſt, beynahe fuͤr nichts zu achten iſt, ſich voͤllig nach des Hrn. Jſaac Newtons Regel richte, welche er fuͤr zuſammen gedruckte fluͤßige Materien gegeben hat.
Aus dieſer Beſtimmung erſehen wir alſo, wie ſehr ſich diejenigen betruͤgen, welche behaupten, daß der Wiederſtand einer jeglichen fluͤßigen Materie auf alle darinne bewegte Koͤrper allzeit den Quadraten der Geſchwindigkeit proportional ſey.
Denn aus demjenigen, was hier angefuͤhrt worden, erhellet klaͤrlich, daß dieſe Regel nur alsdenn der Wahrheit nahe komme, wenn die Veraͤnderungen in der Geſchwindigkeit des Koͤrpers ſehr klein ſind; und daß dieſelbe, ohne ſehr groͤblich zu fehlen, nimmer gebraucht werden koͤnne, wenn fuͤr ſehr verſchiedene Grade der Geſchwindigkeit der Wiederſtand beſtimmt werden ſoll.
Nachdem wir nun dieſe Gruͤnde feſt geſetzt haben, ſo wollen wir jetzt weiter fortſchreiten, und den Wiederſtand der Luft ins beſondere durch Experimente zu beſtimmen uns bemuͤhen.
Hieraus wird man uͤberfuͤhret werden, wie genau dieſe Betrachtungen mit der vermittelſt der Verſuche wuͤrklich entdeckten Wuͤrkung der fluͤßigen Materien uͤbereinſtimmen: und man wird auch daraus erkennen, wie ſehr ſich alle diejenigen Lehrer betrogen haben, welche ſich eingebildet, daß der Wiederſtand der Luft, welchen aller Gattung Kugeln und Bomben darinn antreffen, kaum einiger Aufmerkſamkeit werth ſey.
I. Anmerkung.
Weil ein Koͤrper, welcher ſich in einer fluͤßigen Materie beweget, nicht fortgehen kann, ohne die ihm im Wege ſtehenden Theilchen derſelben Materie in Bewegung zu ſetzen, ſo muß dadurch nothwendig die Geſchwindigkeit deſſelben vermindert werden.
Denn da keine Bewegung ohne Kraft hervor gebracht werden kann, ſo wird zu Fortſtoſſung der Theilchen der fluͤßigen Materie eine Kraft erfordert.
Eben dieſe Kraft wuͤrkt aber hinwiederum ruͤckwaͤrts auf den Koͤrper ſelbſt, und vermindert folglich ſeine Bewegnng.
Dieſes folget auch aus dem bekannten Grundſatz der Mechanic, daß kein Koͤrper einem andern eine Bewegung mittheilen koͤnne, ohne zugleich ſelbſt eben ſo viel von ſeiner eigenen Bewegung zu verliehren: und hierauf gruͤnden ſich die allgemeinen Regeln, nach welchen die Bewegungen zweyer auf einander ſtoſſenden Koͤrper nach dem Stoß veraͤndert werden.
Fragt man aber weiter nach der erſten Urſache dieſer Veraͤnderungen, ſo beruhet dieſelbe auf dem Vermoͤgen, welches alle Koͤrper, in ſo ferne dieſelben aus Materie beſtehen, haben, in ihrem Zuſtande unveraͤndert zu verharren.
Dieſes Vermoͤgen iſt nehmlich eine weſentliche Eigenſchaft der Materie, und derſelben eben ſo eigen, als die Ausdehnung ſelbſt; dergeſtalt, daß gleichwie die Materie ohne Ausdehnung nicht beſtehen kann, dieſelbe eben ſo wenig ohne dieſes Vermoͤgen in ihrem Zuſtande unveraͤndert zu verharren beſtehen kann.
Dieſes Vermoͤgen aͤußert ſich eben ſo wohl in ruhenden, als bewegten Koͤrpern.
Denn ein ruhender Koͤrper muß kraft dieſes Vermoͤgens beſtaͤndig in Ruhe bleiben, und kann nimmer eine Bewegung erhalten, wofern keine aͤußerliche Kraft dazu kommt, wodurch derſelbe in Bewegung geſetzt wird.
Gleicher geſtalt, wenn ſich ein Koͤrper in Bewegung befindet, ſo muß derſelbe beſtaͤndig eben dieſe Bewegung unveraͤndert fortſetzen, wofern keine aͤußerliche Kraft darinne eine Veraͤnderung verurſachet.
So oft nun entweder ein Koͤrper, welcher vorher ſtille geſtanden, in Bewegung geſetzt wird, oder ein bewegter Koͤrper in ſeiner Bewegung eine Veraͤnderung leidet:
ſo kann man immer verſichert ſeyn, daß eine aͤuſſerliche Kraft darauf gewuͤrket habe.
Es kommen aber bey einer jeglichen Bewegung zwey Stuͤcke zu betrachten vor, nehmlich die Geſchwindigkeit, und die Richtung oder Direction derſelben, und daher hat auch ein jeglicher Koͤrper kraft ſeines Weſens das Vermoͤgen, dieſe beyden Stuͤcke, als wodurch ſein Zuſtand beſtimmet wird, unveraͤndert zu erhalten.
Wenn alſo ein Koͤrper einmahl in Bewegung geſetzet worden, und keine aͤußerliche Kraft auf denſelben wuͤrket, ſo behaͤlt derſelbe beſtaͤndig ſo wohl einerley Geſchwindigkeit, als auch einerley Richtung.
Wenn man aber wahrnehmen ſolte, daß entweder die Geſchwindigkeit oder die Richtung deſſelben, oder beyde Stuͤcke zugleich geaͤndert wuͤrden: ſo kan man daraus den ſichern Schluß ziehen, daß eine ſolche Veraͤnderung von einer fremden Kraft verurſachet worden.
Da nun in der Welt alle Augenblicke dergleichen Veraͤnderungen vorgehen, und darinnen weder eine beſtaͤndige Ruhe, noch eine gleichfoͤrmige Bewegung angetroffen wird, ſo wird hier billig die Frage aufgeworfen, woher alle diejenigen Kraͤfte kommen, von welcher dieſe Veraͤnderungen entſpringen.
Um dieſe Frage zu beantworten, haben verſchiedene Weltweiſe behauptet, daß die Koͤrper noch außer dem Vermoͤgen in ihrem Zuſtande unveraͤndert zu verharren, mit einer Kraft begabet ſeyn, ihren Zuſtand immerfort zu veraͤndern.
Auſſer dem aber, daß auf dieſe Weiſe der Materie zwey ganz wiederwaͤrtige Eigenſchaften zugeſchrieben werden, ſo wird man dadurch auch nicht einmahl in Stand geſetzt, die geringſte Veraͤnderung, welche in der Welt vorgehet, zu erklaͤren.
Die Natur hat auch zu dieſem Ende keine befondern Kraͤfte noͤthig, ſondern wie dieſelbe in allen ihren Wuͤrkungen beſtaͤndig den einfaͤltigſten und kuͤrzeſten Weg erwehlet, alſo bedienet ſich dieſelbe zu Hervorbringung aller Veraͤnderungen keiner andern Kraͤfte, als eben des vorhergemeldten Vermoͤgens, womit alle Koͤrper begabt ſind, in ihrem Zuſtande zu verharren.
Dieſes ſcheinet zwar dem erſten Anblick nach etwas wiederſprechendes in ſich zu enthalten, indem man ſchwerlich begreifen kan, wie eine Kraft, welche die Koͤrper in ihrem Zuſtande zu erhalten beſtimmet iſt, zugleich auch alle Veraͤnderungen hervor bringen koͤnne.
Wenn man aber dieſe Sache in reifere Erwegung zieht, ſo ſieht man bald, daß dieſe weſentliche Eigenſchaft aller Koͤrper, wodurch ſie ſich in ihrem Zuſtand zu erhalten bemuͤhet ſind, nicht nur vermoͤgend ſeyn koͤnne, Veraͤnderungen zu verurſachen, ſondern daß auch in der That alle Veraͤnderungen, welche wir zu erklaͤren im Stande ſind, von nichts anders, als dieſer allgemeinen Eigenſchaft herruͤhren.
Um dieſe Wuͤrkung begreiflich zu machen, ſo darf man ſich nur zwey Koͤrper vorſtellen, deren einer ſtille ſteht, der andere aber mit einem gewiſſen Grad der Geſchwindigkeit auf den erſtern loßgehet.
Wir wollen um der Deutlichkeit willen den erſtern Koͤrper, welcher ſtille ſteht, mit dem Buchſtaben A, den andern aber, welcher gegen dieſen laͤuft, mit dem Buchſtaben B bemerken.
Der erſtere Koͤrper A hat nun ein Vermoͤgen, in ſeiner Ruhe unveraͤndert zu verbleiben, der andere aber B hat ein Vermoͤgen, gleichfalls in ſeinem Zuſtande zu verharren, das iſt, mit ſeiner Geſchwindigkeit nach ſeiner Richtung oder nach einer geraden Linie fortzugehen.
Wenn nun der Koͤrper B wuͤrklich zu dem Koͤrper A koͤmmt, ſo ſieht man wohl, daß keiner von beyden in ſeinem Zuſtande verbleiben koͤnne, ohne daß zugleich der Zuſtand des andern ſehr merklich veraͤndert werde.
Denn ſolte der Koͤrper A in ſeinem Stillſtande verharren; weil der andere durch dieſen nicht durchdringen kann, ſo muͤßte derſelbe entweder auch ploͤtzlich ſtille ſtehen, oder zuruͤck prellen, oder ſeitswerts abweichen:
in allen Faͤllen aber wuͤrde ſein voriger Zuſtand gar ſehr veraͤndert.
Solte aber der Koͤrper B ſeine Bewegung unveraͤndert fortſetzen, ſo muͤſte derſelbe den Koͤrper A vor ſich her ſtoſſen: und folglich wuͤrde der Koͤrper A aus ſeinem vorigen Zuſtande gebracht werden.
Da es nun nicht moͤglich iſt, daß dieſe beyden Koͤrper zugleich in ihrem vorigen Zuſtande verharren, und auch keine Urſache vorhanden iſt, warum nur vielmehr in einem, als dem andern allein eine Veraͤnderung vorgehen ſollte; ſo folget nothwendig, daß beyde Koͤrper zugleich eine Veraͤnderung ihres Zuſtandes leiden muͤſſen.
Der Koͤrper A wird nehmlich in Bewegung geſetzt, die Geſchwindigkeit aber des Koͤrpers B vermindert werden.
Weil nun die Urſache, wodurch ein Koͤrper in ſeinem Zuſtand veraͤndert wird, eine Kraft genennet zu werden pflegt, ſo iſt klar, daß die Kraͤfte, wodurch in dem erzehlten Fall der Zuſtand beyder Koͤrper A und B veraͤndert wird, in nichts anders beſtehen, als in dem Vermoͤgen, welches ein jeder Koͤrper hat, in ſeinem Zuſtande zu verharren.
Alſo iſt das Vermoͤgen, welches der Koͤrper A hat, in ſeinem Zuſtande zu verharren, die Urſache und folglich die Kraft, welche in dem Zuſtand des Koͤrpers B die Veraͤnderung hervor bringt: und hinwiedrum iſt das Vermoͤgen, womit der Koͤrper B begabet iſt, in ſeinem Zuſtande zu verbleiben, die Urſache und alſo die Kraft, durch welche in dem Koͤrper A eine Veraͤnderung vorgehet.
So lange alſo ein Koͤrper ſeinen Zuſtand unveraͤndert erhalten, das iſt entweder in ſeinem Ruheſtand verbleiben, oder ſeine Bewegung unverruͤckt fortſetzen kann, ſo aͤußert ſich darinne nichts anders, als das Vermoͤgen in ſeinem Zuſtande zu verharren; ſo bald aber dieſer Koͤrper einen Wiederſtand antrift, welcher verhindert, daß derſelbe in ſeinem Zuſtand nicht verbleiben kann, ſo wiederſtehet eben dieſes Vermoͤgen der Veraͤnderung, ſo darinne vorgehen ſoll, und uͤbet eine Kraft aus, die Hinderniſſe aus dem Weg zu raͤumen.
Es entſtehen demnach alle Kraͤfte, welche ſich in der Welt befinden, aus nichts anders, als aus dem Vermoͤgen, womit alle Koͤrper begabet ſind, in ihrem Zuſtand zu verharren, und welches ſich in eine Kraft verwandelt, ſo bald der Zuſtand zweyer oder mehrerer Koͤrper dergeſtalt gegen einander laͤuft, daß keiner beybehalten werden kann, ohne zugleich die uͤbrigen zu veraͤndern.
Weil nun dergleichen Zufaͤlle in der Welt unaufhoͤrlich vorkommen, da entweder auf einen ruhenden Koͤrper andere ſtoſſen, oder verſchiedene in Bewegung geſetzte Koͤrper einander begegnen; ſo aͤuſſern ſich auch beſtaͤndig ſolche Kraͤfte, wodurch der Zuſtand eines jeglichen Koͤrpers veraͤndert wird.
Und hieraus ſieht man, daß alle Veraͤnderungen, welche in der Welt geſchehen, bloß allein von dem Vermoͤgen, welches alle Koͤrper haben, in ihrem Zuſtand unveraͤndert zu verharren, hervorgebracht werden koͤnnen.
Wenn man dieſe Sache genauer unterſucht, ſo wird man in der That finden, daß der Zuſtand eines jeglichen Koͤrpers nur in ſo ferne veraͤndert wird, als derſelbe andere Koͤrper antrift, welche ihren Zuſtand nicht erhalten koͤnnen, ohne daß in demſelben eine Veraͤnderung vorgehe.
Wie groß nun in einem jeglichen Fall, wenn zwey Koͤrper dergeſtalt zuſammen kommen, daß nicht beyde in ihrem Zuſtand verbleiben koͤnnen, die Veraͤnderung ſey, welche in einem jeden ins beſondere vorgeht, wird in der Mechanic beſtimmet.
Auf dieſem Grunde beruhet nun die ganze Lehre von dem Wiederſtand der Koͤrper, welche ſich in einer fluͤßigen Materie, als Waſſer oder Luft, bewegen.
Denn wenn ein Korper in einer ſolchen fluͤßigen Materie ſeine Bewegung unverruͤckt fortſetzte; ſo muͤßte nothwendig eine ziemliche Menge Theilchen, woraus die fluͤßige Materie beſtehet, fortgeſtoſſen und in Bewegung gebracht werden.
Da nun dieſe Theilchen gleichfalls mit einem Vermoͤgen in ihrem Zuſtande zu verharren, begabet ſind; ſo wiederſtehen ſie einer ſolchen Aenderung: und dahero muß in dem Zuſtande der Koͤrper ſelbſt auch eine Veraͤnderung vorgehen, welche um ſo viel groͤſſer ſeyn wird, je mehr Theilchen der fluͤßigen Materie in Bewegung geſetzt werden muͤſſen, und je groͤſſer die Veraͤnderung iſt, ſo darinne vorgehen muß.
Wenn alſo die Veraͤnderung, welche in der fluͤßigen Materie verurſacht wird, bekannt waͤre, ſo koͤnte man nach den Grundſaͤtzen der Mechanic ausrechnen, wie groß die Veraͤnderung, welche in dem Koͤrper ſelbſt vorgeht, ſeyn muͤßte.
Hierinne beſteht nun der Wiederſtand, welchen ein bewegter Koͤrper in einer fluͤßigen Materie leidet, und muß folglich aus den mechaniſchen Grundſaͤtzen beſtimmet werden.
II. Anmerkung.
Der Autor betrachtet erſtlich eine ſolche fluͤſſige Materie, deren Theilchen dergeſtalt von einander abgeſondert ſind, daß ein jegliches davon die ihm eingedruckte Bewegung einige Zeit unveraͤndert fortſetzen kann, ohne von den umliegenden darinnen geſtoͤret zu werden.
Ob nun gleich dieſer Begrif der Natur aller fluͤßigen Materien entgegen iſt, und in der ganzen Welt keine ſolche Materie gefunden wird; ſo dienet derſelbe doch den Grund zur Erkenntniß des Wiederſtandes zu legen.
Wenn ſich nun ein Koͤrper in einer ſolchen fluͤßigen Materie beweget, ſo ſtoͤſſet derſelbe beſtaͤndig auf neue Theilchen; weil diejenigen, welche ſchon vorher den Stoß ausgehalten, die ihnen eingedruckte Bewegung fortſetzen, ohne den Zuſtand der uͤbrigen zu verruͤcken: und wenn dieſe fluͤſſige Materie fuͤr ſich ſtill zu ſtehen angenommen wird, ſo befinden ſich alle Theilchen derſelben, worauf der Koͤrper in einem jeden Augenblick ſtoͤßt, in einer vollkommenen Ruhe.
Die Berechnung des Wiederſtands, welchen der Koͤrper in dieſer fluͤßigen Materie leidet, beruhet alſo darauf, daß man beſtimme, wie viel ein Koͤrper in einem jeglichen Augenblick von ſeiner Bewegung verliere, wenn derſelbe beſtaͤndig auf eine gewiſſe Anzahl kleiner Theilchen ſtoͤßt, welche ſtille ſtehen, und deren Dichte in Anſehung des Koͤrpers bekannt iſt.
Dieſes laͤßt ſich dahero durch die bekannten Regeln, nach welchen die Bewegung zweyer aneinander ſtoſſenden Koͤrper veraͤndert wird, ausmachen, wenn man nur vorher weiß, ob dieſe Theilchen, nebſt dem Koͤrper, elaſtiſch ſind, und nach dem Stoß von einander prallen, oder nicht, in welchem Fall dieſelben nach dem Stoß beyſammen bleiben.
Wir wollen hier dieſe beyden Faͤlle, als von welchen in dem Wiederſtande ein ſehr groſſer Unterſcheid entſteht, ins beſondere in Betrachtung ziehen.
Es ſoll alſo fuͤr das erſte keine elaſtiſche Kraft vorhanden ſeyn, dergeſtalt, daß die Theilchen, welche von dem Koͤrper ſchon in Bewegung geſetzet worden, vor demſelben hergehen, dennoch aber in den uͤbrigen keine Veraͤnderung verurſachen.
Damit man nun, um ſich dieſes deutlicher vorzuſtellen, keine Schwierigkeiten finde, ſo darf man ſich nur einbilden, daß diejenigen Theilchen, welche ſchon den Stoß vom Koͤrper ausgehalten, ploͤtzlich verſchwinden oder zernichtet werden, damit in dem Zuſtand der uͤbrigen keine Veraͤnderung vorgehe, ehe der Koͤrper gleichfalls an dieſelben ſtoͤßt.
Deñweil der ganze Begrif einer ſolchen fluͤßigen Materie bloß allein in der Einbildungs-Kraft beſteht, ſo ſteht es uns frey auch noch dieſe Bedingung hinzuſetzen: als wodurch der Endzweck, weswegen man eine ſolche fluͤßige Materie betrachtet, um ſo viel leichter erhalten wird.
Wir wollen alſo ſetzen (Fig. 11.), daß der Vordertheil des Koͤrpers MM, mit welchem derſelbe auf die Theilchen der fluͤßigen Materie ſtoͤßt, flach, und zugleich auf die Richtung A M, nach welcher der Koͤrper fortgehet, perpendicular ſey.
Es ſey der Jnnhalt dieſer vordern Flaͤche M M = c c, die Laͤnge des Koͤrpers, welcher als ein Cylinder betrachtet werden kan, L M = a; und die Geſchwindigkeit, womit derſelbe anjetzt wuͤrklich fortgehet, ſoll durch √ v ausgedruckt werden, oder v bedeutet die Hoͤhe, aus welcher ein fallender Koͤrper eine gleiche Geſchwindigkeit erlangt.
Die Dichte des Koͤrpers werde ferner durch m, und die Dichte der fluͤßigen Materie durch n ausgedruͤckt.
Hieraus wird die Maſſa des Koͤrpers = macc.
Jndem nun der Koͤrper durch den unendlich kleinen Raum M m = dx fortruͤcket, ſo muß derſelbe die Theilchen der fluͤßigen Materie, welche in dieſem Raum MmmM enthalten ſind fortſtoſſen; und da die Maſſa dieſer Theilchen iſt = nccdx, ſo kommt es hier auf die Aufloͤſung dieſer Frage an: um wie viel die Geſchwindigkeit √ v eines Koͤrpers, deſſen Maſſa = macc, vermindert werde, wenn derſelbe auf einen andern ſtill ſtehenden Koͤrper, deſſen Maſſa iſt = nccdx, ſtoͤßt.
Vor dem Stoß iſt alſo die Groͤße der Bewegung = macc √ v, und da nach dem Stoß die Geſchwindigkeit des Koͤrpers iſt [Formel] welche derſelbe mit den Theilchen der fluͤßigen Materie nccdx, ſo inzwiſchen fortgeſtoſſen worden, gemein hat; ſo wird die Groͤſſe der Bewegung beyder Coͤrper zugleich nach dem Stoß ſeyn [Formel] welche nach den Geſetzen der Mechanic der vorigen Groͤſſe der Bewegung macc √ v gleich ſeyn muß.
Hieraus entſpringt allſo dieſe Vergleichung macc √ v = (macc + nccdx)
[Formel] welche in dieſe verwandelt wird:
[Formel] woraus man bekommt [Formel] Hieraus erhellet, daß die Bewegung des Koͤrpers eben ſo vermindert werde, als wenn das Gewicht eines aus der fluͤßigen Materie beſtehenden Cylinders dagegen druckte, deſſen Baſis oder Dicke = cc, und deſſen Hoͤhe = 2 v:
denn die Maſſa, und folglich das Gewicht eines ſolchen Cylinders, wird ſeyn = 2 nccv, und da die Maſſa des Koͤrpers iſt macc, ſo muß die Bewegung deſſelben, indem derſelbe durch den Weg dx fortruͤcket, um ſo viel vermindert werden, als dieſe Æquation [Formel] anzeiget, welche mit der obigen vollkommen uͤberein kommt.
Wenn ſich alſo ein ſolcher Koͤrper in einer ſolchen fluͤßigen Materie beweget, ſo iſt die Kraft des Wiederſtands gleich dem Gewicht eines aus dieſer fluͤßigen Materie beſtehenden Cylinders, deſſen Baſis mit der Oberflaͤche des Koͤrpers MM = cc einerley, und deſſen Hoͤhe gleich iſt der doppelten Hoͤhe 2 v, wodurch die Geſchwindigkeit des Koͤrpers ausgedruckt wird.
Da nun die Hoͤhe v dem Quadrat der Geſchwindigkeit proportional iſt, ſo ſiehet man, daß der Wiederſtand einer ſolchen fluͤßigen Materie den Quadraten der Geſchwindigkeit der darinn bewegten Koͤrper proportional ſey; wenn nehmlich die vordere Flaͤche des Koͤrpers MM perpendicular auf die Theilchen der fluͤßigen Materie ſtoͤſſet.
Solchergeſtalt verhaͤlt ſich alſo der Wiederſtand einer ſolchen fluͤßigen Materie, wenn keine Elaſticitaͤt vorhanden iſt, und folglich keine Zuruͤckprallung nach dem Stoß geſchieht.
Wenn aber ſo wohl der Koͤrper, als die Theilchen der fluͤßigen Materie, mit einer vollkom̃enen Elaſticitaͤt begabet ſind, ſo muß die im vorigen Fall entſtehende Wuͤrkung nach den Geſetzen der aneinander ſtoſſenden elaſtiſchen Koͤrper berechnet werden.
Jn dieſem Fall prellen nun die Theilchen der fluͤßigen Materie von dem Koͤrper zuruͤck, und bekommen folglich einen groͤſſeren Grad der Geſchwindigkeit, als der Koͤrper ſelbſt hat.
Dahero ſind in dieſem Fall zwey Sachen unbekannt, erſtlich die Geſchwindigkeit des Koͤrpers, und denn auch die Geſchwindigkeit der Theilchen der fluͤßigen Materie nach dem Stoß.
Um dieſe beyden Sachen zu beſtimmen, ſo muß mit dem vorher gebrauchten Grundſatz, kraft welchen einerley Quantitaͤt der Bewegung vor und nach dem Stoſſe erhalten wird, noch dieſer andere Grundſatz verknuͤpfet werden, daß bey vollkommenen elaſtiſchen Koͤrpern auch einerley ſogenannte lebendige Kraft vor und nach dem Stoß erhalten werde.
Die lebendige Kraft eines Koͤrpers aber wird gefunden, wenn man die Maſſam durch das Quadrat der Geſchwindigkeit multipliciret.
Wenn wir alſo, wie vorher, die Geſchwindigkeit des Koͤrpers, deſſen Maſſa iſt = macc, vor dem Stoß durch √ v, nach dem Stoß aber durch [Formel] ausdrucken, die Geſchwindigkeit der fluͤßigen Materie hingegen, deren Maſſa iſt = nccdx, auf welche der Koͤrper ſtoͤßt, indem derſelbe durch den Raum Mm = dx fortgehet, nach dem Stoß durch √ u angezeigt wird, als welche vor dem Stoß = o geweſen:
ſo wird die Groͤſſe der Bewegung vor dem Stoß ſeyn = macc √v, nach dem Stoß aber = macc [Formel] Woraus dieſe Gleichheit nach dem erſtern Grund- Satz entſpringet:
[Formel] Die lebendige Kraft vor dem Stoße wird ſeyn = maccv, nach dem Stoß aber = macc (v + dv) + nccudx: aus deren Vergleichung man erhaͤlt.
o = maccdv + nccudx.
Da nun aus der erſtern Æquation gefunden wird, [Formel] und allſo u = [Formel] die andere Æquation aber giebt [Formel] ſo bekommt man [Formel] [Formel] Dahero iſt in dieſem Fall der Wiederſtand eben ſo groß, als wenn gegen den Koͤrper das Gewicht eines aus der fluͤßigen Materie beſtehenden Cylinders druckte, deſſen Baſis der Dicke des Koͤrpers MM = cc gleich iſt, und deſſen Hoͤhe viermahl ſo groß, als diejenige v, wodurch die Geſchwindigkeit des Koͤrpers ausgedruckt wird.
Da nun in dem vorigen Fall die Hoͤhe des entgegen druckenden Cylinders nur = 2 v gefunden worden, ſo ſiehet man, daß in dem gegenwaͤrtigen Fall wegen der Elaſticitat der Wiederſtand zweymahl ſo groß ſey, als in dem vorigen, wo keine Elaſticitaͤt vorhanden geweſen.
Jn beyden Faͤllen aber, wenn ſich eben derſelbe Koͤrper mit verſchiedenen Graden der Geſchwindigkeit in eben derſelben fluͤßigen Materie beweget, ſo iſt der Wiederſtand immer den Quadraten der Geſchwindigkeit proportional.
Wenn aber die Dichtigkeit der fluͤßigen Materie groͤſſer oder kleiner wird:
ſo wird auch der Wiederſtand um eben ſo viel groͤſſer oder kleiner.
Weil nun auf dieſe Art die Veraͤnderung der Geſchwindigkeit des Koͤrpers leicht gefunden wird, ſo kann auch daher die ganze Bewegung deſſelben, ſo wie ſelbige nach und nach abnimmt, ohne Schwierigkeit beſtimmet werden.
Wir haben aber hier nur den Fall betrachtet, wenn der vordere Theil des Koͤrpers, welcher auf die Theilchen der fluͤßigen Materie ſtoßt, nicht nur eine Flaͤche, ſondern auch auf die Direction der Bewegung perpendicular iſt.
Jn dieſem Fall iſt die Gewalt des Wiederſtands der Bewegung des Koͤrpers ſchnur ſtracks entgegen, und vermindert folglich nur die Geſchwindigkeit derſelben, ohne ſeine Direction zu veraͤndern.
Dahero ein ſolcher Koͤrper ſeine Bewegung nach einer graden Linie fortſetzt, und ſein Zuſtand nur allein in Anſehung der Geſchwindigkeit veraͤndert wird.
Es iſt alſo noch uͤbrig, daß wir den Wiederſtand beſtimmen, wenn die vordere Flaͤche des Koͤrpers mit ſeiner Direction einen ſchiefen Winkel macht, als woraus nachgehends auch der Wiederſtand fuͤr alle ſo wohl gerade, als krummlinichte Figuren, ausgefunden werden kann.
Wir wollen alſo ſetzen, die Figur des Koͤrpers ſey alſo beſchaffen, wie die Fig. 12. ausweiſet, dergeſtalt, daß der Koͤrper LLMM welcher ſich nach der Direction OP in der fluͤßigen Materie beweget, mit ſeiner ſchiefen Flaͤche MM auf die Theilchen der fluͤßigen Materie ſtoſſe.
Jndem alſo dieſer Koͤrper durch den unendlich kleinen Raum Mm = dx fortgehet, ſo muß derſelbe die in dem Raum MM mm enthaltene fluͤßige Materie fortſtoſſen.
Wenn nun wie vorher die vordere Flaͤche des Koͤrpers MM = cc geſetzt wird, ſo iſt die Menge der fluͤßigen Materien nicht mehr wie vorher = ccdx:
ſondern dieſelbe muß nach der Verhaͤltniß des Radii zum Sinu des Winkels MOP, unter welchem der Vordertheil des Koͤrpers auf die fluͤßige Materie ſtoͤſſet, vermindert werden.
Wenn alſo der Radius = 1, und der Sinus des Winkels MOP = q geſetzt wird, ſo wird die Menge der fluͤßigen Materie, welche in Bewegung geſetzt werden muß, indem der Koͤrper durch den Weg Mm = dx fortruͤcket, durch ccqdx ausgedruͤcket, und muͤßte der vorher gefundene Wiederſtand noch mit q multipliciret werden, wenn nehmlich ſonſten die Wuͤrkung einerley waͤre.
Allein da der Koͤrper nicht gerade, ſondern ſchief auf dieſe fluͤßige Materie ſtoͤſſet, ſo iſt auch der Wiederſtand nicht ſo groß, als in dem vorhergehenden Fall, und muß folglich noch aus dieſem Grunde nach den Regeln der Mechanic durch q multipliciret werden.
Dahero verhaͤlt ſich der Wiederſtand der Flaͤche cc, wenn dieſelbe perpendicular auf die fluͤßige Materie ſtoͤßt, zu dem Wiederſtand, wenn eben dieſelbe unter einem ſchiefen Winkel deſſen Sinus = q fortgehet, wie das Quadrat des Radii 1 zum Quadrat des Sinus qq.
Da aber ferner die fluͤßige Materie nur in ſo fern wiederſteht, als die Bewegung des Koͤrpers gerade auf MM gerichtet iſt, ſo iſt die Direction der wiederſtehenden Kraft perpendicular auf die Flaͤche MM.
Wenn alſo die Geſchwindigkeit des Koͤrpers durch die Hoͤhe v ausgedruckt wird, ſo iſt die wiederſtehende Kraft, deren Direction OR perpendicular iſt auf MM, gleich dem Gewicht eines aus eben dieſer fluͤßigen Materie beſtehenden Cylinders, deſſen Baſis = cc, und die Hoͤhe entweder = 2 qqv oder = 4 qqv je nach dem ſich der Stoß nach den Regeln der nicht elaſtiſchen, oder vollkommen elaſtiſchen Koͤrper richtet.
Weil nun in dem gegenwaͤrtigen Fall der Koͤrper nach der Linie OR, welche auf die vordere Flaͤche MM perpendicular iſt, zuruͤck geſtoſſen wird, dieſe Direction aber mit der Direction der Bewegung einen ſchiefen Winkel macht; ſo wird dadurch nicht nur die Geſchwindigkeit des Koͤrpers vermindert, ſondern es wird auch ſeine Direction veraͤndert.
Denn wenn wir dieſe Kraft, welche entweder durch 2 nccqqv oder durch 4 nccqqv ausgedruckt wird, wenn nehmlich wie vorher n die Dichte der fluͤßigen Materie anzeigt, nach zwey Directionen aufloͤſen, davon eine der Direction der Bewegung gerade entgegen geſetzt, die andere aber auf dieſelbe perpendicular iſt; ſo wird die erſtere = [Formel] nccq3v, die letztere aber [Formel] nccqqv √ (i-qq)
Durch jene wird die Geſchwindigkeit des Koͤrpers vermindert, durch dieſe aber, die Direction der Bewegung veraͤndert.
Wir wollen fuͤr die zwey Zahlen [Formel] den Buchſtaben μ ſetzen, welcher folglich, wenn die Koͤrper keine Elaſticitaͤt haben, durch 2, wenn aber eine volkommene Elaſticitaͤt vorhanden iſt, durch 4 ausgedruckt wird: und P ſoll die Maſſam, oder das Gewicht des bewegten Koͤrpers, anzeigen.
Hieraus iſt nun klar, daß indem der Koͤrper durch Mm = dx fortgehet, erſtlich ſeine Geſchwindigkeit √ v dergeſtalt vermindert werde, daß [Formel] Hernach wird auch inzwiſchen die Direction dergeſtalt veraͤndert werden, daß der Koͤrper nach der Kruͤmmung eines Zirkelbogens fortgehen wird.
Wovon der Radius = [Formel] So bald aber der Koͤrper ſeine Direction veraͤndert, ſo wird auch die Schiefe, womit derſelbe auf die Theilchen der fluͤßigen Materie ſtoͤßt, veraͤndert, und bekoͤmmt folglich der Sinus q einen anderen Werth.
Ueber dieſes wird ſich auch der Koͤrper ſelbſt umkehren, und alſo bald mit einem andern Theil ſeiner Oberflaͤche an die Theilchen der fluͤßigen Materie anſtoſſen.
Solchergeſtalt, da der Wiederſtand alle Augenblicke veraͤndert wird, ſo wird der Koͤrper daher auch eine ſehr verwirrte Bewegung bekommen.
Aus dem Wiederſtand, welchen eine ſchief bewegte Flaͤche in einer fluͤßigen Materie leidet, kann nun der Wiederſtand eines jeglichen Koͤrpers, was fuͤr eine Figur derſelbe immer haben mag, berechnet werden.
Allhier ſind aber inſonderheit die runden Koͤrper, welche ſich nach der Direction ihrer Axe bewegen, vor andern merkwuͤrdig, weil in denſelben nur allein die Geſchwindigkeit vermindert wird, die Direction aber unveraͤndert bleibet.
Denn da ein ſolcher Koͤrper rings herum gleich ſtark auf alle Seiten getrieben wird, ſo zernichten ſich alle dieſe Kraͤfte unter einander, daß daher gar keine Wuͤrkung in der Bewegung des Koͤrpers entſtehen kann.
Ein runder Koͤrper entſtehet nun, wenn eine beliebige Figur um eine Axe herum gedrehet wird; Es ſey dahero (Fig. 13.) A D B die Figur, aus deren Herumdrehung um die Linie AB der Koͤrper entſteht, deſſen Wiederſtand wir hier unterſuchen wollen, wenn ſich derſelbe nach der Direction ſeiner Axe BAE in einer fluͤßigen Materie bewegt.
Man ſiehet alſo leicht, daß wenn die Figur ADB ein halber Zirkul iſt, der daher entſtehende Koͤrper eine Kugel ſeyn werde.
Wir wollen aber erſtlich die Rechnung insgemein auf eine jegliche krumme Linie, welche fuͤr ADB angenommen werden kan, richten.
Vor allen Dingen muß man nun denjenigen Theil des Umfangs, welcher auf die fluͤßige Materie ſtoͤßt, von dem uͤbrigen Theil wohl unterſcheiden.
Dieſer Theil des Umfangs, auf welchen der Wiederſtand geſchieht, entſteht aber aus dem Theil AMD der angenommenen krummen Linie, und erſtreckt ſich von A bis D, wo ſich der Umfang ruͤckwerts zu ſchwingen anfaͤngt, das iſt gemeiniglich, wo die Tangens der Axe AB parallel wird.
Man nehme nun nach Belieben eine perpendicular Linie MP auf die Axe AB, und ſetze AP = x; PM = y; ferner ſey mp der vorigen MP unendlich nahe, und zugleich parallel, und ziehe Mn der Axe parallel, ſo wird Pp = Mn = dx; mn = dy; und Mm = √ (dx2 + dy2) man ſetze aber Kuͤrze halber Mm = ds.
Durch die Herumdrehung dieſes Linichens Mm um die Axe AB entſtehet ein Ring, deſſen aͤuſſere Flaͤche ſeyn wird = 2 π yds, wenn 1: π die Verhaͤltniß andeutet zwiſchen dem Diameter eines Zirkuls, und ſeinem Umkreiß.
Dieſer Ring ſtoͤßt nun allenthalben auf die Theilchen der fluͤßigen Materie gleich ſchief auf, nehmlich unter einem Winkel = mMn, deſſen Sinus folglich iſt = [Formel] und coſinus [Formel] Wenn alſo die Geſchwindigkeit des Koͤrpers durch √ v, und die Dichte der fluͤßigen Materie durch n ausgedruckt wird:
ſo iſt der Wiederſtand des obgedachten Rings (wenn man nehmlich 2 π yds fuͤr cc und [Formel] fuͤr q ſetzet) [Formel] [Formel] ; deſſen Direction nach der Linie MC ſo auf Mm perpendicular iſt, gerichtet iſt.
Hieraus erwaͤchſt alſo der Wiederſtand nach der Direction der Bewegung [Formel] und das integrale hiervon:
[Formel] giebt den ganzen Wiederſtand, welchen der Theil des Umfangs, ſo aus dem Bogen AM erzeuget wird, leidet: und wenn man das Punkt M bis in D fortruͤcket, ſo kommt der geſuchte Wiederſtand heraus, wodurch die Bewegung des Koͤrpers vermindert wird.
Um nun hieraus den Wiederſtand einer Kugel zu finden, ſo darf man nur fuͤr die krumme Linie AMD den vierten Theil eines Zirkuls ſetzen.
Es ſey der Radius der Kugel AC = CD = a; ſo wird CP = √ (aa-yy); und [Formel] Folglich iſt [Formel] und der oben gefundene Wiederſtand wird [Formel] [Formel] Man ſetze nun, um den voͤlligen Wiederſtand zu finden, y=a, ſo bekommt man 2 μ π nv.
¼ aa = ½ μ π naav.
Nun aber druͤckt π aa den Jnhalt eines groſſen Zirkuls dieſer Kugel, oder die Dicke derſelben aus, fuͤr welchen, wenn man ſetzt cc, ſo kommt der Wiederſtand = ½ μnccv.
Wenn aber ein ſolcher Zirkul, oder ein gleich dicker Cylinder, ſich ſeiner Laͤnge nach in eben dieſer fluͤßigen Materie bewegte, ſo wuͤrde ſein Wiederſtand ſeyn = μ nccv; woraus erhellet, daß der Wiederſtand einer Kugel nur halb ſo groß iſt, als der Wiederſtand eines gleich dicken Cylinders, ſo ſich mit einer gleichen Geſchwindigkeit in eben derſelben fluͤßigen Materie ſeiner Laͤnge nach beweget.
III. Anmerkung.
Eine ſolche fluͤßige Materie aber, dergleichen wir hier betrachtet haben, findet ſich nicht nur nicht in der Welt, ſondern iſt auch nicht einmahl moͤglich: dahero auch der Wiederſtand, welchen ein Koͤrper in ſolchen fluͤßigen Materien, die in der Welt wuͤrklich angetroffen werden, findet, anders beſchaffen ſeyn muß, als in der vorigen Anmerkung gefunden worden.
Wir wollen unſere Betrachtung hauptſaͤchlich auf die Luft richten, als deren Wiederſtand allhier geſuchet wird.
Hierbey iſt nun vor allen Dingen zu merken, daß die Luft nicht nur eine fluͤßige Materie iſt, ſondern ſich auch in einem zuſammen gedruckten Zuſtand befindet, dergeſtalt, daß ein jeglicher Koͤrper, ſo mit Luft umgeben iſt, rings herum von der Luft zuſammen gedruckt wird: weil aber dieſe zuſammendruckende Kraft allenthalben gleich groß iſt, ſo wird der Koͤrper davon nicht in Bewegung geſetzt, wenn derſelbe vorher ſtille geſtanden.
Wenn aber der Koͤrper ſchon eine Bewegung hat, ſo leidet derſelbe nicht nur die vorige zuſammendruckende Kraft, ſondern er iſt noch uͤber dieſes der Kraft, welche aus dem Stoß deſſelben auf die Theilchen der Luft entſtehet, ausgeſetzt.
Wenn zwar die vorigen Kraͤfte ſich im Gleichgewicht halten, ſo kommt die Verminderung der Bewegung gantz allein auf die letztere an; welches geſchieht, wenn die Bewegung des Koͤrpers nicht allzu ſchnell iſt.
Wenn ſich aber der Koͤrper ſehr geſchwind bewegt, ſo wird die Luft um denſelben in eine merkliche Bewegung geſetzt, wodurch der Druck derſelben ziemlich veraͤndert, und rings um den Koͤrper herum nicht mehr einerley iſt.
Jn dieſem Fall wird alſo der Zuſtand des Koͤrpers nicht nur von der wiederſtehenden Kraft der Luft, ſondern auch von dem ungleichen Druck derſelben, veraͤndert.
Jnſonderheit hat man hier auf den hintern Theil des Koͤrpers zu ſehen, welcher ſo lange der Koͤrper ſtill ſteht, von dem Druck der Luft ſo ſtark vorwerts, als der vordere Theil hinterwerts, gedruckt wird.
Wenn ſich aber der Koͤrper ſo geſchwind bewegt, daß die Luft demſelben nicht einmahl zu folgen vermoͤgend iſt; ſo kann auf den hintern Theil deſſelben gar kein Druck geſchehen: dahero in dieſem Fall der Druck von vornen nicht aufgehoben wird, und alſo den Wiederſtand ſehr merklich vermehret.
Hieraus ſieht man alſo leicht, daß wenn gleich die Geſchwindigkeit des Koͤrpers kleiner iſt, der Druck von hinten dennoch kleiner ſeyn ſeyn muͤſſe, als von vornen: weswegen in dieſem Fall die Bewegung des Koͤrpers nicht nur von dem eigentlichen Wiederſtand, ſo von dem Stoß auf die Theilchen der Luft herruͤhret, vermindert wird, ſondern auch von dem Druck der Luft, welchen dieſelbe auf das Vordertheil ausuͤbet, in ſo fern derſelbe von dem Gegen- Druck von hinten nicht im Gleichgewicht gehalten wird.
Hernach kommt bey der Luft noch ein beſonderer Umſtand zu betrachten vor, welcher ſich bey dem Waſſer und andern fluͤßigen Koͤrpern nicht ereignet.
Dieſer beſtehet darinne, daß ſich die Luft ſo wohl in einen kleineren Raum zuſammen drucken, als in einen groͤſſeren ausdehnen laͤßt; und dahero in Anſehung ihrer Dichte ſehr verſchieden ſeyn kann.
Wenn ſich alſo ein Coͤrper ſehr ſchnell durch die Luft beweget, und dieſelbe vor ſich her wegſtoͤßt, ſo iſt klar, daß die Luft vor dem Koͤrper immer etwas dichter, hinter demſelben aber etwas duͤnner ſeyn muͤſſe; und um dieſer Urſache willen findet der Koͤrper von vornen ſo wohl einen ſtaͤrkern Gegendruck, als auch einen ſtaͤrkeren Wiederſtand: hingegen aber wird der Druck von hinten etwas ſchwaͤcher.
Da nun alle dieſe Umſtaͤnde die Geſchwindigkeit des Koͤrpers vermindern, und um ſo viel betraͤchtlicher werden, je ſchneller ſich der Koͤrper beweget; ſo wird dadurch die Meynung des Verfaſſers auf das nachdruͤcklichſte bekraͤftiget, daß der Wiederſtand der Luft auf ſehr geſchwinde Bewegungen weit groͤſſer ſey, als alle bißherigen Theorien anzeigen.
Aus dieſem allem erhellet alſo, daß ein jeder Koͤrper, ſo ſich in der Luft beweget, einer doppelten Kraft ausgeſetzt ſey, wovon eine aus dem Stoß deſſelben gegen die Theilchen der Luf entſpringet, und den eigentlichen Wiederſtand oder die Reſiſtenz ausmachet; die andere Kraft aber kommt von dem ungleichen Druck der Luft auf den Koͤrper her.
Ob nun gleich dieſe beyden Kraͤfte zuſammen in Erwegung gezogen werden muͤſſen, wenn man die Bewegung des Koͤrpers beſtimmen will; ſo muß doch die Groͤſſe einer jeden, da dieſelben aus gantz verſchiedenen Urſachen herruͤhren, ins beſondere unterſuchet werden.
Wir wollen zu dieſem Ende erſtlich die erſtere von dieſen beyden Kraͤften betrachten, welche aus dem Stoſſe des Koͤrpers auf die Theilchen der Luft entſteht.
Aus dieſem Grunde leidet der Koͤrper in ſo fern einen Abgang an ſeiner Geſchwindigkeit, als in den umliegenden Theilen der Luft eine Bewegung hervor gebracht werden muß:
denn ſo viel Kraft zu dieſer Bewegung in der Luft erfordert wird, eben ſo viel Kraft wuͤrket hinwiederum auf den Koͤrper zuruͤck.
Hier ſieht man nun leicht, daß dieſer Wiederſtand der Luft kleiner ſeyn muͤſſe, als in beyden Faͤllen der vorigen Anmerkung.
Jm letzteren Fall, da die Theilchen der fluͤßigen Materie zuruͤck ſpringen, war der Wiederſtand dem Gewicht eines Cylinders gleich, deſſen Hoͤhe = 4 v, im erſtern aber, da die Theilchen mit dem Koͤrper einerley Geſchwindigkeit bekommen, war der Wiederſtand gleich dem Gewichte eines Cylinders deſſen Hoͤhe = 2 v.
Wenn aber ein Koͤrper auf die Theilchen der Luft ſtoͤßt, ſo ſpringen dieſelben weder von dem Koͤrper zuruͤck, noch werden dieſelben vor dem Koͤrper her getrieben; ſondern ſie weichen ſeitwerts aus, und erhalten keine merkliche Bewegung, wenn ſich der Koͤrper nicht ſehr ſchnell bewegt.
Weil alſo den Theilchen der Luft eine weit kleinere Bewegung mitgetheilt wird, als in den beyden vorher erklaͤrten Faͤllen, ſo muß auch der Wiederſtand kleiner ſeyn, als ein Cylinder, deſſen Hoͤhe entweder 4 v, oder nur 2 v; und um dieſer Urſache willen hat man angenommen, daß der Wiederſtand der Luft, welchen eine Flaͤche = cc leidet, ſo ſich mit einer Geſchwindigkeit = √ v perpendicular gegen die Luft beweget, dem Gewicht einer Luft-Saͤule gleiche, deren Baſis = cc, und deren Hoͤhe = v.
Man hat auch durch die Erfahrung befunden, daß ein Koͤrper in dem Waſſer einen gleichen Wiederſtand leide, welcher durch das Gewicht einer Waſſer-Saͤule, deren Hoͤhe = v ausgedruckt werde: und da die Theilchen des Waſſers und der Luft einem darinn bewegten Koͤrper auf eine gleiche Art ausweichen, ſo hat man geſchloſſen, daß der Wiederſtand auf eine aͤhnliche Art in dieſen beyden fluͤßigen Materien beſchaffen ſey.
Um dieſes deutlicher darzuthun, ſo iſt zu merken, daß der Wiederſtand, welchen ein Koͤrper, der mit einer gegebenen Geſchwindigkeit ſich in einer ſtillſtehenden fluͤßigen Materie beweget, antrift, beſtaͤndig derjenigen Kraft gleich ſeyn muͤſſe, welche eben derſelbe Koͤrper leiden wuͤrde, wenn derſelbe ſtille ſtuͤnde, hingegen aber die fluͤßige Materie mit einer gleichen Geſchwindigkeit gegen denſelben beweget wuͤrde.
Man ſtelle ſich nun ein Gefaͤß voll Waſſer vor, an deſſen Boden ein Loch befindlich, welches mit einem Finger zugehalten wird.
Jn dieſem Fall wird der Finger von einer Kraft gedrucket werden, welche dem Gewicht einer Waſſer-Saͤule gleich iſt, deren Baſis der Weite des Lochs, und deren Hoͤhe der Hoͤhe des Waſſers in dem Gefaͤſſe gleich iſt.
Wenn man nun den Finger vor dem Loch etwas zuruͤck ziehet, und das Waſſer darauf ſpruͤtzen laͤßt, ſo ſcheinet der Wahrheit gemaͤß zu ſeyn, daß der Finger eine eben ſo groſſe Kraft, als vorhin ausſtehen werde.
Das Waſſer ſpruͤtzet aber mit einer ſolchen Geſchwindigkeit heraus, welche durch die Hoͤhe deſſelben in dem Gefaͤße ausgedruckt wird: und alſo iſt die Kraft des auf den Finger heraus ſpruͤtzenden Waſſers gleich dem Gewichte einer Waſſer- Saͤule, deren Baſis gleich dem Loch, und deren Hoͤhe mit der Hoͤhe, wodurch die Geſchwindigkeit ausgedruckt wird, einerley iſt.
Auf dieſe Art wird alſo die vorher erwehnte Meynung bekraͤftiget, daß der Wiederſtand ſo wohl der Luft, als des Waſſers, dem Gewicht eines Cylinders gleiche, deſſen Hoͤhe der Hoͤhe v, wodurch die Geſchwindigkeit ausgedruckt wird, ſelbſt gleich ſey.
Um aber dieſes aus den vorher feſt geſetzten Gruͤnden, nach welchen der Wiederſtand derjenigen Kraft gleich ſeyn muß, welche zur Hervorbringung der in der fluͤßigen Materie entſtehenden Bewegung erfordert wird, deutlicher auszufuͤhren, ſo wollen wir betrachten, daß ein Koͤrper in CD (Fig. 14.) ſtill ſtehe, und die fluͤßige Materie auf denſelben nach der Direction A B mit einer Geſchwindigkeit = √ b, oder welche durch den Fall aus der Hoͤhe b erlangt wird, beweget werde.
Es iſt nun erſtlich klar, daß wenn alle Theile der fluͤßigen Materie ihre Bewegung ungehindert fortſetzen koͤnnten, der Koͤrper keine Kraft empfinden wuͤrde.
Weil aber alle Theile der fluͤßigen Materie, ſo bald ſich dieſelben dem Koͤrper nahen, genoͤthiget werden auszuweichen, und ſo wohl ihre Geſchwindigkeit, als ihre Richtung zu veraͤndern, ſo muß der Koͤrper eine eben ſo groſſe Kraft empfinden, als zu dieſer Veraͤnderung ſo wohl in der Geſchwindigkeit, als der Richtung der Theilchen, erfordert wird.
Wir wollen ſetzen, daß die fluͤßige Materie, welche bey Aa mit ihrer Geſchwindigkeit = √ b gegen den Koͤrper beweget wird, genoͤthiget werde, ſeitwerts nach A a M m auszuweichen, und wir wollen uns zu dieſem Ende einbilden, als wenn dieſelbe durch den krummen Canal A a M m fortgienge.
Jn dieſem Zuſtande wird nun nicht nur die Direction derſelben beſtaͤndig veraͤndert, ſondern nachdem dieſer Canal weiter oder enger wird, ſo wird auch die Geſchwindigkeit groͤſſer oder kleiner.
Es ſey die erſte Weite Aa = a, welche als unendlich klein angeſehen werden muß, indem man ſich fuͤr eine jede Reihe einen be- ſondern Canal vorſtellen kann.
Ferner ſey die Weite M m = z; und die Geſchwindigkeit der fluͤßigen Materie bey Mm ſey = √v.
Da ſich nun die Geſchwindigkeiten einer durch einen Canal bewegten fluͤßigen Materie umgekehrt verhalten, wie die Weite des Canals, ſo iſt a:z = √ v:
√ b; und folglich z √ v = a √ b.
Man ziehe eine Axe AP perpendicular auf A B, und nenne die Coordinaten AP = x, PM = y; hernach werde QN mit PM parallel, und unendlich nah gezogen; ſo wird PQ = MO = dx: ON = dy; MN = √ (dx2 + dy2), und das Theilchen der fluͤßigen Materie MN nm durch z √ (dx2 + dy2) ausgedruͤckt werden.
Man ſetze ferner dy = pdx, ſo wird MN = √ (dx2 + dy2) = dx √ (1 + pp), und wenn R fuͤr das Centrum der Kruͤmmung des Canals in MN angenommen wird, ſo bekommt man MR [Formel] Um nun den Lauf dieſes Theilchens NMnm nach dieſes Kruͤmmung zu beugen, dazu wird eine Kraft nach der Direction MR erfordert, welche ſich verhaͤlt zum Gewicht deſſelben Theilchens, wie 2 v zu [Formel] Wenn alſo das Gewicht dieſes Theilchens durch ſeine Groͤſſe z dx √ (1 + pp) ausgedruckt wird; ſo iſt die Kraft [Formel] Ferner wenn die Weite des Canals in Mm groͤſſer wird, ſo nimmt die Geſchwindigkeit ab.
Hierzu wird eine Kraft nach der Direction m S, welche den Canal in m beruͤhrt, erfordert, und wenn dieſe Kraft = T geſetzt wird, ſo bekommt man zdx √ (1 + pp).
dv = ‒ Tdx √ (1 + pp) oder T = ‒ zdv.
Dieſe zwey Kraͤfte MR und mS werden alſo zu Veraͤnderung des Laufs der fluͤßigen Materie durch den Canal AaMm in einem jeglichen Punkt M erfordert.
Dahero, um die ſaͤmtliche Kraft zu bekommen, ſo wollen wir dieſe beyden Kraͤfte nach den beſtaͤndigen Directionen BA und AP aufloͤſen.
Die erſtere Kraft MR, welche war [Formel] giebt nach der Direction BA dieſe Kraft [Formel] nach der Direction AP aber dieſe [Formel] Die andere Kraft mS, welche war = ‒ zdv, giebt nach der.
Direction BA dieſe Kraft = [Formel] nach der Direction PA aber dieſe [Formel] Fuͤr das Theilchen MNnm wird alſo nach der Direction BA dieſe Kraft [Formel] nach der Direction AQ aber dieſe [Formel] erfordert.
Es iſt aber, wie wir vorher gewieſen [Formel] und folglich iſt die aus der Bewegung des Theilchens MNnm entſtandene Kraft nach der Direction BA = [Formel] Hiervon iſt das Integrale [Formel] und giebt die Kraft nach der Direction BA, welche zur Veraͤnderung der Bewegung aller fluͤßigen Materie, ſo in dem Canal AaMm enthalten iſt, erfordert wird, wenn nur die Qnantitaͤt C recht beſtimmet wird.
Um aber dieſe Quantitaͤt recht zu beſtimmen, ſo iſt zu merken, daß, wenn AP = o genommen wird, in welchem Fall p unendlich groß wird, und v = b, die ganze Kraft verſchwinden muͤſſe:
man ſetze alſo p = ∽ ſo wird C-2ab = o, und folglich C = 2 ab.
Dahero wird zur Veraͤnderung der Bewegung der im Canal AaMm enthaltenen fluͤßigen Materie eine Kraft nach der Direction BA erfordert, welche iſt [Formel] [Formel] Es deutet aber [Formel] den Coſinum des Winkels MNO oder des Winkels mSB an, wenn der Radius durch 1 angedeutet wird: und hieraus wird die obige Kraft [Formel] und mit eben dieſer Kraft wird der Koͤrper CD nach der Direction AB fortgeſtoſſen.
Es bedeutet aber 2 ab das Gewicht eines Cylinders fluͤßiger Materie, deſſen Baſis iſt = Aa=a, und deſſen Hoͤhe = 2 b; wenn √ b die Geſchwindigkeit, womit die fluͤßige Materie gegen den Koͤrper, oder welches gleich viel iſt, womit der Koͤrper gegen die fluͤßige Materie ſtoͤßt, anzeigt.
Dieſe Kraft, und folglich der Wiederſtand, beruhet alſo theils auf der Direction Sm, nach welcher die fluͤßige Materie ſeitwerts abgelenket wird, theils auch auf der Geſchwindigkeit, welche dieſelbe nach dem Stoß behaͤlt.
Hieraus erhellet, daß wenn die fluͤßige Materie, um dem Koͤrper auszuweichen, bis auf einen rechten Winkel von ihrer natuͤrlichen Direction AB abgelenket wird, dergeſtalt, daß der Winkel mSB = 90 ° wird, ſo kommt die gefundene Kraft = 2 ab: und wenn dieſes bey aller fluͤßigen Materie, welcher der Koͤrper CD im Wege ſteht, geſchieht, ſo kommt eben der einige Wiederſtand heraus, welchen wir in der vorigen Anmerkung im erſtern Fall gefunden haben.
Eben dieſes geſchiehet auch, wenn die fluͤßige Materie alle ihre Bewegung durch den Stoß verlieret.
Solte aber die fluͤßige Materie nach dem Stoß nach der vorigen Direction mit gleicher Geſchwindigkeit zuruͤck prellen, ſo wird der Winkel mSB = 180 °, und √ v = √ b: dahero die Gewalt ſeyn wird = 4 ab; wie im andern Fall der vorhergehenden Anmerkung gefunden worden.
Wenn man alſo wiſſen koͤnnte, auf was Art ein jeglicher Strahl der fluͤßigen Materie Aa, welcher gegen den Koͤrper BD faͤhrt, ſowohl in Anſehung der Geſchwindigkeit, als der Direction, dem Koͤrper ausweiche; ſo koͤnnte man auch hieraus die Kraft beſtimmen, welche auf den Koͤrper wuͤrkt.
Man hat aber zu dieſem Ende nicht noͤthig, die Weite und die Kruͤmmung des Canals, AaMm, in welchem ſich der Strahl Aa gegen den Koͤrper zu bewegen geſetzt worden, allenthalben zu wiſſen; ſondern es iſt genug, wenn dieſe Sachen in dem letzten Punkt des Canals bekannt ſind: indem die aus dem Stuͤck AaMm entſtehende Kraft nach der Direction AB durch dieſe Formul [Formel] oder da [Formel] durch dieſe [Formel] coſ mSB) ausgedruckt wird, allwo z die Weite des Canals im letzten Punkt M andeutet, und der Winkel mSB durch die Lage des letzten Stuͤckleins MNnm beſtimmt wird.
Hier koͤmmt es alſo nur darauf an, wo das Ende des Canals angenommen werden ſoll.
Geht man ſo weit, biß die flußige Materie um den Koͤrper voͤllig vorbey gefloſſen, und ihren vorigen Lauf wiederum erlanget hat, ſo wird z = a, und der Winkel m SB verſchwindet, dahero der Coſinus deſſelben = 1 wird.
Jn dieſem Fall wuͤrde alſo die auf den Koͤrper nach der Direction AB wuͤrkende Kraft = 2 ab (1-1) = o, und der Koͤrper litte gar keinen Wiederſtand; woraus erhellet, daß man fuͤr Waſſer und Luft nicht denjenigen Punkt des Canals, wo die Bewegung hinter dem Koͤrper mit der erſten wiederum voͤllig uͤbereinkommt, fuͤr den letzten annehmen koͤnne.
Um nun hiervon die Urſache zu unterſuchen, ſo duͤrfen wir nur den Urſprung dieſer Kraft, welche auf den Koͤrper wuͤrket, genauer betrachten.
Wenn wir nur auf den Theil des Canals AaMm Acht haben, ſo iſt die Kraft, welche daraus auf den Koͤrper nach der Direction AB entſpringet [Formel] SB,) und dieſe wird folglich immer groͤſſer, ſo lang der Winkel m SB groͤſſer wird, je weiter man von dem Anfang Aa fortgehet.
Das iſt, ſo lange ſich dieſer Canal von dem Koͤrper abwerts kruͤmmet, ſo lange nimmt die daher entſtehende Kraft, welche den Koͤrper nach der Direction AB fortſtoͤſſet, zu.
Wenn aber dieſer Canal, wie in Fig. 15, ſeine Kruͤmmung umſchwinget, und von M biß D gegen den Koͤrper zu wendet, ſo nim̃t von M bis D der Winkel MSB immer ab, und hierdurch wird die Kraft wiederum vermindert; dergeſtalt, daß wenn der Canal in Dd mit Aa parallel laͤuft, und auch daſelbſt gleich weit iſt, die ganze Kraft zernichtet wird.
Wenn nun der Canal eine ſolche Figur hat, ſo muß man denſelben nach ſeinen beyden Theilen AM und MD ins beſondere betrachten; wovon jener AM ſeine Kruͤmmung von dem Koͤrper BD abwerts, dieſer aber MD gegen den Koͤrper zugekehret hat.
Aus dem erſteren Theil AM entſtehet eine Kraft, welche den Koͤrper nach der Direction AB fortſtoͤßt, und durch [Formel] ausgedruckt wird.
Aus dem andern Theil DM aber entſtehet eine Kraft, welche jener entgegen iſt, und von welcher der Koͤrper nach der Direction BA zuruͤck gezogen werden ſollte.
Da nun kein Koͤrper anders, als durch einen wuͤrklichen Druck in Bewegung geſetzt werden kann; ſo kann auch dieſe letztere Kraft nur in ſo ferne auf den Koͤrper wuͤrken, als der Druck der fluͤßigen Materie von hinten ſtark genug iſt, den Koͤrper vorwerts zu ſtoſſen.
Da nun in Luft und Waſſer der Druck von fornen nicht nur dem Druck von hinten gleich, ſondern noch gemeiniglich groͤſſer iſt; ſo ſieht man wohl, daß die aus dem Theil des Canals MD entſtehende Kraft auf den Koͤrper gar keine oder zum wenigſten nur eine ſehr geringe Wuͤrkung haben koͤnne.
Und alſo wird die aus dem ganzen Canal AMD entſtehende Kraft, welche auf den Koͤrper in der That wuͤrket, beynahe derjenigen gleich ſeyn, welche aus dem Theil AM entſpringt, und folglich durch 2 ab (1- coſ MSB) ausgedruckt werden.
Man ſiehet aber hieraus auch zugleich, daß wenn eine fluͤßige Materie alſo beſchaffen waͤre, daß die aus dem Theil MD entſtehende und den Koͤrper zuruͤck ziehende Kraft, ihre voͤllige Wuͤrkung ausuͤben koͤnnte, der Koͤrper von dem Anſtoſſe einer ſolchen fluͤßigen Materie ganz und gar keine Gewalt ausſtehen, und folglich auch keinen Wiederſtand in derſelben antreffen wuͤrde.
Dieſer Fall koͤnnte Platz finden, wenn die fluͤßige Materie unendlich fluͤßig, und zugleich von einer unendlichen Kraft zuſammen gedruckt waͤre.
Vielleicht iſt die ſubtile Himmels-Materie, in welcher ſich die Planeten und Cometen bewegen, von einer ſolchen Eigenſchaft, und dahero dieſes die Urſache, daß man in dieſen Koͤrpern keinen Abgang in ihrer Bewegung verſpuͤhren kann.
Daß aber dieſe Eigenſchaft in der Luft, dem Waſſer und andern bekannten fluͤßigen Materien, nicht ſtatt finde, bezeuget der ſehr betraͤchtliche Wiederſtand derſelben: und da dieſelben wegen ihrer gegen den Koͤrper gewandten Kruͤmmung MD denſelben an ſich zu ziehen nicht vermoͤgend ſind, ſo uͤbet die aus der wiederwaͤrtigen Kruͤmmung AM entſtehende Kraft ihre voͤllige Wuͤrkung aus, und eben daher entſpringt auch der groſſe Wiederſtand derſelben.
Um nun von der Groͤſſe dieſes Wiederſtands gruͤndlicher urtheilen zu koͤnnen, ſo wollen wir einen Cylinder betrachten, auf welchen eine ſolche fluͤßige Materie mit einer gegebenen Geſchwindigkeit flieſſet.
Es ſey dahero Fig. 16. O P α Q die Helfte dieſes Cylinders, und AOQ die Axe deſſelben; weil was von einer Helfte geſagt wird, zugleich auch von der andern gilt.
Man ſtelle ſich dieſen Cylinder in einem Canal eingeſchloſſen vor, deſſen halbe Weite durch AH angedeutet wird, und durch dieſen Canal ſoll Luft oder Waſſer mit einer gegebenen Geſchwindigkeit gegen den Koͤrper zuflieſſen.
Man zertheile in Gedanken dieſe zuflieſſende Materie in unendlich viel kleine Strahlen AB, BC, CD, DE, &c. und erwege, was ein jeglicher deſſelben, fuͤr einen Weg um den Koͤrper nehmen werde; ſo wird man leicht ſehen, daß ſich dieſelben ungefehr, wie die Figur anzeiget, kruͤmmen muͤſſen.
Ferner bemerke man in denſelben die Punkte a, b, c, d, e, f, &c. wo ſich dieſelben wiederum gegen den Koͤrper zu kruͤmmen anfangen, und berechne die Kraͤfte nach der Direction AO, welche aus der Kruͤmmung dieſer Strahlen, bis zu den Punkten a, b, c, d, e, & c. entſpringen; ſo werden alle dieſe Kraͤfte zuſammen genommen, den Wiederſtand geben.
Man ſiehet aber leicht, daß ſich der erſte Strahl ABab bis auf einen rechten Winkel beugen muͤſſe, und dahero wird der daraus entſtehende Wiederſtand ſeyn = 2 ab, wenn nehmlich a die Dicke des Strahls AB, und b die Hoͤhe, woraus die Geſchwindigkeit deſſelben erzeuget wird, andeutet.
Der folgende Strahl BCbc leidet ſchon keine ſo groſſe Beugung, und folglich entſteht daraus eine kleinere Kraft: und ſolchergeſtalt werden die aus den nachfolgenden Strahlen CD, DE, EF entſtehenden Kraͤfte immer kleiner, und zuletzt gar nicht mehr merklich.
Woraus erhellet, daß der ſaͤmtliche Wiederſtand weit kleiner ſeyn muͤſſe, als das Gewicht eines Cylinders fluͤßiger Materio, deſſen Weite mit dem Koͤrper einerley, und deſſen Hoͤhe der doppelten Hoͤhe b, wodurch die Geſchwindigkeit ausgedruckt wird, gleich iſt.
Was hier von einem Cylinder, oder einem ſolchen Koͤrper, deſſen forder Theil flach iſt, und gerade auf die fluͤßige Materie ſtoͤßt, geſagt worden, laͤßt ſich leicht auch auf andere Figuren ziehen.
Man ſieht aber alſobald, daß wenn der Forder-Theil des Koͤrpers nicht flach, ſondern entweder erhaben, oder gar zugeſpitzt iſt, der Wiederſtand kleiner ſeyn muͤſſe, als in dem vorigen Fall.
Denn da wird nicht einmahl der erſte Strahl AB bis auf einen rechten Winkel gebogen, und die Beugung der folgenden wird noch geringer, als vorher.
Dahero wir in dieſem Stuͤck dem Autori nicht beypflichten koͤnnen, wenn er ſagt, daß in ſolchen zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materien der Wiederſtand nicht von der Figur des Koͤrpers, ſondern nur von der Dicke deſſelben, abhange.
Um dieſer Urſache willen, iſt es ſehr wahrſcheinlich, daß der Wiederſtand, welchen Koͤrper von verſchiedenen Figuren auch in zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materien leiden, nach eben der Regel, welche vorher iſt gegeben worden, beſtimmet werden koͤnne: und daß der Unterſcheid nur darinne beſtehe, daß in dem gegenwaͤrtigen Fall der Wiederſtand viel kleiner ſey, als in dem vorigen.
Man hat auch Urſache zu vermuthen, daß der Wiederſtand einer Kugel in dieſem Fall nur halb ſo groß ſey, als eines gleich dicken Cylinders.
Man iſt aber im Stande, die meiſten uͤber den Wiederſtand ſowohl der Luft, als des Waſſers, angeſtellten Experimente zu erklaͤren, wenn man annimmt, daß der Wiederſtand eines Cylinders, ſo ſich ſeiner Laͤnge nach beweget, gleich ſey dem Gewicht eines gleich dicken und aus der fluͤßigen Materie beſtehenden Cylinders, deſſen Hoͤhe gleich iſt derjenigen, wodurch die Geſchwindigkeit ausgedruckt wird.
IV. Anmerkung.
Dieſes muß aber nur von demjenigen Theil des Wiederſtands verſtanden werden, welcher aus dem wuͤrklichen Anſtoß des Koͤrpers an die Theilchen der fluͤßigen Materie entſpringt, und von welchem bisher allein die Rede geweſen.
Es kann aber, wie ſchon bemerket worden, dieſer Wiederſtand noch durch einen beſondern Zufall vermehret werden, wenn nehmlich der Koͤrper von vorne ſtaͤrker von der fluͤßigen Materie gedruckt wird, als von hinten.
So lange aber der Druck rings um den Koͤrper herum gleich groß iſt, wie bey allen nicht allzuſchnellen Bewegungen geſchieht; ſo leidet der Koͤrper keinen andern Wiederſtand, als welcher von dem wuͤrklichen Stoß des Koͤrpers gegen die Theilchen der fluͤßigen Materie entſtehet, und vorher beſtimmt worden iſt.
Wenn ſich aber der Koͤrper zum Exempel in der Luft ſo geſchwind bewegt, daß dieſelbe nicht vermoͤgend iſt zu folgen, und die von dem Koͤrper verlaſſenen Plaͤtze gleich wieder einzunehmen, ſo wird der Koͤrper von hinten gantz und gar nicht gedruckt, und folglich der Druck von vorne dadurch nicht aufgehoben: dahero denn der vorige Wiederſtand noch mit dem Druck von vorne vermehret werden muß.
Es koͤmmt hier alſo darauf an, wie geſchwind die Luft einem Koͤrper nachfolgen koͤnne, oder mit was fuͤr einem Grad der Geſchwindigkeit die Luft in einen Luft-leeren Raum hineindringe.
Dieſe Geſchwindigkeit beruht auf der Elaſticitaͤt der Luft, welche wir oben durch das Gewicht einer Luft- Saͤule, deren Hoͤhe = 29100 Rheinlaͤndiſche Schuh, ausgedruckt haben: folglich dringt die Luft in einen Luft-leeren Raum mit einer Geſchwindigkeit, welche ein fallender Koͤrper aus der Hoͤhe von 29100 Schuhen erlangt, und alſo in einer Secunde 1348 Schuh betraͤgt.
Wenn ſich dahero ein Cylinder ſeiner Laͤnge nach mit einer Geſchwindigkeit von 1348 Schuhen in einer Secunde bewegt; ſo kann demſelben die Luft juſt nachfolgen, daß kein Raum hinter demſelben ledig gelaſſen wird.
Jn dieſem Fall uͤbet aber die Luft von hinten auf den Cylinder gar keinen Druck aus.
Da nun derſelbe von vorne erſtlich den Wiederſtand, welcher dem Gewicht einer gleich dicken Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = 29100, als wodurch die Geſchwindigkeit deſſelben ausgedruckt wird, gleich iſt, und noch auſſer dem den Gegendruck der Atmosphære, welcher eben ſo groß iſt, zu uͤberwinden hat; ſo iſt die ſaͤmtliche Reſiſtenz zweymahl ſo groß, als der Wiederſtand allein, welcher aus dem Anſtoß dieſes Koͤrpers an die Lufttheilchen entſtehet.
Solte ſich aber der Cylinder mit einer noch groͤſſern Geſchwindigkeit bewegen, ſo wuͤrde derſelbe von hinten nicht nur gleichfals keinen Druck empfinden, ſondern es wuͤrde ſo gar immer hinter demſelben ein Luftleerer Raum bleiben.
Wenn man alſo die obige Hoͤhe von 29100 Schuhen, wodurch die Geſchwindigkeit der nachfolgenden Luft ausgedruͤckt wird, durch b, und die Hoͤhe der wuͤrklichen Geſchwindigkeit des Cylinders durch v andeutet, dergeſtalt daß v groͤſſer iſt, als b; ſo iſt der Wiederſtand dem Gewicht einer Luft-Saͤule gleich, deren Hoͤhe = v, wie vorher angezeigt worden, der Gegendruck aber iſt einer Luft-Saͤule gleich, deren Hoͤhe = b.
Da nun dieſer Cylinder von hinten gar keinen Druck empfindet, ſo iſt der voͤllige Wiederſtand gleich einer Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = h + v: dahingegen, wenn dieſer Koͤrper von forne und von hinten gleich ſtarck gedruͤckt wuͤrde, der Wiederſtand nur durch die Hoͤhe v ausgedruͤckt werden wuͤrde.
Dahero in dieſem Fall, wie der Autor angemerket, die Reſiſtenz weit groͤſſer iſt, als nach den gemeinen Regeln gefunden wird.
Wenn aber die Geſchwindigkeit des Cylinders kleiner iſt, als die Geſchwindigkeit, mit welcher die Luft nachzufolgen vermoͤgend iſt, das iſt, wenn v kleiner als b, ſo wird derſelbe von hinten noch einen Druck empfinden, welcher um ſo viel groͤſſer ſeyn wird, je kleiner die Hoͤhe v iſt, als b.
Um dieſen Druck zu finden, ſo kann man die Geſchwindigkeit betrachten, mit welcher die nachfolgende Luft den Koͤrper einhohlet, und welche gleich iſt dem Unterſcheid zwiſchen der Geſchwindigkeit der Luft √b, und des Koͤrpers √ v.
Es iſt alſo eben ſo viel, als wenn die Luft von hinten auf den Coͤrper mit einer Geſchwindigkeit √ h ‒ √ v ſtieſſe: und da die Hoͤhe, aus welcher dieſe Geſchwindigkeit erzeuget wird, iſt = h ‒2√hv + v, ſo ſcheinet auch der Druck von hinten dem Gewicht einer Luft-Saͤule gleich zu ſeyn, deren Hoͤhe = h ‒ 2 √ h v + v.
Von forne wird aber dieſer Koͤrper, wie vorher zuruͤck getrieben, mit einer Kraft, welche dem Gewicht einer Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = h + v, gleich iſt.
Wenn wir alſo hiervon die forttreibende Kraft, welche der Koͤrper von hinten empfindet, abziehen, ſo bleibt fuͤr den Wiederſtand das Gewicht einer Luft-Saͤule uͤbrig, deren Hoͤhe = √ bv.
Wenn alſo dieſer Schluß richtig waͤre, ſo wuͤrde der Wiederſtand nicht, wie wir vorher gefunden haben, den Quadraten der Geſchwindigkeit des Koͤrpers, ſondern nur der Geſchwindigkeit √ v ſelbſt proportional ſeyn:
ſo lange nehmlich der Koͤrper mit einer geringeren Geſchwindigkeit fortgehet, als die Luft zu folgen vermoͤgend iſt.
Der Grund dieſes Schluſſes aber beruhet darauf, daß die Staͤrke des Drucks immer dem Quadrat der Geſchwindigkeit, womit die Theilchen der Luft auf den Koͤrper ſtoſſen, proportional ſey, wenn man annimmt, daß ſich die Theilchen wuͤrklich mit der Geſchwindigkeit bewegen, welche ſie erlangen wuͤrden, wenn ſie in einen leeren Raum hineindringen.
Denn da der Druck der Luft auf einen Koͤrper eben ſo ſtark iſt, als wenn dieſelbe mit einer ſo groſſen Geſchwindigkeit, als aus dem Druck entſtehen kann, auf den Koͤrper ſtieſſe; ſo ſcheinet das obige Raiſonnement nicht ungegruͤndet zu ſeyn.
Zum wenigſten, da die Natur der fluͤßigen Materien noch nicht ſo vollkommen bekannt iſt, daß man darinne ohne Verſuche bloß allein aus der Theorie alle Umſtaͤnde beſtimmen koͤnnte; ſo wird es nicht undienlich ſeyn, dieſen Begriff von der Wuͤrkung der Luft und anderer fluͤßigen Materien auf harte Koͤrper weiter auszufuͤhren, ungeachtet derſelbe, wie bald gezeigt werden ſoll, mit der Erfahrung unmoͤglich beſtehen kann.
Auf dieſe Art wird aber auch der Druck von forne auf einen Cylinder, welcher ſich ſeiner Laͤnge nach mit einer Geſchwindigkeit = √ v in der Luft bewegt, anders heraus kom̃en, als vorher.
Denn wenn wir ſetzen, daß ſich die Luft ſtatt des Drucks mit einer Geſchwindigkeit, ſo dem Druck gemaͤß iſt, nehmlich mit √ b gegen den Cylinder bewege; ſo iſt die relative Geſchwindigkeit, womit der Cylinder von forne auf die Theilchen der Luft ſtoͤßt = √ h + √ v; und die Hoͤhe, woraus dieſe Geſchwindigkeit erzeuget wird = h + 2 √ hv + v.
Alſo wird der Druck von forne dem Gewicht einer Luft-Saͤule gleich ſeyn, deren Hoͤhe = h + 2 √ hv + v.
Wenn nun die Geſchwindigkeit des Cylinders groͤſſer iſt, als die Geſchwindigkeit der nachfolgenden Luft, das iſt, wenn v > b; ſo leidet der Koͤrper von hinten gar keinen Druck, und folglich wird der Wiederſtand dem Gewicht einer Luft-Saͤule gleich ſeyn, deren Hoͤhe = h + 2 √ hv + v.
Wenn aber die Geſchwindigkeit des Cylinders √ v kleiner iſt, als √ b, ſo iſt der Druck von hinten, wie wir geſehen = h ‒ 2 √ hv + v, welcher von dem vorigen Druck abgezogen den Wiederſtand giebt = 4 √ hv, alſo daß in dieſem Fall der Wiederſtand der Geſchwindigkeit des Koͤrpers √v ſelbſt proportional ſeyn wuͤrde.
Man ſiehet auch hieraus, daß der Wiederſtand um ſo viel groͤſſer ſeyn muͤſſe, je ſtaͤrker die fluͤßige Materie zuſammen gedruckt iſt.
Dahero wenn der Wiederſtand des Waſſers ſolchergeſtalt beſchaffen waͤre, ſo wuͤrde der Wiederſtand eben deſſelben Cylinders, wenn derſelbe mit einerley Geſchwindigkeit in verſchiedenen Tiefen unter dem Waſſer bewegt wuͤrde, um ſo viel groͤſſer ſeyn, je tiefer der Cylinder unter das Waſſer getauchet wuͤrde.
Der Wiederſtand wuͤrde nehmlich nach den Quadrat-Wurzeln der Tiefe unter dem Waſſer zunehmen; dergeſtalt, daß in einer viermahl groͤſſern Tiefe der Wiederſtand zweymahl ſo groß ſeyn muͤßte.
Alſo wuͤrde ein Fiſch, welcher 40 Schuh tief unter dem Waſſer ſchwimmet, eine zweymahl groͤſſere Reſiſtenz antreffen, als wenn ſich eben derſelbe nur 10 Schuh tief mit eben derſelben Geſchwindigkeit unter dem Waſſer bewegte: wofern nur ſeine Geſchwindigkeit kleiner waͤre, als diejenige, welche ein fallender Koͤrper aus der Hoͤhe von 10 Schuhen erlangt.
Es waͤre dahero zu wuͤnſchen, daß man ſich die Muͤhe gaͤbe, dergleichen Experimente uͤber den Wiederſtand der Koͤrper in verſchiedenen Tiefen unter dem Waſſer anzuſtellen.
Dieſe Art des Wiederſtands veraͤndert ſich auch nach ganz andern Geſetzen, wenn die Figur des Koͤrpers nicht Cylindriſch iſt: und hierbey koͤmmt es nicht allein auf den Vordertheil des Koͤrpers, welcher eigentlich nur auf die Theilchen der fluͤßigen Materie ſtoͤßt, an, ſondern die Figur des Hintertheils muß dabey auch inſonderheit in Betrachtung gezogen werden.
Wir wollen alſo, um die Beſchaffenheit dieſes Wiederſtands genauer zu unterſuchen, einen runden Koͤrper betrachten, welcher durch die Herumdrehung der krummen Linie AMSB um die Axe AB (Fig. 17) entſtehet, und welcher ſich nach der Direction der Axe AB, in der Luft, oder einer andern zuſammen gedruͤckten fluͤßigen Materie, bewegen ſoll.
Es ſey alſo √ b die Geſchwindigkeit, mit welcher dieſer Koͤrper anjetzo nach der Direction AE fortgehet, und √ b ſey die Geſchwindigkeit, mit welcher die fluͤßige Materie in einen leeren Raum hineindringen wuͤrde, und welche wir nach dieſem Begriff von dem Wiederſtande an ſtatt des wuͤrklichen Drucks betrachten.
Weil nun dieſer Druck auf den Koͤrper allenthalben perpendicular iſt, ſo ziehe man auf das Element Mm die perpendicular Linie mN, ſo wird daſſelbe nach dieſer Direction eben ſo gedruckt werden, als wenn die Luft auf daſſelbe gerade mit einer Geſchwindigkeit = √ h ſtieſſe.
Da aber ferner der Koͤrper nach der Direction mF mit der Geſchwindigkeit = √ b fortzugehen geſetzt wird, und der Druck davon gleichfals auf Mm perpendicular iſt; ſo muß dieſelbe Geſchwindigkeit nach dieſer Perpendicular Direction aufgeloͤſet werden, da denn fuͤr dieſelbe heraus kommt [Formel] √ b.
Wenn man nehmlich aus M und m auf die Axe AB die perpendicular Linien MP, mp, und Mn der Axe parallel zieht.
Es ſey nun AP = x, PM = y; ſo wird Pp = Mn = dx; mn = dy und Mm = √ (dx2 + dy2).
Man ſetze dy = pdx ſo wird Mm = dx √ (1 + pp), und [Formel] Dahero leidet das Element Mm theils von dem Druck, theils von dem Stoß eben die Kraft, als wenn die Luft nach der Direction mN mit einer Geſchwindigkeit [Formel] auf daſſelbe ſtieſſe: und folglich als wenn auf daſſelbe eine Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = h + [Formel] druckte.
Weil aber die Direction dieſer Kraft nach mN gehet, ſo muß daraus derjenige Theil genommen werden, welcher mit der Bewegung des Koͤrpers einerley Direction hat, und dieſer wird = [Formel] Da nun der ganze Ring, welcher aus dem Element Mm = dx √ (1 + pp) durch die Herumdrehung um die Axe AB entſtehet, eben dieſe Gewalt leidet, die Oberflaͤche dieſes Rings aber iſt = 2 π ydx √ (1 + pp), wenn man 1: π fuͤr die Verhaͤltniß des Diameters zur Peripherie annimmt; ſo wird die aus dem Ring entſtehende Kraft, wodurch die Bewegung des Koͤrpers vermindert wird, ſeyn [Formel] Und hiervon das Integrale genommen, wird die Groͤſſe des Wiederſtands, welcher aus dem Stuͤck AM um die Axe gedreht, entſpringet, anzeigen.
Um alſo den ganzen Wiederſtand zu finden, ſo muß man daſſelbe Integrale auf den ganzen Koͤrper ausdehnen, wofern nehmlich die Luft auf den ganzen Koͤrper wuͤrket, welches geſchieht, wenn die Geſchwindigkeit des Koͤrpers √ b kleiner iſt, als √ b.
Es iſt aber hierbey zu merken, daß der Werth des gedachten Integralis, von A an welter zu gehen, ſo lange zunehme, als die Applicatæ y wachſen, welches bis in D geſchiehet.
Wenn man aber von D weiter gegen B fortgehet, weil alsdenn der Buchſtabe [Formel] negativ wird; ſo wird die vorige Kraft des Wiederſtands dadurch vermindert, indem in dieſen Gegenden der Koͤrper von dem Druck der Luft vorwerts geſtoſſen wird.
Jn dieſem Fall bekoͤmmt alſo auch in der Expreſſion [Formel] das andere Glied [Formel] das Zeichen —.
Wenn dahero b < b; ſo bekoͤmmt man den ganzen Wiederſtand, wenn man das obige Integrale 2 π ſypdx ( h + [Formel] auf die ganze krumme Linie ADB ausdehnet.
Wenn aber die Geſchwindigkeit des Koͤrpers √ b groͤſſer iſt, als √ b, und folglich die Luft von hinten nicht gaͤnzlich nachfolgen kann; ſo findet ſich von hinten ein Theil BS, auf welchen die Luft gar nicht drucket.
Um dieſen Theil zu finden, ſo darf man nur das Punkt S ſuchen, wo der Druck der Luft gaͤnzlich aufhoͤret, welches geſchiehet, wenn [Formel] , das iſt, wenn man in S die perpendicular Linie ST auf die krumme Linie ziehet; weil alsdenn iſt [Formel] , ſo muß das Punkt S gefunden werden, wo √ h = [Formel] √ b. oder wo [Formel] Hat man nun dieſes Punkt S gefunden, ſo muß das obige Integrale nicht weiter, als bis dahin genommen werden.
Hieraus erhellet, daß wenn die krumme Linie bey B dergeſtalt zugeſpitzt iſt, daß bis in B der Bruch [Formel] beſtaͤndig groͤſſer iſt, als [Formel] alsdenn das Integrale auch durch die ganze krumme Linie genommen werden muͤſſe.
Weil nun der Wiederſtand durch den Druck, ſo von hinten geſchieht, vermindert wird; ſo ſieht man leicht, daß je mehr der Koͤrper von hinten zugeſpitzt iſt, der Wiederſtand um ſo viel kleiner werde, wenn nehmlich √ b > √ h. Verſchiedene Autores wollen dieſen Umſtand wuͤrklich durch die Erfahrung wahrgenommen haben, und behaupten, daß der Wiederſtand eines Schiffs nicht allein auf der Figur des Vordertheils beruhe, ſondern daß die Figur des Hintertheils, wenn daſſelbe wohl zugeſpitzt wird, ſehr viel zur Verminderung der Reſiſtenz beytrage.
Ob nun gleich hieruͤber keine Experimente mit allem Fleiß angeſtellet worden; ſo wuͤrde doch dieſe neue Lehre von dem Wiederſtande der fluͤßigen Materien dadurch nicht wenig bekraͤftiget werden, wenn dieſer Umſtand nur einiger maſſen richtig waͤre.
Wir wollen inzwiſchen nach der obigen Regel den Wiederſtand, welchen eine Kugel in der Luft antrift, ausrechnen.
Es ſey alſo der Diameter der Kugel AB = 2a, ſo wird yy = 2ax‒xx; und [Formel] Weil nun [Formel] und die Integral-Formul wird 2 π ſydy [Formel] wovon das Integrale gefunden wird:
[Formel] Wenn nun b < b, ſo muß man dieſes Integrale biß auf B ausdehnen, und folglich ſetzen y = o, wobey zu merken, daß wenn die Abſciſſa x groͤſſer, als der Radius a genommen wird, die Expresſion √ (aa ‒ yy) das Zeichen — bekomme.
Derohalben wenn man das Zeichen des andern Glieds umkehrt, und y = o ſetzt, ſo koͤmmt der Wiederſtand = [Formel] π aa√bh.
Es iſt aber π aa die Flaͤche eines groſſen Zirkels dieſer Kugel.
Wenn man alſo dieſe Flaͤche durch cc andeutet, ſo wird der Wiederſtand = [Formel] cc √ bh.
Wir haben aber oben geſehen, daß wenn ſich ein Cylinder deſſen Dicke = cc mit einer gleichen Geſchwindigkeit in der Luft beweget, ſein Wiederſtand ſeyn wuͤrde = 4 cc√bh; dahero ſich der Wiederſtand einer Kugel zum Wiederſtand eines gleich dicken Cylinders verhalten wird, wie 2. zu 3. Dieſes iſt aber nur wahr, wenn b < b; wenn aber b > b, ſo muß das Integrale nicht bis zum Punkt B, ſondern nur bis S genommen werden, wo √ h = [Formel] Da aber dieſes Punkt S hinter D faͤllt, ſo wird √ (aa‒yy) negativ, und das Integrale wird alſo ausgedruͤckt:
[Formel] Alhier ſetze man alſo [Formel] [Formel] ſo kommt der verlangte Wiederſtand heraus = [Formel] Woraus erhellet, daß wenn √ b = √ h, der Wiederſtand wie in dem vorigen Fall gefunden werde = [Formel] π aa√bh.
Es ſey, um noch ein Exempel anzufuͤhren, der runde Koͤrper, welcher ſich nach der Direction ſeiner Axe BAE mit der Geſchwindigkeit √b in der Luft beweget, (Fig. 18.) aus zween Kugeln zufammen geſetzt, dergleichen Figur entſteht, wenn das Triangulum ADB um die Axe AB herum gedrehet wird.
Man nenne die Hoͤhe DC = a; die Seiten AD = m und BD = n, ſo wird fuͤr den Vordertheil ACD ſeyn [Formel] und der Wiederſtand des Vordertheils [Formel] Der Druck der Luft aber auf den Hintertheil, wenn [Formel] wird den Koͤrper vorwerts ſtoſſen, mit einer Kraft = π aa [Formel] Dieſe Kraft von der vorigen abgezogen, laͤßt den wuͤrklichen Wiederſtand dieſes Koͤrpers uͤber, welcher ſeyn wird = πaa [Formel] [Formel] Wenn aber [Formel] ſo empfindet der Hintertheil gar keinen Druck, und iſt alſo der Wiederſtand [Formel] Wenn [Formel] ſo iſt die Reſiſtenz um ſo viel kleiner, je laͤnger das Hintertheil iſt, und wenn daſſelbe unendlich lang wird, ſo wird die Reſiſtenz [Formel] Wenn aber eben dieſer Koͤrper umgekehrt wuͤrde, und ſich mit dem Theil DBC in der Luft mit eben der Geſchwindigkeit bewegte; ſo wuͤrde der Wiederſtand deſſelben ſeyn = [Formel] nehmlich [Formel] Woraus erhellet, daß wenn die beyden Kegel ungleich ſpitzig, der Wiederſtand des Koͤrpers am kleinſten ſeyn werde, wenn der ſpitzigere Theil voraus geht.
Es koͤnten aus dieſem Begrif von dem Wiederſtand der fluͤßigen Materien noch viele andere ſchoͤne Folgen hergeleitet werden, welche wir aber billig uͤbergehen, da es noch ſehr ungewiß iſt, ob dieſelbe mit der Erfahrung auch nur einiger maſſen uͤberein koͤmmt oder nicht.
Jnzwiſchen wird auch hierdurch der Satz des Verfaſſers beſtaͤtiget, daß wenn ſich eine Kugel mit einer groͤſſern Geſchwindigkeit, als die Luft zu folgen vermoͤgend iſt, beweget, der Wiederſtand weit groͤſſer werde, als man ſonſten glaubt.
Denn, wenn √ b > √ b, ſo muß zu dem Wiederſtand [Formel] π aa√bh, welcher heraus kommt, wenn √ b nicht groͤſſer iſt, als √ b, noch dieſe Quantitaͤt [Formel] hinzugethan werden.
Es mag aber fuͤr die Luft dieſe oder eine andere Erklaͤrung des Wiederſtands gelten, ſo kommt doch dabey noch ein anderer Umſtand zu betrachten vor, wodurch der Wiederſtand noch mehr vergroͤſſert wird.
Dieſer beruhet darauf, daß ſich die Luft ſo wohl in einen kleinern Raum einſchraͤnken, als in einen groͤſſern ausdehnen laͤßt.
Dadurch geſchieht, daß wenn ſich ein Koͤrper in der Luft ſehr ſchnell beweget, die Luft vor demſelben mehr zuſammen gedruckt, und folglich dichter, hinter demſelben aber weniger zuſammen gedruckt, und folglich duͤnner wird.
Wegen des erſteren Umſtands wird alſo die wiederſtehende Kraft von forne ſtaͤrker, wegen des andern aber die forttreibende Kraft von hinten ſchwaͤcher; dahero der Wiederſtand der Luft auch aus dieſem Grunde bey ſchnellen Bewegungen weit groͤſſer wird, als bey langſamen.
II. Satz.
Wie man den Wiederſtand der Luft, welchen ein darinn bewegter Koͤrper leidet, durch Verſuche beſtimmen ſoll?
Vermittelſt der Maſchine, welche oben in dem 8ten Satz beſchrieben worden, bin ich immer im Stande, die Geſchwindigkeit einer Kugel in einem jeglichen Punckt des Weges, durch welchen ſich dieſelbe beweget, zu beſtimmen.
Die ganze Sache kom̃t nur auf die Richtung des Laufs an, welche ſo beſchaffen ſeyn muß, daß die Kugel an dem gegebenen Ort ihres Weges auf das Pendulum ſtoſſe.
Jch nahm alſo einen Mußketen-Lauf, welcher eine bleyerne Kugel von ¾ Zoll im Diameter ſchoß, und ladete denſelben ungefehr mit dem halben Gewicht Pulver; wobey ich die Vorſichtigkeit gebrauchte, daß ich das Pulver immer auf das genaueſte abwog, und in allen Stuͤcken alſo verfuhr, daß ich durch ſehr viel vorher angeſtellte Proben verſichert ſeyn konnte, daß die Geſchwindigkeit der Kugel in allen Schuͤſſen biß auf 20 Schuh in einer Secunde einerley war.
Hierauf ſchoß ich dieſen Lauf zu dreyen verſchiedenen mahlen gegen das Pendulum loß, welches das erſte mahl 25 Schuh, das andere mahl 75 Schuh, und das dritte mahl 125 Schuh weit von der Muͤndung des Laufs entfernet worden: und befand, daß die Kugel in dem erſten Fall mit einer Geſchwindigkeit von 1670 Schuhen in einer Secunde auf das Pendulum geſtoſſen; in dem zweyten Fall mit einer Geſchwindigkeit von 1550 Schuhen, und in dem dritten mit einer Geſchwindigkeit von 1425 Schuhen in einer Secunde.
Alſo hatte dieſe Kugel, indem dieſelbe 50 Schuh weiter in einer Secunde fortgegangen, an ihrer Geſchwindigkeit ungefehr 120 biß 125 Schuh in einer Secunde verlohren; und die Zeit, in welcher dieſelbe durch dieſen Raum von 50 Schuhen gefahren, war ungefehr [Formel] oder [Formel] einer Secunde.
Woraus folget, daß die mittlere Groͤſſe des Wiederſtands der Luft in dieſen Verſuchen ungefehr 120 mahl groͤſſer geweſen, als das Gewicht der Kugel; und es hat alſo der Wiederſtand, da die Kugel bey nahe [Formel] ℔ gewogen, ungefehr 10 ℔ Avoir dupoiſe betragen.
Wenn wir nun hieruͤber die Rechnung nach des Hrn. Newtons Methode fuͤr zuſammengepreßte fluͤßige Materien, welche in der 38ten Propoſ. des 2ten Buchs ausgefuͤhret iſt, anſtellen, und dabey annehmen, daß die Luft 850 mahl leichter iſt, als Waſſer; ſo werden wir finden, daß der Wiederſtand einer Kugel von ¾ Zoll im Diameter, welche ſich mit einer Geſchwindigkeit von ungefehr 1600 Schuhen in einer Secunde bewegt, nicht mehr als 4 ⅙ ℔ Avoirdupoiſe austrage.
Da wir nun wiſſen, daß dieſe Regeln, welche in der angefuͤhrten Propoſition des Hrn. Newtons enthalten, bey langſamen Bewegungen ſehr genau eintreffen; ſo koͤnnen wir hieraus ſicher ſchließen, daß die wiederſtehende Kraft der Luft in langſamen Bewegungen kleiner ſey, als in geſchwinden, und dieſes in der Verhaͤltniß von 4⅙ zu 10, welche Verhaͤltniß zwiſchen dieſen 1 zu 2 und 1 zu 3 enthalten iſt.
Jch habe ferner den vorigen Lauf wiederum mit gleichen Ladungen von Pulver, und gleich ſchwehren Kugeln, zu verſchiedenen mahlen geladen, und alle moͤgliche Sorgfalt angewandt, daß alle Schuͤſſe mit gleicher Geſchwindigkeit geſchehen.
Auf dieſe Art habe ich dreymahl gegen das Pendulum, welches 25 Schuh von der Muͤndung des Laufs entfernet war, geſchoſſen, und befunden, daß die mittlere Geſchwindigkeit der Kugel ungefehr 1690 Schuh in einer Secunde betragen.
Hernach habe ich den Lauf 175 Schuh weit von dem Pendulo geſetzt, und nachdem ich verſchiedene mahl geſchoſſen, befunden, daß die mittlere Geſchwindigkeit von 5 Schuͤſſen, mit welcher die Kugel auf das Pendulum in dieſer Entfernung geſtoſſen, in einer Secunde 1300 Schuh betragen.
Jndem alſo dieſe Kugel durch einen Raum von 150 Schuhen fortgegangen, ſo hatte dieſelbe ungefehr 390 Schuh in einer Secunde von ihrer Geſchwindigkeit verlohren.
Jn dieſen Verſuchen war alſo der Wiederſtand etwas groͤſſer, als in den vorigen, und betrug hier zwiſchen 10 und 12 Pfund Avoirdupoiſe.
Nach dieſen Verſuchen kommt alſo die Verhaͤltniß der wiederſtehenden Kraft der Luft fuͤr ſehr ſchnelle Bewegungen zu ſehr langſamen der Verhaͤltniß 3 zu 1 naͤher, als in den vorigen.
Nachdem ich alſo auf dieſe Art den Wiederſtand der Luft auf eine Geſchwindigkeit bey nahe von 1700 Schuhen in 1″ erkannt hatte, welche groß genug iſt, um hinter der Kugel einen Luft-leeren Raum zu laſſen; ſo habe ich auch den Wiederſtand fuͤr kleinere Grade der Geſchwindigkeit unterſuchet.
Zu dieſem Ende habe ich den vorigen Lauf zwar mit eben ſo groſſen Kugeln als vorher, aber mit weniger Pulver geladen, und nachdem ich das Pendulum 25 Schuh weit von dem Lauf geſetzet, habe ich fuͤnfmahl nach einander mit einerley Ladung gegen daſſelbe geſchoſſen, und die mittlere Geſchwindigkeit der Kugel, mit welcher dieſelbe auf das Pendulum gefahren, von 1180 Schuhen in 1″ befunden.
Alsdenn habe ich das Pendulum auf eine Weite von 250 Schuhen von dem Lauf entfernet, und wiederum zu 5 mahlen nacheinander dagegen geſchoſſen, ſo war, nachdem ich dazwiſchen ein Mittel genommen, die Geſchwindigkeit der Kugel noch 950 Schuh in einer Secunde.
Jndem alſo die Kugel in der Luft durch einen Weg von 225 fortgegangen, ſo hat dieſelbe 230 Schuh in 1″ an ihrer Geſchwindigkeit verlohren.
Da nun dieſelbe dieſen Weg in ungefehr [Formel] einer Secunde zuruͤck gelegt, ſo mußte der Wiederſtand der Luft auf einen mittlern Grad der Geſchwindigkeit bey nahe 33½ mahl groͤſſer geweſen ſeyn, als das Gewicht der Kugel, und folglich 2 ℔ 10 Untzen Avoirdupoiſe betragen haben.
Nun aber kommt nach den Regeln des Wiederſtands fuͤr langſame Bewegungen, fuͤr dieſen Fall nur [Formel] des gefundenen Gewichts heraus: dahero die wiederſtehende Kraft der Luft auf eine Geſchwindigkeit von 1065 Schuhen in einer Secunde nicht mehr, als nach der Verhaͤltniß wie 7 zu 11 vermehret wird, da wir doch bey den vorigen Verſuchen geſehen, daß fuͤr einen hoͤhern Grad der Geſchwindigkeit dieſe Vermehrung der Verhaͤltniß von 1 zu 3 ſehr nahe gekommen.
Ferner habe ich drey Schuͤſſe von der vorgemeldeten Groͤſſe und Gewicht uͤber ein ſtillſteher des Waſſer dergeſtalt gethan, daß man den Ort, wo die Kugel das Waſſer zu beruͤhren anfieng, deutlich bemerken, und ſo wohl die Zeit, als den Weg, welchen die Kugel von dem Lauf an bis in das Waſſer durchgelauffen, genau beſtimmen koͤnnte.
Ein jeder Schuß geſchahe mit einer Geſchwindigkeit von 400 Schuhen in einer Secunde, und ich war durch viele Verſuche von eben dieſer Ladung verſichert, daß ich mich auf dieſe Geſchwindigkeit bey 10 Schuhen in einer Secunde verlaſſen konnte.
Der erſte Schuß reichte 313 Yards, ehe die Kugel das Waſſer beruͤhrte, und ſolches geſchahe in 4¼ Secunde: alſo daß die Kugel 313 Yards in 4¼ Secunde durchgelaufen.
Die zweyte gieng 319 Yards in 4 Secunden, und die dritte 373 Yards in 5 ½ ″.
Nach der fuͤr langſame Bewegungen feſt geſetzten Lehre des Wiederſtands haͤtte der erſte Schuß nur in 3″, 2, der zweyte in 3″, 28 und der dritte in 4″ geſchehen muͤſſen.
Woraus erhellet, daß in einem jeglichen dieſer Schuͤſſe die Bewegung merklich mehr durch den Wiederſtand der Luft iſt gehemmet worden, als ſolches nach der Theorie haͤtte geſchehen ſollen.
Folglich iſt auch noch bey ſolchen ziemlich langſamen Bewegungen, als von 400 Schuhen in 1″ die wiederſtehende Kraft der Luft um ein merkliches groͤſſer, als bey langſamen Bewegungen.
Aus allem dieſen nun, was hier angefuͤhret worden, erhellet alſo, daß die Lehre von dem Wiederſtand der Luft, ſo wie derſelbe von dem Hrn. Newton fuͤr langſame Bewegungen feſt geſetzet, und durch mancherley Verſuche beſtaͤtiget worden, ganz und gar von der Wahrheit abweicht, wenn man dieſelbe auf ſehr ſchnelle Bewegungen, dergleichen eine Mußketen-Kugel hat, ziehen will; dergeſtalt daß in dieſem Fall die wiederſtehende Kraft der Luft bey nahe dreymahl groͤſſer wird, als dieſelbe nach der gedachten Lehre ſeyn ſollte.
Gleichwohl aber nimmt dieſe Vermehrung der wiederſtehenden Kraft der Luft um ſo vielmehr ab, je kleiner die Geſchwindigkeit der Kugel wird, biß endlich, wenn dieſe Geſchwindigkeit ſchon klein genug worden, die Groͤße des Wiederſtands mit der Theorie voͤllig uͤberein kommt.
Dahero waͤchßt der Wiederſtand nicht nach den Quadraten der Geſchwindigkeit, wie man gemeiniglich anzunehmen pflegt, ſondern derſelbe weichet von dieſer Verhaͤltniß um ſo vielmehr ab, je groͤſſer die Geſchwindigkeit der Kugel, nebſt der Zuſammendruͤckung der Luft vor derſelben wird.
Wir duͤrfen alſo in Erwegung dieſer Umſtaͤnde feſt behaupten, daß, da man ſich bißher von dem Wiederſtand der Luft ſolche unvollkommene und irrige Begriffe gemachet, der Weg, welchen eine Kugel durch die Luft beſchreibet, auch keinesweges mit Gewißheit hat beſtimmet werden koͤnnen, und daß folglich die Kunſt der Artillerie in dieſem Stuͤck bißher noch ſehr unvollkommen geblieben iſt.
Jnzwiſchen iſt es nicht genug, daß wir hier dieſe Vermehrung des Wiederſtands der Luft in ſehr ſchnellen Bewegungen, welche alles dasjenige, was man bisher davon gemuthmaßet, weit uͤberſteiget, dargethan, und außer Zweifel geſetzet haben:
ſondern wenn wir in den Stand geſetzt werden ſollen, die Bewegung der geſchoſſenen Koͤrper in der Luft zu beſtimmen, ſo iſt noͤthig, daß wir noch uͤber dieſes die wahre Verhaͤltniß, nach welcher der Wiederſtand fuͤr einen jeglichen Grad der Geſchwindigkeit beſtimmet wird, ergruͤnden.
Dieſes wird uns alſo die Materie zum folgenden Satz geben.
I. Anmerkung.
Der Verfaſſer liefert uns hier einige ſehr merkwuͤrdige Verſuche, wodurch der wuͤrkliche Wiederſtand der Luft fuͤr ſchnelle Bewegungen erkannt werden kann.
Ob man nun gleich wegen der oben angefuͤhrten Urſachen die Geſchwindigkeit der Kugel, welche der Autor heraus gebracht, einiger maßen in Zweiſel ziehen koͤnnte, indem derſelbe nicht auf alle noͤthige Umſtaͤnde geſehen zu haben ſcheint, und noch uͤber dieſes ſeine Rechnung nach einer unrichtigen Regel angeſtellet; ſo ſind wir doch genoͤthiget, dieſelben, weil der Fehler nicht ſonderlich groß ſeyn kann, um ſo vielmehr als richtig anzunehmen, da aus Ermangelung einer vollſtaͤndigen Beſchreibung dieſer Verſuche mit dem Pendulo nicht moͤglich iſt, den etwa im rechnen begangenen Fehler zu verbeſſern.
Um nun vor allen Dingen zu ſehen, wie viel die gemeine Lehre von dem Wiederſtand der Luft in dieſen von dem Verfaſſer angeſtellten Verſuchen von der Wahrheit abweiche, ſo wollen wir nach derſelben berechnen, wie viel die Kugel, welche mit einer gegebenen Geſchwindigkeit ſich zu bewegen anfaͤngt, indem dieſelbe durch einen gegebenen Weg fortgehet, von ihrer Geſchwindigkeit verlieren muͤſſe.
Ob aber gleich dieſer Weg, welchen die Kugel beſchrieben, in der That eine Kruͤmmung gehabt, ſo war doch dieſelbe ſehr geringe, und man ſiehet leicht, daß man dieſelbe bey der gegenwaͤrtigen Unterſuchung gaͤnzlich aus der Acht laßen koͤnne.
(Fig. 19.)
Wir wollen alſo ſetzen, es bewege ſich eine Kugel in der Luft nach der geraden Linie AB; und die Schwehre derſelben verhalte ſich zu der Schwehre der Luft, wie n zu 1.
Wenn man nun annimmt, daß das Waſſer 850 mahl ſchwehrer ſey, als die Luft, ſo bekoͤmmt der Buchſtabe n nach den verſchiedenen Materien, woraus die Kugel beſtehen kann, nachfolgende Werthe.
Es ſey nun c der Diameter der Kugel, ſo wird die Kugel ſo viel waͤgen, als ein gleich dicker Cylinder Luft, deſſen Hoͤhe = ⅔ nc.
Die Geſchwindigkeit der Kugel in A ſey ferner = √ b, oder b ſoll die Hoͤhe bedeuten, aus welcher ein fallender Koͤrper mit der Kugel einerley Geſchwindigkeit erhaͤlt; und nachdem die Kugel durch den Weg AM = x fortgelaufen, ſo ſoll √ v die Geſchwindigkeit derſelben in M anzeigen.
Wenn nun die Kugel einen eben ſo groſſen Wiederſtand litte, als ein gleich dicker Cylinder, ſo wuͤrde der Wiederſtand dem Gewicht einer Luft-Saͤule gleich ſeyn, deren Hoͤhe = v:
da aber der Wiederſtand einer Kugel nur halb ſo groß ſeyn ſoll nach der gewoͤhnlichen Lehre, ſo wird derſelbe durch das Gewicht einer gleich dicken Luft-Saͤule ausgedruckt werden, deren Hoͤhe = ½ v; folglich wird ſich der Wiederſtand zur Schwehre der Kugel verhalten, wie ½ v zu ⅔ nc, oder wie [Formel] zu 1. Jndem alſo die Kugel durch den unendlich kleinen Raum Mm = dx fortruͤcket, ſo wird man dieſe Æquation bekommen:
[Formel] oder wenn man integrirt dieſe [Formel] wo [Formel] den hyperboliſchen Logarithmum von [Formel] andeutet.
Oder es iſt [Formel] wenn aber e fuͤr die Zahl geſetzt wird, deren hyperboliſcher Logarithmus = 1, ſo hat man [Formel] Weil nun in den gegenwaͤrtigen Exempeln [Formel] ein ziemlich kleiner Bruch iſt, ſo wird beynahe ſeyn:
[Formel] Aus dieſen Formuln wollen wir alſo erſtlich die erſten Exempel des Autoris berechnen.
Die Kugel war von Bley, und alſo n = 9647.
Ferner war der Diameter der Kugel c = ¾ Zoll, und die Geſchwindigkeit derſelben in A betrug 1670 Schuh in einer Secunde, welche Zahl wir hier fuͤr √ b annehmen koͤnnen, da es nur auf die Verhaͤltniß zwiſchen √ b und √ v ankommt.
Ferner lief die Kugel in dem erſten Verſuche durch 50 Schuh, und behielt eine Geſchwindigkeit von 1550 Schuhen in einer Secunde.
Alſo war x=50 Schuh, und [Formel] ; folglich [Formel] und [Formel] Dahero der Terminus [Formel] Da nun √ b = 1670 und √ v = 1550, ſo wird [Formel] welche Zahl gleich ſeyn ſolte der vorigen 0,03061.
Da aber jene mehr als zweymal groͤſſer iſt, als dieſe, ſo folget daraus, daß der Wiederſtand mehr als zweymahl groͤſſer geweſen, als angenommen worden; welches faſt mit des Autoris Anmerkung gaͤnzlich uͤbereinkommt.
Wir haben hierbey geſetzt, daß der Wiederſtand einer Kugel nur halb ſo groß ſey, als eines gleich dicken Cylinders; der Autor aber will, daß beyde Koͤrper einen gleichen Wiederſtand leiden.
Wenn wir alſo den Wiederſtand dieſer Koͤrper zweymahl ſo groß angenommen haͤtten, ſo wuͤrden wir an ſtatt der Zahl 0,03061 dieſe 0,06029 gefunden haben, welche der andern 0,07185 weit naͤher kommt; folglich wuͤrde die gemeine Lehre nicht mehr ſo viel von der Wahrheit abgehen, und die Verdickerung der Luft vor der Kugel koͤnnte hinreichend ſcheinen, dieſe Vermehrung des Wiederſtands zu verurſachen.
Jnzwiſchen ſcheinet aber doch die Meynung des Autoris, daß eine Kugel mit einem gleich dicken Cylinder einerley Wiederſtand leide, der Wahrheit nicht gemaͤß zu ſeyn, und wir wollen dahero lieber mit dem Autore dieſe Vermehrung des Wiederſtands einer andern Urſache zuſchreiben, als dieſer.
Wir werden aber hernach auch langſame Bewegungen nach dieſer Methode berechnen, um zu ſehen, ob der Wiederſtand einer Kugel aus der gantzen Hoͤhe v, oder nur aus der Helfte derſelben, beſtimmet werden muͤſſe.
Das zweyte Experiment des Autoris geht auf die vorige Kugel, welche nachdem dieſelbe 100 Schuh weit gelaufen, eine Geſchwindigkeit von 1420 Schuhen in einer Secunde behalten.
Es war alſo nach der obigen Regel √ b = 1670, √ v = 1425, folglich [Formel] Ferner war [Formel] , und muͤßte alſo ſeyn 0, 14670 = 0, 06218, woraus wiederum erhellet, daß der Wiederſtand allzuklein angenommen worden.
Aus dieſen beyden Exempeln kommt faſt einerley Verhaͤltniß zwiſchen dem wahren Wiederſtand, und dem angenommenen heraus; denn beyde geben, daß ſich der angenommene Wiederſtand zu dem wahren verhalte, wie 1 zu 2, 40.
Das dritte Exempel iſt mit eben der vorigen Kugel gemacht worden, welche anfaͤnglich in A eine Geſchwindigkeit von 1690 Schuhen in 1″ hatte, und nachdem dieſelbe durch einen Raum von 150 Schuhen fortgelaufen, noch eine Geſchwindigkeit von 1300 Schuhen in einer Secunde behalten.
Es war alſo √ b = 1690 und √ v = 1300 folglich [Formel] Ferner war [Formel] und muͤßte alſo ſeyn 0, 23077 = 0, 08905; woraus folgt, daß ſich der angenommene Wiederſtand zu dem wahren verhalten, wie 1 zu 2, 92. Dieſes Experiment ſtimmet alſo mit den vorigen nicht recht uͤberein, und da in dieſem die Kugel weiter gelaufen, ſo haͤtte, nach des Autoris eigener Meynung, der Unterſcheid kleiner ſeyn ſollen, als vorher, indem je mehr die Geſchwindigkeit der Kugel abnimmt, auch der Wiederſtand mit der Theorie naͤher uͤbereintreffen ſollte.
Das vierte Experiment war mit einer gleichen Kugel angeſtellt, dieſelbe hatte aber in A nur eine Geſchwindigkeit von 1180 Schuhen in einer Secunde: nachdem nun dieſelbe 225 Schuh weit gelaufen, ſo betrug ihre Geſchwindigkeit noch 950 Schuh in 1″.
Alſo war [Formel] und [Formel] Ferner war √ b = 1180 und √ v = 950 folglich muͤßte nach der Theorie ſeyn [Formel] Jn dieſem Fall iſt alſo auch der angenommene Wiederſtand zu klein, und verhaͤlt ſich zu dem wahren, wie 1 zu 1, 549, welches mit des Autoris Verhaͤltniß wie 7 zu 11 ziemlich genau uͤbereintrift.
Da nun der Unterſcheid um ſo viel kleiner gefunden wird, je kleiner die Geſchwindigkeit der Kugel wird; ſo erhellet hieraus, daß man nicht fehle, wenn man fuͤr ſehr langſame Bewegungen den Wiederſtand einer Kugel nur halb ſo groß annimmt, als eines gleich dicken Cylinders.
Die Unterſuchung der folgenden Exempel erfordert eine andere Art der Rechnung; denn in denſelben wird außer der Geſchwindigkeit, ſo die Kugel im Anfange der Bewegung in A gehabt, die Zeit gegeben, innerhalb, welcher dieſelbe einen gegebenen Weg durchgelaufen.
Wenn alſo wie vorher die Geſchwindigkeit in A = √ b in M = √ v und der Weg AM = x geſetzt wird, ſo haben wir dieſe Æquation gefunden √ v=e ‒3x:8nc √ b.
Man ſetze nun die Zeit, in welcher die Kugel von A biß M gekommen = t, ſo wird dt = [Formel] wovon das Integrale gefunden wird:
[Formel] Welche Formul alſo zu gebrauchen iſt: man druͤcke b in tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤndiſchen Schuhes aus, und dividire alsdenn die herauskommende Zahl durch 250; ſo wird der Quotient die Anzahl der Secunden, aus welchen die Zeit t beſtehet, anzeigen.
Wir haben aber oben geſehen, daß wenn man √ b, nachdem man b in tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤndiſchen Schuhes ausgedruckt hat, durch 4 dividirt, der Quotient anzeige, wie viel Schuh die Kugel mit der Geſchwindigkeit √ b in einer Secunde durchzulaufen vermoͤgend iſt.
Wenn alſo die Kugel mit ihrer erſten Geſchwindigkeit in A, m Rheinlaͤndiſ.
Schuhe in 1″ haͤtte zuruͤck legen koͤnnen, ſo wird [Formel] und [Formel] Rheinlaͤndiſche, oder [Formel] Engliſche Schuh, und die geſuchte Zeit wird [Formel] Secunden.
Wenn alſo die Zeit t in Secunden ausgedruckt wird, ſo hat man [Formel] oder [Formel] Wenn demnach dieſe Æquation bey einem Experiment ſtatt findet, ſo iſt es ein Zeichen, daß der Wiederſtand recht angenommen worden; wo aber nicht, ſo wird man bald ſehen, ob der angenommene Wiederſtand zu groß oder zu klein, und dieſes auch um wie viel.
Wenn [Formel] eine ſehr kleine Zahl iſt, ſo laͤßt ſich die erſtere Æquation auf dieſe bringen:
[Formel] oder da [Formel] Engliſche Schuh, ſo wird [Formel] Oder wenn die erſte Geſchwindigkeit √ b auch in engliſchen Schuhen gegeben wird, und dieſelbe m ſolche Schuhe in einer Secunde betraͤgt, ſo kommt [Formel] Secunde, in welcher Formul es gleich viel iſt, wenn nur die Groͤſſe x, m und c nach einerley Maaß- Stab genommen worden, indem es nur auf die Verhaͤltniß derſelben ankoͤmmt.
Ferner iſt hier zu merken, daß die abſolute Groͤße des Wiederſtands durch [Formel] angedeutet wird.
Wenn alſo der angenommene Wiederſtand zu klein gefunden wird, ſo darf man nur fehen, was fuͤr einen groͤſſern Bruch man fuͤr [Formel] annehmen muͤſſe, damit die Gleichheit erhalten wuͤrde, und alsdenn wird derſelbe die wahre Groͤße des Wiederſtands anzeigen.
Jn dieſen letztern von dem Verfaſſer angefuͤhrten Verſuchen, war nun wie vorher c = ¾ Zoll, und n = 9647.
Ferner war die anfaͤngliche Geſchwindigkeit 400 Schuh in einer Secunde:
wenn wir alſo ſetzen m = 400, ſo muͤſſen wir auch die uͤbrigen Groͤſſen nach dieſem Maaß ausdrucken.
Der erſtere Schuß gieng 313 Yards in 4¼″; es haͤlt aber ein Yard 3 engliſche Schuh, folglich wird x = 939 Schuh: und [Formel] = 2, 3475, ferner [Formel] Wenn man nun dieſe Werthe in der obigen Vergleichung ſetzt, ſo kommt 4, 25 = 3, 18839 woraus erhellet, daß die angenommene Reſiſtenz zu klein iſt.
Der Autor findet fuͤr dieſen Fall aus eben der Theorie 3, 2″, welche Zeit mit der unſrigen ſehr genau uͤberein kom̃t.
Um nun eine voͤllige Gleichheit zu erhalten, ſo muͤßte man den Wiederſtand bey nahe noch ſo groß ſetzen.
Es ſcheinet aber, daß man ſich auf dieſes Experiment nicht allzuwohl verlaſſen koͤnne, da in dem folgenden Experiment die Kugel um 6 Yards weiter in einer kuͤrzern Zeit, nehmlich in 4″ gegangen, woraus folglich der Zuwachs des Wiederſtands kleiner heraus kommen muß.
Wir wollen alſo dieſes Experiment genauer erwegen.
Hier wird nun x = 957 Schuh, und folglich [Formel] ferner [Formel] und [Formel] Woraus man bekom̃t 4 = 3,2696.
Wenn alſo auch hier eine Gleichheit heraus kommen ſoll, ſo muß der Wiederſtand, und folglich der Terminus [Formel] groͤſſer angenommen werden.
Man ſetze [Formel] ſo muß ſeyn [Formel] oder [Formel] Hieraus findet man z = 0, 9556, und verhaͤlt ſich alſo die angenommene Reſiſtenz. zu der wahren, wie 0, 59521 zu 0, 9556 das wie 1 zu 1, 6055.
Welcher Unterſcheid doch noch viel zu groß ſcheint, weil oben in dem 4ten Experiment, da die Geſchwindigkeit der Kugel im Anfang faſt fuͤnfmahl groͤſſer, als hier geweſen, die Verhaͤltniß wie 1, zu 1,549 heraus gebracht worden.
Es koͤmmt aber hierinne auf eine ſolche genaue Beſtimmung in allen Stuͤcken an, daß die geringſte Unrichtigkeit einen ſehr merklichen Unterſcheid verurſachen kann.
Dahero koͤnnen dieſe Experimente nicht anders gebraucht werden, als nur uͤberhaupt zu zeigen, daß der wahre Wiederſtand, welchen eine ſchnell bewegte Kugel in der Luft leidet, viel groͤſſer ſey, als die hier gebrauchte Theorie anzeigt, und daß, je groͤſſer die Geſchwindigkeit der Kugel iſt, dieſe Theorie um ſo viel mehr von der Wahrheit abweiche.
II. Anmerkung.
Um dieſe Abhandlung von dem Wiederſtand der Koͤrper in der Luft vollſtaͤndig zu machen, ſo wollen wir auch langſamere Bewegungen unterſuchen, dergleichen in fallenden Koͤrpern beobachtet werden.
Jn ſolchen Faͤllen laͤßt ſich die Groͤße des Wiederſtands beſtimmen, wenn man die Zeit bemerkt, in welcher ein gegebener Koͤrper durch eine gegebene Hoͤhe herunter faͤllt.
Denn da man weiß, in wie langer Zeit ein Koͤrper in einem Luftleeren Raum durch eine jegliche Hoͤhe kraft ſeiner Schwehre faͤllt, ſo wird dieſe Zeit in der Luft groͤſſer: und aus dem Unterſcheid iſt man im Stande, die Groͤße des Wiederſtands herzuleiten.
Die Luft hat aber hiebey eine doppelte Wuͤrkung; denn außer dem Wiederſtand wird auch das Gewicht des Koͤrpers um ſo viel vermindert, als eine mit demſelben gleich groſſe Maſſa Luft wiegt.
(Fig. 20.)
Es ſey A eine Kugel, welche aus dem Punkt A nach der ſenkelrechten Linie AB herunter faͤllt; der Diameter derſelben ſey = c, und ihre Schwehre verhalte ſich zu der Schwehre der Luft, wie n zu 1: folglich wird das Gewicht derſelben um [Formel] Theil vermindert.
Wir wollen ſetzen, die Kugel ſey ſchon biß in P herunter gefallen, die Hoͤhe AP ſey = x, und die Geſchwindigkeit in P ſey = √ v. Hieraus wird nun in P die Kraft der Schwehre durch [Formel] die Kraft des Wiederſtands aber durch [Formel] ausgedruckt werden: dahero die Acceleration in folgender Æquation enthalten ſeyn wird:
[Formel] Hieraus bekommt man:
[Formel] wovon das Integrale iſt [Formel] Wenn nun e fuͤr die Zahl angenommen wird, deren hyperboliſcher Logarithmus = 1, oder wenn [Formel] und hieraus bekommt man [Formel] Wenn ferner die Zeit, in welcher die Kugel aus A bis zu P herunter gefallen, durch t angedeutet wird, dergeſtalt, daß t in Secunden ausgedruckt werden ſoll, ſo wird [Formel] Wenn der Bruch [Formel] ſehr klein iſt, ſo ſetze man Kuͤrze halber [Formel] , und da wird:
[Formel] Wenn man nun dieſen Logarithmum durch die Naͤherung ausdruͤcket, und in obiger Æquation anbringt, ſo kommt [Formel] tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤndiſchen Schuhs ausgedrucket werden muß.
Um nun dieſe Formul durch ein Exempel zu erlaͤutern, und zugleich zu ſehen, wie genau dieſelbe mit der Erfahrung uͤberein ſtimmt; ſo wollen wir zu dieſem Ende aus den Princ.
Phil. Nat. des Hrn. Newtons eines nehmen, wo derſelbe eine glaͤſerne Kugel in der St. Paul-Kirche durch eine Hoͤhe von 220 Engliſchen Schuhen hat herunterfallen laſſen.
Die Kugel hielt in ihrem Diameter 5 Zoll, und wog 483 Gran.
Eine gleich groſſe Kugel von Waſſer wuͤrde gewogen haben 16600 Gran: wenn alſo die Luft 850 mahl leichter geſetzt wird, als Waſſer, ſo muͤſte eine gleich groſſe Kugel von Luft gewogen haben [Formel] , das iſt 19, 53 Gran.
Alſo war c = 5 Zoll, und da dieſe Kugel in einem Luft-leeren Raum wuͤrde 502, 53 Gran gewogen haben, ſo wird [Formel] und x = 220 Schuh.
Ferner wird m = 171, 5 Zoll, und da x = 2640 Zoll; ſo wird [Formel] Da nun hier [Formel] keine ſo kleine Zahl iſt, daß die obige Naͤherung Statt finden koͤnnte; ſo muͤſſen wir die erſt gefundene Æquation gebrauchen.
[Formel] wo c in tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤndiſchen Schuhes ausgedruckt werden muß.
Es wird alſo c = 404, 166. und folglich [Formel] Man ſetze Kuͤrze halber [Formel] ſo hat man [Formel] Secunden.
Es ſey [Formel] ſo wird lz = ‒ a le; da nun e = 2, 718281828, ſo iſt nach den gemeinen logarithmis le=0,43429448, und alſo lz = ‒ 15, 3935. 0, 43429448 = ‒ 6, 6853, folglich [Formel] Da nun [Formel] eine ſo ſehr kleine Zahl iſt, ſo wird [Formel] und t = 0, 48044 l 19380400 Secunden.
Der gemeine log. von 19380400 iſt 7,287363 welcher mit 2, 30258509 multiplicirt den hyperboliſchen Logarithmum giebt: dieſer wird alſo ſeyn = 16, 7797, und da kommt heraus t = 8,0616 Secunden.
Newton hat aber dieſe Zeit auf das genaueſte beobachtet, und dieſelbe befunden 8, 2″.
Die Kugel hat alſo etwas mehr Zeit gebraucht, um aus der Hoͤhe von 220 Schuhen herunter zu fallen, als durch die Theorie gefunden wird, folglich hat dieſelbe einen etwas groͤſſeren Wiederſtand angetroffen, als nach der Theorie angenommen worden.
Jnzwiſchen iſt der Unterſcheid ſo geringe, daß, da in der Obſervation leicht ein ſo kleiner Fehler koͤnnte eingeſchlichen ſeyn, die wahre Groͤſſe des Wiederſtands daraus nicht wohl beſtimmt werden kann.
Newton hat dieſes und noch mehr dergleichen Experimente auf eine andere Art ausgerechnet, indem er aus der gegebenen Zeit die Hoͤhe geſuchet, durch welche der Koͤrper nach der Theorie haͤtte herunter fallen muͤſſen.
Er findet aber dieſe Hoͤhe immer etwas groͤſſer, als dieſelbe in der That geweſen, woraus folglich genugſam erhellet, daß der Wiederſtand in der That etwas groͤſſer geweſen ſeyn muͤſſe, als ſolcher nach der Theorie geſetzt worden.
Hierdurch wird alſo die Meynung des Verfaſſers noch um ſo viel mehr bekraͤftiget, daß bey ſchnellen Bewegungen, die Theorie den Wiederſtand zu klein angebe:
denn auch in dieſen Verſuchen, war gegen das Ende des Falls die Geſchwindigkeit nicht mehr klein, und betrug ungefehr 29 Schuh in einer Secunde, welche Geſchwindigkeit ſchon einen etwas groͤſſern Wiederſtand leiden muß.
Die Berechnung dieſes und anderer dergleichen Exempel, wo [Formel] eine ſo ſehr kleine Zahl iſt, kan folgender geſtalt bequemer angeſtellt werden.
Denn da ohne Fehler iſt [Formel] ſecund.
Will man aber in dieſen Faͤllen aus der gegebenen Zeit t die Hoͤhe x finden, ſo kommt [Formel] oder [Formel] wo in dem Glied [Formel] die Zeit t in Secunden, und der Diameter c in tauſendſten Theilen eines Rheinl.
Schuhes ausgedruckt werden muß.
Da nun in dem vorher berechneten Exempel war t = 8, 2″. c = 404, 166 und n = 25, 73; ſo wird nc = 128, 65 Engl.
Zoll, oder 10,72 Engl.
Schuhe.
Hieraus bekommt man:
[Formel] oder x = 224, 14 Engl.
Schuhe, und iſt dahero groͤſſer als die Hoͤhe 220 Schuhe, welche dieſe Kugel in dieſer Zeit in der That beſchrieben.
Der Unterſcheid iſt aber nur 4 Schuh, welche die Kugel in ⅐ ″ durchlaufen koͤnnte.
Da nun ein ſo geringer Theil der Zeit nicht genau bemerket werden kann, ſo ſieht man hieraus, daß die gewoͤhnliche Theorie des Herrn Newtons bey nicht allzu ſchnellen Bewegungen ſehr genau uͤbereintreffe, bey ſchnellen Bewegungen aber den Wiederſtand allzuklein anzeige.
III. Anmerkung.
Hieraus erhellet alſo zur Gnuͤge, und es koͤnnte auch noch durch andere Experimente dargethan werden, daß fuͤr nicht allzu ſchnelle Bewegungen die bekannte Lehre von dem Wiederſtand der Luft, ſo wie dieſelbe von dem Groſſen Newton vorgetragen, und bißher von den Gelehrten gebrauchet worden, mit der Wahrheit ſehr genau uͤbereinſtimme.
Jn ſolchen Faͤllen iſt alſo ausgemacht: erſtlich, daß der Wiederſtand eines Koͤrpers den Quadraten der Geſchwindigkeit deſſelben proportional ſey, und daß zweytens der Wiederſtand eines Cylinders, welcher ſich, ſeiner Laͤnge nach, in der Luft beweget, dem Gewicht eines gleich dicken Cylinders Luft gleich ſey, deſſen Hoͤhe ſo groß iſt, daß ein ſchwehrer Koͤrper, ſo aus derſelben herunter faͤllt, mit dem bewegten Cylinder einerley Geſchwindigkeit erhaͤlt.
Drittens iſt auch gewiß, daß der Wiederſtand einer Kugel nur halb ſo groß ſey, als eines gleich dicken Cylinders.
Hieraus kan man nun auch ziemlich ſicher ſchlieſſen, daß bey Koͤrpern von andern Figuren der Wiederſtand ſo beſchaffen ſeyn werde, wie die oben gelehrte Art, den Wiederſtand zu berechnen, anzeigt; ob es gleich ſehr ſchwehr iſt, mit ſolchen Koͤrpern richtige Experimente anzuſtellen, um derſelben Bewegung mit der Rechnung vergleichen zu koͤnnen.
Weil nun in dieſer Rechnung bloß allein die vordere Figur des Koͤrpers in Betrachtung gezogen wird, ſo folgt hieraus, daß die hintere Figur deſſelben nicht viel zur Groͤſſe des Wiederſtands beytrage: dahero die in den, dem vorigen Satz beygefuͤgten Anmerkungen, angefuͤhrten Gruͤnde alle Kraft faſt gaͤnzlich zu verlieren ſcheinen.
Jnſonderheit faͤllt die letztere daſelbſt gegebene Art den Wiederſtand zu beſtimmen, wo derſelbe der Geſchwindigkeit ſelbſt proportional gefunden worden, gaͤnzlich weg: indem der Wiederſtand nicht zugleich den Geſchwindigkeiten des Koͤrpers ſelbſt, und auch ihren Quadraten, proportional ſeyn kann.
Denn ungeachtet es bey einem jeden Koͤrper einen ſolchen Grad der Geſchwindigkeit giebt, fuͤr welchen nach beyden Proportionen einerley Wiederſtand heraus kommt, ſo muß derſelbe doch bey allen uͤbrigen Graden der Geſchwindigkeit verſchieden ſeyn.
Wenn ſich nehmlich der Koͤrper geſchwinder bewegt, ſo geben die Quadrata der Geſchwindigkeit einen groͤſſeren Wiederſtand, als die Geſchwindigkeiten ſelber: und umgekehrt, wenn ſich der Koͤrper mit einem geringeren Grad der Geſchwindigkeit beweget; ſo geben die Geſchwindigkeiten ſelbſt einen groͤſſern Wiederſtand, als ihre Quadrata.
Aus dieſer Betrachtung koͤnnte man alſo einwenden, daß ſich oͤfters dieſe beyden Unterſcheide erſetzen, und alſo beyde Theorien der Wahrheit gemaͤß gefunden werden koͤnnten.
Jnſonderheit ſcheinet die letztere Meynung noch dadurch eine neue Kraft zu erhalten, daß in ſehr langſamen Bewegungen, der Wiederſtand groͤſſer befunden wird, als die Theorie anzeigt: ungeachtet man gemeiniglich dieſen Umſtand einer Zaͤhigkeit der fluͤßigen Materie zuſchreiben will.
Damit man aber hiervon deſto gruͤndlicher urtheilen koͤnne, ſo wollen wir nach dieſer Theorie einige Exempel berechnen.
Es ſey alſo c der Diameter der Kugel, und √b ihre Geſchwindigkeit, √b aber die Geſchwindigkeit, mit welcher die Luft in einen leeren Raum hinein zu dringen vermoͤgend iſt; ſo wird der Wiederſtand eines gleich dicken Cylinders dem Gewicht eines Cylinders von Luft gleich ſeyn, deſſen Hoͤhe = 4 √ bh.
Der Wiederſtand der Kugel wird aber dem Gewicht eines gleich dicken Cylinders Luft gleich ſeyn, deſſen Hoͤhe = [Formel] √bh, wenn nehmlich b < b.
Wenn aber b > b, ſo muß die Hoͤhe eines gleich ſchweren Cylinders genommen werden = [Formel] √ bh + [Formel] es iſt aber h = 29100 Rheinl.
Schuhe, und dieſer letztere Fall findet ſtatt, wenn die Geſchwindigkeit der Kugel in einer Secunde mehr, als 1348 betraͤgt.
Nach der gemeinen Lehre wuͤrde der Wiederſtand dieſer Kugel dem Gewicht einer Luft-Saͤule gleichen, deren Hoͤhe = ½ b.
Um alſo zu ſehen, wenn die Kugel nach dieſen beyden Theorien einerley Wiederſtand leiden muͤßte, ſo darf man nur ſetzen ½ b = [Formel] √ b h, und da koͤmmt √ b = [Formel] √ h; oder die Kugel muͤßte ſich mit einer Geſchwindigkeit von 7189 Schuhen in einer Secunde bewegen, bey kleinern Geſchwindigkeiten wuͤrde alſo [Formel] √ b h immer groͤſſer ſeyn, als ½ b, und das um [Formel] Bey einer Geſchwindigkeit alſo von 30 Schuhen in einer Secunde, wuͤrde der Wiederſtand nach dieſem neuen Begrif 239 mahl groͤſſer heraus kommen, als nach der gewoͤhnlichen Art.
Da nun dieſer mit der Wahrheit ſehr genau uͤberein kommt, ſo iſt klar, daß der neue Begrif gar entſetzlich von der Wahrheit abweichen muͤſſe.
Wenn man auch ſagen wolte, daß die Geſchwindigkeit der Luft, womit dieſelbe in einen leeren Raum hinnein dringt, wegen anderer uns verborgenen Umſtaͤnde nicht ſo groß waͤre, als wir hier angenommen; ſo wuͤrde doch immer noch etwas ſehr ungereimtes heraus kommen.
Denn wenn auch √ b = 100 oder noch weniger angenommen wuͤrde, ſo wuͤrde nicht nur bey ſehr langſamen Bewegungen der Wiederſtand noch weit zu groß gefunden werden, ſondern man wuͤrde auch bey ſehr geſchwinden Bewegungen den Wiederſtand immer viel kleiner finden, als nach der uͤblichen Lehre, da doch nach dieſer in ſolchen Faͤllen der Wiederſtand viel zu klein gefunden wird.
Es wuͤrde derowegen unnoͤthig ſeyn, dieſen letztern Begrif von dem Wiederſtand durch mehr Exempel zu wiederlegen, da die Unrichtigkeit deſſelben Sonnenklar dargethan worden.
Man kan hieraus den Schluß ziehen, daß man bey dergleichen Unterſuchungen jederzeit die aͤuſſerſte Behutſamkeit gebrauchen muͤße:
da es nicht ſo leicht in die Augen faͤlt, wie in der daſelbſt gebrauchten Methode gefehlet worden.
Jnzwiſchen dienet aber dieſes, die gebraͤuchliche Lehre, von dem Wiederſtand der fluͤßigen Koͤrper auf langſame Bewegungen, um ſo viel mehr zu bekraͤftigen, und auſſer allen Zweifel zu ſetzen.
Wie aber dieſelbe fuͤr ſehr ſchnelle Bewegungen verbeſſert, und zur Vollkommenheit gebracht werden muͤſſe, ſolches wird im folgenden dargethan werden.
III. Satz.
Wie man die verſchiedenen Vermehrungen der wiederſtehenden Kraft der Luft nach den verſchiedenen Geſchwindigkeiten der darinn bewegten Koͤrper, beſtimmen ſoll?
Da in der Praxi nicht bald ſolche Schuͤſſe vorkommen, in welchen die Kugel eine groͤſſere Geſchwindigkeit, als von 1700 Schuhen erhaͤlt; ſo habe ich auch noch keine Verſuche angeſtellt, um die wiederſtehende Kraft der Luft zu beſtimmen, wenn ſich die Kugel mit einer groͤſſern Geſchwindigkeit bewegt.
Es wird aber auch zu unſerem gegenwaͤrtigen Vorhaben genug ſeyn, wenn wir nur die Veraͤnderungen des Wiederſtands fuͤr alle geringere Grade der Geſchwindigkeit anzeigen koͤnnen.
Nach den Verſuchen, welche ich uͤber dieſe Materie angeſtellt, wird die wiederſtehende Kraft der Luft fuͤr alle Geſchwindigkeiten, welche kleiner ſind, als von 1700 Schuhen in einer Secunde, vermittelſt der folgenden Regel immer ſehr genau beſtimmt werden koͤnnen.
Man nehme AB zu AC wie ſich verhaͤlt Fig. 21. die Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen in einer Secunde, zu der vorgegebenen Geſchwindigkeit, fuͤr welche die wiederſtehende Kraft der Luft geſuchet wird.
Ferner verlaͤngere man die Linie AB biß in D, dergeſtalt daß ſich verhalte BD zu AD, wie ſich verhaͤlt die wiederſtehende Kraft der Luft fuͤr ſehr langſame Bewegungen, zu der wiederſtehenden Kraft fuͤr die Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen in 1″.
Wenn dieſes geſchehen, ſo wird ſich CD zu AD verhalten, wie die wiederſtehende Kraft der Luft fuͤr langſame Bewegungen zu der wiederſtehenden Kraft fuͤr den vorgegebenen Grad der Geſchwindigkeit, welche durch die Linie AC vorgeſtellet worden.
I. Anmerkung.
Nachdem alſo die gemeine Lehre von dem Wiederſtand der Luft auf mittelmaͤßige Bewegungen feſt geſetzt, und zugleich dargethan worden, daß fuͤr ſehr ſchnelle Bewegungen nach derſelben der Wiederſtand zu klein heraus komme; ſo muß man in dieſen Faͤllen den Wiederſtand vermehren, um dieſe Lehre der Wahrheit voͤllig gemaͤß einzurichten.
Wir haben auch oben ſchon die Urſache dieſer Vermehrung deutlich genug eingeſehen, welche auf dieſen zweyen Gruͤnden beruhet, daß erſtlich bey ſehr ſchnellen Bewegungen, die Luft nicht vermoͤgend iſt, der Kugel zu folgen, wodurch folglich der Wiederſtand noch mit dem Druck der Luft von vorne vermehret wird.
Hernach wird auch in dieſen Faͤllen die Luft vor der Kugel viel dicker, wodurch ſo wohl der Gegendruck, als der Wiederſtand vermehret wird.
Wenn ſich nun dieſe beyden Umſtaͤnde aus der Natur der Luft genau beſtimmen lieſſen, ſo waͤre man im Stande, die Lehre von dem Wiederſtand derſelben zur Vollkommenheit zu bringen.
Da aber unſere Erkenntniß hierzu keineswegs hinreichend iſt, ſo muß man ſich begnuͤgen, aus der Erfahrung dieſe noͤthige Verbeſſerung, ſo viel als moͤglich, genau und der Wahrheit gemaͤß, herzu leiten.
Dieſen Weg hat auch der Verfaſſer erwehlet, um den Wiederſtand der Luft auf ſehr ſchnelle Bewegungen in dieſem Satz zu beſtimmen: und da ſeine Verſuche auf keine groͤſſere Geſchwindigkeiten, als von 1700 Schuhen in 1″ gerichtet ſind; ſo hat er ſich begnuͤget, eine ſolche Regel zu geben, welche fuͤr alle geringere Grade der Geſchwindigkeit den Wiederſtand eben ſo, wie er ſolchen durch die Erfahrung befunden hatte, anzeigte.
Um nun den Grund dieſer Regel deutlicher zu erklaͤren, ſo wollen wir erſtlich die langſamen Bewegungen, mit welchen die Theorie gaͤnzlich uͤbereinzuſtimmen gezeigt worden, in Betrachtung ziehen.
Wenn ſich alſo eine Kugel in der Luft mit einer ſolchen Geſchwindigkeit, welche durch den Fall aus einer Hoͤhe = v erlangt wird, beweget; ſo iſt der Wiederſtand dem Gewicht einer gleich dicken Luft-Saͤule gleich, deren Hoͤhe = ½ v: und auf dieſe Art bekoͤmmt man immer die wahre Groͤſſe des Wiederſtands, wenn die Hoͤhe v nicht ſehr groß iſt.
Jſt aber die Hoͤhe v ſo groß, daß daraus eine Geſchwindigkeit von 1000 und mehr Schuhen in 1″ entſpringt, ſo haben wir geſehen, daß der Wiederſtand in der That weit groͤſſer ſey, als ½ v; und daß derſelbe, wenn die Geſchwindigkeit 1700 Schuh in 1″ betraͤgt, ungefehr durch eine Luft- Saͤule, deren Hoͤhe = [Formel] v ausgedruckt worden.
Wir wollen alſo, um unſere Ausdruͤckung allgemein zu machen, ſetzen, daß der wahre Wiederſtand einer Kugel dem Gewicht einer gleich dicken Luft Saͤule gleiche, deren Hoͤhe = θ v: und da iſt klar, daß θ eine ſolche veraͤnderliche Groͤſſe ſeyn muͤſſe, daß dieſelbe, wenn v nicht ſehr groß iſt, immer = ½ ſey: wenn aber v ſehr groß wird, einen groͤſſern Werth bekomme, und endlich gar = [Formel] werde, wenn die Geſchwindigkeit der Kugel auf 1700 Schuh in 1″ anwaͤchſt, das iſt, wenn v ungefehr 46400 Engliſche Schuh groß wird.
Die ganze Sache kommt alſo darauf an, daß man fuͤr θ eine ſolche Ausdruͤckung finde, welche, wenn v nicht merklich groß iſt, allezeit ½; wenn aber v = 46400 als denn [Formel] gebe.
Dieſer Buchſtabe θ iſt alſo dasjenige, was der Autor die wiederſtehende Kraft der Luft nennet; und welche er in dieſem Satz fuͤr einen jeglichen Fall beſtimmet.
Um nun aus ſeiner gegebenen Regel den Werth dieſes Buchſtabens θ heraus zu bringen, ſo ſey f die Hoͤhe, aus welcher die Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen in einer Secunde erlangt wird, oder es ſey √ f = 1700, und √ v die Geſchwindigkeit, fuͤr welche die wiederſtehende Kraft oder der Werth des θ geſucht wird.
Es bedeute ferner α den Werth fuͤr θ, wenn √ v = √ f, dergeſtalt, daß in dieſem Fall α ungefehr [Formel] ſeyn muß; wenn aber √ v ſehr klein, ſo muß ſeyn θ = ½.
Man nenne nun die Linie AB = a, ſo macht der Verfaſſer erſtlich dieſe Proportion AB (a): AC = √ f: √ v, hieraus wird [Formel] Die zweyte Proportion des Autoris verhaͤlt ſich alſo BD : AD = ½ : α welche in dieſe verwandelt wird:
AB: AD=α — ½: α; hieraus wird [Formel] Da nun [Formel] , ſo wird CD = [Formel] Endlich ſagt er, werde ſeyn CD : AD = ½ : θ und folglich [Formel] Hieraus wird [Formel] und der Wiederſtand einer Kugel, welche ſich mit der Geſchwindigkeit √ v in der Luft beweget, wird dem Gewicht einer gleich dicken Luft-Saͤule gleich ſeyn, deren Hoͤhe = [Formel] v.
Dieſer gefundene Werth fuͤr θ hat nun die erforderten Eigenſchaften.
Denn wenn die Geſchwindigkeit √ v ſehr klein iſt, ſo verſchwindet der Terminus (2α—1) √ v vor 2 α √ f, und wird alſo θ = ½; wenn aber die Geſchwindigkeit √ v, 1700 Schuhe in 1″ betraͤgt, oder dem √ f gleich wird, ſo koͤmmt θ = α, wie erfordert worden.
Fuͤr kleinere Geſchwindigkeiten bekommt θ kleinere Werthe, wie aus beygefuͤgter Tabelle, wo wir α = [Formel] angenommen haben, erhellet.
Wenn die Geſchwindigkeit der Kugel in einer Secunde ſo viel Engliſche Schuhe betraͤgt:
0100200 300 400 500 600 700 800 900 1000 1100 1200 1300 1400 1500 1600 1700 So iſt die wiederſtehende Kraft der Luft, oder der Werth des Buchſtabens θ 0, 5000 0, 5204 0, 5425 0, 5667 0, 5930 0, 6219 0, 6538 0, 6892 0, 7286 0, 7727 0, 8226 0, 8793 0, 9444 1, 0200 1, 1087 1, 2143 1, 3421 1, 5000
Man ſiehet aber leicht, daß man dieſen Werth des Buchſtabens θ nicht fuͤr groͤſſere Geſchwindigkeiten gebrauchen koͤnne.
Denn wenn √ v = [Formel] das iſt, wenn die Geſchwindigkeit 2550 Schuh in einer Secunde austragen ſolte; ſo wuͤrde θ unendlich groß, und muͤßte in dieſem Fall der Wiederſtand unendlich groß ſeyn, welches ganz und gar ungereimt waͤre.
Ob nun gleich der Verfaſſer dieſes wohl eingeſehen, und ſeine Regel nur fuͤr kleinere Grade der Geſchwindigkeit, als von 1700 Schuhen in 1″ ausdruͤcklich einſchraͤnket; ſo ſiehet man doch, daß da dieſelbe von der Wahrheit bey groͤſſern Geſchwindigkeiten ſo ſehr abweicht, dieſelbe auch bey etwas kleineren der Wahrheit nicht voͤllig gemaͤß ſeyn koͤnne.
Und da man mit leichter Muͤhe unendlich viel dergleichen Formuln fuͤr θ finden kann, welche eben dieſe zwey Eigenſchaften beſitzen, daß erſtlich fuͤr ganz kleine Geſchwindigkeiten θ = ½, und fuͤr die Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen in 1″ heraus komme θ = [Formel] , ſo wird man der Wahrheit naͤher kommen, wenn man aus denſelben eine ſolche erwehlet, welche dieſer Ungereimtheit nicht unterworfen iſt.
Es ſcheinet alſo vielmehr, daß man den wahren Wiederſtand durch eine ſolche Formul ½ v + p vn ausdruͤcken ſolte, wo p eine ſehr kleine Zahl, und n groͤſſer iſt, als 1.
Denn auf dieſe Art kann man gleichfals die noͤthigen Bedingungen erhalten, daß wenn v ſehr klein iſt, der terminus p vn in Anſehung des ½ v verſchwinde, und wenn v ſehr groß, nehmlich 46400 Schuh, daß alsdenn der terminus p vn zwey mahl ſo groß werde, als der erſte ½ v.
Um der erſten Bedingung ein Genuͤgen zu leiſten, wird unumgaͤnglich erfordert, daß die Zahl n groͤſſer ſey, als 1.
Es kommt alſo nur darauf an, ob man fuͤr dieſelbe [Formel] oder 2 annehmen wolle:
im erſtern Fall wuͤrde dieſer Zuſatz p vn den Cubis der Geſchwindigkeit, im andern aber den Quadrato-quadratis proportional ſeyn.
Wolte man das erſtere erwehlen, ſo findet ſich dieſe Schwierigkeit, daß wenn der Coͤrper zuruͤck gienge, und man folglich die Geſchwindigkeit √ v negativ annaͤhme, der Wiederſtand = ½ v — p v √ v heraus kommen wuͤrde, da derſelbe doch eben ſowohl, als im erſteren Fall = ½ v + p v √ v ſeyn muͤßte.
Dieſe Schwierigkeit faͤllt nun weg, wenn wir fuͤr n die Zahl 2 annehmen, dergeſtalt, daß der Wiederſtand durch ½ v + p v2 ausgedruͤckt wird.
Denn hier iſt es gleich viel, ob die Geſchwindigkeit ſelbſt √ v affirmative oder negative angenommen wird: ferner kommt auch auf dieſe Art die obige Schwierigkeit nicht zum Vorſchein, daß fuͤr einen endlichen Grad der Geſchwindigkeit der Wiederſtand unendlich groß wird.
Dieſe Form erhaͤlt auch daher keine geringe Bekraͤftigung, daß bey ſehr langſamen Bewegungen der Wiederſtand etwas groͤſſer, als ½ v werde, welche Wuͤrkung der Zaͤhigkeit der Luft zugeſchrieben wird.
Es iſt aber, wie der groſſe Newton gewieſen, die Kraft der Zaͤhigkeit weder den Geſchwindigkeiten, noch ihren Quadraten, proportional, ſondern ſie bleibt immer einerley.
Wenn alſo dieſe Zaͤhigkeit durch δ angedeutet wird, ſo koͤmmt nach der ordentlichen Lehre der ganze Wiederſtand alſo ausgedruͤckt δ + ½ v heraus, wo δ eine ſo kleine Groͤſſe iſt, daß wenn v nicht uͤber die maſſen klein iſt, dieſelbe in Anſehung des ½ v gaͤnzlich aus der Acht gelaſſen werden kann; als wenn zum Exempel δ nur den tauſendſten Theil eines Schuhes bedeutete, ſo verſchwindet daſſelbe, ſo bald nur v etliche Zoll groß wird.
Weil nun dieſe Expreſſion δ + ½ v noch nicht den ganzen Wiederſtand ausdruͤckt, wenn v ſehr groß iſt, und folglich zu derſelben noch ein Terminus geſetzt werden muß; ſo kann derſelbe, allem Vermuthen nach, nicht anders als von dieſer Form p v2 ſeyn.
Da wir aber den erſten Terminum δ bey geſchwinden Bewegungen, dergleichen wir hier betrachten, gaͤnzlich weglaſſen koͤnnen, ſo wird der Wiederſtand alſo ½ v + p v2 ausgedruckt werden muͤſſen.
Wenn wir dahero gewiß wuͤſten, daß fuͤr eine Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen in 1″ oder wenn v = 46400 Schuh, der wahre Wiederſtand dreymahl groͤſſer waͤre, als nach der gemeinen Regel, ſo wuͤrde ſich hieraus der Buchſtabe p beſtimmen laſſen.
Denn da muͤſte ſeyn ½.46400 + p. 464002 = [Formel] . 46400. folglich [Formel] Wenn aber der Wiederſtand erſt fuͤr eine Geſchwindigkeit von 1900 Schuhen 3 mahl ſo groß wuͤrde, ſo bekaͤme man [Formel] wobey zu merken, daß 58200 Schuh die doppelte Hoͤhe b geben, welche oben zu Ausdruͤckung der Elaſticitaͤt der Luft iſt gebraucht worden.
Weil uns aber dieſer Werth fuͤr p noch nicht bekannt iſt, ſo wollen wir fuͤr denſelben [Formel] ſetzen, dergeſtalt, daß die wahre Groͤſſe des Wiederſtands ſeyn ſoll = [Formel] ; und wir wollen den wahren Werth von g aus den Experimenten ſelbſt beſtimmen.
Wenn man im uͤbrigen fuͤr [Formel] den obigen Bruch [Formel] annimmt, ſo kommt fuͤr alle niedrigere Grade der Geſchwindigkeit faſt eben der Wiederſtand heraus, als aus des Autoris Regel.
Denn wenn wir hier wiederum die wiederſtehende Kraft der Luft durch θ andeuten, ſo wird [Formel] oder wenn die Kugel n Schuh in einer Secunde macht, ſo wird [Formel] iſt alſo n = 100, ſo wird θ = 0, 5034, welches kleiner iſt, als nach des Autoris Regel; wird aber n = 800 ſo kommt θ = 0, 7214 faſt wie bey dem Autore, wenn aber n > 800 biß n = 1700, ſo ſind die hieraus entſtehenden Werthe des θ groͤſſer, als nach dem Autore, welches der Wahrheit nicht entgegen zu ſeyn ſcheinet.
II. Anmerkung.
Wir wollen alſo annehmen, der wahre Wiederſtand, welchen eine Kugel, die ſich mit einer Geſchwindigkeit √ v in der Luft beweget, ſey gleich einem gleich dicken Cylinder Luft, deſſen Hoͤhe = [Formel] und wir wollen den Buchſtaben g dergeſtalt beſtimmen, daß die Rechnung mit den Experimenten des Verfaſſers, ſo viel als moͤglich, uͤbereinkommt.
Fig. 19.
Es ſey dahero der Diameter der Kugel = c, welche ſich nach der geraden Linie AB in der Luft dergeſtalt bewegen ſoll, daß ihre Geſchwindigkeit in dem Anfang der Bewegung in A ſey = √ b; woraus man die Geſchwindigkeit derſelben in einem jeglichen Punkt M beſtimmen ſolle, welche ſey = √ v.
Man ſetze den Weg AM = x, und die Kugel beſtehe aus einer ſolchen Materie, welche n mahl ſchwehrer ſey, als die Luft, folglich wird die Schwehre der Kugel einer gleich dicken Luft-Saͤule gleichen, deren Hoͤhe = ⅔ n c: und die Schwehre der Kugel wird ſich alſo zu dem Wiederſtand in M verhalten, wie [Formel] oder wie 1 zu [Formel] Jndem alſo die Kugel durch den unendlich kleinen Raum M m = d x fortgehet, ſo wird ſeyn:
[Formel] oder [Formel] welche gehoͤriger maſſen integrirt giebt.
[Formel] oder wenn e fuͤr die Zahl angenommen wird, deren hyperboliſcher Logarithmus = 1, ſo wird [Formel] wobey zu merken, daß wenn [Formel] ein ſehr kleiner Bruch, alsdenn beynahe ſey [Formel] Jn den von dem Autore angefuͤhrten Exempeln war nun, weil die Kugel von Bley geweſen, n = 9647, und der Diameter der Kugel c = ¾ Zoll.
Ferner hatte die Kugel anfaͤnglich eine Geſchwindigkeit von 1670 Engl.
Schuhen in einer Secunde, dahero b = 41990 Rheinl.
Schuhe oder 42190 Engl.
Schuhe.
Wir wollen hierzu das zweyte Exempel des Autoris in Betrachtung ziehen, worinne die Kugel, nachdem dieſelbe einen Weg von 100 Schuhen durchgelaufen, noch eine Geſchwindigkeit von 1425 Schuhen in einer Secunde behalten.
Alſo verhaͤlt ſich √ b : √ v = 1670: 1425; und b : v = 103:75 bey nahe.
Hernach da x = 100 Schuh, ſo wird [Formel] folglich [Formel] und dahero wird [Formel] oder da b = 41990 Rheinl.
Schuhe, ſo wird g = 22102 Rheinl. Schuhe.
Jm dritten Exempel war √ b = 1690 Schuh. x = 150 Schuh, und √ v = 1300 Schuh, dahero [Formel] und [Formel] und folglich [Formel] Da nun √ b : √ v = 13:10 und b : v = 169: 100 ſo wird [Formel] Es iſt aber b = 42981 Rheinl.
Schuh, und wird alſo g = 18176 Rheinl.
Schuh.
Wir wollen nun den Werth von g noch aus dem 4ten Experiment unterſuchen, in welchem, wie in den vorhergehenden war c = ¾ Zoll, und n = 9647.
Die Geſchwindigkeit der Kugel in A aber war √ b = 1180 Schuh, und nachdem dieſelbe den Raum x = 225 Schuh durchlauffen, war √ v = 950 Schuh.
Hieraus wird [Formel] und alſo [Formel] folglich [Formel] Es iſt aber b : v = 13924: 9025 und dahero wird [Formel] Nun aber iſt hier b = 20958 Rheinl.
Schuh, derowegen wird g = 30781 Rheinl.
Schuh.
Aus dieſen drey Experimenten des Autoris haben wir alſo drey verſchiedene Werthe fuͤr den Buchſtaben g bekommen, nehmlich wenn man nun zwiſchen dieſen ein Mittel nimmt, ſo kommt heraus g = 23686.
Da aber in dem dritten die Kugel einen weit groͤſſern Weg, als in den beyden andern beſchrieben, und auch der Unterſcheid zwiſchen den Geſchwindigkeiten in A und M groͤſſer geweſen; ſo hat die Unrichtigkeit der Ausmeſſungen in dem letzten Experiment keinen ſo groſſen Einfluß haben koͤnnen, als in den andern, und dahero ſcheinet der letzt gefundene Werth des g der Wahrheit am meiſten gemaͤß zu ſeyn.
Weil man aber doch Urſache zu vermuthen hat, daß derſelbe noch etwas zu groß iſt, die Hoͤhe einer natuͤrlichen Luft-Saͤule aber, welche der elaſtiſchen Kraft der Luft gleich iſt, etwas kleiner gefunden wird; ſo ſcheinet der Wahrheit gemaͤß zu ſeyn, daß dieſer Buchſtabe g dieſer Hoͤhe accurat gleich ſey.
Wir haben aber oben dieſe Hoͤhe etwas zu groß angeſetzt, weil wir daſelbſt die Luft 864 mahl leichter, als das Waſſer genommen haben.
Wenn wir alſo einer Queckſilber-Saͤule, deren Gewicht der Elaſticitaͤt der Luft gleich iſt, 30 Engliſche Zoll oder 2½ Schuh annehmen, das Queckſilber aber 13, 575 mahl ſchwehrer, als Waſſer, und 11538 mahl ſchwehrer, als Luft ſetzen; ſo kommt die Hoͤhe einer natuͤrlichen Luft-Saͤule, deren Gewicht der Elaſticitaͤt der Luft gleich iſt, = 28845 Engliſche, oder 27979 Rheinl.
Schuh, und alſo werden wir uns am allerwenigſten von der Wahrheit entfernen, wenn wir fuͤr g dieſe Hoͤhe annehmen.
Da wir nun bisher den Buchſtaben b fuͤr dieſe Hoͤhe gebraucht haben, welcher folglich dieſen Werth haben wird b = 28845 Engl.
Schuh oder b = 27979 Rheinl.
Schuh. ſo wird g = b, und dahero iſt der Wiederſtand einer Kugel gleich dem Gewicht einer gleich dicken Luft-Saͤule, deren Hoͤhe = [Formel] Die wiederſtehende Kraft der Luft, welche hier durch [Formel] ausgedruͤckt wird, iſt alſo um ſo viel groͤſſer, je geſchwinder ſich die Kugel bewegt, und das faſt nach eben der Regel, welche der Autor gegeben.
Nach unſerer Regel betraͤgt die Geſchwindigkeit der Kugel, deren Wiederſtand dreymahl groͤſſer iſt, als nach der gemeinen, 1870 Rheinl. oder 1926 Engl.
Schuh.
Der Autor ſcheinet zwar der Meynung zu ſeyn, als wenn dieſes ſchon bey einer Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen in 1″ geſchaͤhe, der Unterſcheid iſt aber bey ſo vielen Unrichtigkeiten, welchen die Verſuche unterworfen ſind, nicht ſo groß, daß derſelbe in Betrachtung gezogen zu werden verdiente.
Jm uͤbrigen bekraͤftiget dieſe Uebereinſtimmung der Buchſtaben g und b die Wahrheit unſerer Formul nicht wenig, weil man vorher haͤtte ſehen koͤnnen, daß der gefundene Zuſatz [Formel] durch die Elaſticitaͤt der Luft beſtimmet werden muͤßte.
Denn da dieſe Vermehrung des Wiederſtands, theils von der Verdickerung der Luft vor der Kugel, theils von der Verduͤnnerung hinter derſelben herkommt, dieſe beyden Umſtaͤnde aber auf der Elaſticitaͤt der Luft beruhen; ſo kann die gedachte Vermehrung keiner andern Urſache, als der Elaſticitaͤt der Luft, zugeſchrieben werden.
Man ſiehet auch ferner, daß je groͤſſer die Elaſticitaͤt der Luft iſt, je geringer die entſtehende Verdickerung vor der Kugel, und die Verduͤnnerung hinter derſelben ſeyn muͤſſe; indem alsdenn die Luft mehr Kraft hat, ſich mit der umliegenden ins Gleichgewicht zu ſetzen.
Hieraus folget alſo, daß je groͤſſer die Elaſticitaͤt der Luft iſt, je kleiner der Zuwachs des Wiederſtands werden, und daß derſelbe, wenn die Elaſticitaͤt unendlich groß waͤre, voͤllig verſchwinden muͤſſe.
Eben dieſes weiſet auch die gefundene Formul [Formel] in welcher der Zuſatz [Formel] , um ſo viel kleiner wird, je groͤſſer man die Hoͤhe b, wodurch die Elaſticitaͤt der Luft ausgemeſſen wird, annimmt; und wenn b gar unendlich groß geſetzt werden ſolte, ſo wuͤrde das Glied [Formel] gaͤnzlich verſchwinden, wie ſolches die Natur der Sache zu erkennen giebt.
Eben dieſe Eigenſchaften wuͤrden zwar auch Statt finden, wenn man fuͤr g an Statt b, entweder 2 b oder 3 b, oder auch ½ b ſetzen ſolte; allein es iſt aus den obigen Rechnungen leicht zu ſehen, daß um den Experimenten ein Genuͤgen zu leiſten, fuͤr g weder ½ h noch 2 b, noch vielweniger 3 b angenommen werden koͤnne.
Dahero dieſe Simplicitaͤt, daß juſt die Hoͤhe b dem Werth von g am naͤchſten gekommen, die Gewißheit unſerer gefundenen Formul um ſo vielmehr beſtaͤrket, indem dergleichen Ausdruͤcke der Natur immer am meiſten gemaͤß befunden werden.
Wenn alſo dieſe unſere Regel um den Wiederſtand der Luft zu beſtimmen, mit der Wahrheit gaͤnzlich uͤbereinſtimmt, ungeachtet dieſelbe hier bloß aus der Erfahrung hergeleitet worden; ſo iſt doch kein Zweifel, daß man dieſelbe nicht auch aus der Theorie allein ſolte heraus bringen koͤnnen.
Und da man von der Wahrheit derſelben zum voraus verſichert iſt, ſo kann die Betrachtung derſelben nicht wenig zu einer vollkommenern Erkenntniß der Natur und wahren Urſache des Wiederſtands, als welche, wie aus dem obigen zur Gnuͤge erhellet, noch ſehr unvollſtaͤndig iſt, beytragen.
I. g = 22102
II. g = 18176
III. g = 30781
Rheinl.
Schuh.
IV. Satz.
Wie man die Geſchwindigkeit, mit welcher Mußketen- und Canonen-Kugeln durch Huͤlfe der gewoͤhnlichen Ladung Pulver heraus geſchoſſen werden, beſtimmen ſoll?
Aus den in dem 7ten Satz des erſten Capitels angeſtellten, und durch die folgenden Verſuche bekraͤftigten Rechnungen erhellet, daß eine bleyerne Kugel von ¾ Zoll im Diameter und 1⅓ Unzen Avoir dupoiſe am Gewicht, wenn dieſelbe mit dem halben Gewicht Pulver aus einem Lauf, der 45 Zoll lang iſt, heraus geſchoſſen wird, eine ſolche Geſchwindigkeit erhalte, mit welcher dieſelbe nach einer gleichfoͤrmigen Bewegung 1700 Schuh in einer Secunde zuruͤck legen wuͤrde.
Wenn man, an ſtatt einer bleyernen Kugel, eine eiſerne von gleicher Groͤſſe und unter gleichen Umſtaͤnden in den Lauf laden, und mit der vorigen Ladung Pulver herausſchieſſen ſolte; ſo wuͤrde dieſe eiſerne Kugel eine groͤſſere Geſchwindigkeit erhalten, als die bleyerne, und das nach der Verhaͤltniß der Quadrat-Wurzeln aus der Schwehre des Bleys zur Schwehre des Eiſens.
Wenn wir nun dieſe Verhaͤltniß ſetzen wie 3 zu 2, und nach den an dem angefuͤhrten Ort gegebenen Regeln die Rechnung anſtellen; ſo wird man finden, daß eine eiſerne Kugel, ſo 24 Pfund ſchwehr, wenn dieſelbe aus einem Stuͤck, deſſen Seele 10 Schuh lang, mit 16 Pfund Pulver geſchoſſen wird, dadurch eine ſolche Geſchwindigkeit erhalten werde, womit dieſelbe, nach einer gleichfoͤrmigen Bewegung, beynahe 1650 Schuh in einer Secunde durchlaufen koͤnnte.
Dieſes iſt alſo die Geſchwindigkeit, welche eine Canon-Kugel von 24 Pfund nach unſerer Theorie erhalten muß, wenn dieſelbe mit voller Ladung heraus geſchoſſen wird.
Wenn man aber an ſtatt dieſer Ladung Pulver, welche ⅔ des Gewichts der Kugel austraͤgt, nur die Helfte des Gewichts der Kugel, nehmlich 12 Pfund laden ſolte; ſo wird nach eben dieſen Regeln die Geſchwindigkeit der Kugel in einer Secunde nicht mehr, als 1490 Schuh austragen.
Eben dieſe Geſchwindigkeit wird auch bey allen kleinern Kugeln Statt finden, woferne dieſelben nur mit einer aͤhnlichen Ladung Pulver geſchoſſen werden, und die Laͤnge des Laufs zum Diameter der Kugel beſtaͤndig einerley Verhaͤltniß behaͤlt.
Ob man aber gleich in der Artillerie bey den kleinern Stuͤcken, dieſe Verhaͤltniß zwiſchen der Laͤnge der Seele, und dem Diameter der Kugel, nicht zu beobachten pflegt; ſo iſt doch der Unterſcheid nicht ſo groß, daß die hier beſtimmte Geſchwindigkeit viel von der Wahrheit abweichen koͤnnte, welches vermittelſt der Rechnung ein jeder leicht befinden wird.
Wir ſetzen aber bey dieſen Beſtimmungen zum voraus, daß der Spielraum nicht groͤſſer ſey, als eben noͤthig iſt, die Kugel in den Lauf leicht hinein zu bringen, ungeachtet es in der That entweder aus Unachtſamkeit oder Unwiſſenheit oͤfters zu geſchehen pflegt, daß der Diameter der Muͤndung, den Diameter der Kugel ſo ſehr uͤberſchreitet, daß ein groſſer Theil der forttreibenden Gewalt des Pulvers an den Seiten heraus dringt: und in dieſem Fall mag freylich die Geſchwindigkeit der Kugel ſehr merklich kleiner ſeyn, als wir hier beſtimmet haben.
Jnzwiſchen iſt es doch wahrſcheinlich, daß ein guter Theil dieſes Verluſts durch den Zuwachs der groͤſſeren Hitze, womit, wie oben in dem ſechsten Satz angemerket worden, dergleichen groſſe Ladungen Pulver, allem Anſehen nach, begleitet ſind, erſetzet werde.
Zuſatz.
Die Betrachtung dieſer hier beſtimmten erſtaunlichen Geſchwindigkeit der Canonen- Schuͤſſe kann dienen, um eine Schwierigkeit aufzuloͤſen, wodurch verſchiedene Autores, welche uͤber die gemeine Lehre der Artillerie geſchrieben haben, ſind veranlaſſet worden, auf eine ganz auſſerordentliche und ungereimte Meynung zu verfallen.
Dieſe Schwierigkeit, wovon ich rede, beſtehet in dem ſogenannten Kernſchuß, oder der Weite, durch welche die Kugel ſich nach einer geraden Linie, wie man ſich die Sache vorzuſtellen pflegt, bewegen ſoll.
Unſer Anderſon hatte durch viele Verſuche befunden, daß die Bahn der Kugeln und Bomben im erſten Anfang ihrer Bewegung nicht ſo viel gekruͤmmet war, als dieſelbe nach den Grundſaͤtzen des Galilæi, wenn man mit denſelben die Weite des Schuſſes in Vergleichung ziehet, haͤtte ſeyn ſollen.
Um nun dieſen Umſtand nach ſeiner Theorie zu erklaͤren, ſo hat er geglaubt, daß bey einem jeglichen Schuſſe die Kugel durch eine gewiſſe Weite von der Muͤndung des Stuͤcks in einer geraden Linie fortgehe, und daß die Kraft der Schwehre auf dieſelbe inzwiſchen keine Wuͤrkung habe.
Durch dieſes Mittel dachte er die Lehre von der paraboliſchen Bewegung zu retten, und ſtimmte zugleich der gemeinen Meynung, welche die practiſchen Scribenten uͤberhaupt hieruͤber gegeben, bey.
Wenn man aber gleich dieſe Beobachtung auf keine beſſere Art erklaͤren koͤnnte, ſo wuͤrde doch, verhoffentlich nicht noͤthig ſeyn, eine ſo ungereimte Meynung, dergleichen die Aufhebung der Kraft der Schwehre iſt, zu wiederlegen.
Jn der That aber hat ſich der Anderſon darinn betrogen, daß er nicht gewußt, wie ſehr die erſte Geſchwindigkeit der ſchwehrſten Canonen-Schuͤſſe durch den Wiederſtand der Luft waͤhrender Bewegung veraͤndert wird.
Hieraus iſt es auch nicht ſchwehr, die gemeine Meynung der practiſchen Artilleriſten zu erklaͤren, wenn dieſelben behaupten: daß eine jede Canonen-Kugel auf eine gewiſſe Weite von dem Stuͤck in einer geraden Linie fortgehe, welche eingebildete Weite ſie den Kern-Schuß zu nennen pflegen.
Denn hierzu haben wir nicht mehr noͤthig, als darzuthun, daß in dieſer alſo beſtimmten und benannten Weite die Abweichung der Bahn, worinn ſich die Kugel bewegt, von einer geraden Linie ſo geringe iſt, daß ſie dieſelbe nach ihrer Art nicht zu bemerken vermoͤgend ſind.
Da nun eine Kugel von 24 ℔, welche mit einer Ladung von ⅔ ihres Gewichts Pulver geſchoſſen wird, in einer Weite von 1500 Schuhen von dem Stuͤck, nicht mehr von ihrer erſten Richtung, als um einen Winkel, ſo nur etwas wenig groͤſſer iſt, als ein halber Grad, abweicht; ſo werden diejenigen, denen die ungewiſſen Methoden, nach welcher die Stuͤcke oͤfters gerichtet zu werden pflegen, leicht erkennen, daß eine ſo geringe Abweichung als dieſe iſt, von dem gemeinen Haufen der Artilleriſten nicht wohl bemerket werden koͤnne, und daß dieſelben folglich dieſen Theil der Bahn, in welcher ſich die Kugel bewegt, unfehlbar als eine gerade Linie anſehen muͤſſen: inſonderheit da noch oͤfters andere Fehler mit unterlaufen, welche vielmehr austragen, als die Kruͤmmung dieſer Linie, welche von der Kraft der allgemeinen Schwehre verurſachet wird.
Jn dieſem Satz iſt alſo die Geſchwindigkeit der Kugel, ſo wohl wenn die Ladung an Pulver zwey Drittel ihres Gewichts, als wenn dieſelbe nur die Helfte austraͤgt, beſtimmet worden.
Jch muß aber bey dieſer Gelegenheit erinnern, daß nach den Gruͤnden unſerer Theorie, welche in dieſer Abhandlung feſt geſetzet worden, wenn die Ladung immer groͤſſer, angenommen wird, die Geſchwindigkeit der Kugel dadurch nur biß auf einen gewiſſen Grad vermehret werden koͤnne; dergeſtalt, daß man fuͤr einen jeglichen Fall eine gewiſſe Groͤſſe der Ladung anzeigen kann, durch welche die Kugel am geſchwindeſten fortgetrieben wird: und wenn man noch mehr Pulver laden ſollte, daß alsdenn die Geſchwindigkeit der Kugel geringer ſeyn wuͤrde.
Dieſe Ladung, welche der Kugel die groͤßte Geſchwindigkeit mittheilet, und die Verhaͤltniſſe dieſer Geſchwindigkeit zu denjenigen, welche von groͤſſern oder kleinern Ladungen herkommen, kann folgender Geſtalt ausfuͤndig gemacht werden.
Man ſtelle ſich die Linie AB (Fig. 22.) als die Axe des Stuͤcks vor, und ziehe darauf die Perpendicular-Linie A C: zwiſchen dieſen Linien A C und A B, als den Aſymtoten, beſchreibe man eine Hyperbel L E F, und ziehe die Linie B F parallel mit A C. Hierauf finde man das Punkt D, wo das Viereck A D G E gleich wird dem hyperboliſchen Raum D E F B; alsdenn wird die Linie A D die Hoͤhe der Ladung anzeigen, welche der Kugel die allergroͤſte Geſchwindigkeit mittheilet.
Da ſich nun, wie aus der Lehre von den Logarithmis bekannt iſt, A D zu A B verhaͤlt, wie 1, zu 2, 71828; ſo wird aus der Laͤnge die Linie A D, welche ſolchergeſtalt gefunden worden, und aus der Weite der Muͤndung, die Menge des Pulvers, ſo zu dieſer Ladung erfordert wird, leicht beſtimmet werden koͤnnen.
Wenn man aber an ſtatt dieſer Ladung eine andere annimmt, welche in der Hoͤhlung des Stuͤcks den Raum A I einnimmt; ſo ziehe man I H mit A C parallel, und beſchreibe durch das Punckt H zwiſchen den vorigen Aſymtoten A B und A C eine Hyperbel H K.
Wenn dieſes geſchehen, ſo wird ſich die groͤſte Geſchwindigkeit zu der Geſchwindigkeit, welche der Kugel durch dieſe Ladung A I eingedruͤckt wird, verhalten, wie die Quadrat-Wurtzel aus dem Viereck A E, zu der Quadrat- Wurzel aus einem Raum, welcher entſteht, wenn man von dem Viereck A E die dreylinichte Figur H E K wegnimmt.
Alles dieſes folget leicht aus den Grundſaͤtzen, welche in dem ſiebenden Satz des erſten Kapitels feſt geſetzet worden.
I. Anmerkung.
Nachdem der Autor im erſten Kapitel nur die Geſchwindigkeit von kleinen Mußketen Kugeln ausgerechnet, und durch die Erfahrung vermittelſt ſeines Penduli beſtaͤtiget hatte, ſo ziehet derſelbe allhier die Canonen-Kugeln in Betrachtung; und da die Geſchwindigkeit derſelben nicht durch die vorher gebrauchte Maſchine beſtimmt werden kann, ſo begnuͤgt er ſich, dieſelbe bloß allein aus ſeiner Theorie heraus zu bringen.
Denn, weil bey kleinen Kugeln ſich kein merklicher Unterſcheid zwiſchen der Theorie und der Erfahrung geaͤußert, ſo konnte er mit dem groͤſten Grunde vermuthen, daß die Theorie auch bey groſſen Kugeln mit der Erfahrung uͤbereinſtimmen wuͤrde.
Und ob zwar gleich der Spielraum in Canonen nach Proportion weit groͤſſer iſt, als in Mußketen, und dadurch folglich vielmehr von der forttreibenden Gewalt des Pulvers verlohren geht; ſo iſt hinwiederum bey Canonen-Schuͤſſen die Erhitzung, welche durch die Entzuͤndung des Pulvers verurſachet wird, ſeiner Meynung nach groͤſſer, als in kleinen Schießgewehren: und da hierdurch die forttreibende Kraft des Pulvers vermehret wird, ſo mag durch dieſen Zuwachs der Gewalt, der gedachte Abgang ungefehr erſetzet werden.
Wir haben ſchon oben bemerket, wie viel Umſtaͤnde der Autor in Berechnung der Geſchwindigkeit der Kugel aus der Acht gelaßen.
Da aber dieſelben hauptſaͤchlich bey Unterſuchung der Natur und der wahren Kraft des Pulvers in Betrachtung gezogen werden muͤſſen; ſo kann es zu dem gegenwaͤrtigen Endzweck genug ſeyn, eine ſolche Formul, wodurch die Geſchwindigkeit der Kugel ausgedruckt wird, zu erwehlen, welche mit der Experientz bey kleinern Kugeln uͤbereinſtimmend befunden worden, wenn in derſelben auch gleich nicht auf alle Umſtaͤnde geſehen wird.
Denn es iſt zu vermuthen, daß eine ſolche Regel, welche fuͤr kleine Kugeln der Wahrheit gemaͤß gefunden worden, auch fuͤr groſſe Kugeln nicht ſo ſehr von der Wahrheit abweichen werde:
inſonderheit da man in dieſem Stuͤck keine vollkommene Erkenntniß hoffen kann.
Wir wollen alſo hierzu die in der Anmerkung zu dem letzten Satz des vorigen Kapitels gegebene Formul gebrauchen, als welche keine weitlaͤuftige Rechnung erfordert, und fuͤr kleine Kugeln faſt eben diejenige Geſchwindigkeit gibt, welche durch die Erfahrung befunden worden.
Da ſich aber in derſelben zwey Buchſtaben m und n befinden, welche auf der Guͤte des Pulvers beruhen; ſo wollen wir dafuͤr diejenigen Werthe anſetzen, welche das Gouvernements-Pulver, ſo der Autor gebrauchet, denſelben beyleget, es wird alſo ungefehr m = 244 und n = 850.
Dieſes vorausgeſetzt, ſo ſey die Laͤnge des ganzen Laufs = a, die Laͤnge des Raums hinter der Kugel, welcher mit Pulver ausgefuͤllt wird, = b, und k die Hoͤhe einer Luft-Saͤule, ſo dem Gewicht der Kugel gleich iſt, und b die Hoͤhe einer Luft-Saͤule, welche die Elaſticitaͤt der Luft ausmißt, dergeſtalt, daß b = 27980 Rheinl.
Schuh, wie wir befunden.
Endlich ſey v die Hoͤhe, aus welcher ein fallender Koͤrper eben diejenige Geſchwindigkeit erlanget, mit welcher die Kugel heraus getrieben wird, und da hatten wir dieſe Vergleichung gefunden.
[Formel] Es iſt aber nach dem Autore 244 β = 1000, und wenn wir in dem Bruch [Formel] fuͤr die Zahlen 396 und 404 die runde Zahl 400 ſetzen, als wodurch der Werth dieſes Bruchs nicht merklich veraͤndert wird; ſo bekommen wir [Formel] Setzt man nun hier fuͤr des Autoris erſtes Experiment a = 45 Zoll, b = 2 ⅝ Zoll, k = 4900 Zoll; ſo kommen fuͤr die Geſchwindigkeit der Kugel 1684 Engliſche Schuh in einer Secunde, welches mit der Wahrheit ziemlich genau uͤbereinſtimmt.
Wenn nun c fuͤr den Diameter der Kugel, und die Materie der Kugel n mahl ſchwehrer iſt, als die Luft, ſo wird k = ⅔ n c.
Da nun das Gewicht des Pulvers iſt = 850 b, ſo wird ſich das Gewicht der Kugel zum Gewicht der Ladung verhalten, wie k zu 850 b. Es ſey alſo das Gewicht der Kugel = P, das Gewicht der Ladung = Q, ſo wird ſeyn k: 850 b = P:
Q und alſo k : b = 850 P: Q. Derowegen da in den Schuͤſſen die Verhaͤltniß zwiſchen dem Gewicht der Kugel und des Pulvers gegeben zu werden pflegt, ſo entſpringet hieraus dieſe Æquation:
[Formel] oder da b = 27980 Rheinl.
Schuh, ſo wird [Formel] Rheinl.
Schuh.
Ferner da k = ⅔ nc, ſo wird P : Q = ⅔ n c: 850 b = n c: 1275 b folglich [Formel] und wird alſo b durch den Diameter der Kugel c beſtimmt.
Es pflegt aber auch die Laͤnge des Stuͤcks a in ſolchen Diametern ausgedruͤckt zu werden, wenn wir alſo ſetzen, daß a = i c, ſo wird [Formel] und alſo wird [Formel] Rl. Schuh.
Wenn nun, wie fuͤr die Canonen zu ſeyn pflegt, die Kugel von Eiſen iſt; ſo wird n = 6647 oder 6650, dahero fuͤr eiſerne Kugeln ſeyn wird:
[Formel] Rhl.
Schuh.
Wenn alſo die Ladung Q halb ſo ſchwer genommen wird, als die Kugel P, ſo bekommen wir [Formel] Rheinl.
Schuh.
Betraͤgt aber die Ladung Q, ⅔ des Gewichts der Kugel P ſo wird [Formel] Rheinl.
Schuh. und dieſe zwey Faͤlle werden hier von dem Autore in Betrachtung gezogen.
Wir wollen aber noch uͤber dieſes ſetzen, daß die Ladung Q drey Viertel des Gewichts der Kugel ausmache, ſo wird [Formel] Rheinl.
Schuh.
Und wenn endlich die Ladung Q an Pulver dem Gewicht der Kugel ſelbſt gleich genommen wird, ſo bekommt man [Formel] Der Autor betrachtet ferner nur die Schuͤſſe einer halben Carthaune, indem er das Gewicht der Kugel 24 ℔ſetzt; wir wollen aber hier aus dieſen Formuln die Geſchwindigkeit der Kugeln fuͤr alle gebraͤuchliche Arten der Stuͤcke ausrechnen.
Hier kommen alſo erſtlich vor die ganzen Carthaunen, aus welchen 48 pfuͤndige Kugeln geſchoſſen werden, in denſelben pflegt i = 18 zu ſeyn.
Hernach folgen die drey Viertel-Carthaunen, welche Kugeln von 36 ℔ ſchieſſen, in dieſen iſt gemeiniglich i = 20. Drittens kommen die halben Carthaunen, ſo 24pfuͤndige Kugeln ſchieſſen, und in welchen i = 24. Jn Viertel-Carthaunen von 12 pfuͤndigen Kugeln iſt i = 26, in Achtel-Carthaunen oder 6 pfuͤndigen Kugeln iſt i = 27. Jn Regiments-Stuͤcken iſt aber ſelten i mehr, als 18. Außer dieſen pflegen noch andere Arten Stuͤcke gebrauͤcht zu werden, als da ſind die ganzen Feldſchlangen, aus welchen 18 pfuͤndige Kugeln geſchoſſen werden, in dieſen iſt i = 30; fuͤr halbe Feld- Schlangen iſt i = 32; fuͤr Viertel oder vielmehr Drittel-Feldſchlangen, weil die Kugeln 6 Pfund waͤgen, iſt i = 34. Jn Quartier- Feldſchlangen oder Falkonets iſt i = 36; in halben Falkonets iſt i = 38, und in den Serpentineln iſt i = 40.
Aus allen dieſen verſchiedenen Arten von Stuͤcken wird alſo die Kugel mit einer ſolchen Geſchwindigkeit heraus geſchoſſen, als die nachfolgende Tabelle ausweiſet, welche aus 4 Columnen beſteht.
Die erſte gilt, wenn das Gewicht der Ladung halb ſo groß iſt, als das Gewicht der Kugel; die andere, wenn die Ladung ⅔ des Gewichts der Kugel austraͤgt; die dritte iſt fuͤr die Ladung, welche ¾ des Gewichts der Kugel ausmacht, und die vierte, wenn die Ladung der Kugel gleich iſt.
Die Geſchwindigkeit iſt endlich in Rheinl.
Schuhen ausgedruckt, ſo viel die Kugel in einer Secunde durchlaufen wuͤrde.
Aus dieſem Taͤflein ſieht man alſo, daß, wenn die Ladung zum Gewicht der Kugel einerley Verhaͤltniß hat, alsdenn die Geſchwindigkeit der Kugel um ſo viel groͤſſer heraus komme, je mehrmahl der Diameter der Kugel in der Laͤnge des Stuͤcks enthalten iſt.
Alſo treibet eine ganze Carthaune ihre Kugel mit einer geringeren Geſchwindigkeit heraus, als eine halbe Carthaune, welches denen Artilleriſten, welche von dem Wiederſtand der Luft keinen rechten Begrif haben, unglaublich und ungereimt vorkommen wird.
Denn da durch die Erfahrung bekannt iſt, daß unter einerley Richtung der Schuß einer ganzen Carthaune weiter reicht, als einer halben; ſo ſcheinet daraus zu folgen, daß auch die Kugel der ganzen Carthaune eine groͤſſere Geſchwindigkeit haben muͤſſe, als einer halben.
Dieſer Schluß wuͤrde ſeine voͤllige Richtigkeit haben, wenn entweder der Wiederſtand der Luft gar nicht vorhanden, oder doch nicht merklich waͤre, wie man insgemein dafuͤr zu halten pflegt:
denn alsdenn muͤßte auch ohne Zweifel ein Schuß unter einerley Richtung des Stuͤcks um ſo viel weiter reichen, je groͤſſer die Geſchwindigkeit waͤre, mit welcher die Kugel heraus getrieben wird.
Weil aber der Wiederſtand der Luft ſo erſtaunlich groß iſt, wie allbereit dargethan worden, und derſelbe inſonderheit von der Groͤße der Kugel abhaͤngt; ſo iſt es moͤglich, daß eine groͤſſere Kugel weiter reicht, als eine kleinere, wenn auch jener anfaͤnglich eine kleinere Geſchwindigkeit eingedruckt worden, als dieſer.
Um dieſes begreiflicher zu machen, ſo iſt zu merken, daß die Wuͤrkung des Wiederſtands nicht ſo wohl aus der Groͤße deſſelben ſelbſt, als aus der Verhaͤltniß deſſelben zum Gewicht der Kugel beurtheilet werden muͤße.
Wenn wir uns alſo zwey Kugeln von gleicher Materie vorſtellen, wovon die erſte dem Diameter nach zweymahl ſo groß ſeyn ſoll, als die andere; ſo wird das Gewicht der erſten acht mahl groͤſſer ſeyn, als der andern.
Ob nun gleich der Wiederſtand der erſten viermahl groͤſſer iſt, als der anderen, wenn ihre Geſchwindigkeiten einander gleich ſind, indem der Wiederſtand ſich nach den Oberflaͤchen, oder nach den Quadraten der Diametrorum richtet; ſo wird doch die Wuͤrkung des Wiederſtands der erſten Kugel ſich zur andern verhalten, nicht wie 4 zu 1, ſondern wie [Formel] zu [Formel] , folglich wird die Wuͤrkung des Wiederſtands in der erſten und groͤſten Kugel nur halb ſo groß ſeyn, als in der andern.
Hieraus erhellet nun, daß wenn dieſe beyden Kugeln mit einerley Geſchwindigkeit und Richtung geworfen wuͤrden, die erſtere nothwendig viel weiter reichen wuͤrde, als die andere: und wenn beyde gleich weit gehen ſollten, ſo wuͤrde die groͤſſere anfaͤnglich einen kleinern Grad der Geſchwindigkeit gehabt haben, als die kleinere.
Dieſer Unterſcheid iſt auch, wie aus dem folgenden mit mehrerem erhellen wird, ſo groß, daß ſich daraus gar leicht begreifen laͤßt, wie eine groͤſſere Kugel unter einerley Richtung weiter getrieben werden koͤnne, als eine kleinere, ungeachtet jene anfaͤnglich keine ſo groſſe Geſchwindigkeit gehabt, als dieſe.
Der Autor betrachtet nur eine eiſerne 24 pfuͤndige oder halbe Carthaunen-Kugel, und gibt derſelben, wenn die Ladung 16 ℔ iſt, eine Geſchwindigkeit von 1650 Schuhen in 1″, welches ziemlich genau mit unſerer Beſtimmung uͤbereintrift; denn die Tabelle weiſet fuͤr dieſen Fall 1618 Rheinl.
Schuh, welches 1666 engliſche Schuh betraͤgt.
Wenn aber die Ladung nur halb ſo ſchwehr iſt, als die Kugel, nehmlich von 12 ℔; ſo ſetzt der Autor die Geſchwindigkeit nur von 1490 Engl.
Schuhen in 1″, da wir fuͤr dieſen Fall 1532 Rheinl. oder 1577 Engl.
Schuh gefunden.
Es iſt aber zu merken, daß der Autor die Geſchwindigkeit nach einer ſolchen Regel gerechnet, in welcher alle noͤthige Umſtaͤnde, welche ſich bey Entzuͤndung des Pulvers ereignen, aus der Acht gelaſſen worden.
Die Regel, deren ſich derſelbe bedient, iſt in dieſer Formul enthalten:
[Formel] oder, wenn die Gewichte der Ladung und der Kugel eingefuͤhret werden, in dieſer [Formel] Rheinl.
Schuh. wo P, Q, n und i eben die Werthe haben, welche denſelben in unſerer Formul beygeleget worden.
Wenn alſo die Kugel von Eiſen iſt, ſo iſt nach des Autoris Regel [Formel] und wenn die Ladung Q halb ſo groß iſt, als das Gewicht der Kugel P; ſo wird [Formel] Wenn nun hier i = 24 geſetzt wird, wie in den halben Carthaunen zu ſeyn pflegt; ſo findet man die Geſchwindigkeit der Kugel = 1509 Rheinl. oder 1554 Engl.
Schuh in einer Secunde, welches von des Autoris Rechnung ziemlich unterſchieden iſt.
Wenn nun kein Druckfehler in des Autoris Zahl eingeſchlichen iſt; ſo mag der Unterſchied außer den Buchſtaben b und k, welche der Autor etwas anders beſtimmet, inſonderheit daher ruͤhren, daß wir hier den Diameter der Kugel dem Diameter der Muͤndung des Stuͤcks gaͤnzlich gleich geſetzet haben, da ſich doch dazwiſchen wegen des Spielraums ein kleiner Unterſcheid beſindet.
Weil ſich aber wegen ſo vieler andern Umſtaͤnde hierinn nichts genaues beſtimmen laͤßt; ſo haben wir nicht noͤthig erachtet, dieſen Umſtand in Betrachtung zu ziehen, und dadurch die Rechnung beſchwerlicher zu machen.
Die Haupt-Urſache aber des Unterſcheids zwiſchen des Autoris und unſerer Formul ſteckt darinn, daß derſelbe die groͤbere Materie des Pulvers, welche theils mit in Bewegung geſetzt werden muß, theils den Raum der zuſammen gepreßten Luft vermindert, gar nicht in Betrachtung gezogen hat.
Der erſtere Umſtand, daß dieſe groͤbere Materie mit in Bewegung geſetzt werden muß, vermindert die Geſchwindigkeit der Kugel; die andere aber, inſofern die zuſammen gepreßte Luft dadurch in einen kleinern Raum eingeſchraͤnckt wird, macht die Geſchwindigkeit der Kugel groͤſſer.
Wenn alſo dieſe beyden Wuͤrkungen beynahe gleich viel austragen, ſo ſtimmet des Autoris Regel mit der unſrigen uͤberein, wie bey der 24 pfuͤndigen Kugel, welche mit 16 ℔ Pulver geſchoſſen wird, geſchehen:
in andern Faͤllen aber hat man ſich nicht zu verwundern, wenn dieſelben ſehr merklich von einander abgehen.
Jnzwiſchen haben wir doch Urſache zu glauben, daß die in obiger Tabelle gegebenen Zahlen zu groß ſeyn werden, indem wir darinn angenommen, daß ſich alles Pulver auf einmahl entzuͤnde, und auch den wegen des Spielraums entſtehenden Verluſt der forttreibenden Kraft nicht in Betrachtung gezogen haben.
Unterdeſſen wird doch die Verhaͤltniß derſelben Zahlen unter ſich ziemlicher maßen richtig ſeyn, dergeſtalt, daß wenn man wuͤßte, um wie viel eine derſelben zu groß waͤre, man auch die uͤbrigen darnach verbeſſern koͤnnte.
Sollte alſo eine halbe Carthaunen-Kugel durch 16 ℔ Pulver wuͤrklich eine Geſchwindigkeit von 1650 Engl. oder 1601 Rheinl.
Schuhen erhalten, ſo wuͤrden unſere Zahlen nur ungefehr um 20 Schuh zu groß ſeyn, welcher Unterſcheid vermittelſt der Verſuche unmoͤglich wahrgenommen werden kann.
II. Anmerkung.
Wir haben in dieſen Rechnungen angenommen, daß das Pulver eben ſo ſchwehr, als Waſſer, und folglich 850 mahl ſchwehrer ſey, als Luft, welches von der Wahrheit nicht merklich abweichen mag.
Denn obgleich die Pulver-Koͤrner in dem Waſſer zu Boden fallen, ſo traͤgt hinwiederum die zwiſchen den Koͤrnern enthaltene Luft ſo viel aus, daß ein cubiſcher Schuh Pulver bey nahe eben ſo viel waͤgen kann, als Waſſer.
Wenn wir des Autoris Regel, um die Geſchwindigkeit der Kugel zu finden, nehmlich [Formel] und die Schwehre des Pulvers dergeſtalt beſtimmen, daß fuͤr eine 24 pfuͤndige eiſerne Kugel, welche mit 16 Pfund Pulver geſchoſſen wird, eine Geſchwindigkeit von 1650 Engl.
Schuhen in 1″ heraus kommt; ſo muͤßte das Pulver 910 mahl ſchwehrer, als die Luft angenommen werden.
Hierbey iſt aber der Spielraum nicht in Betrachtung gezogen worden, welcher in Canonen gemeiniglich den 15ten Theil der ganzen Muͤndung betraͤgt.
Wenn wir alſo ſetzen, daß das Pulver in der That m mahl ſchwehrer ſey, als Luft, ſo wird die Schwehre der Ladung Q dem Gewicht eines Cylinders Luft gleich ſeyn, deſſen Dicke mit der Kugel einerley, die Hoͤhe aber = [Formel] [Formel] m b.
Und alſo wird ſich verhalten P:
Q = ⅔ n c:
[Formel] [Formel] m b, oder wie k zu [Formel] [Formel] m b: und muß folglich nach des Autoris Rechnung geſetzt werden [Formel] [Formel] m = 910, woraus kommt m = 853, faſt wie wir angenommen haben.
Wenn wir aber den Spielraum mit in unſere obige Rechnung ziehen wollen, ſo muͤſſen wir an ſtatt der Zahl 850 in der Verhaͤltniß, P zu Q, die Zahl 910 gebrauchen, ſo kommt P : Q = n c: 1365 b, und da a = i c, ſo wird a : b = 1365 i P: n Q, und k : b = 910 P : Q. Hieraus entſpringt [Formel] oder [Formel] Rheinl.
Schuh fuͤr eine eiſerne Kugel.
Und nach den oben angenommenen Verhaͤltniſſen zwiſchen P und Q, kommt heraus Wenn [Formel] Wenn [Formel] Wenn [Formel] Wenn [Formel] Und hieraus kann nach Belieben die obige Tabelle verbeſſert, oder von neuem berechnet werden.
Wir wollen nun aus dieſer Vergleichung, welche der Wahrheit naͤher kommen muß, als die vorhergehende, eine andere Tabelle ausrechnen, und damit man aus derſelben mehr Nutzen ziehen koͤnne, ſo wollen wir auch kleinere Ladungen betrachten.
Zu dieſem Ende wollen wir das Gewicht der Kugel, welche von Eiſen angenommen wird, in 6 gleiche Theile theilen, und die Rechnung auf 6 verſchiedene Ladungen richten.
Erſtlich ſoll die Ladung an Pulver dem ſechsten Theil des Gewichts der Kugel gleich ſeyn, hernach zwey Sechsteln, drittens drey Sechsteln; viertens vier Sechsteln; fuͤnftens fuͤnf Sechsteln, und endlich ſechstens ſechs Sechsteln, oder dem ganzen Gewicht der Kugel gleich ſeyn.
Wenn alſo die ganze Laͤnge des Stuͤcks ſich zum Diameter der Kugel verhaͤlt, wie i zu 1, und v die Hoͤhe in Rheinl.
Schuhen andeutet, aus welcher ein Koͤrper durch den Fall in einem Luft-leeren Raum eine gleiche Geſchwindigkeit mit der Kugel erhaͤlt, ſo wird fuͤr dieſe ſechsſerley Ladungen der Werth von v alſo ausgedruͤckt werden.
Es iſt nehmlich wie vorher P das Gewicht der Kugel, und Q das Gewicht der Ladung an Pulver:
[Formel] Weil hernach ferner die Geſchwindigkeit der Kugel nicht ſowohl auf dem Nahmen der Stuͤcke, als auf der Groͤſſe der Zahl i beruhet; ſo wollen wir wie vorher erſtlich i = 18 ſetzen, und damit immer um zwey aufſteigen, bis auf 40. Solchergeſtalt werden hierunter alle moͤgliche Arten von Stuͤcken begriffen werden.
Denn wenn auch bißweilen i eine ungrade Zahl ſeyn ſolte, ſo wird es leicht ſeyn, aus den naͤchſten geraden Zahlen fuͤr dieſe Faͤlle die Geſchwindigkeit zu ſchlieſſen.
Damit man aber auch fuͤr kuͤrzere Stuͤcke die Geſchwindigkeit finden koͤnne, ſo wollen wir mit i = 10 den Anfang machen, und wie oben die Geſchwindigkeiten der Kugel, in Rheinl.
Schuhen auf eine Secunde gerechnet, ausdruͤcken.
Man kann aus dieſer Tabelle einen vielfaͤltigen Nutzen ziehen, und mancherley Umſtaͤnde, welche in der Artillerie vorkommen, erklaͤren.
Erſtlich ſieht man daraus, daß wenn die Ladung nach dem Gewicht des Pulvers gegeben, die Geſchwindigkeit der Kugel immer groͤſſer werde, je laͤnger das Stuͤck iſt.
Dieſes ſcheinet zwar mit der Erfahrung zu ſtreiten, indem man insgemein der Meynung iſt, als wenn die Geſchwindigkeit der Kugel in einem allzulangen Stuͤcke wiederum geſchwaͤchet wuͤrde, und aus dieſem Grunde hat man die vortheilhafteſte Laͤnge eines Stuͤcks beſtimmen wollen.
Ungeachtet aber die Kugel in dem Stuͤcke den Wiederſtand der Luft auf ſich empfindet, ſo iſt derſelbe doch nicht nur nicht groͤſſer, als in der freyen Luft, ſondern wenn die Geſchwindigkeit ſehr groß iſt, noch um ein merkliches kleiner, indem hinter der Kugel in dem Stuͤck kein leerer Raum ſtatt finden kann, wie in der offenen Luft zu geſchehen pflegt.
Ueber dieſes bleibet die forttreibende Kraft des Pulvers, ſo lange ſich die Kugel in dem Stuͤck befindet, noch ſehr betraͤchtlich, und alſo hinlaͤnglich, die Geſchwindigkeit derſelben zu vermehren: und was die Friction anlanget, ſo iſt ſchon oben dargethan worden, daß dieſelbe in Anſehung der groſſen Gewalt des Pulvers nicht verdiene, in Betrachtung gezogen zu werden.
Da alſo die Kugel, ſo lange ſie in dem Stuͤck iſt, keine Verminderung ihrer Bewegung leidet, welcher dieſelbe in offener Luft nicht in einem hoͤheren Grad ausgeſetzt waͤre, und außer dem darinnen immer noch mehr fortgetrieben wird; ſo iſt es unmoͤglich zu begreiffen, wie eine allzu große Laͤnge des Stuͤcks die Geſchwindigkeit der Kugel vermindern koͤnnte.
Es koͤnnte zwar geſchehen, daß, wenn das Stuͤck nicht nach einer geraden Linie gebohret worden, die Kugel darinnen einen ſo groſſen Abgang an ihrer Bewegung litte, daß dieſelbe, wenn das Stuͤck kuͤrzer gemacht, und der krumme Theil davon abgeſchnitten wuͤrde, die Kugel eine groͤſſere Geſchwindigkeit erhielte; und dieſer Umſtand hat ſich ohne Zweifel in denjenigen Verſuchen ereignet, worauf man dieſe Meynung zu gruͤnden pflegt.
Man beruft ſich nehmlich auf einen Zufall, da von einer ſehr langen Canone ein Stuͤck 2½ Schuh lang ungefehr abgeſprungen; wobey man wahrgenommen haben ſoll, daß aus demſelben Stuͤck nach dieſem Zufall die Kugeln mit einer groͤſſeren Geſchwindigkeit geſchoſſen worden, als vorher.
Allein eben dieſer Zufall ſcheinet zu beweiſen, daß die Seele dieſes Stuͤcks vorher gekruͤmmet geweſen, und daß das gemeldte Stuͤcke daraus nicht ſo wohl von der Gewalt des Pulvers, als von dem Anſtoſſen der Kugel, abgeſprungen.
Hernach pflegt man ſich auch, um dieſe Meynung zu behaupten, auf die Veraͤnderung, welche mit den alten Canonen, als welche viel laͤnger waren, als heut zu Tag, zu beruffen.
Denn da man durch dieſe Verkuͤrzung keinen geringen Vortheil erhalten zu haben glaubt, ſo will man daraus ſchlieſſen, daß eine nach der heutigen Art gegoſſene Canone die Kugel mit einer groͤſſeren Geſchwindigkeit heraus treibt, als wenn dieſelbe laͤnger waͤre.
Man beweiſet aber dieſes durch kein tuͤchtiges Experiment, ſondern fuͤhrt nur an, wie man wahrgenommen, daß eine alte Canone von 96 ℔ nicht ſo weit geſchoſſen, als eine heutige gantze Carthaune von 48 ℔, ungeachtet jene laͤnger geweſen, als dieſe.
Wenn nun gleich in beyden Faͤllen die Ladung an Pulver zum Gewicht der Kugel einerley Verhaͤltniß gehabt, ſo iſt doch zu merken, daß die Geſchwindigkeit der Kugel nicht ſo wohl von der Laͤnge der Canone, als von der Anzahl der Caliber abhange:
Alſo mag wohl eine ſolche 96 pfuͤndige Canone laͤnger geweſen ſeyn, als eine heutige ganze Carthaune, ungeachtet ihre Laͤnge weniger Caliber in ſich enthalten: und wenn eine 96 pfuͤndige Canone ihre Kugel mit eben der Geſchwindigkeit als eine ganze Carthaune haͤtte heraus treiben ſollen, ſo haͤtte jene um den vierten Theil laͤnger ſeyn muͤſſen, als dieſe.
Die fuͤrnehmſte Urſache aber, weswegen man die alten langen und ſchwehren Canonen abgeſchafft, war ohne Zweifel die groſſe Beſchwerlichkeit, dieſelben im Felde fortzuſchleppen, welche weder durch die Groͤſſe der Kugeln, noch durch die groͤſſere Geſchwindigkeit derſelben, erſetzt werden kann.
Denn wenn eine Breche geſchoſſen werden ſoll, ſo thut eine zweymahl ſo ſchwehre Kugel keine zweymahl ſo ſtarke Wuͤrkung, indem dieſelbe kein zweymahl ſo groſſes Loch in den Wall, welcher zerſtoͤret werden ſoll, macht; dahero zwey Schuͤſſe mit einer halb ſo ſchwehren Kugel, weit mehr ausrichten, und dabey nicht mehr koſten, als ein Schuß aus der doppelten Canone.
Um dieſer Urſache willen werden auch die ganzen 48 pfuͤndigen Carthaunen bey dem Breche- Schieſſen nicht mehr gebrauchet, indem man durch halbe Carthaunen mit weniger Muͤhe und Unkoſten den vorgeſetzten Zweck erhalten kann.
Hingegen aber werden die ganzen Carthaunen auf der See mit weit groͤſſerem Vortheil gebraucht, als die halben.
Denn wenn ein Schif von einer ganzen Carthaune unter dem Waſſer wohl getroffen wird, ſo laͤßt ſich das Loch nicht nur nicht ſo leicht wiederum zuſtopffen, ſondern die Kugel verurſachet noch dazu ſo viel Splitter, daß die Umſtehenden dadurch auf eine gute Entfernung beſchaͤdigt, und ums Leben gebracht werden.
Hernach hat man auch auf die Vermehrung der Geſchwindigkeit ſo ſehr nicht noͤthig zu ſehen.
Denn wenn die Kugel ſo geſchwind heraus geſchoſſen wird, daß dieſelbe entweder zu Lande den Wall auf eine gewiſſe Tiefe, oder zu Waſſer das Schiff durch zu bohren vermoͤgend iſt; ſo wuͤrde es unnoͤthig und in einigen Faͤllen ſo gar ſchaͤdlich ſeyn, der Kugel eine groͤſſere Geſchwindigkeit einzudruͤcken.
Wenn nun eine 24 pfuͤndige Kugel, welche aus einer halben Carthaune mit 12 ℔ Pulver geſchoſſen wird, die erwuͤnſchte Wuͤrkung thut, ſo betraͤgt dieſer erforderte Grad der Geſchwindigkeit ungefehr 1500 Schuh in einer Secunde.
Bey Batterie-Stuͤcken kommt es alſo darauf an, daß man die Laͤnge der Canone beſtimme, damit dadurch einer 24 pfuͤndigen Kugel eine Geſchwindigkeit von 1500 Schuhen in einer Secunde eingedruckt werde.
Soll nun dieſes mit 12 ℔ Pulver bewerkſtelliget werden, ſo muß die Canone 24 Caliber lang ſeyn: welches das ordentliche Maaß der halben Carthaune zu ſeyn pflegt.
Wollte man aber eben dieſe Wuͤrkung mit weniger Pulver zu wege bringen, ſo muͤßte die Canone viel laͤnger ſeyn; denn wenn man nur 8℔ Pulver brauchen wolte, ſo wuͤrden 40 Caliber noch lange nicht fuͤr die Laͤnge des Stuͤcks hinlaͤnglich ſeyn.
Wollte man aber mehr Pulver zu einem jeglichen Schuß anwenden, ſo koͤnnte man an der Laͤnge der Canone etwas gewinnen: als wenn man zu einem jeden Schuß 16 ℔ Pulver brauchen wolte, ſo duͤrfte die Laͤnge der Canone nur ungefehr 19 Caliber betragen.
Wolte man aber 20 biß 24 ℔ Pulver laden, ſo muͤßte doch die Canone nicht kuͤrzer, als 17 Caliber ſeyn.
Wenn man alſo die Unkoſten des Pulvers mit den Beſchwerden der Laͤnge, und folglich des Gewichts der Canonen, vergleichen koͤnne, ſo wuͤrde es leicht ſeyn, hieraus die vortheilhafteſte Laͤnge der Canonen zu beſtimmen.
Zum wenigſten ſieht man hieraus ſo viel, daß es vortheilhafter iſt, 12 ℔ Pulver zu gebrauchen, und die Canone 24 Caliber lang zu machen, als an der Ladung 4 ℔ zu erſpahren, hingegen aber die Canone mehr als 40 Caliber lang zu machen.
Was hernach die Ladung von 16 ℔ Pulver betrift, ſo ſcheinet der Vortheil von 5 Calibern, welche man an der Laͤnge der Canone gewinnt, die groͤſſern Unkoſten in Anſehung des Pulvers nicht zu erſetzen.
Dahero die gebraͤuchliche Ladung von 12 ℔ Pulver, und die Laͤnge des Stuͤcks von 24 Caliber, die bequemſte zu ſeyn ſcheinet.
Weil ferner eine groͤſſere Kugel in der Luft nicht ſo viel von ihrer Geſchwindigkeit verliert, als eine kleinere, ſo iſt auch nicht noͤthig, daß derſelben von dem Pulver eine ſo groſſe Geſchwindigkeit eingedruckt werde, als den kleinern.
Alſo kan eine 48 pfuͤndige Kugel eben ſo tief in einen Wall hinein dringen, als eine 24 pfuͤndige, wenn gleich die erſte Geſchwindigkeit jener kleiner iſt, als dieſer.
Wenn die ganzen Carthaunen zu dieſem Entzweck hinreichend ſind, ſo muß die noͤthige Geſchwindigkeit einer 48 pfuͤndigen Kugel 1420 Schuh in einer Secunde betragen.
Wenn man nun dieſe Geſchwindigkeit mit 16 ℔ Pulver erhalten wolte, ſo muͤſte die Canone 34 Caliber lang ſeyn, dergleichen Maſchine zum Gebrauch gaͤnzlich untuͤchtig ſeyn wuͤrde.
Will man aber zu einem Schuß 24 Pfund Pulver gebrauchen, ſo iſt eine Laͤnge von 18 Calibern genug, welche die aller vortheilhafteſte iſt: indem, wenn man auch mehr Pulver, als 32 ℔ zu einem Schuß anwenden wolte, man an der Laͤnge nur 2 Calieber gewinnen wuͤrde.
Solten aber kleine Kugeln eben ſo weit gehen, als eine 24 pfuͤndige, welche mit einer Geſchwindigkeit von 1500 Schuhen in einer Secunde heraus geſchoſſen wird, ſo muͤſſen dieſelben, wegen des groͤſſeren Wiederſtands der Luft auch anfaͤnglich eine groͤſſere Geſchwindigkeit haben.
Alles beruhet alſo auf dem Entzweck, welchen man ſich bey einer jeglichen Art von Schuͤſſen vorſetzt.
Denn daraus erkennet man die Geſchwindigkeit, welche die Kugel, in dem ſie aus dem Stuͤck faͤhret, haben muß, und hieraus kan man ferner die vortheilhafteſte Laͤnge des Stuͤckes, nebſt der bequemſten Ladung finden.
Wir wollen ſetzen, daß man ein Stuͤck verlange, aus welchem eine 18 pfuͤndige Kugel mit einer Geſchwindigkeit von 1650 Schuhen in einer Secunde geſchoſſen wuͤrde.
Wenn man nun hieruͤber die gegebene Tabelle zu Rathe zieht, ſo ſieht man leicht, daß dieſes weder mit einer Ladung von 3 ℔ noch 6 Pfund, noch 9 Pfund Pulver geſchehen koͤnne, dieweil auch in dem letzten Fall das Stuͤck noch uͤber 40 Caliber lang ſeyn muͤſte.
Wolte man aber dazu 12 Pfund Pulver gebrauchen, ſo muͤßte die Canone 30 Caliber lang ſeyn; fuͤr 15 Pfund Pulver aber wird die Canone ungefehr 25 Caliber lang, und fuͤr 18 Pfund Pulver wird dieſelbe ungefehr 23 Caliber lang.
Bey den letzten Faͤllen ſieht man wohl, daß man um 2 Caliber willen nicht 3 Pfund Pulver mehr laden werde, 5 Caliber aber moͤchten den Zuwachs der Ladung von 3 Pfund ungefehr erſetzen.
Dahero wird die Canone am fuͤglichſten 30 Caliber lang, und die Ladung 12 Pfund ſchwehr genommen werden.
Dieſer Umſtand ereignet ſich in der That bey den Feld-Schlangen, deren Endzweck in weit reichenden Schuͤſſen beſtehet.
III. Anmerkung.
Wenn wir nun dieſe Beſtimmungen, welche durch die Erfahrung beſtaͤtiget worden, zum Grunde legen, ſo kann daraus nachfolgende Regel hergeleitet werden, vermittelſt welcher man fuͤr eine jede Geſchwindigkeit, welche der Kugel mitgetheilt werden ſoll, die vortheilhaftigſte Laͤnge der Canone, nebſt der dazu gehoͤrigen Ladung anzeigen kann.
Es ſey n der Weg in Rheinlaͤndiſchen Schuhen, welchen die Kugel in einer Secunde beſchreiben ſoll, die Laͤnge der Canone halte i Caliber oder Diameter der Kugel, und die Ladung verhalte ſich zum Geicht der Kugel, wie m zu 1, das iſt, es ſey Q = m P.
Da nun oben v die Hoͤhe angedeutet, aus welcher ein Koͤrper durch den Fall mit der Kugel einerley Geſchwindigkeit erhaͤlt, ſo iſt n = ¼ √ 1000 v, und folglich [Formel] Oben iſt aber gefunden worden [Formel] oder [Formel] Rheinl.
Schuh.
Jn den obigen Beſtimmungen aber der Canonen, welche durch die Erfahrung beſtaͤtiget worden, haͤlt i zu m faſt uͤberall einerley Verhaͤltniß, welches fuͤr halbe Carthaunen, ſo 24 Caliber lang gemacht werden, iſt wie 48 zu 1. Bey ganzen Carthaunen kommt zwar dieſe Verhaͤltniß i : m = 36:
1, in andern Arten von Stuͤcken aber faͤllt der Werth von [Formel] zwiſchen 48 und 36.
Da man nun die halben Carthaunen in ihrer Art fuͤr vollkommener haͤlt, als die ganzen; ſo muß der vortheilhafteſte Werth des Bruchs [Formel] der Zahl 48 naͤher kommen, als der Zahl 36: und da die halben Carthaunen auch bißweilen nur 22 Caliber lang gemacht zu werden pflegen, woraus [Formel] wird, ſo haben wir alle Urſache zu vermuthen, daß wir den in der Praxi abgezielten groͤſten Vortheil am naͤchſten erhalten werden, wenn wir der Verhaͤltniß i : m beſtaͤndig den Werth 45:1 beylegen.
Es ſey alſo [Formel] ; und hieraus kann man ſogleich fuͤr alle Arten von Stuͤcken, wenn die Laͤnge derſelben in Calibern bekannt, die beſte Ladung finden.
Man darf nehmlich nur die Anzahl der Caliber durch 45 dividiren, ſo wird der Quotient anzeigen, den wie vielten Theil des Gewichts der Kugel das Pulver austragen muͤße.
Alſo wenn ein Stuͤck 30 Caliber lang iſt, ſo wird die tuͤchtigſte Ladung ⅔ des Gewichts der Kugel.
Und hinwiederum, wenn die Ladung in Anſehung des Gewichts der Kugel, oder der Buchſtabe m bekannt iſt, ſo findet man daraus die bequemſte Laͤnge der Canone in Calibern alſo ausgedruͤckt i = 45 m.
Wenn alſo die Ladung dem halben Gewicht der Kugel gleich ſeyn ſoll, ſo muß die Laͤnge der Canone 22½ Caliber halten.
Wolte man aber die Ladung dem ganzen Gewicht der Kugel gleich ſetzen; ſo muͤſte die zu dieſem Ende bequemſte Canone 45 Caliber lang ſeyn.
Da wir nun alſo die bequemſte Verhaͤltniß zwiſchen i und m entdeckt haben, ſo kann man daraus leicht fuͤr eine jede Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel aus der Canone geſchoſſen werden ſoll, die vortheilhafteſte Laͤnge derſelben, nebſt der dazu erforderten Ladung, beſtimmen.
Denn weil der Bruch [Formel] allezeit einerley Werth behaͤlt, ſo iſt auch fuͤr alle Faͤlle der Logarithmus [Formel] einerley; wodurch die Rechnung ungemein erleichtert wird.
Man ſetze alſo [Formel] ſo wird [Formel] . Da nun [Formel] ſo wird [Formel] oder [Formel] woraus alſo kommt [Formel] Aus dieſer Formul iſt nun die nachfolgende Tabelle berechnet worden, welche fuͤr eine jegliche Geſchwindigkeit der Kugel die Laͤnge der Canone in Calibern, und die Ladung in tauſendſten Theilen des Gewichts der Kugel anzeigt:
Durch Huͤlfe dieſer Tabelle iſt es alſo leicht, fuͤr einen jeglichen gegebenen Fall, die bequemſte Form der Canone, nebſt der dazu gehoͤrigen Ladung zu beſtimmen, wenn man nur die Geſchwindigkeit der Kugel weiß, welche zu Erhaltung des vorgeſetzten Endzwecks erfordert wird.
Hierbey iſt es aber oͤfters am ſchwehrſten, dieſen Grad der Geſchwindigkeit zu finden, indem man bißher nicht einmahl im Stand geweſen, die Groͤſſe der Geſchwindigkeit einer Canon- Kugel nur beylaͤufig auszumeſſen.
Da man aber aus der Laͤnge der Canone und der Groͤſſe der Ladung die Geſchwindigkeit der Kugel ziemlich genau ausrechnen kann; ſo darf man nur aus einer ſchon vorhandenen Canone mit verſchiedenen Ladungen einige Schuͤſſe thun, und ſehen, welcher noch vermoͤgend iſt, dem vorgeſetzten Endzweck ein Genuͤgen zu leiſten: und auf dieſe Art kann man ſodann die dazu erforderte Geſchwindigkeit durch die Rechnung beſtimmen.
Nur iſt zu merken, daß man dieſe Prob-Schuͤſſe mit einer eben ſo groſſen Kugel, als bey der verlangten Canone gebraucht werden ſoll, und in eben der Diſtantz, anſtellen muß; weil der Wiederſtand der Luft ſowohl auf Kugeln von ungleicher Groͤſſe, als auf verſchiedene Diſtantzen eine ungleiche Wuͤrkung ausuͤbet.
Dieſe Ungleichheit ſoll aber im folgenden dergeſtalt ausgefuͤhrt werden, daß wenn auch die Probe mit groͤſſeren oder kleineren Kugeln, in verſchiedenen Diſtantzen angeſtellt werden ſolte, man daraus gleichwohl die noͤthige Geſchwindigkeit beſtimmen koͤnnte.
Wenn alſo zum Breche, ſchieſſen eine 24 pfuͤndige Kugel mit einer Geſchwindigkeit von 1500 Schuhen in einer Secunde aus der Canone herausgetrieben werden ſoll; ſo ſieht man aus der gegebenen Tabelle, daß die zu dieſem Ende tuͤchtigſte Canone 23 [Formel] Caliber lang ſeyn, und daß die Ladung an Pulver [Formel] des Gewichts der Kugel oder 12⅓ Pfund genommen werden muͤſſe, welches mit der uͤblichen Einrichtung der halben Carthaunen ſehr genau uͤbereinkoͤmmt.
Es giebt aber viel Gelegenheiten, in welchen es nicht noͤthig iſt, daß die Kugel eine ſo groſſe Geſchwindigkeit habe, als bey des Vaubans Batterien à Ricochet, und wenn durch die Kugeln nur Menſchen in keiner allzugroſſen Entfernung getoͤdtet werden ſollen.
Wenn nun zu dieſem Ende eine Geſchwindigkeit von 1000 Schuhen in 1″ hinlaͤnglich waͤre, ſo duͤrften dazu die tauglichſten Canonen nicht mehr, als 9 Caliber lang ſeyn, und die Ladung an Pulver nicht mehr, als den fuͤnften Theil des Gewichts der Kugel betragen.
Wolte man aber zu dieſem Endzweck keine beſondern Canonen verfertigen, ſondern ſich anderer, welche eigentlich zu anderen Abſichten beſtimmt, und viel laͤnger ſind, bedienen; ſo koͤnnte man noch an dem Pulver nicht wenig erſpahren: indem, zum Exempel, nach der vorigen Tabelle, wenn die Canone 20 Caliber lang waͤre, nicht einmahl der ſechste Theil des Gewichts der Kugel noͤthig iſt, wenn eine Geſchwindigkeit von 1000 Schuhen in 1″ hervorgebracht werden ſoll.
Wenn man aber auf eine ſehr groſſe Entfernung mit einer Canonen- Kugel noch gewiß ſchieſſen wolte, und zu dieſem Ende die Kugel eine Geſchwindigkeit von 1900 Schuhen in einer Secunde haben muͤßte, ſo wuͤrde dieſer Endzweck mit keiner nach Art der Carthaunen verfertigten Canone erreicht werden koͤnnen; ſondern die beſte Canone muͤßte faſt 44 Caliber lang ſeyn, und die Ladung an Pulver beynahe dem ganzen Gewicht der Kugel gleich genommen werden.
Mit einer ſolchen Canone wuͤrde man alſo viel weiter ſchieſſen koͤnnen, wofern nur die Kugel nicht allzuklein angenommen wird, als mit einer Feldſchlange, welche 30 Caliber lang, und mit ⅔ des Gewichts der Kugel geladen wird.
Man koͤnnte auch nach dieſer Tabelle ſolche Canonen verfertigen, welche der Kugel eine noch ſchnellere Bewegung eindruͤckten, wenn ſolches verlangt werden ſollte.
IV. Anmerkung.
Wenn man auf dieſe Art fuͤr eine gegebene Kugel ſowohl die Laͤnge der Canone, als die Groͤſſe der Ladung, gefunden hat, ſo iſt es leicht, die dazu erforderte Staͤrke des Metalls an allen Orten zu beſtimmen, und einen tuͤchtigen Riß von der ganzen Canone zu verfertigen.
Die Laͤnge der Canone wird zu dieſem Ende am fuͤglichſten in zwey Theile zertheilet, wovon der hintere Theil die Ladung oder das Pulver in ſich enthaͤlt, der vordere Theil den Weg, wodurch die Kugel getrieben wird, vorſtellt.
Die Staͤrke des hintern Theils muß aus der Gewalt des Pulvers im erſten Augenblick der Entzuͤndung beſtimmet werden, welche am groͤſten iſt, ehe die Kugel noch von ihrer Stelle fortgeruͤcket wird.
Wenn wir alſo mit dem Autore annehmen, daß die erſte Gewalt des Pulvers 1000 mahl groͤſſer iſt, als der Druck der Atmosphære, welcher durch eine Waſſer-Saͤule von 32 Schuhen im Gleichgewicht erhalten wird; ſo muß das Boden- Stuͤck einer Canone ſo ſtark ſeyn, daß daſſelbe den Druck einer Waſſer-Saͤule, welche 32000 Schuh hoch iſt, aushalten koͤnnte.
Wenn man alſo die Staͤrke des Metalls, woraus die Canone gegoſſen wird, genau ausrechnen koͤnnte, ſo wuͤrde man daraus die Dicke des Boden-Stuͤcks beſtimmen koͤnnen.
Denn wir haben oben in der dritten Anmerkung zum 9ten Satz des erſten Capitels erwieſen, daß die Dicke des Metalls zum Diameter der Kugel immer einerley Verhaͤltniß haben muͤſte.
Dahero wenn man in einem einigen Fall wuͤſte, wie ſich die Dicke des Metalls an dem Boden Stuͤck zum Diameter der Kugel verhalten muß; ſo wuͤrde eben dieſe Verhaͤltniß bey allen andern Arten von Canonen Platz finden.
Man hat aber durch die Erfahrung befunden, daß in den Carthaunen die Dicke des Metalls an dem Boden Stuͤcke dem Diameter der Kugel gleich ſeyn muͤſſe, woraus dieſe allgemeine Regel fließt, daß bey allen Canonen die Dicke des Metalls an dem Boden Stuͤcke dem Diameter der Kugel beſtaͤndig gleich genommen werden muͤſſe.
Dieſe Regel gruͤndet ſich alſo auf zwey Stuͤcke, nehmlich auf die Feſtigkeit des Metalls, und auf die Kraft des Pulvers.
Solte man eine andere Mixtur erfinden, welche die gebraͤuchliche an Feſtigkeit uͤbertraͤffe; ſo wuͤrde eine geringere Dicke des Metalls an dem Boden-Stuͤck hinlaͤnglich ſeyn, die Gewalt des Pulvers auszuhalten.
Wenn man aber hergegen die Kraft des Pulvers vermehren koͤnnte, ſo muͤßte die Dicke der Canonen groͤſſer angenommen werden.
Denn wenn man auch gleich in dieſem Fall weniger Pulver laden wollte, ſo wuͤrde doch dadurch die Ausdehnungs-Kraft im erſten Augenblick der Entzuͤndung nicht kleiner werden, als wenn die Ladung waͤre groͤſſer angenommen worden.
Woraus erhellet, daß wenn man die Gewalt des Pulvers merklich vermehren koͤnnte, alle jetzigen Canonen unbrauchbar ſeyn wuͤrden.
So lange man aber einerley Pulver gebrauchet, ſo hat das Boden-Stuͤck einer Canone beſtaͤndig einerley Gewalt auszuhalten, man mag die Ladung groß oder klein annehmen.
Wenn alſo daſſelbe der Gewalt einer kleinen Ladung zu wiederſtehen vermoͤgend iſt, ſo wird auch eine weit groͤſſere Ladung nicht vermoͤgend ſeyn, daſſelbe zu zerſprengen.
Jn dieſer Abſicht iſt aber das Vorder-Theil oder das Mund-Stuͤck einer Canone ganz anders beſchaffen.
Denn da die Gewalt des Pulvers um ſo vielmehr abnimmt, in je einen groͤſſeren Raum ſich daſſelbe ſchon ausgebreitet; ſo iſt klar, daß ein jeglicher Theil des Mundſtuͤcks eine um ſo viel groͤſſere Gewalt auszuſtehen habe, je groͤſſer die Ladung an Pulver angenommen wird.
Wenn dahero das Mundſtuͤck einer Canone die gehoͤrige Staͤrke haben ſoll, ſo muß dieſelbe aus der groͤſten Ladung, welche immer gebraucht werden kann, beſtimmet werden.
Es bedeute zum Exempel A F (Fig. 1.) die groͤſte Ladung, welche bey der Canone A B immer vorkommen kann, ſo iſt A F das Boden-Stuͤck, und F B das Mundſtuͤck: bey jenem muß die Dicke des Metalls allenthalben dem Diameter der Kugel gleich ſeyn, und da die Gewalt auf das Boden-Stuͤck allenthalben gleich groß iſt, ſo iſt auch unnoͤthig, daß die Canone zu hinterſt bey A ſtaͤrker gegoſſen werde als bey F.
Aus dieſer Betrachtung koͤnnte alſo bey Gieſſung der Canonen nicht wenig Metall erſpahret, und dieſelben dadurch ohne Gefahr leichter gemacht werden.
Denn wenn die Dicke bey E, welche ſchon etwas kleiner, als der Diameter der Kugel geſetzt zu werden pflegt, ſtark genug iſt, der Gewalt des Pulvers zu wiederſtehen, ſo wird auch bey D keine groͤſſere Staͤrke erfordert.
Was aber das Mundſtuͤck F B anlangt, ſo iſt leicht fuͤr ein jegliches Punkt deſſelben M die Gewalt des Pulvers zu beſtimmen, welche darauf wuͤrket, wenn die Kugel bis dahin iſt fortgeſtoſſen worden.
Nach des Autoris Regel verhaͤlt ſich dieſe Kraft zu der erſten Kraft des Pulvers, welche das Boden-Stuͤck ausſteht, wie A F zu A M, und folglich koͤnnte die Dicke des Metalls bey M um ſo viel geringer ſeyn, als bey F, um ſo viel AF kleiner iſt, als A M: ſolchergeſtalt wuͤrde die aͤuſſere Figur einer Canone nach einer Hyperbel gekruͤmmet ſeyn muͤſſen.
Nach unſerer Beſtimmung der Gewalt des Pulvers nimmt dieſelbe, indem die Kugel durch das Mundſtuͤck F B faͤhret, nach einer groͤſſern Verhaͤltniß ab, und duͤrfte alſo das Mundſtuͤck nicht ſo ſtark ſeyn, als nach des Autoris Regel.
Allein da ſich die beyden Regeln auf die ploͤtzliche Entzuͤndung des Pulvers gruͤnden, in der That aber die Entzuͤndung nach und nach geſchieht, ſo wird die Gewalt, welche das Mundſtuͤck auszuſtehen hat, in Anſehung der Gewalt des Bodenſtuͤcks groͤſſer ſeyn, als nach den angefuͤhrten Regeln, und folglich muß die Dicke deſſelben allenthalben etwas groͤſſer ſeyn, als nach dieſen Regeln gefunden wird.
Wenn man aber gleich die allmaͤhlige Entzuͤndung des Pulvers in die Rechnung bringen koͤnnte, ſo findet ſich doch noch ein anderer Umſtand, welcher die Beſtimmung der Stuͤcke des Mundſtuͤcks viel ſchwehrer und faſt unmoͤglich macht.
Derſelbe beſtehet darinne, daß das Mundſtuͤck nicht allein der Gewalt des Pulvers ausgeſetzt iſt, ſondern auch von der Kugel, indem dieſelbe dadurch faͤhret, oͤfters keine geringere Kraft auszuſtehen hat.
Wenn zwar die Seele einer Canone vollkommen nach einer geraden Linie gebohret waͤre, und die Kugel beſtaͤndig nach eben dieſer geraden Linie fortgetrieben wuͤrde, ſo wuͤrde dieſelbe auf die Seele der Canone nicht die geringſte Gewalt ausuͤben und dadurch gleichſam ohne die Canone zu beruͤhren heraus fahren, indem das Gewicht der Kugel, wovon die untere Seite derſelben gedruckt wird, fuͤr nichts zu achten iſt.
Wenn aber die Seele der Canone nur etwas wenigs gekruͤmmet waͤre, und folglich die Kugel genoͤthiget wuͤrde, von ihrer eingedruͤckten Direction abzuweichen, ſo ſiehet man wohl, daß alsdenn die Kugel auch die Canone nach der Kraft, welche Vis centrifuga genennet wird, zuruͤck wuͤrken muͤſſe.
Dieſe Kraftkan nun ſehr betraͤchlich werden; denn wenn wir ſetzen, daß das Mundſtuͤck irgendwo nach einem Zirkulbogen, deſſen Radius = r gekruͤmmet ſey, und daß die Geſchwindigkeit der Kugel daſelbſt durch die Hoͤhe v beſtimmet werde, ſo wird ſich der Druck der Kugel auf die innere Wand der Canone zu ihrer Schwehre verhalten, wie [Formel] zu 1.
Wenn alſo dieſe Kruͤmmung der Seele der Canone nach einem Zirkul geſchaͤhe, deſſen Radius r = 100 Schuh; dergleichen Kruͤmmung in einer geringen Laͤnge kaum zu merken iſt, und wenn die Kugel daſelbſt eine Geſchwindigkeit von 1500 Schuhen in einer Secunde haͤtte, ſo wuͤrde v = 36000 Schuh, und die Canone wuͤrde an dieſem Ort von einer Kraft gedruͤcket werden, welche 720 groͤſſer waͤre, als das Gewicht der Kugel, wovon die Wuͤrkung um ſo viel groͤſſer ſeyn wuͤrde, da dieſe ganze Kraft nur auf einen ſehr geringen Platz, in welchem die Kugel das Metal beruͤhret, als diejenige, welche von der Ausdehnungskraft des Pulvers herruͤhrt.
Eben dieſer Umſtand kan ſich aber auch ereignen, wenn gleich die Seele der Canone vollkommen gerade gebohret worden:
denn wenn die Kugel durch die Gewalt des Pulvers nicht voͤllig nach der Direction der Seele fort getrieben wird, ſo iſt es eben ſo viel, als wenn die Seele in Anſehung der Bewegung der Kugel eine kleine Kruͤmmung haͤtte, und iſt folglich die Canone in dieſem Fall eben der Gewalt unterworfen, als in dem vorigen.
Es kan aber aus vielerley Urſachen die Direction, welche der Kugel von dem Pulver eingedruckt wird, etwas weniges von der Direction der Seele abweichen; wohin inſonderheit der Spielraum zu rechnen, und wenn die Direction der forttreibenden Kraft nicht durch das Mittelpunkt der Schwehre der Kugel durch gehet.
Dieſes ſind nun Umſtaͤnde, welche bißweilen mehr, bißweilen weniger austragen koͤnnen: und in denſelben ſcheinet die wahre Urſache verborgen zu ſeyn, warum bißweilen eine Canone von einem nicht allzuſtarken Schuß zerſpringet, nachdem dieſelbe doch vorher eine groſſe Anzahl ſtaͤrkerer Schuͤſſe ausgehalten.
Um dieſer Urſache willen iſt alſo hoͤchſt noͤthig, daß man das Mundſtuͤck einer Canone weit ſtaͤrker mache, als nach irgend einer oben angefuͤhrten Regel erfordert wird, damit dieſelbe dieſen ungewiſſen Kraͤften meiſtentheils zu wiederſtehen hinreichend ſey.
Dieſer Gewalt der Kugel ſind aber die laͤngern Canonen mehr unterworfen, als die kuͤrzern; denn je laͤnger die Canone iſt, deſto eher und leichter kan ſich der Umſtand ereignen, daß die Direction der Kugel etwas von der Axe der Canone abweicht.
Hernach erhaͤlt auch die Kugel in laͤngern Canonen eine groͤſſere Geſchwindigkeit, wodurch die Vis Centrifuga ſehr merklich vermehret wird, als welche nach den Quadraten der Geſchwindigkeit waͤchſt.
Endlich kan auch mit Stillſchweigen nicht uͤbergangen werden, daß die Bewegung der Kugel ſelbſt durch dieſen Druck gegen die Canone keinen geringen Abbruch leidet.
Denn dadurch wird die Friction, welche ſonſten, wie oben gewieſen worden, nicht merkwuͤrdig war, gar ſehr vermehret, als welche um ſo viel groͤſſer wird, je ſtaͤrker ein Koͤrper gegen den andern gedruckt wird.
Da alſo dieſer Druck auf ſehr gewiſſen Umſtaͤnden beruhet, ſo kan es leicht geſchehen, daß bey gleichen Kugeln, welche mit gleicher Ladung aus einer Canone geſchoſſen werden, ein ziemlicher Unterſcheid in ihrer Geſchwindigkeit wahrgenommen werden kan.
Jnzwiſchen ſcheinet es doch, daß man durch einen groſſen Fleiß dieſe Unrichtigkeit meiſtentheils ſollte heben koͤnnen; wenn man nehmlich erſtlich die Canone vollkommen gerade bohren, hernach die Kugeln vollkommen rund machen, und drittens bey der Ladung alle Sorgfalt anwenden wolte, damit der Mittelpunkt der Kugel auf das genauſte in die Axe der Seele zu liegen kaͤme, und in waͤhrender Bewegung daraus nicht weichen koͤnte.
Auf dieſe Art wuͤrde die Canone nicht nur keine ſo groſſe Gewalt auszuſtehen haben; ſondern man wuͤrde ſich auch auf die Schuͤſſe ſelbſt viel ſicherer verlaſſen koͤnnen, wie in folgendem ausfuͤhrlich dargethan werden wird.
V. Anmerkung.
Was der Autor ferner in dieſem Satz gegen die ungereimte Meynung derjenigen, welche behaupten, daß eine Canonen-Kugel anfaͤnglich auf eine gewiſſe Weite in einer voͤllig geraden Linie fortgehe, anfuͤhret, iſt an ſich klar und deutlich; indem die erſte Geſchwindigkeit einer ſolchen Kugel ſo groß iſt, daß die Kruͤmmung ihrer Bahn, welche von der Schwehre verurſacht wird, in einer ziemlichen Weite noch nicht bemerkt werden kann.
Denn wenn die Geſchwindigkeit durch die Hoͤhe v angedeutet, und die Kugel nach einer horizontal Direction geſchoſſen wird, ſo muß der Radius eines gleich krummen Zirkels, als die Bahne der Kugel iſt, einer Laͤnge von 2 v gleich ſeyn.
Da nun, wenn die Geſchwindigkeit der Kugel 1500 Schuh in einer Secunde betraͤgt, wird v = 36000 Schuh; ſo wird die Bahn dieſer Kugel keine groͤſſere Kruͤmmung haben, als ein Zirkul, deſſen Radius 72000 Schuh haͤlt.
Dieſe Kruͤmmung iſt aber ſo geringe, daß dieſelbe erſt in einer Weite von 1256 Schuhen einen Grad austraͤgt.
Ob nun gleich wegen des Wiederſtands der Luft dieſe Weite etwas verringert wird, ſo bleibt dieſelbe doch groß genug, daß man in der Praxi einen ſehr langen Theil der Bahn, als eine gerade Linie ohne Fehler anſehen kann, welche von den Artilleriſten die Weite des Kernſchuſſes genennet zu werden pflegt.
Weil aber hiervon im folgenden weitlaͤuftiger gehandelt werden ſoll, ſo wollen wir uns dabey nicht laͤnger aufhalten, ſondern noch dasjenige, was der Autor in dieſem Satz von der ſtaͤrkſten Ladung einer Canone anfuͤhrt, erwegen, ungeachtet wir ſchon oben in der fuͤnften Anmerkung zum XI Satz dieſe Materie ziemlich weitlaͤuftig abgehandelt, und fuͤr die ſtaͤrkſte Ladung daſelbſt eine Tabelle gegeben haben.
Jnzwiſchen ligt dieſer Umſtand, daß es fuͤr eine jede Canone eine beſtimmte Ladung gibt, wodurch der Kugel die groͤſte Bewegung mitgetheilet wird, in der bey unſerer zweyten Anmerkung zu dieſem Satz gegebenen Tabelle deutlich vor Augen: indem wir aus derſelben ſehen, daß aus einer Canone, welche 10 Caliber lang, die Kugel mit einer Ladung von ⅔ des Gewichts der Kugel ſchneller heraus geſchoſſen wird, als mit einer groͤſſern Ladung.
Eben dieſe ſtaͤrkſte Ladung erhellet auch noch in eben derſelben Tabelle bey 12 und 14 Caliber langen Canonen, als aus welchen die Kugel mit einer ihrem ganzen Gewichte gleichen Ladung an Pulver nicht ſo geſchwind heraus getrieben wird, als mit kleinen Ladungen.
Der Autor beſtimmet die Groͤſſe dieſer ſtaͤrkeſten Ladung aus ſeiner Regel, wodurch er die Geſchwindigkeit der Kugel angiebt, und welche in folgender Form enthalten iſt.
[Formel]
Da nun in dieſer Form ſehr viel Umſtaͤnde aus der Acht gelaſſen werden, welche doch keine geringe Veraͤnderung verurſachen; ſo iſt kein Wunder, daß ſeine Beſtimmung der ſtaͤrkſten Ladung mit der unſrigen nicht uͤberein kommt.
Aus dieſer Formul findet der Autor, daß fuͤr die ſtaͤrkſte Ladung die Laͤnge b des Raums, welchen das Pulver anfuͤllet, zur ganzen Laͤnge des Stuͤcks a allzeit einerley Verhaͤltniß haben muͤſſe, nehmlich wie 1 zu der Zahl 2, 71828, deren Hyperboliſcher Logarithmus = 1; nach unſerer Regel aber iſt dieſe Verhaͤltniß nicht immer einerley, ſondern beruhet ſo wohl auf der Anzahl der Caliber, welche in der Laͤnge des Stuͤckes a enthalten ſind, als auf der Materie der Kugel, wie aus der oben gegebenen Tabelle erhellet: inzwiſchen laͤßt ſich doch eine ziemliche Uebereinſtimmung zwiſchen dieſer Tabelle und des Autoris Verhaͤltniß wahrnehmen.
Wie aber dieſe Verhaͤltniß aus des Autoris Formul folge, iſt aus der Lehre von dem groͤſten und kleinſten an ſich klar.
Denn weil k und b unveraͤnderliche Groͤſſen ſind, ſo kommt die Sache nur darauf an, daß man den Werth von b beſtimme, damit [Formel] am aller groͤſten werde.
Zu dieſem Ende muß man dieſe Quantitaͤt [Formel] dergeſtalt differentiren, daß man nur b als veraͤnderlich annehme:
da denn kommt.
[Formel]
Dieſes Differentiale muß man ferner nach der bekanten Regel gleich nichts ſetzen, ſo hat man.
[Formel]
Weil nun hier von hyperboliſchen Logarithmis die Rede iſt, ſo muß [Formel] derjenigen ſchon oͤfters gebrauchten Zahl 2, 7182818 ꝛc. gleich ſeyn, deren hyperboliſcher Logarithmus = 1: folglich wird [Formel] oder b : a = 1 : 2, 718 2818, wie der Autor gefunden.
Da nun [Formel] ſo wird dieſe groͤſte Geſchwindigkeit nach dem Autore aus der Hoͤhe v entſpringen, dergeſtalt daß [Formel] Um aber mit dieſer Geſchwindigkeit andere kleinere Geſchwindigkeiten der Kugel zu vergleichen, wie der Autor gethan; ſo hat man nur in der Hyperbel (Fig. 22) LEF zu betrachten, daß da A D = b und A B = a, erſtlich das Viereck ADEG allenthalben eine beſtaͤndige Groͤſſe habe, und daß ſich ferner dieſes Viereck zum Jnnhalt der Figur EDBF verhalte, wie 1 zum Hyperboliſchen Logarithmo von [Formel] Da nun dieſer Logarithmus gleich I iſt, ſo muß die Figur D E F B dem Viereck AGED gleich ſeyn.
Wir wollen die Linie D E = f ſetzen, ſo wird die Figur D E F B durch [Formel] das iſt durch b f ausgedruͤckt werden.
Man betrachte jetzt eine andere Ladung, welche den Lauf von A bis I anfuͤlle, und nenne A I = β, ſo wird ſich das Quadrat der groͤſten Geſchwindigkeit zum Quadrat der aus dieſer Ladung A I entſtehenden Geſchwindigkeit verhalten, wie b f zu [Formel] . Es iſt aber [Formel] [Formel] weil [Formel] , alſo wird jene Verhaͤltniß wie b f zu [Formel] Aus der vorher angefuͤhrten Natur der Hyperbel aber druͤcket [Formel] den Jnhalt der Figur IHKD aus, und β f iſt das Viereck AGHI, gleich wie b f dem Viereck AGED gleich iſt; dahero iſt [Formel] = AGHI + IHKD = AGED — HEK.
Folglich wird ſich das Quadrat der groͤſten Geſchwindigkeit zum Quadrat der aus der Ladung AI entſpringenden Geſchwindigkeit verhalten, wie AGED zu AGED — HEK, wie der Autor findet.
Wir haben hier den Fall betrachtet, da die Ladung AI kleiner iſt, als die ſtaͤrkſte AD; wenn aber AI groͤſſer iſt, als A D, und β > b:
ſo iſt der Beweiß mit den vorigen einerley, wenn man nur erweget, daß in dieſem Fall der Jnhalt der Figur D K H I nicht durch [Formel] , ſondern durch [Formel] oder durch [Formel] ausgedruͤckt werde.
Ungeachtet wir nun die ſtaͤrkſte Ladung aus einer der Wahrheit weit naͤher kommenden Formul ſchon oben beſtimmet haben; ſo hat doch daſelbſt der Buchſtabe a nicht die ganze Laͤnge des Laufs, ſondern nur einen Theil deſſelben angedeutet, ſo daß in derſelben Tabelle immer ein laͤngerer Lauf, als daſelbſt bemerket wird, verſtanden werden muß.
Um nun dieſen Mangel zu erſetzen, ſo wollen wir aus derjenigen Formul, welche wir hier zur Beſtimmung der Geſchwindigkeit gebraucht haben, auch die ſtaͤrkſte Ladung herleiten; weil dieſelbe auf dieſe Art der Wahrheit weit naͤher kommen muß.
Unſere Æquation iſt nun, wenn der Spiel-Raum mit in Betrachtung gezogen wird, dieſe:
[Formel] Dieſe wird am groͤſten, wenn [Formel] [Formel] den groͤſten Werth erhaͤlt.
Um dieſen zu finden, ſo differenzire man dieſe Formul, indem man nur b als veraͤnderlich anſieht, und ſetze das Differentiale gleich nichts, ſo wird man finden [Formel] Wenn wir nun ſetzen, daß das Stuͤck i Caliber lang, uud die Materie der Kugel n mahl ſchwehrer ſey, als Luft, ſo wird k : a = 910:
[Formel] , folglich bekommt man [Formel] Wenn ferner die Kugel von Eiſen angenommen wird, ſo iſt n = 6650 und [Formel] ſo nahe, daß der Unterſcheid nicht zu achten.
Dahero hat man [Formel] Aus dieſer Æquation kan zwar uͤberhaupt der Werth von u nicht angezeigt werden; in einem jeglichen Fall aber iſt es leicht, denſelben durch die Naͤherung heraus zu bringen.
Um ein Exempel hiervon zu geben, ſo wollen wir ſetzen i = 30; ſo wird [Formel] Wenn man nun eine Tabelle von hyperboliſchen Logarithmis bey der Hand hat, ſo wird man bald ſehen, daß u zwiſchen 7 und 8 enthalten ſey.
Man gebe alſo dem u dieſe beyden Werthe, und bemerke bey jedem den Unterſcheid folgender Geſtalt [Formel] Weil dieſe beyden Unterſcheide verſchiedene Zeichen haben, ſo addire man dieſelben zuſammen, und ſage nach der Regul falſi, wie ſich dieſe Summe verhaͤlt zu 1, nehmlich dem Unterſcheid zwiſchen den beyden angenommenen Werthen von u, alſo verhaͤlt ſich, 054091 zum Uberſchuß des wahren Werths von u uͤber 7, welcher gefunden wird = 0, 21, alſo iſt u = 7, 21. Weil nun a = 30 c, ſo wird [Formel] Hieraus kan man auch ferner das Gewicht dieſer ſtaͤrkſten Ladung in Anſehung des Gewichts der Kugel beſtimmen.
Denn, wenn das Gewicht der Kugel = P, das Gewicht der Ladung = Q, und man ſetzt Q = m P; ſo wird beynahe [Formel] Aus dieſem Grunde iſt alſo die folgende Tabelle ausgerechnet worden:
Da dieſe Tabelle aus derjenigen Formul entſprungen, welche wir zuletzt gefunden, und in welcher alle Umſtaͤnde auſſer der allmaͤhligen Entzuͤndung des Pulvers in Betrachtung gezogen worden; ſo iſt kein Zweifel, daß die in dieſer Tabelle gegebenen ſtaͤrkſten Ladungen mit der Wahrheit naͤher uͤbereinſtimmen werden, als diejenigen, welche entweder nach des Autoris Regel gefunden worden, oder in der oben gegebenen Tabelle enthalten ſind.
Erſtlich ſieht man, daß alle in dieſer Tabelle befindlichen ſtaͤrkſten Ladungen kleiner ſind, als in der obigen: und wenn man ferner dieſelbe, mit des Autoris Regel vergleicht, ſo findet man, daß, wenn die Laͤnge des Laufs kleiner iſt, als 6 Caliber, die hier gegebene ſtaͤrkſte Ladung groͤſſer ſey, als nach dem Autore.
Bey 6 Calibern ſtimmen dieſelben voͤllig mit einander uͤberein, und wenn der Lauf laͤnger iſt, als 6 Caliber, ſo weichen unſere Ladungen je laͤnger je mehr ab von des Autoris Regel.
Denn wenn der Lauf 60 Caliber lang iſt, ſo kommt nach des Autoris Regel die Laͤnge des Pulver Raums ungefehr von 22 Caliber heraus, da unſere nicht einmahl die Helfte austraͤgt.
Und wenn es moͤglich waͤre, einen Lauf ſo 10000 Caliber lang zu machen, ſo wuͤrde die zum ſtaͤrkſten Schuß erforderte Ladung nicht mehr als einen Raum von 49 ¾ Calibern einnehmen, und dieſe Ladung wuͤrde bey nahe 10 mahl ſchwehrer ſeyn, als das Gewicht der Kugel.
Wolte man aber die allmaͤhlige Entzuͤndung des Pulvers noch in Betrachtung ziehen, ſo wuͤrden, allem Anſehen nach, dieſe groͤſten Ladungen noch kleiner heraus kommen, daher man um ſo viel weniger zu zweifeln Urſache hat, daß die Regel des Autoris dieſe Ladung weit zu groß anzeige.
V. Satz.
Wenn eine Canonen-Kugel von 24 Pfund mit voller Ladung geſchoſſen wird, ſo iſt der Wiederſtand der Luft, indem dieſelbe aus der Canone herausfaͤhrt, mehr als zwanzig mahl groͤſſer, als das Gewicht derſelben.
Wir haben in dem zweyten Satz dieſes Capitels gezeiget, daß der Wiederſtand der Luft auf eine Kugel von ¾ Zoll im Diameter, welche ſich mit einer Geſchwindigkeit von 1670 Schuhen in einer Secunde beweget, einem Gewicht von 10 Pfunden gleich ſey.
Jn dem vorhergehenden Satz aber iſt ausgemacht werden, daß eine eiſerne Kugel von 24 Pfunden, wenn dieſelbe mit 16 Pfund Pulver geſchoſſen wird, welche Ladung gemeiniglich fuͤr die tuͤchtigſte um Breche zu ſchieſſen gehalten wird, eine Geſchwindigkeit von ungefehr 1650 Schuhen in einer Secunde erhalte, welche von der vorigen nicht merklich unterſchieden iſt.
Da nun der Umfang dieſer letztern Kugel mehr als 54 mahl groͤſſer iſt, als der Umfang der vorigen, ſo ¾ Zoll im Diameter hielt, und ihre Geſchwindigkeiten beynahe einerley waren; ſo folget, daß der Wiederſtand, welchen die groͤſſere Kugel empfunden, mehr als 540 Pfund austrage, welches bey nahe 23 mahl mehr iſt, als das Gewicht der Kugel.
Zuſatz.
Wir haben ſchon oben in der Einleitung angemerket, daß diejenigen, welche ſich die Artillerie gruͤndlich abzuhandeln bemuͤhet haben, insgeſamt voraus geſetzt, daß die Bahn einer Stuͤck-Kugel oder Bombe derjenigen krummen Liuie, welche Parabel genennt wird, ſehr nahe komme.
Unſere beyden letzteren Saͤtze zielen nun inſonderheit dahin ab, um dieſe Meynung zu wiederlegen.
Die Urſache aber, warum die gedachten Autores dieſe Meynung behauptet haben, gruͤndete ſich fuͤrnehmlich darauf, daß ſie glaubten, der Wiederſtand der Luft koͤnne keine merkliche Wuͤrkung haben.
Weil nun unſtreitig war dargethan worden, daß die Bahn aller geworfenen Koͤrper, wenn kein Wiederſtand vorhanden waͤre, eine Parabel ſeyn muͤßte; ſo haben ſie aus Uebereilung ſo gleich geſchloſſen, daß dergleichen ſchwehre Koͤrper als Bomben und Stuͤck-Kugeln von einer ſolchen ſubtilen Materie, als die Luft iſt, keinen merklichen Wiederſtand leiden koͤnnten, und daß folglich ihre paraboliſche Bahn dadurch nicht merklich veraͤndert wuͤrde.
Dieſes Vorurtheil wird nun durch den erſtaunlichen Wiederſtand der Luft auf eine 24. pfuͤndige Kugel, deſſen Groͤße wir hier beſtimmet haben, hinlaͤnglich beſtritten.
Denn, wie irrig muß nicht eine ſolche Meynung ſeyn, in welcher eine Kraft, ſo mehr als zwanzig mahl groͤſſer iſt, als das Gewicht des Koͤrpers, fuͤr nichts geachtet wird?
Unterdeſſen wollen wir uns nicht allein begnuͤgen, die Wuͤrklichkeit und die Groͤße des Wiederſtands der Luft erwieſen zu haben; ſondern wir wollen auch noch die wahre Bahn der Koͤrper in dieſer fleißigen Materie umſtaͤndlicher in Erwegung ziehen.
Wir wollen nehmlich durch vielerley Verſuche deutlich zeigen, wie ſehr die Bahn, welche ein jeglicher geworfener Koͤrper in der Luft beſchreibet, nach allen Umſtaͤnden von derjenigen, welche aus den insgemein angenommenen Gruͤnden flieſſet, abweiche.
Zu dieſem Ende iſt aber noͤthig, einige wenige Saͤtze voraus zu ſetzen, wovon der Beweis bey den meiſten Autoren, welche die gemeine Lehre von den fallenden Koͤrpern abgehandelt haben, gefunden wird.
1. Lehr-Satz.
Wenn der Wiederſtand der Luft ſo klein iſt, daß die Bewegung eines geworfenen Koͤrpers in einer Parabel geſchieht; ſo ſteht die Axe dieſer Parabel immer ſenkelrecht auf dem Horizont, und folglich iſt der Theil dieſer krummen Linie, in welchem der Koͤrper hinauf ſteiget, demjenigen gleich und aͤhnlich, in welchem der Koͤrper wiederum herunter faͤllt.
2. Lehr-Satz.
Wenn die Parabel, in welcher ſich der Koͤrper beweget, auf einer horizontal-Flaͤche aufſteht, ſo iſt der oberſte Punkt derſelben von beyden Enden gleich weit entfernet.
3. Lehr-Satz.
Der Koͤrper wird in dieſem Fall auch unter eben demſelben Winkel, und mit eben der Geſchwindigkeit auf die Erde fallen, als derſelbe anfaͤnglich iſt herauf geworfen worden.
4. Lehr-Satz.
Wenn der Koͤrper mit einerley Geſchwindigkeit, aber unter verſchiedenen Winkeln, geworfen wird; ſo wird derjenige Wurf am weiteſten reichen, welcher unter einem Winkel von 45 Graden mit dem Horizont gethan worden.
5. Lehr-Satz.
Wenn die Geſchwindigkeit, mit welcher der Koͤrper anfaͤnglich geworfen wird, bekannt iſt, ſo kann die groͤſte Weite des Wurfs daraus alſo gefunden worden.
Man berechne nach der bekannten Lehre von dem Fall der Koͤrper die Hoͤhe, aus welcher ein Koͤrper durch den Fall eben dieienige Geſchwindigkeit erhaͤlt, mit welcher der Koͤrper geworfen wird: alsdenn wird dieſe Hoͤhe zweymahl genomemn, die groͤſte Weite geben, zu welcher der Koͤrper, wenn derſelbe unter einem Winkel von 45 Graden mit dem Horizont geworfen wird, gelangen kann.
6. Lehr-Satz.
Die Horizontal-Wuͤrfe eines Koͤrpers, wenn derſelbe mit einerley Geſchwindigkeit unter verſchiedenen Winkeln mit dem Horizont geworfen wird, verhalten ſich untereinander, wie der Sinus der doppelten Winkel, unter welchen die Wuͤrfe geſchehen.
7. Lehr-Satz.
Wenn der Koͤrper unter einerley Winkel mit dem Horizont, aber mit verſchiedenen Geſchwindigkeiten fortgeworfen wird; ſo werden ſich die Wuͤrfe auf einer Horizontal-Flaͤche verhalten, wie die Quadrate der Geſchwindigkeiten.
Jn dieſen Lehr-Saͤtzen ſind nun alle diejenigen Gruͤnde enthalten, nach welchen die Bewegung der geworfenen Koͤrper von den heutigen Scribenten der Artillerie berechnet zu werden pflegt.
Wenn alſo einige von dieſen Lehr- Saͤtzen bey der Bewegung der geworfenen Koͤrper nicht Stich halten, ſo folget daraus unſtreitig, daß der Koͤrper in ſeiner Bewegung von der Paraboliſchen Bahn abweiche.
Dahero wird die gemeine Lehre von der Bewegung der geworfenen Koͤrper voͤllig umgeſtoſſen, wenn wir werden darthun koͤnnen, daß uͤberhaupt kein einiger von dieſen Saͤtzen mit der wahren Bewegung der Koͤrper uͤbereinſtimme.
I. Anmerkung.
Jn dieſem Satz unterſuchet der Autor die Groͤſſe des Wiederſtands der Luft, welchen eine halbe Carthaunen-Kugel, ſo ſich darinn mit einer Geſchwindigkeit von 1650 Schuhen in einer Secunde beweget, auszuſtehen hat, und weiſet, daß die Kraft des Wiederſtands uͤber 20 mahl groͤſſer ſey, als das Gewicht der Kugel.
Um dieſes zu erweiſen, ſo legt er den vorher beſtimmten Wiederſtand, welchen eine Kugel, ſo nur ¾ Zoll im Diameter hat, und ſich mit einer Geſchwindigkeit von 1670 Schuhen in 1″ beweget, leidet, zum Grunde.
Denn da dieſe beyden Geſchwindigkeiten nicht merklich von einander unterſchieden ſind, ſo muß ſich der Wiederſtand der groͤſſern zum Wiederſtand der kleinern verhalten, wie das Quadrat des Diameters der groͤſſern zum Quadrat des Diameters der kleinern:
weil ſich die Oberflaͤche zweyer Kugeln unter ſich, wie die Quadrate ihrer Diameter verhalten.
Nun aber ſagt der Autor, daß die Oberflaͤche der 24 pfuͤndigen Kugel mehr als 54 mahl groͤſſer geweſen, als der kleinern Kugel, deren Diameter nur ¾ Zoll war, folglich muß der Diameter der groſſen Kugel geweſen ſeyn = ¾ √ 54 Zoll, das iſt beynahe 5 ½ Zoll.
Dahero wiegt eine eiſerne Kugel, deren Diameter 5½ Zoll groß iſt 24 Pfund: und hieraus laͤßt ſich der Diameter einer jeglichen eiſernen Kugel, deren Gewicht bekannt iſt, beſtimmen.
Wir koͤnnen aber aus der oben gefundenen Formul, wodurch der Wiederſtand einer Kugel ausgedruckt wird, in einem jeglichen Fall die Verhaͤltniß des Wiederſtands der Luft zu dem Gewicht der Kugel leicht anzeigen.
Denn es ſey der Diameter der Kugel = c, und v die Hoͤhe, aus welcher die Geſchwindigkeit der Kugel erzeugt werden kann, ſo iſt, wie wir gefunden haben, der Wiederſtand dem Gewicht einer mit der Kugel gleich dicken Luft- Saͤule gleich, deren Hoͤhe [Formel] wo b eine Hoͤhe von 28845 Engliſchen oder 27979 Rheinl.
Schuhen anzeigt.
Ferner iſt die Kugel ſelbſt einem gleich dicken Cylinder gleich, deſſen Hoͤhe = ⅔ c.
Wenn alſo die Materie der Kugel n mahl ſchwehrer, als die Luft geſetzt wird, ſo iſt das Gewicht der Kugel dem Gewicht einer gleich dicken Luft-Saͤule gleich, deren Hoͤhe = ⅔ n c, folglich wird ſich der Wiederſtand der Kugel zu ihrer eignen Schwehre verhalten, wie [Formel] zu ⅔ n c, das iſt, wie [Formel] zu 1.
Wenn alſo die Kugel von Eiſen iſt, ſo wird n = 6647, und der Wiederſtand der Kugel verhaͤlt ſich zu ihrer Schwehre, wie [Formel] Laßt uns nun ſetzen, die Geſchwindigkeit der Kugel betrage 1650 Engliſche oder 1600 Rheinl.
Schuh in einer Secunde, ſo wird die Hoͤhe v = 40960. Rheinl. oder 42226 Engl.
Schuh, und h + v = 71071 Engl.
Schuh: Folglich wird ſich der Wiederſtand zur Schwehre der Kugel verhalten, wie 11, 7386 Schuh zum Diameter der Kugel.
Weil nun nach des Autoris Rechnun der Diameter der 24 pfuͤndigen Kugel 5½ Zoll, oder ½ ¼ Schuh betraͤgt, ſo muß ſich der Wiederſtand derſelben zu ihrem eignen Gewicht von 24 ℔ verhalten, wie 11, 7386 zu ½ ¼ oder wie 25, 6615 zu 1. und iſt alſo der Wiederſtand uͤber 25½ mahl groͤſſer, als das Gewicht der Kugel.
Es iſt nicht noͤthig, die Urſache zu unterſuchen, warum der Autor dieſen Wiederſtand nur 23 mahl groͤſſer findet, als das Gewicht der Kugel.
Denn man ſiehet aus ſeinem Vortrag ſogleich, daß ſeine Abſicht nur dahin gegangen, um zu zeigen, daß der Wiederſtand der Kugel im vorgelegten Fall gewiß uͤber 20 mahl groͤſſer ſey, als das Gewicht derſelben: und deswegen mag derſelbe mit Fleiß alle Beſtimmungen etwas zu klein angenommen haben, damit man um ſo viel weniger an der Richtigkeit ſeines Satzes zu zweifeln Urſache haͤtte.
Da nun der Wiederſtand der Luft ſo erſtaunlich groß iſt, ſo kann man der gemeinen Meynung, daß ſich die Kugeln in Parabeln bewegen, um ſo viel weniger laͤnger beypflichten, da dieſelbe ſchon hinlaͤnglich wiederlegt ſeyn wuͤrde, wenn auch der Wiederſtand der Luft nur dem Gewicht der Kugel ſelbſt gleich waͤre.
Jnzwiſchen iſt die Unrichtigkeit dieſer gemeinen Meynung ſchon laͤngſt gruͤndlich genug dargethan worden, obgleich der gemeine Haufe der Artilleriſten ſich wenig daran gekehret zu haben ſcheinet.
Dahero der Autor ſeine Ausdruͤckungen, als wenn er zu allererſt dieſen Fehler entdeckt haͤtte, etwas maͤßigen ſollte.
Wir haben ſchon in unſern Anmerkungen zu der Vorrede des Verfaſſers gewieſen, daß dieſer Fehler bereits vor geraumer Zeit nicht nur bemerket, ſondern auch verbeſſert worden; indem man diejenige Linie, welche von einem Koͤrper wuͤrklich in der Luft beſchrieben wird, zu beſtimmen vermoͤgend geweſen.
Unterdeſſen aber hat man doch die groͤßte Urſache, dem Autori verpflichtet zu ſeyn, daß er dieſen merklichen Zuwachs des Wiederſtands der Luft, wenn die Bewegung ſehr ſchnell iſt, wahr genommen; als wodurch er nicht nur den gemeinen Haufen von einem groben Jrrthum befreyet, ſondern auch den Gelehrten die Unrichtigkeit der durchgehends angenommenen Lehre von dem Wiederſtand der Luft deutlich vor Augen geleget hat.
II. Anmerkung.
Weil der Autor im folgenden Satz willens iſt, den groſſen Unterſcheid durch Verſuche zu zeigen, welcher ſich zwiſchen der wahren Bahn, ſo ein geworfener Koͤrper in der Luft beſchreibet, und einer Parabel befindet; ſo zieht er hier die fuͤrnehmſten Eigenſchaften der paraboliſchen Bewegung in Betrachtung.
Denn da es nicht ſo leicht iſt, die wahre Bahn, welche ein Koͤrper beſchreibet, durch die Erfahrung zu beſtimmen; ſo wuͤrde es ſehr ſchwehr ſeyn, unmittelbar den Unterſcheid zwiſchen dieſer Bahn und einer Parabel zu beobachten.
Derowegen betrachtet hier der Verfaſſer einige Eigenſchaften, mit welchen die Bewegung in einer Parabel nothwendig verknuͤpfet iſt, um nachgehends unterſuchen zu koͤnnen, ob ſich dieſe Eigenſchaften bey der Bewegung eines Koͤrpers in der Luft befinden, oder nicht.
Denn wenn nur einige von dieſen Eigenſchafften in der Luft nicht ſtatt finden; ſo folget daraus unſtreitig, daß die Bahne, welche ein ſolcher Koͤrper in der Luft beſchreibet, keine Parabel ſeyn koͤnne.
Ob ſich nun gleich dieſe Eigenſchafften in unzehlich viel Buͤchern gruͤndlich erwieſen befinden; ſo wollen wir doch dieſelben allhier aus den erſten Grund- Saͤtzen der Bewegung herleiten, theils damit man die Wahrheit derſelben deſto deutlicher einſehe, theils aber fuͤrnehmlich, damit wir hernach auf gleiche Weiſe die wahre Bewegung eines Koͤrpers in der Luft deſto leichter beſtimmen koͤnnen.
Galilæus hat ſchon gefunden, daß ein ſchwehrer Koͤrper in einem Luft-leeren Raum, oder wenn derſelbe gar keinen Wiederſtand antrifft, ſich in einer Parabel bewege; und aus eben dieſem Grunde haben die meiſten Autores, welche von der Artillerie geſchrieben haben, die Bahn einer Bombe oder einer Stuͤck- Kugel in der Luft fuͤr eine Parabel gehalten: nicht als wenn dieſelben gar keinen Begrif von dem Wiederſtand gehabt haͤtten, ſondern weil ſie dieſen Wiederſtand ſo klein zu ſeyn geglaubet haben, daß derſelbe in der Bewegung dieſer Koͤrper keine merkliche Veraͤnderung verurſachen koͤnnte.
Wir wollen alſo ſetzen, daß der Koͤrper gar keinen Wiederſtand leide, und aus den Grundſaͤtzen der Bewegung diejenige Linie beſtimmen, nach welcher derſelbe ſeine Bewegung fortſetzen muß, nachdem derſelbe mit einer gegebenen Geſchwindigkeit unter einem gegebenen Winkel mit dem Horizont geworfen worden.
Es ſey demnach EF (Fig. 23.) eine horizontal-Linie, auf welcher ein Koͤrper aus dem Punckt E nach der Direction EH mit einer Geſchwindigkeit, ſo durch den Fall aus einer Hoͤhe = b erlangt wird, geworfen worden, und die krumme Linie EMAF ſoll den Weg vorſtellen, nach welchem ſich der Koͤrper beweget, biß derſelbe wiederum auf die Horizontal-Linie in F herunter faͤllt.
Man nenne den Winkel HEF = ζ, welchen die Direction des Koͤrpers EH anfaͤnglich mit der Horizontal-Linie EF macht.
Da nun die Geſchwindigkeit des Koͤrpers in E durch √ b ausgedruckt wird:
wenn man dieſe Bewegung in den Gedanken in zwey andere zertheilet, deren eine nach der Vertical-Linie EG, die andere aber nach der Horizontal-Linie EF gerichtet iſt, ſo wird die Geſchwindigkeit der erſtern = √ b. fin ζ, und die Geſchwindigkeit der letztern = √ b. coſ ζ.
Wenn man nehmlich den Sinum von 90° = 1 annimmt.
Nun wollen wir ſetzen, der Koͤrper ſey ſchon biß in M gekommen, und aus M die perpendicular-Linie MP herunter laſſen; alsdenn EP = x und PM = y nennen, die Zeit aber, in welcher der Koͤrper in M gekommen, ſey = t. Jn einer unendlich kleinen Zeit dt wird der Koͤrper durch Mm fortgehen, und wenn der Weg durch die Zeit dividirt fuͤr die Geſchwindigkeit angenommen wird, ſo wird die Geſchwindigkeit des Koͤrpers in M ſeyn = [Formel] . Dieſe Bewegung zertheile man auch in zwey andere nach den Directionen Mq und Mr, deren jene auf den Horizontperpendicular, dieſe aber dem Horizont parallel iſt; und weil, nachdem man die Linie mp mit MP parallel gezogen, ſeyn wird Mq = mr = dy und Mr = dx, ſo wird die Geſchwindigkeit nach der Direction Mq = [Formel] und nach der Direction [Formel] Da nun die Bewegung des Coͤrpers nur allein von ſeiner Schwehre veraͤndert wird, deren Direction nach MP abwerts gerichtet iſt; ſo ſieht man wohl, daß die Geſchwindigkeit nach der Direction Mr davon keine Veraͤnderung leide, und dahero allenthalben gleich groß, das iſt der erſten Geſchwindigkeit nach der Horizontal-Direction, welche war = √ b. coſ. ζ beſtaͤndig gleich bleibe.
Dahero iſt [Formel] coſ. ζ, welche Vergleichung integrirt giebt x = t coſ. ζ. √ b, woraus erhellet, daß der Koͤrper nach der Horizontal-Direction immer gleich geſchwind fortgehe.
Hergegen wuͤrket aber die ganze Schwehre nach der andern Vertical-Direction Mq.
Da nun die Geſchwindigkeit nach dieſer Direction iſt = [Formel] ſo wird die Hoͤhe, aus welcher dieſe Geſchwindigkeit erzeuget wird = [Formel] wovon das Differentiale, wenn dt unveraͤnderlich angenommen wird, ſeyn wird = [Formel] Dieſes Differentiale muß ſich zu dem Raum dy, welchen der Koͤrper nach dieſer Bewegung in der Zeit dt beſchreibet, verhalten, wie die Kraft, welche nach der Direction Mq auf den Koͤrper wuͤrket zu ſeinem Gewicht.
Nun aber iſt dieſe Kraft dem Gewicht des Koͤrpers ſelbſt gleich:
nur iſt zu merken, daß dadurch die Geſchwindigkeit nicht vermehret ſondern vermindert werde.
Dahero erhalten wir dieſe Proportion:
[Formel] woraus dieſe Æquation entſpringt:
[Formel] Hiervon iſt das Integrale [Formel] allwo [Formel] die Vertical-Geſchwindigkeit des Koͤrpers nach Verfließung der Zeit t anzeiget.
Da nun im Anfange, da t = 0, die Vertical-Geſchwindigkeit war = √ b. ſin. ζ, ſo wird fuͤr dieſen Ort 2 √ b. ſin. ζ = C, wodurch die Groͤße des Buchſtabens C, welcher durch die Integration hinein gekommen, beſtimmet wird.
Alſo wird ſeyn [Formel] Wovon das Integrale giebt [Formel] Aus der Differential-Æquation [Formel] [Formel] erhellet erſtlich, weil [Formel] die Vertical-Bewegung anzeigt, daß wenn t = 2 √ b. ſin ζ. die Vertical-Geſchwindigkeit des Koͤrpers verſchwindet, und derſelbe ſeine Horizontal-Bewegung allein behalte.
Wenn wir alſo ſetzen, daß dieſes im Punct A geſchehe, ſo wird die Tangens der krummen Linie in A horizontal ſeyn.
Wenn aber t groͤſſer wird, als 2 √ b. ſin ζ, ſo bekoͤmmt die Vertical-Geſchwindigkeit [Formel] einen negativen Werth, welcher anzeiget, daß der Koͤrper alsdenn im Herunterfallen begriffen ſey.
Alſo wird EA derjenige Theil der Bahn EMF ſeyn, durch welchen der Koͤrper hinauf ſteigt, und AF der Theil, durch welchen der Koͤrper wiederum herab faͤllt.
Um aber die Natur dieſer krummen Linie naͤher zu erkennen, ſo iſt zu merken, daß t = [Formel] Man ſetze alſo dieſen Werth fuͤr t in der Integral-Æquation 2y = 2t ſin ζ.
√ b — ½ tt, ſo wird 2y = 2x tang ζ — [Formel] oder xx — 4bx ſin ζ coſ ζ = — 4 by coſ ζ2.
Hieraus kommt — x + 2b ſin ζ coſ ζ = 2 coſ ζ √ (b b ſin ζ2 — by)
Aus dieſer Æquation ſieht man nun leicht, daß die geſuchte krumme Linie EMF eine Parabel ſey.
Denn man nehme EB = 2b ſin ζ coſ ζ. ſo wird BP = 2b ſin ζ coſ ζ — x:
Hernach richte man in B die Perpendicular- Linie auf BA = b ſin ζ2, und ziehe MQ mit EF parallel, ſo wird AQ = b ſin ζ2 — y, MQ = BP.
Nun nenne man AQ = p und QM = q, ſo wird
q = 2 coſ ζ √ bp oder qq = 4bp coſ ζ2, welche Æquation klar zeiget, daß die geſuchte krumme Linie eine Parabel ſey, deren Axe die Vertical-Linie AB.
Und hieraus erhellet die Wahrheit des erſten, andern und dritten Lehnſatzes: nehmlich erſtlich, daß die Axe der Parabel AB auf die Horizontal- Linie EF perpendicular, und daß folglich die beyden Theile AE und AF einander gleich und aͤhnlich ſeyn.
Hernach iſt auch klar, daß die aͤuſſerſten Puncte auf die Horizontal- Linie E und F gleich weit von dem hoͤchſten Punct A entfernet ſeyn.
Drittens folgt aus dieſer Gleichheit der Theile AE und AF, daß die Winkel, welche die krumme Linie in E und F mit der Horizontal-Linie EF macht, einander gleich ſeyn.
Weil ferner EF = 2 EB = 4 b ſin ζ coſ ζ, ſo wird die Vertical-Geſchwindigkeit des Koͤrpers in F ſeyn = √ b. ſin [Formel] wenn man fuͤr x den Werth 4b ſin ζ coſ ζ ſetzt.
Es wird alſo dieſe Geſchwindigkeit = — √ b. ſin ζ: welche von der erſten in E nur darinne unterſchieden iſt, daß jene aufwerts, dieſe aber abwerts gerichtet iſt.
Weil nun die Horizontal-Bewegung immer einerley bleibt, ſo folgt hieraus, daß der Koͤrper in F eben diejenige Geſchwindigkeit habe, mit welcher er in E fortgeworfen worden.
Weil ferner EB = 2b ſin ζ coſ ζ, ſo iſt EB = b ſin 2 ζ, und die Weite des Wurfs auf der Horizontal-Linie, nehmlich EF = 2b ſin 2 ζ.
Woraus erſtlich folgt, daß wenn die Geſchwindigkeit √ b im Anfange E einerley bleibt, die Weite des Wurfs dem Sinus des doppelten Winkels HEF proportional ſey; wenn aber der Winkel FEH einerley bleibt, und die Geſchwindigkeit √ b veraͤndert wird; ſo iſt die Weite des Wurfs EF dem b, das iſt dem Quadrat der Geſchwindigkeit proportional.
Dieſes dienet zum Beweisthum des 6ten und 7ten Lehn- Satzes.
Was ferner die groͤſte Weite des Wurfes anlanget, weil die Weite EF = 2b ſin 2 ζ gefunden worden, ſo ſieht man ſogleich, daß dieſelbe am groͤſten werde, wenn der Winkel 2 ζ neunzig Grad haͤlt; denn da wird ſein Sinus dem Radio gleich, alle uͤbrige Sinus aber ſind, wie bekannt, kleiner als der Radius.
Wenn alſo der Wurf auf der Horizontal-Linie am weiteſten reichen ſoll, ſo muß der Winkel HEB, unter welchem der Koͤrper anfaͤnglich geworfen wird, 45° halten: und hierinne beſteht der vierdte Lehn-Satz.
Nimmt man nun den Winkel HEB von 45° ſo wird ſin 2 ζ = 1 und folglich die Weite des Wurfs EF = 2b, das iſt, der doppelten Hoͤhe b, aus welcher die erſte Geſchwindigkeit des Koͤrpers durch den Fall erzeuget werden kann.
Hieraus erhaͤlt alſo der ſuͤnfte Lehn- Satz ſeine Richtigkeit.
Jn allen Faͤllen aber kann die Weite des Wurfs durch dieſe Regel De-tri gefunden werden.
Man ſage nehmlich, wie ſich verhaͤlt der Sinus von 90° zum Sinus des doppelten Winkels HEB, welchen die Direction des Koͤrpers im Anfange mit dem Horizont machet, alſo verhaͤlt ſich die doppelte Hoͤhe b, woraus die Geſchwindigkeit des Koͤrpers erzeuget wird, zur Weite des Wurfs EF, welche ſolcher Geſtalt gefunden wird.
Wollte man noch ferner die groͤſte Hoͤhe AB beſtimmen, zu welcher der Koͤrper in ſeinem Heraufſteigen gelangt; ſo iſt dieſelbe AB = b ſin ζ2, und wird folglich auch leicht durch die Regel Detri gefunden.
Wenn alſo der Wiederſtand der Luft auf die Canonen-Kugeln keine Wuͤrkung haͤtte, ſo wuͤrde die Bahn derſelben beſtaͤndig eine Parabel ſeyn, und die Bewegung der Kugel wuͤrde ſich auch nach den hier gefundenen Geſetzen richten, und folglich leicht beſtimmt werden koͤnnen, wie faſt aus allen Anleitungen der Artillerie, welche auf dieſe Gruͤnde gebauet worden, zur Gnuͤge erhellet.
Wir haͤtten auch leicht unſere Beſtimmung allgemeiner machen koͤnnen, wenn wir die Linie EF nicht horizontal, ſondern auf den Horirizont nach Belieben inclinirt, angenommen haͤtten.
Die Rechnung wuͤrde faſt gar nicht weitlaͤuftiger worden ſeyn, und aus derſelben wuͤrde man geſehen haben, daß, wenn der Wurf auf einer ſolchen ſchiefen Flaͤche am weiteſten reichen ſoll, alsdenn die erſte Direction des Koͤrpers EH den Winkel GEF, welchen die Vertical-Linie GE, als nach welcher die Schwehre wuͤrket, mit der ſchiefen Linie EF macht, gleichfalls in zwey gleiche Theile zerſchneiden muͤſſe.
Weil aber dieſe Betrachtungen in der Artillerie gar keinen Nutzen haben koͤnnen; ſo wollen wir uns dabey nicht laͤnger aufhalten, ſondern zum folgenden Satz des Autoris fortſchreiten.
VI. Satz.
Die Bahn, nach welcher ſich eine Bombe oder Stuͤck-Kugel in der Luft beweget, iſt weder eine Parabel, noch bey nahe eine Parabel; wenn die Geſchwindigkeit, womit dieſelben geſchoſſen worden, nicht ſehr geringe iſt.
Wir haben in dem vierdten Satz dieſes Capitels gewieſen, daß eine Mußketen-Kugel von ¾ Zoll im Diameter, wenn dieſelbe mit der Helfte ihres Gewichts Pulver aus einem Lauf, der 45 Zoll lang, geſchoſſen wird, eine Geſchwindigkeit von ungefehr 1700 Schuhen in 1″ erlange.
Wenn ſich nun dieſe Kugel in einer Parabel bewegte, ſo muͤßte der weiteſte Schuß, welcher unter einem Winkel von 45° mit dem Horizont geſchieht, Kraft des fuͤnften Lehn- Satzes ſich ungefaͤhr auf 17 Engliſche Meilen erſtrecken.
Nun aber verſichern uns alle practiſche Autores, daß dieſer Schuß nicht einmahl auf eine halbe Meile reiche.
Diego Ufano beſtimmet fuͤr ein Schieß-Gewehr, welches 4 Schuh lang iſt, und eine bleyerne Kugel von anderthalb Untzen ſchießt, welches bey nahe mit unſerem Exempel uͤberein kommt, den weiteſten Schuß auf 797 gemeine Schritt, wenn daſſelbe nehmlich unter einem Winkel zwiſchen 40 und 50 Graden mit dem Horizont gerichtet, und mit ſo viel von dem feinſten Pulver, als das ganze Gewicht der Kugel betraͤgt, geladen wird.
Merſennus berichtet uns, daß er die Horizontal-Schußweite eines Feuer-Rohrs, welches unter einem Winkel von 45° gerichtet geweſen, kleiner als 400 Faden oder 800 Yards befunden.
Da nun alle dieſe Schuͤſſe ſich nicht einmahl auf eine Engliche Meile erſtrecken, ſo folget, daß ein Mußketen-Schuß, welcher mit einer hinlaͤnglichen Ladung Pulver gethan wird, unter einer Richtung von 45° nicht einmahl den 34ſten Theil der Weite betraͤgt, zu welcher derſelbe gelangen muͤßte, wenn ſich die Kugel in einer Parabel bewegte.
Ueber dieſe große Verminderung der Horizontal-Schuß-Weite hat man ſich um ſo viel weniger zu verwundern Urſache, wenn man betrachtet, daß der Wiederſtand dieſer Kugel, indem dieſelbe aus dem Lauf herausfaͤhret, ungefaͤhr 120 mahl groͤßer iſt, als ihre eigene Schwehre: als welches in dem zweyten Satz dieſes Capitels durch unſtreitige Verſuche iſt bewieſen worden.
Wollte man aber dagegen einwenden, wie dieſe Abweichung des Flugs einer Mußketen- Kugel von einer Parabel noch nicht genugſam beweiſe, daß auch weit ſchwehrere Kugeln, als welche in Anſehung ihres Gewichts einen weit kleineren Wiederſtand leiden, von der gemeinen Meynung merklich abweichen:
So wollen wir zu dieſem Ende eine eiſerne Kugel von 24 ℔, dergleichen gemeiniglich zu Lande die ſchwerſten zu ſeyn pflegen, als ein Exempel anfuͤhren.
Wenn eine ſolche Kugel aus einer dazu gebraͤuchlichen Canone mit voller Ladung geſchoſſen wird; ſo wird derſelben, wie in dem vierdten Satz dieſes Capitels gezeiget worden, eine Geſchwindigkeit von 1650 Schuhen in einer Secunde eingedruͤcket.
Wenn man nun hieraus nach dem fuͤnften Lehn-Satz die groͤſte Schußweite fuͤr den Winkel von 45 Graden nach der Parabel berechnet; ſo findet man dafuͤr ungefehr 16 Meilen, welche zwiſchen fuͤnf und ſechs mahl groͤſſer iſt, als dieſelbe wuͤrklich befunden wird:
denn alle Practici ſtimmen darinnen uͤberein, daß ſich dieſer Schuß nicht gar auf 3 Meilen erſtrecke.
St. Remy giebt uns auch Nachricht von einigen Verſuchen, welche von dem Mr. du Metz angeſtellet worden.
Nach denſelben betraͤgt die Schußweite unter einem Winkel von 45° von einem Stuͤck, welches 10 Schuh lang, und eine 24 pfuͤndige Kugel fuͤhrete, und mit 16 ℔ Pulver geladen worden, mehr nicht, als 2250 franzoͤſiſche Faden, welche Weite um 222 Faden kleiner iſt, als drey Meilen.
Wenn alſo eine 24 pfuͤndige eiſerne Kugel mit ihrer voͤlligen Ladung Pulver unter einem Winkel von 45° geſchoſſen wird; ſo geht dieſelbe nicht einmahl den fuͤnften Theil ſo weit, als ſie gehen muͤßte, wenn ihre Bewegung nach einer Parabel geſchaͤhe.
Es geſchieht aber nicht allein in dieſem Fall, wenn die Kugel mit einer ſo ſehr groſſen Geſchwindigkeit geſchoſſen wird, daß ihre Bahn ſo merklich von einer Parabel unterſchieden iſt: eine gleiche Abweichung findet auch oͤfters in ſolchen Bewegungen ſtatt, welche ſo langſam ſind, daß man den Flug derſelben mit Augen ſehen und erkennen kann.
Denn da finden ſich ſehr wenig Bewegungen, ſo auf dieſe Art unterſuchet werden koͤnnen, welche nicht merklich von dem erſten, zweyten und dritten Lehnſatz abweichen ſollten: indem dieſe Koͤrper immer nach einer ſolchen krummen Linie wiederum herab kommen, welche kuͤrzer iſt, und mit dem Horizont einen groͤßern Winkel macht als diejenige, nach welcher die Koͤrper herauf geſtiegen.
Ferner iſt auch der hoͤchſte Punct ihrer Bahn dem Ort, wo der Koͤrper herunter faͤllt, immer viel naͤher, als demjenigen, von welchem derſelbe hinauf gefahren.
Um hiervon voͤllig uͤberzeuget zu werden, daß auch nicht der geringſte Zweifel uͤberbleibe, ſo darf man nur aus einem dazu bequemen Ort auf den Flug der Steine, Pfeile oder Bomben, welche auf eine ziemliche Weite geworfen werden, wohl Achtung geben.
Jch habe auch ſo gar durch die Erfahrung befunden, daß der fuͤnfte, ſechste und ſiebende Lehnſatz ſehr weit von der Wahrheit abweichen, wenn man nach denſelben die Bewegung ſolcher Kugeln, welche nur einen kleinen Grad der Geſchwindigkeit haben, beurtheilet.
Jch habe zum Exempel eine bleyerne Kugel von ¾ Zoll im Diameter mit einer Geſchwindigkeit von 400 Schuh in 1″ unter einem Winkel von 19°, 5′ mit dem Horizont abgeſchoſſen, und befunden, daß dieſelbe auf einem ebenen Grunde nicht weiter, als 448 Yards gegangen:
da doch die groͤſte Horizontal- Schußweite nach dem fuͤnften Lehnſatz zum wenigſten 1700 Yards, und hieraus ferner nach dem ſechſten Lehn-Satz die Schußweite fuͤr den Winkel von 19°, 5′ von 1050 Yards gefunden wird.
Dahero in dieſem Verſuche die Schußweite nicht gar [Formel] derjenigen ausgetragen, zu welcher die Kugel haͤtte gelangen muͤſſen, wenn die gemeine Meynung wahr waͤre.
Ferner iſt dieſe Kugel mit eben der Geſchwindigkeit als im vorigen Verſuche, aber nur unter einem Winkel von 9°, 45′ abgeſchoſſen, und die Weite des Schuſſes auf einer Horizontal-Flaͤche bey 330 Yards befunden worden.
Dieſe Weite haͤtte nun nach dem fuͤnften und ſechſten Lehn-Satz in Anſehung der erſten Geſchwindigkeit 566 Yards ſeyn ſollen.
Wenn man aber dieſelbe aus dem vorhergehenden Verſuche vermittelſt des ſechſten Lehn-Satzes berechnet; ſo findet man nicht mehr, als 241 Yards, und ſind alſo dieſe beyden Zahlen ſehr weit von 330 Yards unterſchieden.
Weiter wurde eine Kugel unter einem Winkel von 8° mit dem Horizont, aber mit einer Geſchwindigkeit von 700 Schuhen in 1″ abgeſchoſſen, und die Schußweite von 690 Yards befunden.
Wenn man aber dieſe Weite aus der erſten Geſchwindigkeit der Kugel nach dem 5ten und 6ten Lehn-Satz berechnet; ſo findet man, daß, wenn die Lehre, auf welche ſich dieſe Lehn-Saͤtze gruͤnden, der Wahrheit gemaͤß waͤre, die Kugel in dem gegenwaͤrtigen Exempel auf eine Weite von 1400 Yards haͤtte gelangen muͤſſen.
Woraus erhellet, daß die Kugel nicht halb ſo weit gegangen, als ſie haͤtte gehen ſollen, wenn ihre Bewegung nach einer Parabel geſchehen waͤre.
Wiederum iſt eine Kugel mit eben derſelben Geſchwindigkeit, als in dem letzten Experiment, aber nur unter einem Winkel von 4° geſchoſſen, und die Weite des Schuſſes 600 Yards befunden worden.
Dieſe Weite haͤtte nun nach dem vorhergehenden Verſuche, Kraft des 6ten Lehn-Satzes, nicht mehr als 350 Yards austragen ſollen: woraus die Unrichtigkeit dieſes Satzes, und folglich auch der gemeinen paraboliſchen Lehre, worauf derſelbe gegruͤndet iſt, klaͤrlich erhellet.
Da nun ſolcher geſtalt bewieſen worden, daß die Bahn, welche auch von den ſchwehrſten Kugeln in der Luft beſchrieben wird, weder eine Parabel ſey, noch derſelben nahe komme, ausgenommen diejenigen Faͤlle, in welchen die Kugel mit einer ſehr geringen Geſchwindigkeit beweget wird:
ſo wollen wir die weitere Erklaͤrung der Natur dieſer krummen Linien, nach welchen ſich die Kugeln wuͤrklich in der Luft bewegen, auf einen andern Theil verſpahren.
Jnzwiſchen will ich noch hier, um einen Begriff von den groſſen Schwierigkeiten, womit dieſe Unterſuchung verknuͤpfet iſt, zu geben, einige Nachricht von einem ganz außerordenlichen Umſtand, welcher oͤfters vorkommt, mittheilen.
Weil die Schwehre nach einer ſenkelrechten Direction auf den Horizont wuͤrket, ſo iſt klar, daß, wenn außer der Schwehre keine andere Kraft einen geworfenen Koͤrper von ſeinem geradlinichten Lauf ablenkete, ſeine Bewegung beſtaͤndig in einer Perpendicular- Flaͤche auf den Horizont geſchehen muͤſte, welche durch die Linie, nach welcher der Koͤrper anfaͤnglich geworfen worden, durch gieng.
Wir haben aber befunden, daß die Koͤrper in ihrer Bewegung oͤfters von dieſer Flaͤche, bald zur Rechten, bald auch zur Linken, abweichen: und dieſes nach einer gebogenen Linie, welche die erhabene Kruͤmmung gegen die gemeldete Flaͤche zukehret.
Solcher geſtalt geſchieht die Bewegung einer Kugel oͤfters in einer Linie, welche eine doppelte Kruͤmmung hat, indem dieſelbe erſtlich durch die Kraft der Schwehre abwerts, und hernach aus der Vertical-Flaͤche ihrer urſpruͤnglichen Bewegung entweder zur Rechten oder zur Linken durch eine andere Kraft gezogen wird.
Jn dieſem Fall liegt alſo kein Theil der Bahn, in welcher ſich die Kugel bewegt, in einer Flaͤche, ſondern dieſer Weg wird ſich gleichſam in der Oberflaͤche einer Art von Cylinder befinden, deſſen Axe auf dem Horizont ſenkelrecht aufſteht.
Die Wahrheit dieſes Umſtandes ſoll nun in dem folgenden Satz durch unwiederſprechliche Verſuche dargethan werden.
I. Anmerkung.
Der Verfaſſer hat uns hier zu einem zweyten Theil, in welchem die wahre Bahn einer Canonen-Kugel beſtimmt werden ſollte, Hoffnung gemacht; ſo viel uns aber hiervon bekannt, ſo iſt daruͤber noch nichts zum Vorſchein gekommen, obgleich ſeit der Zeit ſchon etliche Jahre verfloſſen.
Dieſe Unterſuchung iſt aber auch ſo ſchwehr, daß der Autor mit Recht eine weit groͤſſere Zeit zu Vollendung derſelben fordern kann.
Wir wollen inzwiſchen aus demjenigen Begrif von dem Wiederſtand der Luft, welchen wir aus der Erfahrung hergeleitet, uns bemuͤhen, die wahre Bewegung einer Kugel in der Luft zu beſtimmen, in der Hoffnung, daß unſere Arbeit nicht viel von derjenigen, welche uns der Autor daruͤber verſprochen hat, unterſchieden ſeyn werde.
Hierbey wird aber unumgaͤnglich noͤthig ſeyn, den Umſtand, deſſen der Autor zu Ende dieſes Satzes Meldung thut, nach welchem eine Kugel von der Vertical-Flaͤche, in welcher die Bewegung angefangen, bald zur Rechten, bald zur Linken getrieben wird, voͤllig aus den Augen zu ſetzen; indem dieſer Umſtand, wie im folgenden gezeigt werden ſoll, meiſtentheils von der irregulairen Figur der Kugel herkommt.
Wir ſetzen alſo zum voraus, daß die Kugel, welche geſchoſſen wird, nicht nur vollkommen rund ſey, ſondern, daß auch ihr Mittelpunct der Schwehre, mit dem Mittelpunct ihrer Ruͤndung, auf das genauſte uͤbereinkomme; ingleichen auch, daß die Kugel keine ſonderbahre Bewegung um ihr Centrum bekommen.
Denn wenn man ſolche Zufaͤlle mit in Betrachtung ziehen wollte, ſo wuͤrde die Unterſuchung nicht nur hoͤchſt ſchwehr, und vielleicht gar unmoͤglich ſeyn, ſondern man wuͤrde daraus auch nicht den geringſten Nutzen ſchoͤpfen koͤnnen; indem wir nimmer vorher von der Ungleichheit, welche ſich in der Figur und innern Beſchaffenheit der Kugel findet, eine genaue Erkenntniß haben koͤnnen.
Wenn wir aber die Kugel vollkommen rund annehmen, und das Centrum Gravitatis derſelben von ihrem Mittelpunct nicht unterſchieden iſt; ſo iſt klar, daß dieſelbe ihre Bewegung immer in einer Vertical- Flaͤche fortſetzen muͤſſe.
Damit aber dieſe Unterſuchung in der Ausuͤbung der Artillerie einigen Nutzen habe, ſo wird noͤthig ſeyn, dieſelbe in drey Theile zu theilen.
Erſtlich wollen wir die Horizontal- Schuͤſſe, in ſo fern die Kruͤmmung ihrer Bahn nicht merklich iſt, betrachten, und ſowohl die Verringerung der Geſchwindigkeit, als die Abweichung der Kugel von der Horizontal-Linie beſtimmen.
Zweytens wollen wir die Vertical-Schuͤſſe vornehmen, und ſowohl das Hinaufſteigen, als das Herunterfallen der Kugel, unterſuchen.
Drittens wollen wir alle ſchieſe Schuͤſſe, welche unter einem ſchiefen Winkel mit dem Horizont gethan werden, in Erwegung ziehen, und ſowohl die Natur der krummen Linie, in welcher ſich die Kugel beweget, als auch die Weite des Schuſſes beſtimmen:
da denn die von dem Autore angefuͤhrten Verſuche dienen werden, um unſere Theorie zu beſtaͤtigen.
Wir wollen alſo ſetzen, die Kugel werde nach der Horizontal-Direction EF (Fig. 24) geſchoſſen.
Ob nun gleich die Bahn der Kugel EMG von dieſer geraden Linie EF je laͤnger je mehr abweicht; ſo wird doch auf eine ziemliche Weite der Unterſcheid ſo geringe ſeyn, daß derſelbe kaum bemerket werden kann.
Weil man nun vermeynte, daß die Kugel auf eine gewiſſe Weite ſich wuͤrklich nach der geraden Linie EF bewegte, ſo hat man dieſe Weite den Kernſchuß genennet, als welcher die Kugel auf eben das Punkt, nach welchem die Canone gerichtet worden, tragen ſoll.
Jn der That aber faͤngt ſich die wahre Bahn der Kugel gleich von der Muͤndung des Stuͤcks E an abwerts zu kruͤmmen; dahero man ſich die Weite des Kern-Schuſſes EF ſo lang vorſtellen muß, bis die Abweichung FG oder vielmehr der Winkel FEG in der Praxi merklich zu werden beginnt.
Da nun der Winkel FEG ſehr klein iſt, ſo wird die krumme Linie EMG ſo wenig von der geraden EF unterſchieden ſeyn, daß man den Unterſcheid ohne Fehler aus der Acht laſſen kann.
Wir koͤnnen uns alſo einbilden, als wenn ſich die Kugel in der That nach der geraden Linie EF bewegte, wenn wir nur zugleich bey einem jeglichen Punkt derſelben P beſtimmen, wie weit die Kugel von demſelben ſchon abwerts in M geſunken: welches ſehr leicht iſt, wenn nur die Zeit von E zu P bekannt; indem dieſe Linie PM die Wuͤrkung der Schwehre iſt, welche in einer Secunde 15,625 Rheinl.
Schuh betraͤgt.
Es ſey alſo b die Hoͤhe, aus welcher die Geſchwindigkeit der Kugel in E durch den Fall erlanget wird: der Diameter der Kugel ſey = c, und die Materie, woraus die Kugel beſteht, ſey n mahl ſchwehrer, als die Luft.
Nach einer Zeit t ſey die Kugel ſchon bis in M oder P gekommen, und man nenne EP = x; PM = y, und die Geſchwindigkeit der Kugel = √ v.
Weil nun PM = y der Hoͤhe gleich iſt, durch welche die Kugel in der Zeit t gefallen ſeyn wuͤrde; ſo iſt [Formel] Um aber die Bewegung nach der Horizontal-Linie EP zu beſtimmen; ſo iſt zu merken, daß der Wiederſtand in P durch eine Luft- Saͤule ausgedruckt werde, deren Hoͤhe [Formel] , wo b die Hoͤhe der Atmosphær andeutet, und entweder 28845 Engliſche, oder 27979 Rheinl.
Schuh betraͤgt.
Da nun das Gewicht der Kugel durch eine Luft-Saͤule ausgedruckt wird, deren Hoͤhe = ⅔ nc; ſo verhaͤlt ſich die Gewalt des Wiederſtands zum Gewicht der Kugel, wie [Formel] zu 1. Jndem alſo die Kugel durch P p = d x fortgeht, ſo wird [Formel] und [Formel] Weil nun [Formel] ſo wird [Formel] Die erſtere Æquation kann auf dieſe Form gebracht werden:
[Formel] wovon das Integrale iſt [Formel] Setzt man nun Kuͤrze halber [Formel] und e fuͤr die Zahl, deren hyperboliſcher Logarithmus = 1, ſo wird [Formel] und [Formel] Die andere Æquation [Formel] , giebt [Formel] Man ſetze, um die Irrationalitaͤt zu heben, h = aa, und v = uu, ſo wird [Formel] wovon das Integrale zum Theil auf der Quadratur des Zirkuls beruht.
Denn es iſt [Formel] , das iſt einem Zirkul-Bogen, deſſen tangens = [Formel] , wenn der Radius = 1 genommen wird.
Alſo bekommt man [Formel] . Man ſetze nun wiederum a = √ h, und u = √v, und beſtimme die Groͤſſe C dergeſtalt, daß v = b wird, wenn t = o, ſo wird man finden [Formel] Da nun vorher v aus der Weite x beſtimmet worden, ſo kann auch t durch x ausgedruͤckt werden, und folglich bekoͤmmt man y = [Formel] durch x ausgedruͤckt, woraus man den Winkel PEM, nachdem man die Linie EM gezogen, erhaͤlt.
Weil wir aber ſetzen, daß die Abweichung von der Horizontal-Linie EF nicht merklich iſt, ſo kann man ſich mit groͤſſerem Vortheil einer bequemen Naͤherung bedienen.
Denn in dieſem Fall muß der Bruch [Formel] ſehr klein ſeyn, und da wird beynahe [Formel] folglich [Formel] und √v = [Formel] und alſo [Formel] Da nun z ſehr klein, ſo iſt A tang [Formel] , und alſo [Formel] [Formel] ; welcher Ausdruck fuͤr eine gaͤnzlich gleichfoͤrmige Bewegung gilt.
Weil aber doch die Bewegung nicht als gleichfoͤrmig angeſehen werden kann; ſo muͤſſen wir die Naͤherung genauer nehmen.
Es ſey alſo [Formel] woraus die Zeit, in welcher die Kugel durch die Weite EP = x gehet, erkannt wird.
Hieraus findet man aber ferner die Abweichung [Formel] welche ſeyn wird:
[Formel] und folglich bekommt man den Winkel PEM, deſſen Tangens ſeyn wird = [Formel]
Die Geſchwindigkeit der Kugel in P aber wird aus dieſer Æquation erkannt werden.
[Formel] [Formel] Da des Winkels PEM tangens bey nahe iſt [Formel] , ſo laͤßt ſich hieraus die Weite EF beſtimmen, wo der Abweichungs-Winkel FEG eine gegebene Groͤſſe bekoͤmmt.
Es ſey nun dieſer Winkel FEG ein halber Grad; ſo wird [Formel] = 0,0087269, und alſo EF = [Formel] ungefehr.
Weil aber der Winkel FEG doch noch etwas groͤſſer als ½ Grad ſeyn wuͤrde, ſo muß EF etwas kleiner als [Formel] angenommen werden: und damit der Winkel FEG fuͤr eine 24 pfuͤndige eiſerne Kugel, welche mit einer Geſchwindigkeit von 1500 Schuhen in einer Secunde geſchoſſen wird, einen halben Grad betrage; ſo muß ſeyn EF = [Formel] , oder = 900 Schuh.
Wenn alſo das Punct G, welches von der Canone 900 Schuh weit entfernet iſt, getroffen werden ſoll, ſo muß die Axe der Canone nach dem Punct F oder um einen halben Grad hoͤher gerichtet werden.
Man kann aber aus dieſen Formuln fuͤr einen jeglichen Fall, wenn die Geſchwindigkeit der Kugel in E, nebſt ihrem Diameter c und ihrer Schwehre n in Anſehung der Luft gegeben iſt, das Punct G in einer gegebenen Weite EF = a, beſtimmen, wohin die Kugel treffen wird, und auch auſſer dem Winkel FEG noch die Geſchwindigkeit, welche die Kugel in G haben wird, anzeigen; wenn nehmlich nur die Weite EF nicht allzugroß iſt, als daß man die Kruͤmmung fuͤr nichts achten kann.
Laßt uns ſetzen, der Diameter der Kugel ſey 5½ Zoll, oder [Formel] Engl. Schuh, ferner ſey die Kugel von Eiſen, und alſo n = 6647, und die erſte Geſchwindigkeit derſelben betrage 1650 Engl.
Schuh, oder 1600 Rheinl Schuh; ſo wird die Hoͤhe b = 40960 Rheinl.
Schuh.
Da nun [Formel] Engl. = 0,44458 Rheinl.
Schuh, ſo wird [Formel] , und es iſt h = 27979 Rheinl.
Schuh.
Nun ſey die Weite EF (a) = 1000 Rheinl.
Schuh, ſo wird x = 1000 und z = [Formel] Hieraus erhellet, daß z ſo klein iſt, daß die obigen Naͤherungen genau genug ſind.
Weil alſo, wenn die Geſchwindigkeit in G durch √ v angedeutet wird, ſich verhaͤlt [Formel] ſo iſt √b: √v = 1, 30348: 1. folglich betraͤgt die Geſchwindigkeit der Kugel in G noch 1227 Rheinl.
Schuh in einer Secunde.
Hernach iſt die Tangens des Winkels FEG [Formel] [Formel] ; welche in Zahlen gefunden wird [Formel] und dieſes iſt die Tangens von 27′, 32″.
Alſo iſt in dieſem Exempel der Abweichungs- Winkel FEG nicht groͤſſer, als 27′, 32″ ungeachtet die Weite EF 1000 Rheinl.
Schuh groß, und die Geſchwindigkeit der Kugel in G ſchon ſehr merklich abgenommen.
Wenn alſo in einer Diſtanz von 1000 Schuhen mit dieſer Kugel ein gegebenes G getroffen werden ſoll, ſo muß man mit dem Stuͤcke nach einem hoͤheren Punct F zielen, dergeſtalt, daß der Winkel EFG 27′, 32″ betrage: zu welchem Ende man ſich auf dem Stuͤck ſolche Marquen, um darnach zu zielen, machen koͤnnte, daß die Viſier-Linie mit der Axe des Stuͤcks einen Winkel von 27′, 32″ machte.
Waͤre die Diſtanz noch ſo groß, ſo muͤßte dieſer Winkel auch ungefehr noch ſo groß genommen werden.
Fuͤr kleinere Diſtanzen aber, als 1000 Schuh, wird man nicht merklich fehlen, wenn man dieſen Winkel nach eben derjenigen Verhaͤltniß vermindert.
Alſo wird fuͤr eine Weite von 500 Schuhen der Abweichungs-Winkel = 13′, 46″, fuͤr 250 Schuh aber 6′, 53″.
Ueberhaupt aber ſieht man hieraus, daß, wenn die gegebene Weite nicht viel groͤſſer, als 1000 Schuh geſetzt wird, der Winkel FEG nicht einmahl auf einen halben Grad ſteige.
Da man nun in der gewoͤhnlichen Art die Canonen zu richten auf ſolche kleine Winkel nicht ſieht, ſo liegt die Urſache klar vor Augen, warum man insgemein geglaubet, daß eine Stuͤck-Kugel auf eine ziemliche Weite nach einer vollkommen geraden Linie fortgehe.
So geringe iſt alſo die Kruͤmmung der Bahn einer Stuͤck-Kugel, wenn das Stuͤck horizontal gerichtet worden; dieſelbe wird aber noch kleiner, wenn das Stuͤck mit dem Horizont einen Winkel macht.
Denn alsdenn wuͤrket nur ein Theil der Schwehre auf die Kruͤmmung der Bahn, da in den Horizontal-Schuͤſſen die ganze Schwehre dahin gerichtet war.
Dieſe Verminderung geſchieht ungefehr nach dem Coſinu des Winkels, welchen das Stuͤck mit dem Horizont macht: und wenn das Stuͤck voͤllig aufrecht geſtellet wird, ſo faͤhrt die Kugel nach einer geraden Linie in die Hoͤhe, und leidet gar keine Kruͤmmung, welches der zweyte Fall iſt, den wir uns zu erlaͤutern vorgenommen haben.
II. Anmerkung.
Es ſey demnach wie vorher der Diameter der Kugel = c, die Schwehre der Kugel n mahl groͤſſer, als die Schwehre der Luft, und die erſte Geſchwindigkeit der Kugel = √ b, mit welcher dieſelbe gerade aufwerts nach der Vertical-Direction EA (Fig. 25.) geſchoſſen wird.
Wir wollen ſetzen, dieſe Kugel ſey nach Verfließung der Zeit t biß in P geſtiegen, wo wir die Geſchwindigkeit derſelben = √ v, und die Hoͤhe EP = x nennen wollen.
Wenn nun das unendlich kleine Element Pp = dx geſetzt wird, ſo wird [Formel] und indem die Kugel durch Pp hinauf ſteiget, ſo wird ihre Bewegung beydes durch ihre Schwehre und durch den Wiederſtand der Luft vermindert.
Die natuͤrliche Schwehre der Kugel muß aber um [Formel] vermindert werden, weil ein ieglicher Koͤrper in der Luft ſo viel von ſeiner Schwehre verlieret, als eine gleich große Maße Luft wiegt.
Dahero wird die Wuͤrkung der Schwehre auf die Kugel durch [Formel] ausgedruͤckt werden, wofuͤr wir Kuͤrze halber g ſetzen wollen.
Hernach iſt, wie wir oben geſehen, die Wuͤrkung des Wiederſtands [Formel] woraus wir dieſe Vergleichung erhalten, [Formel] oder [Formel] Wovon die Integration entweder von der Quadratur des Zirkuls, oder von den Logarithmis abhaͤngt, oder auch algebraiſch bewerkſtelliget werden kann.
Denn wenn [Formel] oder wenn [Formel] ſo erfordert die Integration die Quadratur des Zirkuls; wenn aber [Formel] ſo kommt man auf Logarithmos, und wenn [Formel] ſo kann die Integration algebraiſch verrichtet werden.
Da nun h = 27979 Rheinl.
Schuh, ſo geht die Integration fuͤr eine eiſerne Kugel, da n = 6647 algebraiſch von ſtatten, wenn der Diameter der Kugel [Formel] Rheinl.
Schuh, oder wenn der Diameter der Kugel 9¾ engl. Zoll haͤlt.
Wenn alſo der Diameter einer eiſernen Kugel groͤſſer iſt, als 9¾ Zoll, ſo erfordert die Integration die Quadratur des Zirkuls: hingegen wenn der Diameter der Kugel kleiner iſt, als 9¾ Zoll iſt, ſo kommt man auf Logarithmos, und dieſes iſt der Fall, welcher am oͤfteſten vorkommt.
Wir wollen inzwiſchen fuͤr das erſte den Fall betrachten, wenn [Formel] oder wenn 4 ngch = ¾ hh und [Formel] Hier wird alſo [Formel] und [Formel] woraus die ganze Hoͤhe EA, auf welche die Kugel ſteigen wird, heraus kommt, wenn man ſetzt v = o: indem die Kugel ſo lang ſteiget, biß ihre Geſchwindigkeit voͤllig zernichtet wird.
Dahero wird in dieſem Fall [Formel] Wenn aber der Diameter der Kugel kleiner iſt, als in dieſem Fall, oder 4 ngcb < ¾ bb, ſo laßt uns ſetzen 4 ngch = ¾ hh — 3 kk: ſo wird [Formel] Wovon das Integrale gefunden wird [Formel] Wenn man nun hier ſetzt v = o, ſo wird [Formel] (n — 1) ch).
Hieraus wollen wir nun die Hoͤhe beſtimmen, zu welcher eine eiſerne Canonen-Kugel, deren Diameter = 5½ Zoll, und welche mit einer Geſchwindigkeit von 1650 Engl.
Schuhen gerade aufwerts geſchoſſen wird, gelangen kann.
Es iſt alſo b = 40960 Rheinl.
Schuh, [Formel] = 3940 Rheinl.
Schuh, und [Formel] (n — 1)
[Formel] Ferner wird gefunden ¼ bb = 195705800 und iſt alſo k = √ 85468300 = 9245; folglich [Formel] dahero wird [Formel] Alſo wird dieſe Kugel nicht hoͤher, als auf 9376 Rheinl.
Schuh ſteigen, da dieſelbe doch in einem Luft leeren Raum auf eine Hoͤhe von 40960 Rheinl.
Schuhen geſtiegen ſeyn wuͤrde.
Weil aber die Luft je hoͤher je duͤnner wird, und alſo der Wiederſtand derſelben abnimmt; ſo muß dieſe Kugel in der That doch etwas hoͤher kommen, welches aber, da die Kugel in der untern Gegend den groͤſten Wiederſtand leidet, nicht viel austragen kann.
Da nun ſolcher Geſtalt die Hoͤhe EA, zu welcher die Kugel gelanget, gefunden wird, ſo koͤnnen wir dieſelbe an ſtatt der Geſchwindigkeit in E als bekannt annehmen, um auf dieſe Art das Herunterfallen der Kugel, nebſt der dazu erforderten Zeit, deſto bequemer beſtimmen zu koͤnnen.
Es ſey alſo die ganze Hoͤhe AE = a, die Geſchwindigkeit der aufſteigenden Kugel in P = √ v, und die Geſchwindigkeit der herunterfallenden Kugel gleichfalls in P ſey = √ u: die Hoͤhe AP aber werde = z geſetzet.
Da nun z = a — x und dz = — dx, ſo wird man fuͤr das Heraufſteigen dieſe Differential-Vergleichung haben.
4 nchdv = 4ngchdz + 3hvdz + 3vvdz Jm Herunterfallen iſt aber nur der Wiederſtand der Luft der Bewegung entgegen, indem die Schwehre die Kugel abwerts zieht, und die Bewegung vermehret.
Jn dieſem Fall wird man alſo dieſe Æquation bekommen.
4 nchdu = 4 ngchdz — 3hudz — 3 uudz Dieſe Æquation entſteht aus jener, wenn man — c fuͤr c ſchreibt: dahero wenn das Integrale fuͤr die erſte Æquation wird gefunden worden ſeyn, ſo wird daraus durch dieſe Veraͤnderung das Integrale der andern leicht hergeleitet werden koͤnnen.
Es wird aber zu unſerem Vorhaben dienlicher ſeyn, dieſe Integrationen durch eine bequeme Naͤherung zu verrichten.
Weil nun, wenn z und folglich v noch ſehr klein iſt, dieſe Æquation 4 ncbdv = 4ngcbdz oder dv = gdz ſtatt findet; ſo wollen wir fuͤr den wahren Werth von v dieſe Seriem annehmen [Formel] und die Buchſtaben α, ϐ, γ, δ, &c. aus der erſtern Æquation beſtimmen.
Um aber dieſes deſto leichter zu bewerkſtelligen, ſo wollen wir 1 fuͤr g ſetzen, indem [Formel] ein ſo geringer Bruch iſt, welcher nicht in Betrachtung kommt.
Hernach laßt uns ſetzen 4nc = 3mb, oder [Formel] ſo wird die erſte Æquation in dieſe verwandelt mhh dv = mhhdz + hvdz + vvdz und wenn man hierzu annimmt v = z + αz2 + βz3 + γz4 + δz5 + &c, ſo wird gefunden [Formel] Und alſo hat man [Formel] welche Ausdruͤckung fuͤr das Aufſteigen gilt; fuͤr das Herunterfallen aber bekommt man [Formel] Um nun hieraus ſo wohl die Zeit des Aufſteigens als des Herunterfallens zu beſtimmen, ſo ſuche man die Werthe von [Formel] und von [Formel] Man wird aber finden [Formel] [Formel] Man multiplicire dieſe Formuln mit dz, und integrire dieſelben, hernach aber ſetze man z = a, ſo wird man fuͤr die Zeit des Heraufſteigens finden [Formel] Fuͤr die Zeit des Herunterfallens aber findet man [Formel] Dieſe beyden Ausdruͤckungen zuſammen genommen geben die ganze Zeit, in welcher die Kugel in der Luft ſchwebet, biß dieſelbe wiederum herunter faͤllt.
Dieſe Zeit iſt alſo [Formel] Wenn man nehmlich a in tauſenſten Theilen eines Rheinl.
Schuhes ausdruͤckt, und dieſe Formul durch 250 dividirt, ſo kommt die Zeit in Secunden ausgedruͤckt heraus.
Wenn alſo umgekehrt die Zeit, welche von dem Schuß biß zum Fall der Kugel verfloſſen, gegeben wird, ſo kann man daraus die Hoͤhe EA = a finden, zu welcher die Kugel gekommen.
Es ſey alſo dieſe Zeit = μ Secunden, und man ſetze t = 250 μ, ſo findet man [Formel] und auf dieſe Art wird a in 1000ſten Theilen eines Rheinl.
Schuhs ausgedruͤckt.
Dieſe Series nimmt ſo ſtark ab, daß die hier angegefuͤhrten Termini hinlaͤnglich ſind, die Hoͤhe EA = a zu beſtimmen, wenn nur t keine allzugroſſe Zahl wird.
Um dieſe Rechnung zu erlaͤutern, ſo wollen wir ein Exempel von denjenigen, welche der Herr Bernoulli in dem zweyten Tomo der Petersburgiſchen Comment. angefuͤhret, unterſuchen.
Dieſelben ſind mit einer drey pfuͤndigen eiſernen Kugel gemacht worden, deren Diameter 0, 2375 engliſche Schuh hielt.
Nachdem dieſe Kugel aus einer Canone, ſo 32 Caliber lang war, mit einer Ladung Pulver von 2 Untz oder ⅛ ℔ gerade aufwerts in die Hoͤhe geſchoſſen worden, ſo fiel dieſelbe nach 34″ wiederum zu Boden.
Hier iſt alſo n = 6647; c = 0, 2304 Rheinl.
Schuh.
Folglich iſt nc = 1531 und [Formel] nc = 2041 = mb, alſo mb =2041000 tauſent Rheinl.
Schuh, und m = 0, 07295.
Nun multiplicire man die 34″ mit 250; ſo wird t = 8500: und hieraus findet man, [Formel] [Formel]
Nach dieſer Rechnung muͤßte alſo die Kugel auf eine Hoͤhe von 4478.
Rheinl.
Schuh geſtiegen ſeyn: aus welcher jetzt die erſte Geſchwindigkeit der Kugel, oder die Hoͤhe b, aus welcher dieſe Geſchwindigkeit durch den Fall in einem Luftleeren Raum erzeuget wird, gefunden werden kann.
Denn da EA = a = 4478 Rheinl.
Schuh, welche Hoͤhe von derjenigen, ſo der Hr. Bernoulli gefunden, nicht viel unterſchieden iſt, wenn man nimmt k = √ (¼ hh — [Formel] nch), ſo wird k = 11773 Rheinl.
Schuh, und man bekommt [Formel] Um nun hieraus b zu finden, weil g = 1, und ¼ hh — kk = 2041 b, ſo wird [Formel] = 1,8464: und wenn e fuͤr die Zahl, deren hyperboliſcher Logarithmus = 1 genommen wird, ſo wird e1, 8464 = 6, 3373, und die geſuchte Hoͤhe b wird alſo ausgedruͤckt.
[Formel] Woraus gefunden wird b = 26014 Rheinl.
Schuh, und dahero muͤßte die Kugel mit einer Geſchwindigkeit von 1275 Schuhen in 1″ aus der Canone geſchoſſen worden ſeyn.
Dieſe Geſchwindigkeit iſt nun weit groͤſſer, als diejenige, welche der Hr. Prof. Bernoulli aus ſeiner Theorie gefunden.
Man hat ſich aber hieruͤber nicht zu verwundern; denn da wir hier den Wiederſtand mit dem Autore groͤſſer annehmen, als der Hr. Bernoulli gethan, ſo muß auch die Kugel anfaͤnglich eine weit groͤſſere Geſchwindigkeit gehabt haben, um auf eben diejenige Hoͤhe zu gelangen.
Hierdurch wird aber eine weit groͤſſere Schwierigkeit verurſachet, indem man aus der oben feſtgeſetzten Wuͤrkung des Pulvers unmoͤglich erklaͤren kann, wie eine drey pfuͤndige Kugel von einer Ladung von ⅛ ℔, eine ſo große Geſchwindigkeit erhalten koͤnne.
Denn wenn man nach unſerer obigen Regel ſetzt, das Gewicht der Kugel P = 3, das Gewicht der Ladung = ⅛ und die Laͤnge der Canone in Calibern i = 32; ſo findet man b = 6855 Rheinl.
Schuh, und die Kugel wuͤrde alſo keine groͤßere Geſchwindigkeit als von 654 Schuhen in 1″ gehabt haben.
Dieſer Unterſcheid zwiſchen 654 Schuh, und 1275 Schuh iſt ſo groß, daß derſelbe von keiner geringen Abweichung der Theorie von der Wahrheit entſpringen kann.
Wenn alſo bey dieſem Experiment kein merklicher Fehler eingeſchlichen, ſo muͤßte entweder die Gewalt des Pulvers faſt 4 mahl groͤſſer ſeyn, als der Autor behauptet, welche Folge auch der Herr Bernoulli aus eben dieſen Experimenten ziehet, oder die gebrauchte Naͤherung zu Beſtimmung der Hoͤhe a muͤßte unrichtig ſeyn.
Denn ungeachtet die 5 erſten Termini, wodurch √a ausgedruͤckt worden, ziemlich ſtark abnehmen, ſo koͤnnte es doch geſchehen, daß die folgenden Termini wiederum groͤſſer wuͤrden, und alſo der wahre Werth von a in der That weit kleiner waͤre.
Um nun dieſes zu unterſuchen, ſo wollen wir die Frage umkehren, und aus der erſten Geſchwindigkeit der Kugel, welche 1275 Schuh in 1″ ſeyn ſoll, die Zeit beſtimmen, welche ſowohl zum Aufſteigen der Kugel, als zum Herabfallen erfordert wird: und alsdenn ſehen, ob dieſe Zeit 34″ betrage, wie in dem Experiment befunden worden.
Es ſey demnach b = 26014 Rheinl.
Schuh, und m = [Formel] = 0,07295, und mb = 2041 Rheinl.
Schuh.
Weil nun oben fuͤr das Heraufſteigen der Kugel gefunden worden: mhhdv = mhhdz + hvdz + vvdz, ſo wird:
[Formel] Man ſetze ferner mhh = ¼ hh — kk, ſo wird k = 11773 Rheinl.
Schuh, und wird alſo:
[Formel] Wenn nun die Zeit = t geſetzt wird, ſo bekoͤmmt man:
[Formel] Es iſt aber ½ b — k = 2216, 5 und ½ b + k = 25762, 5 folglich beruht die Integration bey der Glieder auf der Quadratur des Zirkuls.
Es ſey Kuͤrze halber ½ b — k = 2216, 5 = ββ ½ b + k = 25762, 5 = γγ ſo wird [Formel] Wenn man hier die Groͤſſen in tauſendſten Theilen eines Rheinlaͤndiſchen Schuhes ausdruͤckt, und durch 250 dividirt, ſo bekoͤmmt man die Zeit in Secunden.
Und die ganze Zeit des Heraufſteigens koͤmmt alſo heraus, wenn man v = b und s = √b = 161, 29 ſetzt.
Auf dieſe Art wird β = 47, 08, und [Formel] Derowegen wird ſeyn t = 3, 66797 (3, 55298 A tang [Formel] —
1,04218 A tang [Formel] ) Secunden. und hieraus findet ſich die Zeit des Heraufſteigens = 13¾″.
Wenn wir die Zeit des Herunterfallens genau beſtimmen wollen, ſo muͤſſen wir zuerſt die Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel herunter faͤllt, ſuchen.
Dieſes geſchieht aus der Æquation [Formel] Man ſetze mbb = ff — ¼ bb, ſo wird f = b √ (m + ¼) = 15900. und [Formel] folglich [Formel] wovon das Integrale gehoͤrig genommen, giebt [Formel] Nun ſetze man z = 4478 Rheinl.
Schuh, nehmlich der gefundenen Hoͤhe EA = a; ſo wird [Formel] und [Formel] dieſe Zahl ſetze man = N, ſo wird N = [Formel] Hieraus kommt u = 1743,7 Rheinl.
Schuh.
Man ſetze jetzt die Zeit des Herabfallens = t, ſo wird [Formel] Es ſey √ u = s = 41, 7582; f + ½ b = ββ, und f — ν b = γγ, ſo wird β = 172, 873 und γ = 43, 7607, und [Formel] wovon das Integrale iſt:
[Formel] Es iſt aber [Formel] = 0, 96759 und [Formel] Hieraus wird [Formel] und alſo die Zeit des Herabfallens wird = 20, 11 Secunden: dahero die ganze Zeit, in welcher die Kugel in der Luft geſchwebet, iſt = 33, 87 Secunden, welche von der beobachteten Zeit, nehmlich von 34″ nur um [Formel] Secunden unterſchieden iſt.
Hieraus erhellet, daß man ſich auf die obige Naͤherung ſicher verlaſſen koͤnne.
Da ſich nun hierinn kein Jrrthum gefunden, ſo muß die Geſchwindigkeit, mit welcher die Kugel aus der Canone geſchoſſen worden, nothwendig ungefehr 1275 Schuh in 1″ betragen haben, und bleibet alſo noch die groͤſte Schwierigkeit, woher die Kugel dieſe ſo groſſe Geſchwindigkeit erhalten habe.
Wir haben ſchon gewieſen, daß 2 Unzen Pulver, welche bey dieſem Schuß ſollen ſeyn gebraucht worden, nach der oben feſt geſetzten Theorie der Kugel keine groͤſſere Geſchwindigkeit, als von 654 Schuhen in 1″ haͤtten eindrucken koͤnnen.
Dieſer Unterſchied iſt allzugroß, und die Ladung zu klein, als daß man aus der Vermehrung der Hitze bey Entzuͤndung des Pulvers dieſen Zuwachs der Kraft ſolte herleiten koͤnnen.
Man kann aber aus dieſem Experiment auch nicht ſchlieſſen, daß die Gewalt des Pulvers ſo ſehr viel groͤſſer ſeyn ſolte, als wir oben angenommen haben.
Denn wenn man dieſes behaupten wolte, ſo muͤßte auch in allen von dem Autore angeſtellten Verſuchen die Geſchwindigkeit der Kugel faſt zwey mahl ſo groß geweſen ſeyn, als durch die Erfahrung befunden worden, welches man keineswegs zugeben kann.
Nach unſerer Tabelle, welche wir oben gegeben, muͤßte zu Hervorbringung dieſer Geſchwindigkeit die Ladung uͤber ein halb Pfund, und folglich vier mahl groͤſſer, als die angezeigte, welche nur 2 Unzen war, geweſen ſeyn.
Die Hoͤhe von 4478 Schuhen iſt auch zu klein, als daß die Verduͤnnerung der Luft eine merkliche Veraͤnderung haͤtte hervorbringen koͤnnen; denn nach allen Meynungen kann die Luft zu oberſt in A nicht uͤber den Fuͤnftel duͤnner ſeyn, als unten in E, welches bey der daſelbſt ſchon ſchwachen-Bewegung nichts merkliches austragen kann.
Wir wollen alſo dieſes Experiment an ſeinen Ort geſtellt ſeyn laſſen, und zur Unterſuchung der krumm linichten Bewegung einer Kugel fortſchreiten.
III. Anmerkung.
Es ſey wiederum wie bißher der Diameter der Kugel = c die Schwehre der Kugel zur Schwehre der Luft, wie n zu 1. und b die Hoͤhe, aus welcher die erſte Geſchwindigkeit der Kugel in E (Fig. 23.) durch den Fall erlanget wird.
Wir wollen alſo ſetzen, die Kugel werde unter einem ſchiefen Winkel mit dem Horizont EF aus der Canone geſchoſſen, nehmlich nach der Direction der Linie EH, und den Winkel HEF = θ ſetzen.
Da nun die Geſchwindigkeit der Kugel durch √ b ausgedruckt wird, wenn wir dieſelbe nach der Horizontal-Direction EF und Vertical- Direction EG zertheilen; ſo wird die horizontal Geſchwindigkeit = √ b. coſ θ, und die Vertical-Geſchwindigkeit = √ b. ſin θ.
Nach Verflieſſung der Zeit = t ſey die Kugel in M gekommen, wo ihre Geſchwindigkeit ſeyn ſoll = √ v.
Man ziehe aus M die Vertical-Linie MP, und nenne EP = x, PM = y, ſo wird, nachdem man ſich die Vertical-Linie pm der PM unendlich nahe gezogen vorſtellt, ſeyn, Pp = Mr = dx und mr = Mq = dy.
Ferner nenne man das Element der krummen Linie Mm = √ (dx2 + dy2) = ds, und den Winkel mMr = φ, ſo wird ſin φ = [Formel] Hernach wird die Horizontal-Geſchwindigkeit der Kugel in M = √ v. coſ φ und die Vertical-Geſchwindigkeit = √ v. ſin φ; und uͤber dieſes giebt die Betrachtung der Zeit, [Formel] Die Kraft der Schwehre wird, wie wir vorher geſehen, durch [Formel] ausgedruͤckt, wofuͤr wir Kuͤrze halber g ſetzen wollen; durch dieſe Kraft wird die Vertical-Geſchwindigkeit vermindert.
Hernach iſt die Kraft des Wiederſtands = [Formel] , welche nach der Direction mM wuͤrket.
Hieraus wird alſo die Vertical- Geſchwindigkeit vermindert durch die Kraft [Formel] und die Horizontal-Geſchwindigkeit durch die Kraft [Formel] coſ φ.
Aus dieſen Kraͤften erwachſen alſo dieſe Æquationen: [Formel] Oder da dx = ds coſ φ und dy = ds ſin φ, ſo bekommen wir [Formel] Jene durch dieſe dividirt giebt alſo [Formel] in welcher ſich nur noch zwey veraͤnderliche Groͤßen v und φ befinden.
Dieſe Æquation aber wird auf dieſe gebracht.
2ngcbdv coſ φ = 4ngcbvd φ ſin φ + 3vv (b + v) d φ Wenn man ferner aus den beyden obigen Æquationen dv heraus bringt, ſo findet man [Formel] Koͤnnte man alſo aus der obigen Æquation v aus dem Winkel φ beſtimmen, ſo waͤre ds = [Formel] Will man aber eine Æquation zwiſchen x und y haben, ſo addire man die erſten zwey Æquationen zuſammen, ſo hat man [Formel] Man ſetze dy = pdx; ſo iſt ds = dx √ (1 + pp), und [Formel] und [Formel] Dieſes differenzut giebt [Formel] und folglich [Formel] Alſo wird [Formel] Die noͤthigen Beſtimmungen zur Integration dieſer Vergleichung ſind, daß im Anfang E werden muß, I. x = o; II. y = o III. p = tang θ und IV. [Formel] Hat man aber q durch p ausgedruckt, ſo wird [Formel] Weil aber die Æquation zwiſchen p und q nicht integrirt werden kann, ſo muß man trachten, ſolches durch eine bequeme Naͤherung zu verrichten.
Zu dieſem Ende ſetze man:
[Formel] ſo wird die obige Æquation in dieſe verwandelt: k ( 1 — uu) 3 dr + rrdu (1 — uu) —
[Formel] r3 du = o.
Nun ſetze man r = a + Au + Bu2 + C u3 + & c. ſo wird man finden:
[Formel] Vom Anfang in dem Punct E wird alſo u = ſin θ; √ (1 — uu) = coſ θ; und r = [Formel] [Formel] Um aber die Buchſtaben a, E und F zu beſtimmen, ſo hat man auf den Anfang zu ſehen, da wird [Formel] Weil wir aber den Winkel m M r = φ geſetzt haben; ſo iſt p = tang φ, und u = ſin φ und √ (1 — uu) = coſφ Folglich hat man:
[Formel] [Formel]
Wenn k eine ſehr groſſe Zahl iſt, ſo ſollten die Werthe der Buchſtaben A, B, C immer abnehmen.
Wir ſehen aber, daß bey dieſer Naͤherung C nicht kleiner werde, als A.
Um derohalben eine zu dieſem Ende bequemere Naͤherung zu finden, ſo wollen wir in der Differential-Æquation ſogleich den Winkel φ an ſtatt des Buchſtabens u hinein bringen, da denn kommt:
[Formel] Man ſetze nun r = a + P + Q + &c. und vergleiche die aͤhnlichen Terminos mit einander, ſo kommt.
[Formel] Wobey zu merken, daß im Anfange, wo φ = ϑ, werden muß [Formel] Hernach wird [Formel] Um dieſe Werthe zu finden, ſo ſetze man Kuͤrze halber [Formel] und iſt alſo [Formel] oder ω iſt der Logarithmus Hyperbolicus des Tangentis des Winkels 45° + ½ φ, wenn der Radius = 1 geſetzt wird.
Ferner wird gefunden [Formel] und ſo weiter.
Hernach um den Werth von Q zu finden, ſo iſt:
[Formel] [Formel] Wenn gar kein Wiederſtand vorhanden waͤre, ſo wuͤrde ſeyn r = a, und die krumme Linie eine Parabel.
Wenn demnach der Wiederſtand nicht ſehr groß, ſo iſt genug dieſe Æquation zu gebrauchen, r = a + P. Hieraus bekommt man [Formel] [Formel] Wenn wir nun dieſe Werthe fuͤr P und d P ſetzen, ſo kommt.
[Formel] [Formel] und E und F muͤſſen ſo beſchaffen ſeyn, daß wenn φ = θ geſetzt wird, ſowohl x als y verſchwinden.
Alſo iſt bey nahe [Formel] woraus der Werth fuͤr a gefunden wird.
Will man hieraus die Weite des Schuſſes EF finden, ſo muß man y = o ſetzen, woraus auſſer dem Werth φ = θ noch ein anderer gefunden wird, welcher das Zeichen − vor ſich haben wird.
Die Æquation wird aber ſo verwirrt, daß man die Erfindung dieſes Winkels nicht anders, als durch Naͤherung und zwar durch die weitlaͤuftigſten Rechnungen finden kann.
Hat man aber dieſen Winkel φ gefunden, ſo muß man denſelben in dem Werth fuͤr x ſubſtituiren; und alsdenn wird der heraus kommende Werth von x die geſuchte Schuß-Weite EF anzeigen.
Man kann aber auch durch eine andere Naͤherung eine Æquation zwiſchen x und y finden, welche alſo beſchaffen ſeyn wird.
[Formel] Wenn der Wiederſtand ſehr klein iſt, ſo wird dieſe Æquation ziemlich genau die Natur der krummen Linie anzeigen.
Die Schuß-Weite EF wird demnach durch den Werth der Wurzel x aus dieſer Æquation gefunden werden.
[Formel] hieraus bekommt man die Schuß-Weite [Formel] Weil in dieſem Fall g nicht merklich von 1 unterſchieden iſt, ſo wird ſeyn [Formel] wo, wie oben angenommen worden k = [Formel] nc und f = 2b.
Dahero ſeyn wird [Formel] wo 2b ſin 2 θ die Weite des Schuſſes anzeigt, wenn kein Wiederſtand vorhanden waͤre.
Dahero ſich die Schuß-Weite in einem Luftleeren Raum zur Schuß-Weite in der Luft verhalten wird, wie [Formel] Je groͤſſer alſo der Winkel θ, unter welchen die Canone abgeſchoſſen wird, iſt, um ſo vielmehr wird auch die Schuß-weite kleiner ſeyn, als wenn gar keine Reſiſtenz vorhanden waͤre.
Die groͤßte Weite des Schuſſes wird auch nicht geſchehen, wenn die Direction der Canone mit dem Horizont einen Winkel von 45 ° macht, ſondern dieſer Winkel muß wegen des Wiederſtands etwas kleiner angenommen werden.
Wenn man dieſen Winkel θ, unter welchen die Kugel auf eine Horizontal- Flaͤche am weiteſten gehen ſoll, nach der gewoͤhnlichen Art ſuchet, ſo findet man beynahe:
[Formel] Dieſe Formuln koͤnnen aber nicht gebraucht werden, als wenn nc weit groͤſſer iſt, als b. Jn allen von dem Autore angefuͤhrten Verſuchen aber iſt b weit groͤſſer, als nc, dahero die hier gemachte Naͤherung bey keinem Exempel, ſo bey dem Autore vorkommt, angebracht werden kann.
Derowegen ſind wir gezwungen, dieſe Unterſuchung alhier abzubrechen, und wollen dem Autori die voͤllige Ausfuͤhrung dieſer Materie uͤberlaſſen; als welche er uns in einer beſondern Schrift naͤchſtens zu liefern verſprochen hat.
VII. Satz.
Auſſer dem, daß die Kugeln in ihrem Flug durch die Kraft der Schwehre abwerts gezogen werden, ſo werden dieſelben auch oͤfters von einer andern Kraft ſeitwerts entweder zur rechten oder zur lincken getrieben.
Wenn es wahr waͤre, daß die Kugel, in ihrer Bewegung nur allein von der Kraft der Schwehre verruͤcket wuͤrden, ſo muͤßten ſich die Abweichungen derſelben von dem Ziel, nach welchem die Schuͤſſe gethan werden, in ſoferne dieſelben ſeitwerts, entweder zur rechten oder zur linken gehen, unter ſich verhalten, wie die Entfernung des Stuͤcks von dem Ziel.
Dieſes ſtreitet aber mit der taͤglichen Erfahrung.
Denn wenn in einer Entfernung von 30 Schuhen die Kugel nicht mehr als einen Zoll von dem Ziel abweichet; ſo findet man nicht, daß dieſelbe in einer Entfernung von 300 Schuhen nur um 10 Zoll, und viel weniger in einer Entfernung von 900 Schuhen nur um 30 Zoll von dem Ziel ſeitwerts abweiche.
Dieſe Vermehrung der Ungewißheit der Schuͤſſe in groſſen Entfernungen muß nothwendig von allen, welche ſich nur einige Zeit im Schieſſen geuͤbet haben, beobachtet worden ſeyn.
Hiervon kan nun keine andere Urſache gefunden werden, als daß die Bahn der Kugeln eben ſowohl ſeitwerts, als abwerts gekruͤmmet ſey:
denn auf dieſe Art wird die Abweichung der Bahn der Kugel von dem Ziel nach einer groͤſſeren Verhaͤltniß vermehret, als die Entfernungen des Stuͤcks von demſelben.
Wenn man nehmlich die Bahn der Kugel mit der graden Linie, nach welcher das Stuͤck gerichtet worden, gegen einander haͤlt; ſo beruͤhren dieſe beyden Linien einander bey der Muͤndung des Stuͤcks, nachgehends aber entfernen ſie ſich je laͤnger je mehr von einander, wie bey allen krummen Linien, ſo von einer geraden beruͤhret werden, zu geſchehen pflegt.
Damit aber auch diejenigen, welche hiervon keine eigene Erfahrung haben, von der Wahrheit dieſes Satzes uͤberfuͤhret werden, ſo will ich einige Verſuche anfuͤhren, welche alle fernere Zweifel zu heben vermoͤgend ſind.
Jch nahm einen Mußketen-Lauf, welcher eine Kugel von ¾ Zoll im Diameter ſchoß, und befeſtigte denſelben auf ein ſchwehres Geſtell, damit derſelbe beſtaͤndig einerley Lage und Richtung behielte.
Um aber von der Feſtigkeit deſſelben voͤllig gewiß zu ſeyn; ſo ſchoß ich damit 16 mahl nach einander gegen ein Brett, welches 1½ Schuhe ins gevierte und in einer Weite von 180 Schuhen aufgeſetzt war, und fand, daß die Kugel nur einmahl des Bretts verfehlet hatte.
Hierauf ließ ich den Lauf auf eben dieſem Geſtell befeſtiget, verminderte aber die Ladung an Pulver, damit die Erſchuͤtterung und die daher ruͤhrende Veraͤnderung in der Lage des Laufs um ſo viel geringer wuͤrde, und ſchoß damit nach einem Ziel, welches 2260 Schuh weit entfernet war.
Bey dieſen Schuͤſſen befand ich nun, daß die Kugel bißweilen auf 300 Schuh, bald zur rechten bald zur lincken des Ziels verfehlte.
Jn dieſer Entfernung war auch die Bewegung nach der Vertical-Flaͤche nicht weniger ungewiß.
Denn einige mahl fiel dieſelbe bey 600 Schuh weiter oder naͤher zu Boden, ungeachtet ich nach einer ſorgfaͤltigen Unterſuchung nicht befinden konnte, daß die Lage und die Richtung des Laufs nach einem jeden Schuß im geringſten waͤre veraͤndert worden.
Dieſes beweiſet alſo auf eine ganz unſtreitige Weiſe die Wahrheit unſers Satzes, indem die Bewegung der Kugel unmoͤglich ſo unbeſtaͤndig und veraͤnderlich haͤtte ſeyn koͤnnen, wenn nicht ihre Bahn eben ſowohl ſeitwerts entweder zur rechten oder zur linken gekruͤmmet geweſen waͤre, als abwerts.
Zuſatz.
Da nun die Wuͤrklichkeit dieſer doppelten Kruͤmmung der Bahn einer Kugel unwiederſprechlich dargethan worden, ſo wird man ohne Zweifel fragen:
was wohl die Urſache von dieſer ſo ganz verſchiedenen Bewegung, als wir dieſelbe bisher angeſehen haben, ſeyn moͤchte?
Hierauf antworte ich nun, daß dieſe Abweichung nothwendig von einer Gewalt, welche auf die Bewegung der Kugel ſchief wuͤrket, herkomme, und daß dieſe Gewalt in nichts anders, als dem Wiederſtand der Luft, geſucht werden koͤnne.
Fragt man ferner, wie die Wuͤrkung des Wiederſtands der Luft jemahlen auf die Bewegung der Kugel ſchief fallen koͤnne?
ſo antworte ich wiederum, daß ſolches vielleicht bißweilen von der ungleichen Figur der Kugel herruͤhren koͤnne; inſonderheit aber, daß eine Wirbelfoͤrmige Bewegung der Kugel um ſich ſelbſt davon insgemein die Urſache ſey.
Denn, wenn eine ſolche Bewegung mit der fortgehenden Bewegung der Kugel vergeſellſchaftet iſt, ſo muß ein jeglicher Theil des Umfangs der Kugel nach einer ganz andern Richtung auf die Luft ſtoſſen, als geſchehen wuͤrde, wenn keine ſolche wirbel-foͤrmige Bewegung vorhanden waͤre.
Die von dieſer Urſache herruͤhrende Schiefe des Wiederſtands der Luft wird um ſo viel groͤſſer ſeyn, je geſchwinder ſich die Kugel um ſich ſelbſt, oder um eine durch ihr Centrum gehende Axe, in Anſehung der fortgehenden Bewegung, herumdrehet.
Hiermit habe ich alles dasjenige, was ich mir in dieſer Schrift auszufuͤhren vorgenommen hatte, zu Ende gebracht, was nehmlich ſowohl die Gewalt des Pulvers, als den Wiederſtand der Luft, betrift.
Da aber die Erkenntniß des Wiederſtands harter Koͤrper, in Anſehung des Hineindringens der Kugel, in der Artillerie, und abſonderlich bey dem Breche-Schieſſen von der groͤſten Wichtigkeit iſt; ſo will ich dieſe Abhandlung mit einem dahin abzielenden Satze endigen, welcher hier noch Platz finden ſoll.
I. Anmerkung.
Jn einem jeglichen harten Coͤrper kann eine doppelte Bewegung Platz finden: eine wodurch der ganze Koͤrper von einem Ort zu einem andern gebracht wird, und dieſe wird die fortgehende Bewegung des Koͤrpers genennet.
Die andere iſt eine drehende Bewegung, wodurch ſich der Koͤrper um ſich ſelbſt, oder um eine durch ſein Mittelpunkt gehende Axe, herum drehet.
Hier iſt nur von harten Koͤrpern die Rede; denn weiche, oder biegſame, oder gar fluͤßige Koͤrper koͤnnen auſſer dieſen beyden noch unendlich vielerley andere Bewegungen haben.
Ein harter Koͤrper hat nun entweder eine fortgehende, oder drehende Bewegung allein, oder beyde Bewegungen beyſammen.
Wenn ſich in einem ſolchen Koͤrper nur allein eine fortgehende Bewegung befindet, ſo gehen alle Theile deſſelben nicht nur gleich geſchwind, ſondern die Directionen aller Theile ſind auch unter ſich parallel.
Von dieſer Bewegung gilt auch derjenige erſte Grundſatz der Mechanic, wodurch behauptet wird, daß ein jeglicher in eine ſolche Bewegung geſetzter Koͤrper immerfort mit einerley Geſchwindigkeit und nach einerley Richtung fortgehe, woferne keine aͤuſſerliche Kraͤfte auf denſelben wuͤrken, und ſeinen Zuſtand veraͤndern: Woraus denn hinwiederum folget, daß, ſo oft entweder die Geſchwindigkeit oder die Richtung eines Koͤrpers veraͤndert wird, auf denſelben nothwendig eine aͤuſſerliche Kraft gewuͤrket haben muͤſſe.
Ein Koͤrper kann ferner, ohne ſeine Stelle zu veraͤndern, eine drehende Bewegung haben, wodurch derſelbe um eine Axe herum gedrehet wird.
Jn dieſer Bewegung bleibet die Axe unbeweglich, und alle Theilchen des Koͤrpers gehen um dieſelbe herum, deren Geſch windigkeit um ſo viel groͤſſer iſt, je weiter dieſelben von der Axe entfernet ſind.
Wenn dieſe Axe befeſtiget iſt, ſo kann man ſich eine ſolche Bewegung am fuͤglichſten an einer Drechſel-Bank vorſtellen:
es kann ſich aber ein Koͤrper auch um eine Axe, ſo nirgend befeſtiget iſt, bewegen.
Hiezu werden aber zwey Stuͤcke erfordert: Erſtlich, daß die Axe durch das Centrum Gravitatis des Koͤrpers durchgehe, und zweytens, daß die Schwingungs- Kraͤfte (vires centrifugæ) aller Theilchen einander im Gleichgewichte halten.
Wo dieſe beyden Bedingungen Platz finden, da gilt auch die oben erwehnte Regel, daß eine ſolche Bewegung immerfort gleichfoͤrmig fortdauret, und keine Veraͤnderung leidet, wenn keine aͤuſſerliche Kraͤfte dazu kommen.
Halten aber die Vires centrifugæ einander nicht im Gleichgewicht, ſo wird zwar die Bewegung des Koͤrpers fortdauren; allein die Axe, um welche dieſelbe geſchieht, wird ſelbſten beweglich, und die Herumdrehung geht beſtaͤndig um eine andere Axe.
Wenn eine Kugel aus einer allenthalben gleich dichten Materie gemacht iſt, ſo ſind die Vires centrifugæ immer im Gleichgewichte, wenn nur die Axe der Kugel durch ihr Mittelpunkt gehet, und alſo kann eine ſolche Kugel eine beſtaͤndig gleich geſchwind fortdaurende Bewegnng um eine jegliche Linie, ſo durch ihr Mittel-Punkt gehet, haben.
Dieſe beyden Bewegungen, nehmlich die fortgehende und herum drehende, ſind nun von einander dergeſtalt unterſchieden, daß ſich beyde in einem Koͤrper zugleich befinden koͤnnen, ohne, daß eine von der andern im geringſten geſtoͤret wuͤrde: eine jede kann auch von aͤuſſerlichen Kraͤften ganz allein veraͤndert werden, ohne daß die andere dadurch die geringſte Veraͤnderung leidet.
Ein Exempel einer ſolchen doppelten Bewegung in einem Coͤrper ſtellet uns die Erd-Kugel dar, als welche ſich erſtlich nach ihrer fortgehenden Bewegung in einem Jahr um die Sonne herum bewegt, und ſich inzwiſchen beſtaͤndig um ihre Axe in 24 Stunden herum drehet.
Jn der Erde iſt auch noch die Veraͤnderlichkeit ihrer Axe zu bemerken, als welche ſich jaͤhrlich um 50 Secunden ruͤckwerts lenket.
Wenn alſo einem Koͤrper, außer der fortgehenden Bewegung, auch eine Bewegung um eine Axe, ſo durch das Centrum Gravitatis deſſelben gehet, und welche alſo beſchaffen iſt, daß ſich alle Vires centrifugæ im Gleichgewichte halten, eingedruckt worden, ſo werden darinne beyde zugleich beſtaͤndig fortdauren, und wenn keine aͤuſſerliche Kraͤfte darauf wuͤrken, keine Veraͤnderung leiden.
Die Haupt-Sache beruhet nun darauf, was fuͤr Kraͤfte einem Koͤrper entweder nur eine fortgehende Bewegung, oder nur eine herumdrehende, oder beyde zugleich einzudruͤcken vermoͤgend ſind.
Wenn die Direction der Kraft durch das Centrum Gravitatis des Koͤrpers gehet, ſo wuͤrket dieſelbe nur eine fortgehende Bewegung.
Wenn nehmlich der Koͤrper vorher ſtill geſtanden, ſo wird demſelben eine Bewegung nach eben derjenigen Direction, nach welcher die Kraft gerichtet iſt, eingedruͤcket: und wenn der Koͤrper ſchon vorher eine fortgehende Bewegung gehabt, ſo wird dieſelbe entweder ſchneller oder langſamer, oder es wird auch die Direction derſelben veraͤndert, je nach dem die Direction der Kraft entweder vorwerts oder ruͤckwerts, oder ſchief auf die Direction der Bewegung wuͤrket.
Wenn aber der Koͤrper außer der fortgehenden Bewegung noch eine herumdrehende ſchon hat, ſo bleibt dieſelbe von einer ſolchen Kraft, welche durch das Centrum Gravitatis des Koͤrpers gehet, voͤllig unveraͤndert.
Wenn die Direction der Kraft nicht durch das Centrum Gravitatis des Koͤrpers gehet, ſo wird dadurch erſtlich die fortgehende Bewegung gleicher maaßen veraͤndert, als wenn eben dieſelbe Kraft nach einer parallelen Direction durch das Centrum Gravitatis gienge.
Ueber dieſes aber wird dem Koͤrper von einer ſolchen Kraft eine herumdrehende Bewegung um eine Axe, welche durch ſein Centrum Gravitatis gehet, und auf die Flaͤche, ſo durch dieſes Centrum und die Direction der Kraft gezogen wird, perpendilar aufſtehet, eingedruͤckt.
Hat aber der Koͤrper ſchon vorher eine herumdrehende Bewegung, entweder um eben dieſe Axe, oder um eine andere gehabt, ſo wird dieſelbe entweder geſchwinder oder langſamer, in dem letztern Fall aber wird auch die Axe ſelbſt veraͤndert.
Wenn aber zwo oder mehr Kraͤfte zugleich auf den Koͤrper wuͤrken, ſo findet man folgender Geſtalt, was daher fuͤr Bewegungen und Veraͤnderungen in dem Koͤrper entſtehen muͤſſen.
Erſtlich ſtellt man ſich vor, als wenn alle dieſe Kraͤfte nach Parallel-Directionen durch das Centrum Gravitatis giengen, und verwandelt dieſelben in eine einige Kraft, aus welcher die Erzeugung und Veraͤnderung der fortgehenden Bewegung beſtimmet wird.
Wenn es alſo geſchieht, daß alle dieſe Kraͤfte einander aufheben, ſo leidet die fortgehende Bewegung davon gar keine Veraͤnderung.
Was aber hernach die herumdrehende Bewegung anlangt, ſo ſucht man von allen dieſen Kraͤften nach ihren wuͤrklichen Directionen die Momenta, indem man dieſelben durch ihre Entfernungen von dem Centro Gravitatis multipliciret: und indem man dieſelben gegen einander haͤlt, ſo findet man, um was fuͤr eine Axe, und wie ſtark der Koͤrper herum getrieben werden muͤſſe.
Hieraus laͤßt ſich folglich entweder die Erzeugung einer herumdrehenden Bewegung, wenn der Koͤrper vorher noch keine gehabt, oder die Veraͤnderung derſelben, wenn ſchon eine vorhanden geweſen, beſtimmen.
Nach dieſen Grund-Saͤtzen wollen wir nun genauer unterſuchen, was fuͤr eine Bewegung einer Kugel, welche aus einer Canone geſchoſſen wird, von der Gewalt des Pulvers eingedruckt, und wie dieſelbe nachgehends durch den Wiederſtand der Luft veraͤndert werde.
Wir wollen erſtlich annehmen, die Kugel ſey vollkommen rund, und ihr Centrum Gravitatis ſey mit ihrem Mittelpunct einerley.
Jn dieſem Fall geht die forttreibende Gewalt des Pulvers nicht nur durch das Centrum gravitatis der Kugel, ſondern ihre Direction iſt auch mit der Axe des Laufs einerley; dahero der Kugel nur allein eine fortgehende Bewegung nach der Axe des Laufs eingedruckt wird.
Die Kugel bekommt alſo eben diejenige Bewegung, welche wir oben mit dem Autore fuͤr dieſelbe herausgebracht haben, und erhaͤlt folglich von der Gewalt des Pulvers keine herumdrehende Bewegung.
Weil aber die Kugel auf der innern Hoͤhlung der Canone fortgehet, und daher eine Friction leidet, deren Direction nicht durch das Centrum der Kugel gehet, ſondern dieſelbe von auſſen beruͤhret; ſo muͤßte dadurch der Kugel eine drehende oder rollende Bewegung eingedruͤckt werden, woferne ſolche durch den Pfropf nicht verhindert wuͤrde.
Denn da der Pfropf die Kugel ſehr gedraͤng einzuſchließen pflegt, ſo iſt die Friction zu ſchwach, um der Kugel eine ſolche rollende Bewegung einzudruͤcken.
Alſo faͤhret die Kugel bloß allein mit einer fortgehenden Bewegung in die Luft, wo dieſelbe theils der Kraft der Schwehre, theils dem Wiederſtand ausgeſetzt iſt.
Die erſtere Kraft geht immer durch das Centrum Gravitatis, und wuͤrket alſo nur auf die fortgehende Bewegung, als welche dadurch abwerts gekruͤmmet wird.
Die Kraft des Wiederſtands gehet in dieſem Fall auch durch das Centrum Gravitatis der Kugel, und bringt alſo gleichfalls keine herumdrehende Bewegung hervor.
Und weil dieſelbe mit der Direction der Kugel uͤbereinſtimmt, ſo wird dadurch auch der Koͤrper nicht aus derjenigen Vertical-Flaͤche, in welcher die Bewegung angefangen, gezogen.
Woraus erhellet, daß, wenn die Kugel vollkommen rund, und ihr Centrum Gravitatis in ihrem Mittelpunct befindlich iſt, die Bewegung derſelben eben ſo beſchaffen ſeyn muͤſſe, als die Theorie erfordert.
Die Kugel wird ſich nehmlich in einer Vertical-Flaͤche bewegen, und von derſelben weder zur Rechten noch zur Linken ausweichen.
Wenn ſich alſo das Ziel, nach welchem man ſchieſſen will, in eben dieſer Vertical-Flaͤche befindet, ſo kann der Schuß nicht anders fehlen, als daß derſelbe entweder zu hoch, oder zu niedrig gehet.
Wenn aber die Vertical-Flaͤche; worinnen ſich die Kugel beweget, nicht durch das Ziel gehet, ſo muß der Schuß auch ſeitwerts fehlen, und das um ſo viel mehr, je weiter das Ziel von der Canone entfernet iſt; wenn nehmlich der Winkel, welchen die gerade Linie, ſo von dem Stuͤck zum Ziel gezogen wird, mit der gemeldten Vertical-Flaͤche einerley Winkel macht.
Wenn dahero die Kugel einmahl zum Exempel zur Rechten von dem Ziel abgewichen, ſo muͤſſen auch alle Schuͤſſe, welche ohne die Richtung der Canone zu veraͤndern gethan werden, gleich weit zur Rechten des Ziels verfehlen, wenn auch gleich die Ladung vermehret oder vermindert worden.
Wenn alſo bey vielen Schuͤſſen, welche aus einem befeſtigten Lauf, deſſen Richtung nicht veraͤndert werden kann, der Fehler bald zur Rechten bald zur Linken vom Ziel abweichet, und auch in groͤſſern Entfernungen, nach einer groͤſſern Verhaͤltniß waͤchſt, als die Entfernung ſelbſt; ſo ſchlieſſet der Autor richtig, daß die Bahn der Kugel in keiner Vertical-Flaͤche geweſen, und daß dieſelbe folglich eine doppelte Kruͤmmung gehabt haben muͤſſe.
Nun wollen wir eine Kugel betrachten, welche zwar vollkommen rund, deren Centrum Gravitatis aber auſſer ihrem Mittelpunkt befindlich iſt.
So lange dieſe Kugel der Gewalt des Pulvers in dem Lauf der Canone ausgeſetzt iſt, ſo gehet die Direction dieſer Gewalt durch das Mittelpunkt der Kugel, und iſt der Axe der Canone parallel, folglich bekommt dieſelbe eben diejenige fortgehende Bewegung, als in dem vorigen Fall: und wenn dieſe Direction zugleich durch das Centrum Gravitatis gehet; ſo wird davon auch keine drehende Bewegung hervorgebracht.
Wenn aber das Centrum Gravitatis der Kugel auſſer dieſer Linie, nach welcher die Kraft des Pulvers wuͤrcket, zu liegen kommt; ſo wird der Kugel zugleich eine drehende Bewegung um das Centrum Gravitatis eingedruckt.
Da aber durch eben dieſe Bewegung das Mittelpunkt der Kugel bald auf die entgegengeſetzte Seite des Centri Gravitatis gebracht wird, ſo wird durch dieſe Kraft die vorige drehende Bewegung der Kugel wiederum zernichtet, dergeſtalt, daß keine beſtaͤndige herumdrehende Bewegung in der Kugel hervorgebracht werden kan.
Eine gleiche Bewandtniß hat es auch, wenn die Kugel ſchon aus dem Lauf heraus geſchoſſen worden; denn die Direction des Wiederſtands geht alsdenn durch das Mittelpunkt der Kugel, und da dieſelbe der Bewegung der Kugel ſchnurgerade entgegen iſt, ſo wird dadurch die fortgehende Bewegung der Kugel eben wie im vorigen Fall veraͤndert.
Ueber dieſes aber bekommt die Kugel eine drehende Bewegung um das Centrum Gravitatis, wodurch das Mittelpunkt ruͤckwaͤrts getrieben wird.
So bald aber das Mittelpunkt beginnt wiederum vorwaͤrts zu kommen, ſo wird die Kraft des Wiederſtands der vorigen zuwieder, und vermindert alſo die ſchon erzeugte drehende Bewegung, wodurch dieſelbe endlich gaͤnzlich gehemmet und die Kugel alſo fortgehen wird, daß der Mittelpunkt hinter dem Centro Gravitatis beſtaͤndig bleibt.
Hieraus folget, daß endlich die ſchwehrere Helfte der Kugel, in welcher das Centrum Gravitatis befindlich iſt, beſtaͤndig voraus gehet, und die leichtere nachfolget, welcher Umſtand auch jederzeit in der That wahrgenommen wird.
Jn dieſem Fall wird alſo auch nicht die Kugel aus der Vertical-Flaͤche, in welcher die Bewegung angefangen, ausweichen.
Dahero dieſe Ausweichung von keiner andern Urſache herruͤhren kan, als von dem Mangel einer vollkommenen Ruͤndung.
Wenn die Kugel nicht vollkommen rund iſt, ſo kan es geſchehen, daß die Direction der Gewalt des Pulvers nicht nur nicht durch das Centrum Gravitatis der Kugel gehet, ſondern daß dieſelbe auch nicht einmahl der Axe der Canone parallel laͤuft.
Jm erſten Fall wuͤrde der Kugel eine herumdrehende Bewegung eingedruckt werden, welche aber, wie in dem vorigen Fall gewieſen worden, bald wiederum aufhoͤren muͤßte.
Der letztere Fall aber iſt bey den von dem Autore angefuͤhrten Umſtaͤnden inſonderheit merkwuͤrdig:
denn da wird die Kugel nicht nach der Axe der Canone fortgetrieben, ſondern nach der Direction der forttreibenden Gewalt.
Alſo wird die Kugel gegen die inneren Waͤnde der Canone geſtoſſen, von welchen ſie wiederum zuruͤck prallet, und dahero keine geringe Kraft auf die Canone ausuͤbet.
Dieſes iſt der Fall, deſſen wir oben erwehnet haben, da eine Canone, wenn dieſelbe gleich vollkommen gerade gebohret iſt, dennoch von der Gewalt der Kugel allein zerſprenget werden kan: woraus die Nothwendigkeit der vollkommenen Ruͤndung der Canonen Kugeln um ſo viel deutlicher erhellet.
Wenn aber eine ſolche Kugel, welche nicht voͤllig rund iſt, aus der Canone herausgefahren, ſo wird auſſer dem, daß ihre Direction ſchon etwas von der Axe des Stuͤckes abweichet, noch ihre Bewegung durch den Wiederſtand der Luft ganz anders veraͤndert, als wenn die Kugel vollkommen rund waͤre.
Denn da ſich der Wiederſtand der Luft nach der aͤußern Figur der Kugel richtet; ſo iſt es nicht nur moͤglich, daß die Direction des Wiederſtands von der Direction der Bewegung unterſchieden ſey, ſondern es wuͤrde auch ein ſehr rarer Zufall ſeyn, wenn dieſe beyden Directionen mit einander uͤbereinſtimmen ſollten.
Es kann alſo geſchehen, daß erſtlich die Kugel von dem Wiederſtand entweder mehr aufwerts oder abwerts, als ſonſten geſchehen wuͤrde, getrieben werde.
Und hieraus begreift man ganz deutlich, wie bißweilen eine Kugel etliche hundert Schritt weiter oder naͤher zu Boden fallen koͤnne, als eine andere, wenn gleich beyde aus einem Lauf, unter einerley Richtung, und mit gleicher Ladung ſind heraus geſchoſſen worden.
Wenn aber die Direction des Wiederſtands nicht in die Vertical-Flaͤche, in welcher die Bewegung angefangen, faͤllt, ſo wird dadurch die Kugel ſeitwerts, entweder zur Rechten oder zur Linken, getrieben.
Und wenn ſich die Kugel nicht herum drehet, ſo weicht dieſe Kraft beſtaͤndig von gemeldter Vertical-Flaͤche gleich viel ab; folglich wird dadurch die Kugel je laͤnger je mehr ſeitwerts abgetrieben: dergeſtalt, daß je weiter die Kugel geſchoſſen wird, die Abweichung derſelben von dem Ziel um ſo viel groͤſſer ſeyn wird.
Jn einer doppelten Entfernung wird nehmlich die Abweichung der Kugel von dem Ziel nicht nur zweymahl, ja nicht nur dreymahl ſo groß ſeyn, als welches geſchehen wuͤrde, wenn die Kugel, nachdem ſie die erſte Helfte des Wegs durchlaufen, nicht mehr ſeitwerts getrieben werden ſollte:
ſondern die Abweichung muͤßte vier mahl ſo groß werden, wenn die ſeitwerts treibende Kraft der Kugel immer gleich groß bliebe.
Da aber dieſelbe mit der Geſchwindigkeit der Kugel abnimmt, ſo wird die Abweichung zwar etwas kleiner, als 4 mahl ſo groß, immer aber mehr als dreymahl ſo groß ſeyn.
Die wahre Urſache alſo der Ungewißheit der Schuͤſſe beſtehet ganz allein in dem Mangel der runden Figur der Kugel, und es kann eine drehende Bewegung der Kugel dazu nichts merkliches beytragen, wie der Autor vermeynet.
Jm Gegentheil, wenn ſich die Kugel in ihrem Flug herum drehen ſollte, ſo muͤßte die Kraft des Wiederſtands bald zur Rechten, bald zur Linken gerichtet ſeyn, und koͤnnten alſo die Schuͤſſe in groͤſſern Entfernungen nicht ungewiſſer werden, als in kleinern.
So groß aber auch die Ungewißheit der Schuͤſſe, welche der Autor anfuͤhret, zu ſeyn ſcheinet, ſo iſt nicht zu vermuthen, daß dieſelben bey Canonen-Kugeln ſo groß ſeyn ſollte.
Denn der Autor hat mit bleyernen Kugeln ſeine Verſuche angeſtellt, welche nicht nur ſehr merklich von einer runden Figur abzugehen pflegen, ſondern auch in dem Lauf noch viel mehr veraͤndert werden koͤnnen.
Die Canonen-Kugeln hingegen ſcheinen gemeiniglich eine vollkommenere Ruͤndung zu haben, und da dieſelben von Eiſen, ſo kan ihre Figur auch nicht ſo leicht in dem Lauf der Canonen veraͤndert werden.
Aus dieſer Urſache muͤſſen alſo die Canonen-Schuͤſſe in ihrer Art weit gewiſſer ſeyn, als die Mußketen-Schuͤſſe, welche mit bleyernen Kugeln gethan werden.
Hiervon muͤſſen aber, allem Anſehen nach, die Schuͤſſe, welche ausgezogenen Roͤhren geſchehen, ausgenommen werden, und das aus eben derjenigen Urſache, welche der Autor von der Unrichtigkeit der Schuͤſſe uͤberhaupt angeben will.
Denn weil die Kugeln aus gezogenen Roͤhren eine drehende Bewegung bekommen, welche mit der fortgehenden immer fortdauret; ſo wird beſtaͤndig eine jede Kraft des Wiederſtands, wodurch die Kugel immer entweder aufwerts, oder ſeitswerts getrieben wird, gleichſam in einem Augenblick, indem ſich die Kugel herum drehet, in eine entgegen geſetzte verwandelt, dahero von der unrichtigen Figur der Kugel in dieſem Fall keine ſo groſſe Ungewißheit entſtehen kann, als wenn die Kugel mit keiner drehenden Bewegung begabet iſt.
II. Anmerkung.
Wir haben alſo die wahre Ungewißheit der Schuͤſſe, welche der Autor in dieſem Satz anfuͤhret und ſehr zweifelhaft erklaͤret, unſtreitig entdecket, indem wir gewieſen, daß dieſelbe ganz allein auf der Figur der Kugel beruhe.
Denn, wenn die Kugel vollkommen rund iſt, wenn auch gleich ihr Centrum Gravitatis von dem Mittelpunkt verſchieden waͤre; ſo kan die Abweichung der Kugel von dem Ziele ſeitwaͤrts nicht merklich ſeyn.
Und wenn in dieſem Fall die Kugel des Ziels ſeitwaͤrts verfehlen ſolte; ſo wuͤrde dieſes ein ſicheres Zeichen ſeyn, daß ſich das Ziel nicht in derjenigen Vertical-Flaͤche, nach welcher die Axe des Stuͤcks oder Schieß-Gewehrs gerichtet iſt, befaͤnde.
Wenn aber die Kugel nicht voͤllig rund iſt, ſo haben wir gewieſen, daß dieſelbe meiſtentheils von ihrer Richtung ſeitwaͤrts abweichen, und bey dem Ziel um ſo viel weiter ſeitwaͤrts vorbey gehen muͤſſe, je weiter das Ziel von dem Schieß-Gewehr entfernet iſt.
Dieſe Abweichung wird auch durch die herumdrehende Bewegung der Kugel nicht nur nicht vermehret, ſondern wenn die Kugel eine ſolche Bewegung haͤtte, ſo wuͤrde die Ungewißheit des Schuſſes bey weitem nicht ſo groß ſeyn.
Der Autor ſcheinet zwar das Gegentheil zu behaupten, allein auſſer dem, was vorher angefuͤhret worden, ſo koͤnnen wir auch beweiſen, daß die Kraft des Wiederſtands nicht merklich von einer drehenden Bewegung der Kugel veraͤndert werde, und derſelben ungeachtet bey nahe allezeit eben ſo groß ſey, als wenn die Kugel keine herumdrehende Bewegung haͤtte.
Es iſt zwar wahr, wie der Autor demerket, daß durch eine ſolche drehende Bewegung ſowohl die Geſchwindigkeit, mit welcher ein jegliches Punkt der Kugel auf die Luft ſtoͤßt, als auch der Winkel, unter welchem dieſer Stoß geſchieht, veraͤndert werde.
Allein es bleibet erſtlich die Direction der Kraft des Stoſſes immer perpendicular auf die Oberflaͤche der Kugel.
Hernach da die Kraft des Stoſſes ſelbſt ſich beſtaͤndig verhaͤlt, wie das Quadrat der Geſchwindigkeit multiplicirt durch das Quadrat des Sinus des Winkels, unter welchem der Stoß geſchieht, ſo wird faſt immer der Sinus dieſes Winkels um eben ſo viel groͤſſer oder kleiner, als die Geſchwindigkeit vermindert oder vermehret wird, dahero auch die Staͤrke des Stoſſes beynahe einerley bleibet, die Kugel mag eine drehende Bewegung haben oder nicht.
Dieſe Gleichheit trift beynahe zu, wenn die Figur der Kugel nicht merklich von einer vollkommenen Ruͤndung unterſchieden iſt; und wenn die Axe, um welche die drehende Bewegung geſchieht, beynahe durch das Mittelpunkt derſelben geht.
Wenn aber die Kugel vollkommen rund iſt, und ſich um eine Axe, welche durch ihr Mittelpunkt gehet, herum drehet, alsdenn iſt ſo gar die Wuͤrkung des Wiederſtands vollkommen einerley, die Kugel mag eine ſolche drehende Bewegung haben oder nicht.
Wir haben alſo nur noͤthig, dieſen letztern Fall zu beweiſen; indem aus der Wahrheit deſſelben von ſelbſten folget, daß wenn die Figur der Kugel nicht viel von einer voͤlligen Ruͤndung abweichet, und die Axe der Herumdrehung beynahe durch das Mittelpunkt deſſelben gehet, die Ungleichheit des Wiederſtands, wenn dieſelbe nicht gar wie im erſtern Fall verſchwindet, dennoch nicht merklich ſeyn koͤnne.
Um alſo dieſes deutlich darzuthun, ſo wollen wir eine vollkommen runde Kugel betrachten, welche auſſer ihrer fortgehenden Bewegung ſich um eine durch ihr Mittelpunkt gehende Axe herum drehe; es iſt auch gleich viel, ob dieſe Axe beſtaͤndig oder unbeſtaͤndig angenommen werde.
Hierbey iſt nun erſtlich zu merken, daß wenn die Kugel gar keine fortgehende Bewegung haͤtte, dieſelbe auch von der Luft keinen andern Wiederſtand leiden wuͤrde, als welcher etwa von dem Reiben der Theilchen entſtehen moͤchte, welcher aber ſo geringe iſt, daß man denſelben leicht aus der Acht laſſen kann.
Denn wenn die Kugel keine fortgehende Bewegung hat, ſo ſtehet ihr Mittelpunkt voͤllig ſtill, und da alle Theilchen der Oberflaͤche immer gleich weit von dem Mittelpunkt entfernet bleiben, ſo koͤnnen dieſelben keine ſolche Bewegung haben, wodurch gegen die Theilchen der Luft ein wuͤrklicher Stoß entſtuͤnde.
Jn dieſem Fall werden nehmlich die Theilchen der Luft in keine andere Bewegung geſetzt, als in ſo ferne dieſelben durch die ſchwache Friction mit fortgezogen werden, und dahero koͤnnen dieſelben auch keine Gewalt auf die drehende Bewegung der Kugel ausuͤben.
Wenn aber die Kugel eine fortgehende Bewegung hat, ſo kan man ſich die Sache, wie oben gewieſen worden, immer ſo vorſtellen, als wenn die Kugel gar keine fortgehende Bewegung haͤtte, hingegen aber die Luft mit einer gleichen Geſchwindigkeit darauf ſtieſſe; denn in beyden Faͤllen muß die aus dem Anſtoſſen der Lufttheilchen entſtehende Gewalt einerley ſeyn.
Wir wollen uns alſo eine Kugel vorſtellen, deren Mittelpunkt unbeweglich ſeyn ſoll, um welches ſich die Kugel herum drehe: und wollen ſetzen, daß die Luft mit einer gegebenen Geſchwindigkeit auf dieſe Kugel beweget werde.
Jn der 26 Figur ſoll die Flaͤche des Papiers die Kugel in dem Punkt A beruͤhren, und die Luft nach der Direction P A auf dieſes Punkt der Kugel A ſtoſſen.
Man ſtelle ſich die Geſchwindigkeit der Luft durch die Linie PA vor, und laſſe aus dem Punkt P auf die beruͤhrende Flaͤche einen Perpendicul PQ herab fallen, und ziehe die Linie A Q.
Wenn nun die Kugel keine herum drehende Bewegung haͤtte, ſo wuͤrde die Staͤrke des Stoſſes der Luft ſeyn wie das Quadrat der Linie PA, wodurch die Geſchwindigkeit der Luft angedeutet wird, multipliciret durch das Quadrat des Sinus des Winkels P A Q, welchen die Direction der Bewegung der Luft PA in dieſem Punkt A mit der Oberflaͤche der Kugel macht.
Weil nun der Sinus des Winkels PAQ durch [Formel] ausgedruͤckt wird, ſo wird die Kraft der Luft auf das Punkt A ſeyn, wie P A2.
[Formel] das iſt, wie PQ2.
Wenn aber die Kugel eine drehende Bewegung hat, und dabey ihr Mittel-Punkt ſtille ſteht, ſo kann das Punkt A keine andere Bewegung haben, als nach einer Direction, welche in der beruͤhrenden Flaͤche der Kugel, ſo durch die Flaͤche der Kupfer- Platte vorgeſtellt wird, lieget.
Es ſey alſo Aa die Direction, nach welcher ſich der Punkt A beweget, und man nehme Aa ſo groß, daß ſich verhalte PA zu Aa, wie die Geſchwindigkeit der Luft zur Geſchwindigkeit des Punkts A.
Um nun die Wuͤrkung zu beſtimmen, welche die nach der Direction PA bewegte Luft auf das nach der Direction Aa bewegte Punkt A ausuͤbet; ſo darf man nur die Bewegung des Punkts A in den Gedanken der Luft mittheilen, welches geſchieht, wenn wir Pp der Linie Aa parallel und gleich groß ziehen.
Denn da wird die Wuͤrkung der Luft auf das Punkt A eben ſo groß ſeyn, als wenn daſſelbe ſtill ſtuͤnde, die Luft aber darauf nach der Direction der Linie pA mit einer Geſchwindigkeit, welche durch die Linie pA vorgeſtellet wird, ſtieſſe.
Folglich muß man das Quadrat dieſer Geſchwindigkeit oder Linie pA mit dem Quadrat des Sinus des Winkels, welchen dieſe Linie pA mit der beruͤhrenden Flaͤche machet, multipliciren.
Um nun dieſen Winkel zu finden, ſo ziehe man aus dem Punkt p auf die beruͤhrende Flaͤche die Perpendicular-Linie p q, welches geſchieht, wenn man Q q der Linie Aa gleich und parallel ſetzt.
Weil alſo auch Q q der Linie PQ gleich und parallel, und die Linie pq der Linie PQ gleichfals parallel iſt, ſo muß p q = PQ, und der Bruch [Formel] wird den Sinum des Winkels pAq ausdruͤcken, unter welchem die Luft auf das bewegte Punkt A ſtoͤßt.
Derowegen wird die Kraft dieſes Stoſſes ſeyn wie pA2.
[Formel] , das iſt, wie pq2.
Da nun pq = PQ, ſo wird die Kraft der Luft auf das bewegte Punkt A eben ſo groß ſeyn, als wenn dieſes Punkt A gar keine Bewegung haͤtte.
Ob alſo gleich durch die Bewegung des Punkts A ſowohl die Geſchwindigkeit der darauf ſtoſſenden Luft pA, als der Winkel pAq, unter welchem der Stoß geſchieht, veraͤndert wird, ſo ſind doch dieſe beyden Veraͤnderungen ſo beſchaffen, daß daraus einerley Kraft entſpringt.
Was aber hier von einem Punkt A der Oberflaͤche der Kugel erwieſen worden, daſſelbe gilt gleichergeſtalt von allen andern Punkten derſelben; und hierdurch wird alſo unſer Satz unwiederſprechlich beſtaͤtiget, daß eine vollkommen runde Kugel, welche ſich auſſer ihrer fortgehenden Bewegung um ihr Mittelpunkt herum drehet, eben denſelben Wiederſtand von der Luft leide, als wenn dieſelbe gar keine herumdrehende Bewegung haͤtte.
Wenn alſo eine ſolche Kugel je in der Canone, aus welcher dieſelbe geſchoſſen wird, auſſer der fortgehenden Bewegung noch eine herum drehende Bewegung um ihr Mittelpunkt bekaͤme, ſo wuͤrde dieſelbe doch in der Luft ihre Bewegung eben ſo fortſetzen, als wenn ſie keine herumdrehende Bewegung erhalten haͤtte.
Und da bey einer vollkommen runden Kugel die fortgehende Bewegung durch eine drehende Bewegung keinesweges veraͤndert wird; ſo iſt hieraus klar, daß wenn bey einer Kugel, ſo nicht voͤllig rund iſt, je eine Veraͤnderung in dem Wiederſtand der Luft von der herumdrehenden Bewegung verurſachet wuͤrde, dieſelbe doch nicht merklich ſeyn koͤnnte:
ſondern daß die Kugel faſt eben ſo bewegt werden wuͤrde, als wenn gar keine herum drehende Bewegung darinn befindlich waͤre.
Dahero in keinem Fall die fortgehende Bewegung der Kugel durch eine herumdrehende Bewegung merklich veraͤndert werden kann.
VIII. Satz.
Wenn gleich groſſe und gleich ſchwehre Kugeln auf eben denſelben harten Koͤrper mit verſchiedenen Geſchwindigkeiten ſtoſſen, und in denſelben hinein dringen, ſo werden ſich die verſchiedenen Tiefen, auf welche die Kugeln hinein gedrungen, beynahe verhalten, wie die Quadrate ihrer Geſchwindigkeiten:
Und der Wiederſtand ſolcher harten Koͤrper wird, in Anſehung des Hineindringens der Kugel, immer gleich groß ſeyn.
Den erſten Theil dieſes Satzes habe ich durch ſehr viele Verſuche immer richtig befunden.
Denn als ich eine bleyerne Kugel von ¾ Zoll im Diameter gegen einen Ulmenbaͤumen Bloch mit einer Geſchwindigkeit von ungefehr 1700 Schuhen in einer Secunde geſchoſſen; ſo habe ich durch eine groſſe Anzahl Verſuche befunden, daß dieſelbe von 4½ biß 5½ Zoll tief hinein gedrungen.
Als ich aber eine gleiche Kugel gegen eben daſſelbe Bloch mit einer Geſchwindigkeit von ungefehr 730 Schuhen in einer Secunde geſchoſſen, ſo gieng die aͤuſſere Flaͤche der Kugel beynahe ¼ Zoll tief in das Weſen des Holzes, ſo daß das Hineindringen in dieſem Fall nach einem Mittel ungefehr einen Zoll betrug:
Wenn man aber die ganze Hoͤhlung des Lochs betrachtet, und dieſelbe in einen Cylinder verwandelt, ſo wird derſelbe ungefehr ⅞ eines Zolls lang.
Wenn aber die Geſchwindigkeit der Kugel in einer Secunde mehr nicht, als von 400 Schuhen geweſen:
ſo drung gemeiniglich nur ungefehr die Helfte der Kugel in das Holz hinein, welches nach einem Cylinder den vierten Theil eines Zolls in der Tiefe austraͤgt.
Die Quadrate dieſer drey verſchiedenen Geſchwindigkeiten verhalten ſich ungefehr wie dieſe Zahlen 55, 10 und 3 Wenn wir nun fuͤr die groͤſte Tiefe, welche von der groͤſten Geſchwindigkeit verurſachet worden, 5 Zoll rechnen, ſo findet man nach dieſer Verhaͤltniß der Quadraten, daß die Tiefen, welche durch die beyden geringern Grade der Geſchwindigkeit ſind verurſachet worden, haͤtten [Formel] und [Formel] eines Zolls betragen muͤſſen: welche Zahlen von den durch die Erfahrung gefundenen ⅞ und ¼ nicht merklich unterſchieden ſind.
Eine genauere Uebereinſtimmung dergleichen Verſuche mit der Theorie kann man nicht erwarten, wenn man die ungleiche Verbindung der Theilchen eines Stuͤcks Holzes, und die durch den Stoß verurſachte Veraͤnderung in der Figur der Kugel in Erwegung zieht.
Da nun die Tiefe der Loͤcher mit den Quadraten der Geſchwindigkeit des anſtoſſenden Koͤrpers in einerley Verhaͤltniß iſt, ſo wird daher der gleichfoͤrmige Wiederſtand des Holzes aus eben denjenigen Gruͤnden leicht erwieſen, durch welche man die gleichfoͤrmige Wuͤrkung der Kraft der Schwehre aus der Eigenſchaft der Geſchwindigkeiten, deren Quadrata mit den Hoͤhen, aus welchen ein Koͤrper herunter gefallen, einerley Verhaͤltniß haben, zu beweiſen pflegt.
Dieſes erhellet auch aus dem Aufſteigen der Koͤrper, welche gerade aufwaͤrts geworfen werden; denn in dieſem Fall verhaͤlt ſich auch immer die Hoͤhe, zu welcher der Koͤrper gelanget, wie das Quadrat der Geſchwindigkeit, mit welcher der Koͤrper im Anfang iſt hinauf geworfen worden.
Anmerkung.
Wenn ein Koͤrper gegen eine unbewegliche Wand, oder einen Wall geworfen wird, ſo prellt derſelbe entweder zuruͤck, oder dringet hinein, ſo lange, bis ſeine ganze Geſchwindigkeit durch den Wiederſtand zernichtet worden.
Das Zuruͤckprellen geſchieht, wenn ſowohl der anſtoſſende Koͤrper, als der Wall vollkommen elaſtiſch, oder mit einer Kraft begabet ſind, ſich, nachdem in ihrer Figur eine Aenderung vorgegangen, wiederum in ihre vorige Form herzuſtellen.
Wo ſich dieſe Kraft nicht befindet, da dringet die Kugel ſo tief hinein, bis ſie alle Bewegung verlohren, und bleibt alsdenn ſtill ſtehen.
Jn beyden Faͤllen machet nehmlich die Kugel einen Eindruck: im erſtern Fall wird derſelbe wiederum hergeſtellet, im letztern aber dauret der Eindruck noch nach dem Stoß fort; und hieraus entſtehet der Unterſcheid zwiſchen den elaſtiſchen und nicht elaſtiſchen Koͤrpern.
Zwiſchen dieſen zwey Arten der Koͤrper giebt es aber noch unendlich viel verſchiedene Mittel-Arten, je nachdem die Wiederherſtellungs-Kraft in denſelben groͤſſer oder kleiner iſt: ja man kann faſt mit Gewißheit behaupten, daß ſich in der ganzen Welt weder ein vollkommen elaſtiſcher Koͤrper befinde, noch ein ſolcher, welcher von aller Elaſticitaͤt gaͤnzlich entbloͤſſet waͤre.
Denn ein Koͤrper mag ſo vollkommen elaſtiſch ſcheinen, als immer moͤglich iſt, ſo bleibt doch allezeit von einem jeglichen darinn gemachten Eindruck ein geringes Merckmahl zuruͤck: und man hat auch noch keinen Koͤrper angetroffen, welcher, nachdem er einen Eindruck empfangen, ſich nicht einiger Maaſſen wieder herſtellen ſollte.
Wir haben aber zur Erlaͤuterung des gegenwaͤrtigen Satzes nur allein auf den Eindruck zu ſehen, welcher entſteht, wenn zwey Koͤrper auf einander ſtoſſen, und welcher allezeit entſteht, die Koͤrper moͤgen elaſtiſch ſeyn oder nicht: und in dieſer Abſicht gilt es gleich viel, ob dieſer Eindruck entweder unveraͤndert fortdauret, oder gaͤnzlich oder auch nur zum Theil wiederum hergeſtellet wird.
Unterdeſſen iſt doch ſo viel aus der Erfahrung bekannt, daß wenn eine Kugel in einen Wall, oder in eine hoͤlzerne Wand hinein geſchoſſen wird, die Kugel darinn ſtecken bleibe, und nicht merklich wiederum zuruͤck getrieben werde.
Dahero wenn dieſe Koͤrper je mit einer elaſtiſchen Kraft begabet ſind, ſo kann dieſelbe ſicher aus der Acht gelaſſen werden.
Wenn nun eine Kugel gegen einen ſolchen Koͤrper geſchoſſen wird, ſo machet dieſelbe nicht nur einen Eindruck, ſondern dringet auch auf eine gewiſſe Tiefe hinein; und da ſolches ohne einen groſſen Wiederſtand nicht geſchehen kann, ſo wird dadurch die Bewegung der Kugel nach und nach vermindert, und endlich gar zernichtet.
Um alſo die Tiefe zu finden, auf welche eine Kugel hinein zu dringen vermoͤgend iſt, ſo muß man den Wiederſtand beſtimmen koͤnnen, welchen die Kugel, indem ſie hineindringet, leidet.
Wenn die Wand, oder der Wall, von Holz oder Erden iſt, ſo ſieht man wohl, daß um darinn einen Eindruck zu verurſachen, eine um ſo viel groͤſſere Kraft erfordert werde, je groͤſſer die Hoͤhlung iſt, welche darinn gemacht werden ſoll.
Denn da die Elaſticitaͤt in dieſen Faͤllen nicht merklich iſt, ſo findet die Kugel, nachdem ſie ſchon auf eine gewiſſe Tiefe hineingedrungen, einen eben ſo groſſen Wiederſtand, als anfaͤnglich.
Derohalben iſt dieſer Wiederſtand eine beſtaͤndige oder gleichfoͤrmige Kraft, welche nicht auf der Geſchwindigkeit der Kugel beruhet; und iſt alſo in dieſem Stuͤck der Kraft der Schwehre aͤhnlich, durch welche ein aufwerts geworfener Koͤrper in gleichen Zeiten immer gleich viel von ſeiner Geſchwindigkeit verliehrt, dieſelbe mag groß oder klein ſeyn.
Die Groͤſſe dieſer Kraft beruhet nun erſtlich auf der Feſtigkeit der Materie der Wand oder des Walles, hernach aber auch auf der Weite des Lochs, welches die Kugel darinne macht, und welches dem Quadrat des Diameters der Kugel proportional iſt.
Wenn alſo der Diameter der Kugel = c geſetzt, und die Feſtigkeit des Walls durch f angedeutet wird; ſo wird der Wiederſtand dieſer Formul ccf proportional ſeyn.
Wir wollen alſo ſetzen, dieſe Kraft des Wiederſtands ſey gleich dem Gewicht einer Waſſer-Saͤule, deren Hoͤhe = f, und welche mit der Kugel gleich dick iſt, indem es uns frey ſteht, dieſe Gewalt nach Belieben zu beſtimmen, wenn nur in allen verſchiedenen Faͤllen die wahren Verhaͤltniſſe der Groͤſſe f beobachtet werden.
Ferner wollen wir ſetzen, die Schwehre der Materie, woraus die Kugel beſteht, verhalte ſich zur Schwehre des Waſſers wie n zu 1. Nun ſoll b die Hoͤhe anzeigen, aus welcher durch den Fall eben diejenige Geſchwindigkeit erzeuget wird, mit welcher die Kugel anfaͤnglich auf den Wall ſtoͤßt; nachdem dieſelbe aber ſchon auf eine Tiefe = x hineingedrungen, ſo ſoll die Geſchwindigkeit der Kugel durch √ v angedeutet werden.
Da nun die Kugel einem gleich dicken Cylinder-Waſſer gleichet, deſſen Hoͤhe = ⅔ nc, ſo wird ſich der Wiederſtand zum Gewichte der Kugel verhalten, wie f zu ⅔ nc, das iſt, wie [Formel] zu 1. Hieraus bekom̃t man, indem die Kugel durch den unendlich kleinen Raum dx weiter hinein dringt, dieſe Æquation [Formel] und alſo [Formel] .
Die Kugel faͤhrt aber ſo lange fort, weiter hinein zu dringen, bis ſie ihre Bewegung gaͤnzlich verlohren, das iſt bis v = o.
Wenn dahero die Tiefe des Lochs, welches die Kugel durch ihre Bewegung in dem Wall zu verurſachen vermoͤgend iſt, geſetzt wird = a, ſo bekommt man dieſe Vergleichung [Formel] Dieſe Tiefe iſt alſo wie das Gewicht der Kugel und das Quadrat ihrer Geſchwindigkeit mit einander multipliciret, und durch das Quadrat des Diameters der Kugel nebſt der Feſtigkeit des Walls dividirt.
Wenn alſo gleiche Kugeln in eben denſelben Wall geſchoſſen werden, ſo verhaͤlt ſich die Tiefe der Loͤcher, wie die Quadrate ihrer Geſchwindigkeit.
Da nun dieſes durch die Erfahrung beſtaͤtiget worden, ſo folgt daraus, daß auch unſere Gruͤnde, woraus dieſer Schluß gemacht worden, richtig ſeyn muͤſſen.
Wir ſehen aber daraus ferner, daß wenn ungleich groſſe Kugeln, welche jedoch aus einerley Materie beſtehen, mit gleicheꝛ Geſchwindigkeit gegen eben denſelben Wall geſchoſſen werden, die Tiefe der Loͤcher dem Diameter der Kugel proportional ſeyn muͤſſe.
Alſo daß groͤſſere Kugeln unter einerley Umſtaͤnden in dem Wall nicht nur groͤſſere Oefnungen machen, ſondern auch tiefer hineindringen werden.
Wenn aber hinwiederum aus der Erfahrung die Tiefe, auf welche eine gegebene Kugel mit einer bekannten Geſchwindigkeit in einen Wall hinein gedrungen, gefunden worden; ſo kann man daraus die Groͤſſe f, wodurch die Feſtigkeit der Materie des Walls angezeigt wird, beſtimmen, und ſolchergeſtalt kann man durch die Erfahrung die Feſtigkeit aller verſchiedenen Materien, woraus die Waͤlle immer beſtehen moͤgen, untereinander vergleichen.
Der Autor hat ſeine Kugeln gegen einen Bloch aus Ulmenbaͤumen Holtz geſchoſſen, und dahero koͤnnen wir den Werth des Buchſtabens f fuͤr Ulmenbaͤumen Holtz beſtimmen.
Die Kugel hielt ¾ Zoll im Diameter, dahero war c = 0, 0625 Engl.
Schuh, und da die Kugel von Bley geweſen, ſo war n = 11, 35. Hernach hatte die Kugel eine Geſchwindigkeit von 1700 Schuhen in einer Secunde, dahero wird b = 44900 Engl.
Schuh, und endlich drung die Kugel 5 Zoll tief, das iſt 0, 4166 Schuh in das Holz hinein.
Hieraus findet man aus der Æquation [Formel] , dieſen Werth:
[Formel]
Dieſes iſt alſo der Werth des Buchſtabens f fuͤr Ulmenbaͤumen Holz, aus welchem man in allen Faͤllen, wie tief eine jede Kugel hinein zu dringen vermoͤgend iſt, beſtimmen kann.
Damit man aber die Feſtigkeit dieſes Holzes mit der Feſtigkeit eines erdenen Walls vergleichen koͤnne; ſo wollen wir ſetzen, daß eine halbe Carthaunen-Kugel mit voller Ladung in einen ſolchen Wall 15 Schuh tief hinein dringe.
Weil dieſe Kugel von Eiſen, ſo iſt n = 7, 82, und der Diameter der Kugel iſt c = 0, 46 engl. Schuh.
Die Geſchwindigkeit dieſer Kugel, womit dieſelbe den Wall erreichet, mag ungefehr 1300 Schuh in einer Secunde austragen, und da wird b = 27800.
Weil nun a = 15 Schuh, ſo wird f = 4441.
Folglich verhaͤlt ſich die Feſtigkeit des Ulmenbaͤumen Holzes zur Feſtigkeit eines Erdenen Walls ungefehr wie 11 zu 1. Und auf dieſe Art koͤnnte man die Feſtigkeit aller andern Materien mit einander vergleichen, wenn daruͤber ſolche Verſuche angeſtellet wuͤrden.
