Polen um die Mitte des 18. Jahrhunderts.
Ueberſetzungsrecht von der Verlagshandlung vorbehalten.
Polen um die Mitte des 18. Jahrhunderts.
Von Dr. Richard Roepell.
Gotha.
Friedrich Andreas Perthes. 1876.
Der Akademie der Wiſſenſchaften in Krakau.
Inhalt.
Seite
1. Die Republik 1
2. Idee der Reform.
Erſtes Emporſteigen der Czartoryski 26
3. Die Kriſis von 1733—1736 39
4.
Die „Familie“ 48
5. Die Czartoryski als Hoſparthei.
Erſte Verſuche der Reform. 1736—1750 56
6. Bildung der Parthei der „Patrioten“.
Auseinanderweichen des Hofes und der Czartoryski. 1750—1754 82
7. Der ſiebenjährige Krieg.
Die Czartoryski in der Oppoſition gegen den Hof 107
8. Die Kriſen von 1762 und 1763.
Tod Auguſt III. 146
Anhang.
1. Das Tribunal von Petrikau 202
2. Traduction d’une lettre d’un gentilhomme Polonois de Province, à un de ses amis d’un autre Palatinat 207
3. Die Conſtituirung des Petrikauer Tribunals im Jahre 1749 225
4. Traduction d’un manifeste fait par quelques senateurs et nonces contre la rupture de la Diete 235
1. Die Republik.
Unter welchen Geſichtspunkten man auch die Zuſtände Polens um die Mitte des 18. Jahrhunderts betrachten mag, unter dem politiſchen und ſocialen, oder dem allgemein geiſtigen und moraliſchen, immer erhält man denſelben Eindruck des troſtloſeſten Verfalls, deſſen Keime freilich bereits ſeit längerer Zeit in dem Leben der Nation und ihres Reiches vorhanden waren, zu voller Reife ſich aber doch erſt unter der Regierung der beiden Auguſte, ſächſiſchen Stammes (1697—1763) entwickelten.
Nach den unglücklichen Zeiten Johann Kaſimirs, in welchen die Republik bereits der Gefahr ganz nahe geweſen war, auseinandergeriſſen zu werden, hatte ſie ſich unter der Führung Johann Sobieski’s noch einmal als Macht in der Welt erwieſen.
Aber auch ſein ruhmvollſtes Unternehmen, die Rettung Wiens vor den Türken, hatte ihr keine rechte Frucht mehr getragen.
Sie war vielmehr wie ein letzter hellſtrahlender Lichtblick der untergehenden Sonne vorübergegangen, und als dieſer König in die Gruft geſenkt ward, ward mit ihm zugleich zwar nicht die Freiheit mit begraben, deren die Polen ſich ſo oft und ſo ſtolz zu rühmen pflegten, wohl aber ihre nationale Selbſtſtändigkeit und Macht.
Gleich der erſte Anfang der ſächſiſchen Epoche war für die Stellung der Republik nach außen, wie für ihre inneren Zuſtände eben ſo characteriſtiſch als folgenſchwer.
Denn Friedrich Auguſt erreichte ſeine Erhebung auf den Thron im weſentlichen dadurch, daß er kein Gold zur Beſtechung ſparte, mit mehreren tauſend Mann tüchtiger ſächſiſcher Truppen ſofort ins Land rückte und die Unterſtützung Öſtreichs, Rußlands und Roms für ſich hatte.
Und wie der Anfang, war auch der Fortgang.
Dieſelben Mächte, welche ihn auf den Thron geſetzt, mußten ihn auch auf demſelben erhalten.
Ohne die Siege Peters des Großen über Karl XII. wäre er, nach ſeiner ſchon erfolgten Abdankung zu Gunſten Stanislaw Leszczynski’s, ſchwerlich jemals wieder als Herrſcher nach Polen zurückgekehrt.
Und als er ſtarb (1733), waren es wiederum Öſtreich und Rußland, vornämlich aber des letzteren Waffen, welche für ſeinen Sohn die Entſcheidung gaben.
Die Nation ſelbſt hatte ſich in ihrer überwiegenden Mehrzahl für Stanislaw Leszczynski erklärt, ließ ihn aber nach kurzem und kraftloſem Widerſtande wieder fallen, weil ſie einmal keine Armee hatte, welche den waffengeübten, disciplinirten ruſſiſchen und ſächſiſchen Truppen Stand zu halten vermochte, und weil zum andern das alte allgemeine Aufgebot des Adels (Pospolite ruszenie) bei dieſem keinen hinreichenden Anklang mehr fand.
Hatte man doch bereits zur Zeit der Wahl des erſten Sachſen vielfach die Rede gehört: „ſie könnten Könige genug haben, ohne für irgend einen ihr Blut zu vergießen“
.
Connor, History of Poland (London 1698), p. 208.
Die Folge war, daß der Einfluß Rußlands in Polen je länger, je höher ſtieg, die Selbſtſtändigkeit und Unabhängigkeit der Republik je länger, je tiefer ſank.
Alle Verhältniſſe, die Conſtellation der allgemeinen europäiſchen Politik, wie die inneren Zuſtände Polens waren günſtig für Rußland.
Öſtreich, in den nächſten Jahrzehnten faſt ſtets mit Rußland enge verbündet, hatte eben daher keinen Grund, ihm in Warſchau entgegen zu ſein; Frankreich aber vermochte es anfangs nicht, und durfte ſpäter ſelbſt es nicht wollen, ſeitdem Ludwig XV. in die öſtreichiſch-ruſſiſche Alliance gegen Friedrich II. getreten war.
Rußland konnte daher durch keine Rivalität einer anderen Macht dort geſtört, über ein Menſchenalter hindurch ſeinen Einfluß ſtätig zur Geltung bringen, tiefer begründen, weiter ausbreiten.
Der König Auguſt III., geiſtig gering begabt, von ſchwachem, faſt indolentem Character, bot ſelbſt hiezu willig die Hand.
Wie er Rußland und Öſtreich ſeine Krone verdankte, ſo blieb er auch mit ihnen in enger Verbindung.
Von ſeinen ſächſiſchen Intereſſen beſtimmt, ward auch er ein Gegner Friedrichs II., ſchloß ſich dem großen Bunde gegen dieſen an, und nahm als Kurfürſt von Sachſen an dem ſiebenjährigen Kriege Theil, während die Republik ſelbſt mit Preußen im Frieden blieb.
Aber ſie litt es, daß die ruſſiſchen Heere zur Bekämpfung des großen Königs nicht nur durch ihr Gebiet zogen, ſondern auch auf dieſem ihre Standquartiere hatten, Lieferungen ausſchrieben, Magazine errichteten, mit einem Wort ſich im Einverſtändniß mit dem Könige als Herren des Landes benahmen, während Auguſt, durch Friedrich aus ſeinem Erblande vertrieben, ſeiner ſächſiſchen Einkünfte und Armee beraubt, nur unter dem Schutz der Ruſſen ſicher in Warſchau ſaß.
Und nicht allein ſeine auswärtige Politik hielt ihn in der Abhängigkeit von Rußland feſt: auch in ſeiner ganzen Lage und Stellung zur inneren Regierung Polens konnte er kaum einer auswärtigen Hilfe und Stütze entbehren.
Die Ohnmacht der polniſchen Krone in dieſen Zeiten iſt weltbekannt.
Zwar war der König noch immer, wie man ſich auszudrücken liebte, „der Quell aller Gnaden“, d.h. er vergab noch immer nach ſeinem Ermeſſen und Belieben nicht nur die großen Kronämter, welche wie Kanzler, Schatzmeiſter, Feldherren an der Spitze der Juſtiz, der Finanzen und der Armee ſtanden; nicht nur die Erzbisthümer, Bisthümer und größeren Abteien, ſondern auch die Palatinate, die Kaſtellaneien, Staroſteien und eine Maſſe geringerer Ämter und Würden.
Ihre Inhaber waren die Träger, die Organe der öffentlichen Gewalt; ſie gaben, da ſie in der Regel mit Landgütern reich ausgeſtattet waren, dem, der ſie davontrug, je nach dem Verhältniß ihrer Rangordnung Einkommen und Anſehen, Einfluß und Macht im Lande, und wurden daher zu allen Zeiten von dem Adel eifrig geſucht, ſo daß das Recht der Krone ſie alle zu verleihen ihr einen großen Einfluß ſichern zu müſſen ſchien.
Allein wie vollkommen frei auch der König nach dem Wortlaut der Geſetze dieſe ſeine Prärogative ausüben durfte, thatſächlich mußte er dabei die mannichfaltigſten Rückſichten nehmen.
Zunächſt durfte er kein weltliches und kein kirchliches Amt einem andern verleihen als ſolchem, der von Geburt ein polniſcher Edelmann war.
Grade aber je größer das Einkommen, der Einfluß und die Macht waren, welche die Ämter gewährten, um ſo heftiger und leidenſchaftlicher war von Seiten des Adels das Ringen um ſie.
Bei jeder Erledigung ſtanden ſich die rivaliſirenden großen Familien des Landes, für welche es nicht ſelten nicht nur eine politiſche, ſondern ſelbſt eine wirthſchaftliche Lebensfrage war ſich in ihrem Genuß zu erhalten, gegenüber, und ſuchten mit allen Mitteln, Kabalen, Intriguen, Beſtechungen u. ſ. w. ſich gegenſeitig den Rang abzulaufen . Es erſcheint daher ſehr fraglich, ob die Krone, welche mitten in dieſes von Generation zu Generation ſich vererbende, in jedem Augenblick ſich erneuernde Partheitreiben hineingeſtellt war, mehr Vortheil oder mehr Nachtheil von dieſer Prärogative hatte.
Denn was ſie bei den einen durch die Gewährung gewann, verlor ſie bei den andern durch die Verſagung, und wer einmal das Amt davongetragen hatte, hatte bei der Lebenslänglichkeit aller, keine Urſache mehr dem Könige dankbar und verpflichtet zu ſein, es ſei denn, daß er auf der Rangleiter der Würden noch höher emporſtrebte . Außerdem aber waren die hohen Kron- und Landesämter, deren Träger an der Spitze, die einen der Centralregierung, die andern der Provincialverwaltung, ſtanden, die Kanzler, Feldherren, Schatzmeiſter, Marſchälle, Woiwoden, Kaſtellane und Staroſten, reichsgeſetzlich neben der Lebenslänglichkeit ihrer Amter und Würden auch noch mit ſo ſelbſtſtändigen Rechten und Machtvollkommenheiten ausgeſtattet, daß ſie, jeder in ſeiner Sphäre, faſt unabhängig vom Könige ſchalten und walten konnten.
Als Friedrich Auguſt zum erſtenmale ins Land kam und die faſt unumſchränkte Gewalt des Großfeldherrn kennen lernte, ſoll er geſagt haben, wenn er gewußt, was hier im Lande ein Krongroßfeldherr ſei, ſo würde er ſich lieber um dieſes Amt als um die Krone beworben haben.
Iſt dies Wort erfunden, ſo iſt es treffend erfunden . Und wie die Feldherren, ſo waren die Kanzler u. ſ. w. geſtellt.
Waren die Decrete des Königs, ſeine Amtsernennungen dem Kanzler nicht genehm, ſo verweigerte er einfach ſein Siegel, ohne welches ſie nicht geſetzkräftig waren.
Der König aber hatte bei der Lebenslänglichkeit der Ämter perſönlich keine Macht und kein Mittel, die einmal von ihm zu den Landes- und Kronämtern Ernannten — und die letzteren waren ſeine Miniſter — aus denſelben wieder zu entfernen; nur der Reichstag vermochte ſie ihres Amtes zu entſetzen.
Die großen, einflußreichen Familien verſorgten ihre Söhne, bisweilen noch im Knabenalter mit ſolchen Gütern, die urſprünglich, wie man ſich auszudrücken pflegte, panis bene merentium ſein ſollten.
Wie viel ſie eintrugen, davon nur ein, und zwar ein geringes, Beiſpiel.
Der Vater des Königs Stanislaw Auguſt Poniatowski hatte für ſeinen älteſten Sohn Caſimir ſo gut geſorgt, daß derſelbe im Jahre 1759 allein aus den Staroſteien Czehryn, Sokal und Stryi jährlich etwa 220,000 P. G. bezog; außer dieſen hatte er noch die Staroſteien Ryk und Tyszowice inne, ſo daß man ſein jährliches Einkommen auf ſicher 300000 P. G. (50000 Rthlr.) anſchlagen konnte.
Vgl. Bartoszewicz, Znakomici męźowie polscy w 18. wieku (Petersburg 1856) III, 207. (Die angeſehenen Männer in Polen im 18. Jahrhundert.)
Man kann in der That ſagen, die großen Familien lebten zum Theil weſentlich auf Koſten der Republik.
Die überhaupt höchſt intereſſante Schrift: Karwicki, De ordinanda republica, welche Stan. Krzyzanowski 1871 in Krakau hat drucken laſſen, hebt bereits im Anfange des 18. Jahrhunderts dieſe Schattenſeite hervor und gründet auf ſie die Forderung der Krone dieſe Prärogative zu entziehen.
Aus Karpinski, Pam., p. 136. F. Poklatecki (Radzewski, Unterkämmerer von Poſen), Kwestye politycze 1743:
„Es iſt ein großes arcanum status nostri, daß unſere Vorfahren gleichſam altare contra altare majestatis aufrichteten, in dem ſie die Feldherren mit ſo großen Prärogativen ausſtatteten.“
Man nannte das Amt des Krongroßfeldherrn palladium libertatis.
Stanislaw Leszczynski ſagt in ſeiner 1733 veröffentlichten Glos wolny, p. 32:
„Die exorbitante Macht der Feldherren ſchließt eine abſolute Gewalt in Betreff des Kommandos über das Heer in ſich.“
Des Polniſchen Unkundige finden eine freie, an vielen Stellen erweiterte franzöſiſche Umarbeitung der Glos wolny im 2. und 3. Bande der Oeuvres d’un philosophe bienfaisant (d. i. Leszczynski), Paris 1764.
Und wie die Verwaltung, ſo lag auch die Geſetzgebung und die Juſtiz, die Finanzen und das Kriegsweſen weit überwiegend, ja faſt ausſchließlich in den Händen des Adels.
Die Geſetzgebung hing von den Land- und Reichstagen ab, auf welchen er, auf den erſtern Mann für Mann, auf den letztern durch ſeine gewählten Vertreter, allein Sitz und Stimme hatte; die Juſtiz ward von den Land- und Grodgerichten und den Tribunalen gehandhabt, deren Mitglieder er allein wählte; die Steuern hingen von ſeiner Bewilligung ab und der Kern der Kriegsmacht lag in dem allgemeinen Aufgebot, in Folge deſſen, ſobald es vom Reichstage erging, jeder Edelmann zu Pferd ſitzen ſollte (Pospolite ruszenie).
Mit einem Wort: der Adel allein hatte die Macht im Lande, er war in ſeiner Geſamtheit der Souverain dieſes Staatsweſens, welches nicht mit Unrecht die „Republik“ genannt ward.
Dieſe Republik aber war ihrem Staatsrechte nach zwar inſofern eine Demokratie, als jeder Edelmann dem andern in Rechten und Pflichten geſetzlich völlig gleich ſtand, und die fürſtlichen und gräflichen Titel, welche einzelne Familien führten, dieſen auch nicht das geringſte politiſche Vorrecht vor dem ärmſten Edelmann gewährten .
Auch lag der Form nach auf allen Land- und Reichstagen noch immer die Entſcheidung in der Hand der Adelsmaſſe, und jeder einzelne Edelmann konnte durch ſein nie pozwalam (ich will nicht) in jedem Augenblick Land- und Reichstage zerreißen und hiedurch jeden Beſchluß derſelben verhindern.
Aber dieſe Freiheit, deren die Nation ſich rühmte, in deren Bewußtſein der Pole mit Stolz, ja Hochmuth auf alle andern Völker herabſah, war im weſentlichen doch mehr Schein als Wirklichkeit, und die Republik mindeſtens eben ſo ſehr eine Oligarchie als Demokratie.
Denn thatſächlich ſtand die Entſcheidung aller wichtigen Dinge dort ſchon lange nicht mehr bei dem Maſſenadel, ſondern bei den großen Familien des Landes, den ſog. Magnaten oder „Herren (panowie) wie ſie κατ̕ ἐξοχην im Lande ſelbſt genannt wurden.
Sie regierten thatſächlich das Reich, ſoweit überhaupt damals von einer Regierung noch die Rede ſein kann.
Dieſe Rechtsgleichheit drückt das polniſche Spruchwort: „Szlachzić na zagrodzie, rowny wojewodzie“ („Der Edelmann auf ſeinem Morgen Landes iſt gleich dem Woiwoden“) aus.
An Grundbeſitz, Reichthum und Bildung allen mittlern und kleinern Adel weit überragend — man berechnete das Einkommen der Potocki, Radzivil, Sapieha, Lubomirski, Czartoryski u. a. nicht nur nach Hunderttauſenden, ſondern auch nach Millionen —, in faſt ausſchließlichem Beſitz aller Einfluß und Macht verleihenden Ämter , ohne das Gegengewicht eines ſtarken Königthums, gab den „Herren“ dieſe ihre ſociale und politiſche Stellung die Mittel jeder Art in die Hand, um ſich unter der Maſſe des Adels eine Clientel zu bilden, welche durch die mannichfaltigſten perſönlichen und öffentlichen Intereſſen und Rückſichten mit ihnen verbunden und von ihnen abhängig war.
Hunderte und Tauſende vom Adel (szlachta) ſtanden an den Höfen, bei den Haustruppen, bei der Güterverwaltung dieſer „Herren“, in deren unmittelbaren Dienſt; andere hingen als Pächter, Pfandinhaber einzelner Güter, als Schuldner oder Gläubiger von ihnen ab; noch andere ſuchten und fanden im Anſchluß an ſie den Weg emporzukommen, oder den Schutz, den ihnen weder die Krone, noch die Gerichte, noch irgend eine öffentliche Gewalt als ſolche gewährte .
Denn Geſetz und Recht waren längſt zu todten Buchſtaben geworden und an deren Stelle, dieſen Zuſtänden ganz entſprechend, die „Protection“ getreten.
Auf allen Stufen der Geſellſchaft, kettenartig von oben nach unten alle Stände und Klaſſen umfaſſend, war ſie die alles, die höchſten öffentlichen wie die niedrigſten perſönlichen Intreſſen, entſcheidende Macht.
Vom Könige und deſſen Regierung hatte der Maſſenadel nichts zu hoffen und nichts zu fürchten; deſto mehr aber von denen, deren Protection naturgemäß die weitreichendſte, alſo geſuchteſte war, von den „Herren“.
Sie ſtanden, jeder in ſeinem Kreiſe bald mehr, bald weniger als Herrſcher da, und fühlten und wußten ſich als ſolche ſichrer als der gewählte König in Warſchau.
Wohl redeten ſie noch immer nach alter Sitte in den Verſammlungen aller Art den Maſſenadel als ihre „Herren Brüder an, aber daneben behandelten ſie mit Stolz und Hochmuth, ja mit offener Miß- und Verachtung den geringen Edelmann, der ſeinerſeits, eben weil er ihrer Gewalt und Willkühr in der Regel ſchutzlos preisgegeben war und ihrer Protection nicht entbehren konnte, ſich ihnen gegenüber duldend, demüthig und oft genug ſelbſt kriechend verhielt.
Die bekannten im Verkehr mit den „Herren Brüdern“ gebräuchlichen Redeformen, wie: „ich falle dem Herrn zu Füßen“, „ich küſſe des Herrn Füße“, „ich bin ein unwürdiger Fußſchemel des Herrn“, characteriſiren treffend das ganze Verhältniß, in welchem die „Herren“ und der Maſſenadel trotz aller ſo gerühmten Rechtsgleichheit zu einander ſtanden .
Dieſe Ämter waren in beſtimmten Landſchaften ſo regelmäßig in dem Beſitz ein und derſelben Geſchlechter, daß ſie gewiſſermaßen erblich waren, nur nicht immer von Vater auf Sohn.
So waren z. B. in der Woiwodſchaft Lublin ſeit den älteſten Zeiten nur die Firley, Tarlo, Lubomirski, Zamoyski, Woiwoden, Kaſtellane und Staroſten!
Ja es fehlt nicht an Beiſpielen, daß die Staroſteien und andere Ämter, wie eine Ausſteuer vom Schwiegervater auf den Schwiegerſohn übergingen und ſelbſt Wittwen und geſchiedene Frauen ſolche in die neue Ehe dem zweiten Mann gleichſam als Mitgift mitbrachten.
Hierzu war allerdings eine Bewilligung des Königs nothwendig.
Allein gar häufig ließ man ſich gleich bei der erſten Verleihung dieſelbe mit dem ſog. jus communicativum geben, d. h. man erhielt das Recht, dieſelben auch auf andere übertragen zu dürfen.
Die höchſte Landwürde, zu der es ein szlachcić (gewöhnlicher Edelmann, der nicht zu den Familien der „Herren“ gehörte) zu bringen pflegte, war das Amt des ſog. Unterkämmerers eines beſtimmten Bezirks (podkomorstwo).
Cf. Kaj.
Koz̀mian, Pamiętniki I, 162.
Auch dieſe Clientelverhältniſſe waren gewöhnlich factiſch erblich.
Die Eltern, welche im Dienſt oder durch Anſchluß an gewiſſe Herrengeſchlechter emporgekommen waren, gaben ihre Söhne und Töchter, ſobald ſie das Kindesalter hinter ſich hatten, zur Erziehung und Dienſt an die Höfe derſelben Herren, welche oft ganze Schaaren ſolcher adlichen Jugend auf ihre Koſten erzogen, die Töchter verheiratheten und die Söhne auf mannichfaltige Weiſe verſorgten.
Sie liebten es, bei öffentlichen Gelegenheiten in Mitte ihrer zahlreichen Hofleute, Diener und Clienten zu erſcheinen, welche zugleich für alle Fälle ihre ſchlagfertige Leibwache waren.
Als im Jahre 1778 Fürſt Stanislaw Lubomirski, Woiwode von Kiew, zum Landtage (seymik) nach Zytomierz kam und zur Eröffnung deſſelben nach der Kathedrale fuhr, begleitete ihn eine Kavalkade von 85 Hofleuten, und hinter ihm folgten eben ſo viele Diener (pacholiki), alle zu Pferde in prächtigen Kleidern und mit glänzendem Reitzeug.
S. Ochocki, Pamiętniki I, 149. 150.
Vgl. Kajetan Koz̀mian, Pamiętniki I, 156:
„Die Freiheit, Einfluß und Macht gehörten den ‚Herren‘ allein: der kleinere und ärmere Adel diente, kroch und erniedrigte ſich.“
Staszic, Uwagi, p. 190:
Kein Bürger und kein Bauer kennt in irgend einer Monarchie die niedrige Unterwürfigkeit (podlość), an welche der polniſche kleine Edelmann in der freien Republik gewöhnt iſt.“
— Eine Flugſchrift aus der Zeit des vierjährigen Reichstages (1788—92) ſagt ſehr characteriſtiſch, die Staroſten ſähen auf den kleinen Edelmann herab, wie die Cedern des Libanon auf das kleine Geſträuch und Geſtrüpp. Vgl. Pilat im Przegląd Polski 1871, Novbr., p. 267.
Dieſe höchſt intereſſanten und lehrreichen Artikel „Über die polit. Literatur der Polen während des vierjährigen Reichstages“ ſind als beſondere Schrift in Krakau 1872 erſchienen.
Solche Verhältniſſe, von Generation zu Generation ſich vererbend, konnten aber nicht anders als ſeelenverderblich ſowohl auf die wirken, welche die Macht hatten und übten, als auch auf die, welche ſich in der einen oder der andern Weiſe mit jenen zu ſtellen ſich abzufinden gezwungen waren.
Und da das Syſtem der Protection ſich, wie geſagt, durch alle Schichten und durch alle Verhältniſſe der Geſellſchaft und des Lebens hindurchzog, entſittlichte es auch je länger je mehr die geſamte Nation.
Der Sinn und die Achtung vor Recht und Geſetz verſchwanden faſt gänzlich.
Die „Herren“ konnten ſich alles erlauben, und erlaubten ſich alles; und die Schlachta war für alles, was die „Herren“ nur wünſchten und wollten, zu haben.
Jene ſteigerten nicht ſelten ihren Übermuth und ihre Willkühr bis zur Verachtung aller göttlichen und menſchlichen Rechte und gewöhnten ſich daran Mord, Meineid, Diebſtahl an öffentlichem Gut, gewaltſamen Raub an dem Eigenthum ſchwächerer Nachbarn für nichts zu achten: dieſe bot zu allen Gewaltthaten und Verbrechen die dienſtbare Hand, und übte im kleinen, ſo weit ſie konnte, was jene im großen . Gewiß, es fehlte weder unter den „Herren“ noch unter der Schlachta an ſolchen, die ſich entweder völlig rein, oder doch von den äußerſten Auswüchſen dieſer Verderbniß frei erhielten: namentlich unter dem mittleren Adel gab es Familien, die in alter, man möchte faſt ſagen, patriarchaliſcher Einfachheit, Zucht und Sitte lebten, aber ſie hielten ſich zurückgezogen und hatten keinen Einfluß auf das öffentliche Leben.
In dieſem führte weit überwiegend die Selbſtſucht die Herrſchaft, mit all den Laſtern im Bunde, deren fruchtbare Mutter ſie iſt.
Dieſe Characteriſtik habe ich faſt wörtlich den Pamiętniki Karpinskiego (Poznan 1844) entlehnt, welcher eine ganze Reihe einzelner concreter Beiſpiele von dem gewaltthätigen Ubermuth der Herren und der Dienſtbarkeit und Unterwürfigkeit der Schlachta erzählt.
Seine Mittheilungen ſind keineswegs etwa die einzigen der Art; ähnliche und gleiche findet man in faſt allen Denkwürdigkeiten aus dem 18. Jahrhundert, und eben ſo allgemein kehren in ihnen faſt einſtimmig die bitterſten Klagen über das Treiben der „Herren“ wieder, welchen nicht ſelten die Hauptſchuld an dem Verfall und Untergang Polens zugeſchrieben wird.
Meiner Meinung nach nicht ganz mit Recht, denn die Schlachta trieb, nach einem treffenden Ausdruck, wenn ich nicht irre, Kladzko’s, das Geſchäft en detail, was die Herren en gros trieben.
Es waren jedoch dieſe politiſch-ſocialen Verhältniſſe zwiſchen Krone, Herrn und Adel nicht allein, welche die allgemeine Entſittlichung der Nation herbeiführten: eben ſo ſehr und in ſteter natürlicher Wechſelwirkung mit jenen Verhältniſſen wirkte darauf die Richtung, der Character ein, welchen das nationale Leben überhaupt ſeit dem 17. Jahrhundert je länger je mehr entwickelte.
Nach den gewaltigen Kämpfen und Schickſalswechſeln, welche die Nation im 17. Jahrhundert in dem Ringen mit dem Proteſtantismus wie in den Kriegen mit den Schweden, Ruſſen und Koſacken durchgemacht hatte, trat in ihr eine geiſtige Abſpannung ein, deren Symptome bereits während des nordiſchen Krieges ſich zeigen.
Seitdem ward ihr Leben von keinen großen allgemeinen Ideen mehr ergriffen und bewegt.
Sie ſtrebt weder nach Macht nach außen, noch nach irgend einem Fortſchritt nach innen: ſie hat mit einem Worte keine ihr Geſamtleben tief berührende, es ergreifende Ziele und Zwecke vor Augen.
Auf den erſten Blick freilich ſcheint die Republik noch immer von lebensvoller Bewegung erfüllt.
Nach wie vor dauern die Partheikämpfe der mit einander rivaliſirenden großen Familien fort und erhalten den Hof wie das geſamte Reich, die Land- und Reichstage wie die Gerichte und Tribunale in unaufhörlicher Gährung und Unruhe.
Allein wie geräuſchvoll und laut auch dies Leben iſt, es hat keinen wahrhaft geſchichtlichen Inhalt mehr.
Denn es iſt aller höheren und edleren auf das Allgemeine gerichteten Abſichten vollkommen ledig und bar und geht vielmehr faſt ausſchließlich von der Selbſtſucht der großen Familien aus, welche mit einander um Ämter, Einfluß und Macht ringen, nicht um als Sieger im Kampf die Intereſſen der Nation, ſondern ihre eignen und die ihrer Clienten zu befriedigen und zu fördern.
Für die Republik als Ganzes bleibt es vollkommen ohne Frucht, ob die Radzivil, die Potocki oder welche ſonſt von dieſen Familien der „Herren“ obenauf kommen: ihre Zuſtände bleiben nach jedem Wechſel der Art ganz dieſelben, die ſie bisher geweſen.
Die Bewegung iſt nur äußerlich, ſcheinbar; in Wahrheit ſtagnirt das politiſche Leben und depravirt ſich naturgemäß in dieſer Stagnation je länger je mehr .
Ab und zu verknüpfen ſich allerdings mit dieſen Partheikämpfen der großen Familien auch allgemeinere politiſche Tendenzen.
Doch bleibt es in dieſen ſeltnen Fällen, wie z. B. bei dem Krongroßfeldherrn Joſeph Potocki, ſehr fraglich, inwieweit das allgemeine oder das Familien-Intereſſe die eigentliche Triebfeder war.
Jedenfalls aber fand das erſtere keinen Anklang in der Nation, ſondern vielmehr einen ſehr entſchiedenen Widerſtand.
Und nicht nur in der politiſchen, auch in allen andern Sphären des Lebens tritt uns dieſelbe Erſcheinung entgegen.
Die allgemein geiſtige Bildung der Nation wie ihre ganze Literatur gehen unaufhaltſam rückwärts.
Die erſtere ſinkt ſehr raſch auf einen Grad der Unwiſſenheit und der Unbildung in der Maſſe des Adels, die ihres Gleichen nicht hat; die andere verfällt in eine Geſchmackloſigkeit und Barbarei, welche im grellſten Contraſt mit dem geiſtigen Aufſchwung ſteht, der ſonſt allgemein das 18. Jahrhundert characteriſirt.
Die Jeſuiten, in deren Händen der Unterricht und die Erziehung der adlichen Jugend weit überwiegend lag, in deren Orden der lebendig aufſtrebende Geiſt, durch den er emporgekommen, erloſchen war, unterrichteten nach ihrer äußerlichen Methode faſt ausſchließlich nur Religion und Latein, und erzogen nach einem pädagogiſchen Syſtem, welches nur ſchädlich und verderblich auf die Moralität ihrer Schüler wirken konnte.
Ihr Haupthebel war in den untern Klaſſen der Kantſchu, in den obern Spionerie, Angeberei, Stachelung des Ehrgeizes und Nachſicht gegen die Ausbrüche des Übermuthes dieſer Jugend, welche von Kindesbeinen das lebendigſte Bewußtſein in ſich trug, daß ein polniſcher Edelmann über alle Menſchenkinder hoch erhaben und ſeine perſönliche Freiheit ſchrankenlos und unantaſtbar ſei.
Erwägt man hiezu noch, wie lax und caſuiſtiſch die Moral war, die ſie lehrten, welchen Werth ſie auf den äußerlichen Werkdienſt und den Gehorſam gegen die Kirche legten, ſo begreift man leicht, welche Frucht dieſer Unterricht und dieſe Erziehung für das ſpätere Leben im Durchſchnitt tragen mußten und trugen .
Koz̀mian erzählt in ſeinen Pamiętn. I, 119—120:
„Ich erinnere mich, daß in Opol bei der Fürſtin Kaſtellanin Lubomirski (ſie war eine geborene Kraſinska und Tante der mit dem Sohne Auguſts III., Prinzen Carl, verheiratheten Kraſinska) ein recht ordentlicher Mann und Senator, der Woiwode von Lublin, Hryniewiecki, als in meiner Gegenwart der gebildete Prälat Kulagowski, der bei der Fürſtin Lector war, aus der Zeitung etwas von den Dardanellen vorlas, fragte:
‚Was ſind das, die Dardanellen?‘ Die Fürſtin lächelte und Kulagowski mußte es ihm erklären.
Solche bei einem Senator unverzeihliche Ignoranz in den erſten Schulkenntniſſen war bei den alten Polen gang und gebe.“
Man muß die Denkwürdigkeiten von Karpinski, Wybicki u. a., vor allem Kitowicz, Opis obyczajow i Zwyczajow za panowania Augusta III.
(Schilderungen der Sitten und Gewohnheiten), ſowie Kollątaj, Stan oświęcenia w Polsce w ostatnich latach panowania Augusta III.
(Stand der Bildung in Polen) leſen, um eine lebendige Anſchauung von dem Zuſtande der Jeſuitenſchulen und der ſchreckenerregenden Verwahrloſung der Erziehung und Bildung der in dieſen Zeiten aufwachſenden Generationen des Adels zu gewinnen.
Schon der Woiwode von Poſen und als ſolcher Senator der Republik, Stephan Garczynski, hebt in einer 1751 gedruckten Schrift aufs nachdrücklichſte hervor, daß man die Wahrheit des Spruchs, der die diſſidentiſche Schule in Frauſtadt ziere: „fundamentum reipublicae recta adolescentum educatio“, gänzlich vergeſſen und die Vernachläſſigung der Kinder eine allgemeine Sünde, die wir alle begehen“ ſei.
Dieſe überhaupt höchſt lehrreiche Schrift führt den characteriſtiſchen Titel:
Anatomia Rzeczypospolitej Polskiej, synom oiczyzny ku przestrodze i poprawie tego, co z kluby wypadlo, d. h. Anatomie der Republik Polen, zur Warnung und Beſſerung deſſen, was aus den Fugen gegangen iſt.
Aus den Schulen entlaſſen, trat dieſe Jugend nun aber in ein Leben ein, deſſen herrſchenden Geiſt auf der einen Seite die ſtärkſte kirchliche Devotion und Werkheiligkeit, auf der andern die größte Ausgelaſſenheit, Unbändigkeit und Entſittlichung characteriſirt.
Der höhere Klerus, wie er größtentheils aus den angeſehenſten Familien hervorging, theilte ganz die Anſchauungen, Sitten, Gewohnheiten, Leidenſchaften und Fehler der „Herren“; der niedere erhob ſich in ſeiner Bildung und ſeinen Lebensweiſen nur wenig über die Maſſe des kleinſten Adels und des gemeinen Volkes.
An den Höfen der Herren leiteten die Jeſuiten, auf den Gütern der Schlachta die Bettelorden, Bernhardiner, Reformaten, Kapuciner u. a. das religiöſe Leben.
Beide förderten in gleicher Weiſe mit allen Mitteln, die ihnen ihre Stellung gab, die äußerſte kirchliche Devotion und Bigotterie, die Werkheiligkeit und den Fanatismus gegen alle Ketzer, hatten aber nur ſelten den Muth der vorherrſchenden Sittenloſigkeit ihrer Beichtkinder irgendwie nachdrücklich entgegenzutreten, ſondern gaben für alle Sünden ihnen leicht Abſolution und zeigten ihnen Glaubenseifer und Wohlthätigkeit gegen die Kirche als den ſicherſten Weg zur ewigen Seligkeit . Demgemäß baute der Adel auch noch in dieſer Zeit zahlreiche Kirchen und Klöſter, ſtattete ſie mit reichen Gütern aus, zierte ſie mit koſtbarem Schmuck, ließ aber ſeine Unterthanen in der troſtloſeſten Lage verkommen und behandelte ſie mit einer Willkühr, Härte und Grauſamkeit, welche in ihrer Herzloſigkeit „jedes chriſtlichen Gefühls entbehrte, und die gerechte Strafe des Himmels über ſie herbeirief“
.
Das Leben aber, welches dieſer Adel ſelbſt im Durchſchnitt führte, ſchildert, wie Polen ſelbſt verſichern, treffend das Sprüchwort:
„Unter dem ſächſiſchen König aßen ſie, tranken ſie und machten ſich den Leibgürtel weiter“ („Za króla Sasa jedli pili, popuszali pasa“).
Es mag immerhin ſein, daß das prunkvolle und verſchwenderiſche, genußreiche und ausſchweifende Leben Auguſts II. und ſeines Hofes als böſes Beiſpiel verderblich auf die Sitten der Nation wirkte: die Hauptquelle ihrer Entſittlichung lag jedenfalls daran, daß ſie alle und jede höhere und edlere Aufgaben und Ziele des Lebens aus den Augen verlor, und in Folge hiervon während eines langjährigen Friedens nach außen einem allgemeinen Hange zum Müßiggange — lenistwo — und einem Genußleben anheimfiel, welches ſie raſch zu jeder ernſten Arbeit und Anſtrengung unfähig machte.
„Die ganze Fülle von üppiger Kraft, das aufbrauſende, ſtürmiſche Element, welches in der Natur dieſes Adels lag und früher im Kriege und auf den Reichstagen Gelegenheit gehabt hatte, ſich auszuzeichnen, wurden jetzt in jubelnden Luſtbarkeiten und Saufereien daheim oder auf den Land- und Gerichtstagen vergeudet.
Die größten Säufer und Raufbolde wurden berühmt, wie früher Helden des Krieges oder Redner des Reichstages.
Man pries rieſenhafte Humpen und erzählte ſich weit und breit von den Helden, welche in einem Zuge ſie austranken.
Das ganze Jahr verfloß in dem ſeligen Genuß unaufhörlich aufeinander folgender Feſtlichkeiten, zu welchen der Adel auf die verſchiedenſten Veranlaſſungen, auch bei den häufigen kirchlichen Feſten, zuſammenkam, wo dann nach gewiſſenhafter Theilnahme am Gottesdienſt der heil. Meſſe reiche Gaſtmähler und der Vesperandacht rauſchende Trinkgelage und Tänze erfolgten“.
Solche Gelage, überhaupt die Zuſammenkünfte des Adels endeten aber oft mit Schlägereien der ſchlimmſten Art, ſo daß die Tiſchtücher häufig eben ſo ſehr mit Blut wie mit Wein getränkt waren.
Seit dem Jahre 1717, als das Heer in Folge des Warſchauer Tractats weſentlich verringert wurde, vermehrte ſich zuſehends die Zahl der Raufbolde vom Handwerk, die jede Gelegenheit zu blutigen Händeln aufſuchten.
Es gab ganze Familien, welche den Ruhm der Junakerei (Junak = Raufbold) wie eine beſondere Auszeichnung pflegten; wo ſie erſchienen, ging es ohne Gemetzel nicht ab.
J. Szujski, Dzieje Polski IV, 272 sq.
Auch der ſehr kirchlich geſinnte Kalinka ſagt in den Ostatnie lata Stanisl. Aug. I., p. 50:
„Auch der Klerus trägt ſeinen Theil an der allgemeinen Schuld, inſofern als er keiner der nationalen Schwächen und Fehler entgegentrat, ſondern faſt alle, ſowohl im Privat- wie im öffentlichen Leben ſelbſt theilte.“
Worte Garczynski’s in der oben S. 13 angeführten Schrift.
Ausdruck Garczynski’s in der angeführten Schrift.
Aus Szujski l. c., p. 365—366 überſetzt.
Vgl. Koz̀mian, Pamiętniki I, 111 sqq. —
Ich füge dieſer allgemeinen Schilderung zwei ſie illuſtrirende concrete Beiſpiele hinzu.
Michael Granowski war — wie Kajetan Koz̀mian in den Denkwürdigkeiten erzählt (I, 51) — ein Schweſterſohn der Frau des Kanzlers Mich.
Czartoryski und hatte ſelbſt eine Radzivil zur Frau.
Er beſaß große Güter in Lithauen, war Staroſt von Przybyslaw bei Lublin, und von Tarnogrod im Chelmer Lande.
Zugleich beliebt beim Könige und populär bei dem Adel, wurde er mit dem Staroſt Ouufricki häufig gebraucht auf die Landtage einzuwirken oder im Tribunal die Partheien zu unterſtützen, die ſich zum Hofe haltend der königlichen Protection genoſſen.
Gut erzogen, hatte er in ſeiner Jugend bei den Öſtreichern gedient, war aber von dort irgend eines Abenteuers halber deſertirt.
Ein ſchöner, gut gewachſener, kräftiger Mann, artig und vornehm; ſich auf Piſtolen oder Säbel zu ſchlagen, war ihm eine Kurzweil, aber vorzüglich war er König beim Humpen.
„Wenn er aber voll Weines war, hatte er die Manie ſich halbnackt auszukleiden und die Genoſſen auch dazu zu zwingen.
Dann wagte niemand dem von Wein Erhitzten zu widerſprechen, und jedermann mußte entweder gehorchen oder fliehen.
‚Wer mich liebt, der thue daſſelbe wie ich‘, ſagte er dann.
Einmal ging er in Lublin mit dem Pokal ſo halb nackt, das Hemde als Leibbinde (pas) umgeſchürzt, auf die Straße.
Auf ſeine Aufforderung ihn zu begleiten, warfen diejenigen, die anſtändig gekleidet waren, die Kleider ab.
Der kleinere Adel aber, der ſich des unter dem langen polniſchen Kleide verdeckten Schmutzes bewußt war, wollte ſich davon machen, aber die Lakaien und Haiducken des Herrn hielten die Fliehenden feſt und kleideten ſie mit der Beihilfe der anderen Gäſte aus.
In einem Augenblick ſtand die ganze Geſellſchaft halb nackt auf der Straße.
Ein Wagen mit kräftigen Pferden, auf dem 2 Fäſſer Wein lagen, fuhr vor; Badowski, ein Advocat beim hohen Tribunal, ſetzte ſich, halbnackt wie er war, gleich einem Bachus auf eins der Fäſſer, und die andern gaben ihm einen großen ſilbernen Vorlegelöffel in die Hand, womit er die Gläſer aus dem Faß füllt, und ſo zieht der ganze trunkne Troß in Proceſſion durch die Straßen der Stadt bis zum Krakauer Thor.
Welch ein Anblick!
An 80 halbnackte Menſchen, viele in ſchmutzigen Lumpen, welche das lange Kleid vorher verdeckte, tanzend, ſpringend, taumelnd, lachend und ſingend, oder beſoffen niederſtürzend und das Genoſſene ausſpeiend.
‚Gehen wir zum Präſidenten des Tribunals‘, rief der Herr Granowski.
Der Marſchall, gewarnt, hob raſch die Sitzung auf; der Troß aber zog beim Rathhauſe vorbei zu dem Hauſe, welches der Präſident bewohnte, ſchlug die verſchloſſenen Thüren der Zimmer ein, zog den Präſidenten aus dem Bette (in das er ſich geflüchtet), um ihn mitzunehmen.
Kaum bat er ſich los wegen ſeiner Krankheit.
Erſt am Abend kehrte der Troß zum Hauſe des Granowski zurück.
Ich habe das mit eignen Augen geſehen, deſſen Staszić in der Schrift über Zamoyski vom Hörenſagen gedenkt.
Derſelbe Koz̀mian erzählt S. 57:
„Als Stanislaw Auguſt dem Biſchof Lenczewski von Abdera, bei welchem der König leſen und ſchreiben gelernt hatte, den Stanislaw-Orden verlieh, gab der Biſchof ein großes Diner in Lublin, welches bis zum Dunkelwerden dauerte und bei welchem natürlich ſtark getrunken wurde.
Da rief einer aus:
‚Ziehen wir mit der Muſik auf den Markt.‘ Der Biſchof, bereits angetrunken, rief:
‚Auch ich bin ein Kavalier und werde mit Euch gehen.‘
Es wird ein Korb Wein mitgenommen, die Muſik ſpielt auf und die ganze Geſellſchaft, der Biſchof an ihrer Spitze, ſetzt ſich in Bewegung; alle tanzen und ſpringen um ihn herum, er aber ſingt mit halber Stimme ein etwas freies Liedchen: ‚Laß mich bei dir ſchlafen, denn der Regen durchnäßt mich.‘ So ſingend tritt er mit den Füßen den Takt, hüpft auf dem Markt herum, ruft wiederholend:
‚Auch ich bin ein Kavalier‘ und trinkt mit den Genoſſen auf die Geſundheit des Königs.“
— „Solchergeſtalt“, ſetzt Koz̀mian hinzu, führte das Übermaß im Trinken die würdigſten Leute in Folge der Sitten und Fehler jener Zeit dazu, ſich ſelbſt und ihren Beruf zu entwürdigen.
Denn Lenczewski war ſonſt ein muſterhafter, eifriger Prieſter, von reinen Sitten, wenn auch von geringer Fähigkeit.“
Koz̀mian (Pam. I, 10) nennt als ſolche Familie die Tczcinski im Lublinſchen.
Er ſelbſt hat noch 3 Brüder derſelben gekannt, alle drei von herkuliſchem Wuchs, die an der Seite Säbel ſo breit wie eines Henkers Schwerdt führten und von deren Gebahren er einzelne Geſchichten erzählt.
Die nothwendigen Folgen eines ſolchen ſorgloſen in den Tag Hineinlebens blieben nicht aus.
Garczynski leitete bereits um die Mitte des Jahrhunderts aus dieſem Leben in Müßiggang und Genußſucht den faſt allgemeinen Mangel an Ordnung und Sparſamkeit her, und tadelte auf das lebhafteſte die Verſchwendung des Adels, der für ſeine armen, im bitterſten Elend dahin lebenden Bauern auch nicht einen Groſchen ausgäbe, während er alle ſeine Einkünfte in ſo maßloſer Schwelgerei vergeude, daß, „wenn der allmächtige Gott ſolchen Regen auf uns herniederfallen ließe, daß wie viele Tropfen ſo viele Dukaten herabfielen und Polen bis an die Knöchel mit ihnen bedeckt wäre, dennoch all dieſes Geld nicht lange bei uns vorhalten, ſondern ſo wie die Waſſer von den Hügeln und Bergen zu den Strömen und Niederungen ihren Fall haben, nach Breslau, Leipzig, Frankfurt, Berlin, Danzig, Riga und Königsberg für Silbergeſchirr, Wagen, Möbeln u. dgl. raſch abfließen würde.“
Solche tolle Verſchwendung, verbunden mit wirthſchaftlicher Unordnung, ſtürzte allmählich ſelbſt die reichſten Familien in rieſige Schulden, zog den Verfall der Landwirthſchaft nach ſich, und vermehrte den Druck, unter welchem die Bauern ein elendes Leben in tiefer Verſunkenheit führten.
Die Städte aber, welchen die Rechte und Freiheiten, deren ſie ſich in früheren Jahrhunderten erfreut hatten, längſt entriſſen waren, und welche jetzt, jedes Schutzes einer ſtarken Regierungsgewalt entbehrend, der Willkühr und dem Übermuth der Staroſten und des Adels überhaupt preisgegeben waren, verblieben in den Trümmern und in der Verarmung, in die ſie die Kriege des vorangegangenen Jahrhunderts geſtürzt.
Denn ihr Handel und ihr Gewerbe, welche nur bei Freiheit und Sicherheit gedeihen, ſanken immer tiefer; aller Unternehmungsgeiſt erſtarb, und mit der allgemeinen Verarmung erloſch zugleich auch in ihnen jeglicher Bürgerſinn und jegliche Bürgertugend.
Die Rückwirkung aber, welche dieſer Lebenszuſchnitt und Lebensgeiſt nothwendig auf das öffentliche Leben, auf die Republik als ſolche und ihre einzelnen Inſtitutionen ausüben mußte, mußte um ſo verderblicher ſein, je ſchwächer, wie wir wiſſen, die Macht der Krone, je ſtärker dagegen die Macht des Adels im Ganzen und je ungebundener die Freiheit jedes einzelnen Edelmannes war.
Man kann in der That ſagen, daß in demſelben Maße, in welchem Zügelloſigkeit, Unbändigkeit das geſellſchaftliche Leben der Einzelnen characteriſirten, ſie auch das öffentliche Leben der Nation beherrſchten.
Wohl lebte in den Herren wie in der Schlachta ein kräftiges, nationales Selbſtgefühl und ein Patriotismus, der für das Vaterland Gut und Leben zu opfern oft genug bereit war, aber es fehlte den einen wie den andern, wie der Sinn für Geſetz und Recht, ſo auch der Sinn für bürgerliche und ſtaatliche Pflicht.
Jeder handelte nur nach ſeinem perſönlichen Ermeſſen und Belieben: dieſem gemäß war er fähig dem Vaterlande alles zu opfern, aber im Gegentheil auch eben ſo bereit alles und ſelbſt das Wohl des Landes ſeinem Belieben und ſeinen perſönlichen Intereſſen zum Opfer zu bringen.
„Von allen Fehlern und Tugenden der Nation“ — geſteht einer der talentvollſten und unbefangenſten ihrer neuern Geſchichtsſchreiber — „war der Stolz am mächtigſten.
Er ließ keine Unterordnung des einen unter den andern zu, duldete keinen Vorrang irgend welcher Art und machte jeden Polen dem eigenen Landsmann gegenüber eben ſo unzugänglich und unbeugſam als dem Fremden gegenüber duldſam und unterwürfig.“
Vor allen aber waren von ſolchem Stolz die Herren“ erfüllt, in deren Händen, wie bemerkt, aller Einfluß und alle Macht im Lande faſt ausſchließlich lag.
In ihren Familien, welche ſeit mehr als einem Jahrhundert mit einander rivaliſirten, vererbten ſich die Feindſchaften von Generation zu Generation und ſteigerten ſich nicht ſelten zu einem gegenſeitigen Haß, dem jede andere Rückſicht untergeordnet ward.
Jedem König, den nicht ſie, ſondern ihre Gegner auf den Thron gebracht, jeder Regierung, die nicht in ihren Händen lag, machten die einen oder die andern dieſer Familien auf jegliche Weiſe, oft mit den verwerflichſten Mitteln den Krieg und ſcheuten ſelbſt nicht, um die Gunſt und Unterſtützung auswärtiger Höfe, ſogar der erklärten Feinde ihres Vaterlandes zu buhlen, nur um ihre eignen Gegner aus der Regierung zu vertreiben oder auch denſelben König, dem ſie ſich unterworfen, Treue und Gehorſam gelobt hatten, ſobald als möglich wieder vom Thron herabzuſtürzen.
„Laſſen wir es jetzt zu, daß er König wird, aber denken wir ſofort daran, wie wir ihn wieder vom Thron werfen können.“
Dies Wort, das der bekannte Biſchof Soltyk zu ſeinen Freunden ſprach, als die Wahl Stanislaw Poniatowski’s unvermeidlich erſchien, ſpricht treffend die Stellung aus, die all’ dieſe „Herren“ zur Krone einnahmen und einzunehmen ſich vollkommen für berechtigt hielten.
Kalinka l. c. I, p. 106.
Als Haupthebel aber für all ihr Thun und Treiben diente ihnen die Maſſe der Schlachta.
Aufgewachſen in der größten Unwiſſenheit und Unbildung, hatte dieſe Maſſe keine Vorſtellung und Kenntniß weder von der wahren Lage ihres Vaterlandes, noch von deſſen Verhältniſſen zu den Nachbarn in der Welt, und am wenigſten von den erſten Grundlagen und Bedingungen einer guten Regierung.
Ihr ganzes politiſches Credo beſtand in den zwei Worten „Freiheit und Glaube“, und wie unglaublich auch es erſcheint, ſo wahr iſt es doch, daß die Maſſe des Adels in der That an das ungeheuerliche Sprüchwort glaubte, „Polen beſtehe durch ſeine Anarchie“.
In dieſer Unbildung war ſie zugänglich für alle, auch die gemeinſten Künſte der Verführung der Herren, welche neben der „Protection“, trotz all ihres Stolzes es nicht verſchmähten, ſich um Popularität bei den „Herren Brüdern“ zu bewerben.
Populär aber ward, wer mit dem Maſſenadel nach deſſen Weiſe und Geſchmack am beſten umzugehen verſtand, ihm am reichlichſten zu ſchmauſen und zu ſaufen gab, die Dukaten nicht ſparte, die kräftigſten, berühmteſten Raufbolde in ſeinem Solde hatte, ſeine Clienten in jedem Fall, mochten ſie im Recht oder Unrecht ſein, erfolgreich beſchützte, für ihr Fortkommen ſorgte und endlich auf den Landtagen am derbſten, rückſichtsloſeſten für „Freiheit und Glauben“ zu ſprechen und den Leidenſchaften der Maſſe zu ſchmeicheln verſtand.
„Wer war“ — geſteht einer der unterrichtetſten polniſchen Hiſtoriker und Politiker der Gegenwart — „das Ideal eines ‚Herrn‘ in den Augen unſrer Schlachta des 18. Jahrhunderts?
Etwa der große Kanzler Lithauens oder Andreas Zamoyski?
Nein, ſein Ideal, ſein Abgott war jener Radzivil, ‚Herrchen liebes‘ genannt, halb Thier, halb Menſch, in jeder Beziehung ein Dummkopf, der wahrhaftige Falſtaff in unſrer nationalen Tragödie, der ‚Weißhemd‘ ohne Geiſt, ohne Willen und ohne Grundſätze.“
Bereits Stan.
Leszczynski ſchrieb 1733 in ſeinem Glos wolny p. 2: „Wie ſchwer iſt es … zur guten Ordnung zu mahnen, dort, wo das Sprüchwort für unfehlbar gilt, daß Polen durch ſeine Unordnung beſtehe; in Summa, die beſten Mittel zur Rettung erweiſen ſich als vergebliche dort, wo jeder ſelbſt in ſeinem eignen Untergange noch Freiheit ſieht.
Summa libertas etiam perire volentibus.“
„Weißhemden“, albenczyki, nannte man die Raufbolde Radzivils.
[Kladsko?] Roczniki polskie z lat 1857—61. Paryź 1863. I, p. 385.
Auf dieſen Landtagen, auf welchen die Abgeordneten zum Reichstage gewählt und deren ſie bindende Inſtructionen beſchloſſen wurden, auf welchen die Landboten nach ihrer Rückkehr vom Reichstage Bericht zu erſtatten hatten, auf welchem endlich der verſammelte Adel — auch der nichts Beſitzende nahm dem Geſetz zuwider herkömmlich an ihnen Theil — die Beiſitzer der Landgerichte bis zu den höchſten Tribunalen hinauf wählte, und alle Landämter, ſo weit ſie von ſeiner Wahl abhingen, beſetzte, — erſchienen nun die „Herren“ in der Regel mit einem zahlreichen bewaffneten Gefolge, welches in Verbindung mit den Hunderten, bisweilen Tauſenden ihrer Clienten, die vornherein bereit waren zu ſtimmen und zu thun, wie und was der „Herr“ wollte, dazu beſtimmt war, nöthigenfalls auch mit offner Gewalt deren Candidaten, überhaupt deren Willen durchzuſetzen.
War dies nicht zu erreichen, ſo führte man entweder Doppelwahlen herbei, oder ließ den Landtag ſprengen, und verhinderte dadurch jeden Beſchluß, zu deſſen Gültigkeit auf den Land- wie auf den Reichstagen Einſtimmigkeit erforderlich war!
Inmitten der Kirchen, in welchen die Verſammlungen gehalten zu werden pflegten, ſpielten dieſe tumultuariſchen Scenen; ſelten ging ein Landtag ohne Blutvergießen vorüber, und man erachtete es für einen ruhigen Verlauf eines ſolchen, wenn nur zwei bis drei Edelleute in Folge der faſt allgemeinen Trunkenheit und der aus ihr entſpringenden Händel dabei ihr Leben verloren.
Nicht viel beſſer ging es auf den Reichstagen zu.
Es fehlte faſt nie an Landboten, welche, ſei es aus Eigenſinn und Rechthaberei, ſei es im Dienſt von „Herren“ oder auch ſelbſt der Krone, ſei es von den Geſandten auswärtiger Höfe beſtochen, die Reichstage durch das ihnen zuſtehende liberum veto — der „Augenſtern“ der Freiheit genannt — zerriſſen.
Von den 18 Reichstagen, welche 1717—1733 gehalten wurden, ſind 11 geſprengt worden; 5 kamen zu Stande; 2 blieben unfruchtbar, weil die geſetzmäßige Friſt ihrer Dauer abgelaufen war.
Es wurde geradezu zur Gewohnheit, die Beſchlüſſe abſichtlich bis zur letzten Stunde zu verzögern.
Selbſt die gewaltſamſten Auftritte fehlten nicht.
„Die Reichstage waren die ſtürmiſchſten Verſammlungen, in welche ſich die Haiducken der ‚Herren‘ eindrängten, die Zuſchauer die Landboten von ihren Seſſeln warfen und, mit einem Wort, auf welchen der erſte beſte Händelmacher oder Erkaufte der ganzen Republik Hohn ſprach“.
Kitowicz in ſeiner mitunter cyniſchen Weiſe meint:
„Die Freiheit kann ohne das liberum veto eben ſo wenig beſtehen, als der jüdiſche Oſterkuchen (Matz) ohne Chriſtenblut.“
Auf dem Reichstage von 1746 zog man die Unterſchrift der gefaßten Beſchlüſſe bis zum Abend des letzten geſetzmäßigen Tages hin.
Man brachte, da es dunkel geworden, Licht in den Saal; da aber wurde der Ruf laut: „Wir wollen kein Licht“ (nie ma zgody na swiatlo).
Vergebens bat der Reichstagsmarſchall, man ſolle durch Beſchluß den Reichstag nur bis zum folgenden Morgen verlängern:
„Wir wollen kein Licht!“ war die Antwort und der Reichstag ging ohne Frucht auseinander wegen der Lichter! Szujski l. c. IV, p. 336.
Szujski IV, p. 328. 329. Stanislaw Leszczynski ſchildert in ſeinem Glos wolny p. 56 das Treiben auf den Reichstagen mit den Worten:
„Wenn ich ein Bild von unſern Berathungen geben ſoll, kann ich ſie nicht beſſer vergleichen als mit einer ausgezeichneten, aus den beſten Muſikanten zuſammengeſetzten Kapelle, in welcher aber jeder auf ungeſtimmten Inſtrumenten eine andere Note oder Melodie ſtatt einer lieblichen Harmonie ſpielt und die Zuhörer aufs unangenehmſte betäubt.
Keiner, der in unſere Berathungen, ihrer ungewohnt, hineintritt, kann auf den Gedanken kommen, daß hier agitur de sorte des Königreiches; denn er findet weder die ehrfurchtgebietende Haltung, welche ſolche anſehnliche Verſammlung zu bewahren verpflichtet iſt, noch Aufmerkſamkeit auf kluge und nützliche Rathſchläge, noch eine Berückſichtigung der gefährlichen Zeitläufe, welche von allen Seiten premunt, obwohl das Vaterland ſeine Schmerzenswunden offen zur Schau trägt.
Wir aber, ſtatt ſie zu heilen machen ſie nur noch ſchlimmer, ſo ſehr, daß man berechtigt iſt, über uns Wehe zu rufen und auf uns das Wort anzuwenden:
heu patior telis vulnera facta meis.“
Und heftiger, leidenſchaftlicher noch als bei den Wahlen der Landboten und auf dem Reichstage ſelbſt, geſtaltete ſich der Kampf der Partheien bei der alljährlich wiederkehrenden Erneuerung der höchſten Reichsgerichte, der Tribunale, deren Richter, wie ſchon bemerkt, gleichfalls auf dem Landtage gewählt wurden.
Denn dieſe Wahlen hatten für die „Herren und deren Clienten nicht nur, ſondern auch für den geſamten Adel inſofern noch eine ganz andre Bedeutung, als die Entſcheidung zahlloſer Proceſſe über „Mein und Dein“ durchſchnittlich von ihrem Ausfall abhing.
Welche Parthei in dieſen Wahlen die Majorität gewann, bekam durch ihren Sieg eine Waffe in die Hand, durch welche ſie unter dem Scheine des Rechts ihre politiſchen wie perſönlichen Gegner und all deren Anhänger nach jeder Richtung hin ſchädigen, ja bisweilen ſie in ihrem ganzen Beſitz und Wohlſtand zu Grunde richten konnte.
Denn dieſe Gerichte waren ſchon lange durch und durch corrumpirt.
Nicht allein die größte Unordnung im Geſchäftsbetriebe und die größte Trunkſucht waren bei ihnen herkömmlich, ſie ſprachen überhaupt nicht mehr nach Recht und Gerechtigkeit, und ihre Entſcheidungen, ſo weit ſie nicht durch Betrug, Fälſchung und Beſtechung erſchlichen oder erkauft waren, waren nichts anderes als Entſcheidungen zu Gunſten der Parthei, die in den Wahlen der Richter geſiegt hatte.
Eben daher ſetzte ſich auch nicht grade ſelten der Kampf der Partheien ſelbſt noch bei der Conſtituirung der Tribunale fort, welche von der einen oder der andern zugleich mit der Einſetzung ihres Marſchalls (Präſidenten) mit offener Waffengewalt nach ihrem Sinn und Intereſſe durchgeſetzt ward.
Bereits der Reichstag von 1726 hatte durch eine lange Reihe von Beſchlüſſen, aus welchen man allein ſchon das tiefe Verderben des geſamten Gerichtsweſens jener Zeit kennen lernen kann, demſelben zu ſteuern verſucht.
Dieſe Beſchlüſſe aber wurden nicht durchgeführt, und wie oft auch noch ſpäter die Klagen über dies Unweſen laut erhoben wurden, es kam hierin eben ſo wenig wie in allen andern Verhältniſſen zu irgend einer Verbeſſerung.
Vergebens rief Garczynski ſeinen Landsleuten zu:
„Regna sine justitia sunt mera latrocinia! —
das durch dieſe Zuſtände hervorgerufene polniſche Sprüchwort, daß in Polen das Recht einem Spinnengewebe gleiche, welches der Sperling zerreiße, in dem aber die Mücke ſich fange, behielt nach wie vor ſeine Wahrheit.
Staczić in ſeinen Uwagi nad źyciem J. Zamoyskiego (Betrachtungen über das Leben J. Z. 1785) erwähnt als bekannte polniſche Sprüchwörter:
„Unordnungen wie im Tribunal“ und „Der Richter betrinkt ſich“ p. 57 der Krakauer Ausgabe von 1861.
Stanislaw Poniatowski, Pam., p. 68:
„Nirgends in Polen wurden ſo viele Bücklinge gemacht und ſo viel getrunken, als (beim Tribunal) in Radom.“
Vgl. Volum. leg. VI, 418 sqq.
Ziehen wir von all dieſem ſchließlich die Summe, ſo müſſen wir geſtehen, die Republik lag um die Mitte des 18. Jahrhunderts im tiefſten Verfall.
Das ſociale wie politiſche Leben all ihrer Glieder war durch und durch krank.
In den höheren Ständen, den gebildeten „Herren“ herrſchten Stolz und Ehrgeiz und ein Selbſtgefühl vor, welches faſt nur darauf bedacht war, den Einfluß und die Macht, welche ihre Stellung ihnen im öffentlichen Leben gab, zur Befriedigung ihrer Leidenſchaften, der Herrſchſucht und des Genuſſes, nach Willkühr auszubeuten.
Der Maſſenadel, im Durchſchnitt ungebildet und roh, gewaltthätig und unterwürfig zugleich, dem Müßiggang und zügelloſer Genußſucht hingegeben, lebte ohne viel Beſinnung von einem Tage zum andern; die Bauern in fürchterlicher Verſunkenheit, Unterdrückung und Noth; die Städte in Trümmern und verarmt, ohne Gewerbe und Handel; Erziehung und Unterricht in der gröbſten Vernachläßigung; Schulen und Univerſitäten in den Händen einer unwiſſenden weltlichen und Ordens-Geiſtlichkeit, welche ſich zu keiner lebendigen Theilnahme an dem Fortſchritte der Wiſſenſchaften und Kenntniſſe ihrer Zeit zu erheben vermochte; das religiöſe Leben in äußeren Formen und bigotter Devotion erſtarrt, und endlich bei alledem der naive Glaube, daß jeder polniſche Edelmann der freiſte Mann auf der Welt ſei, und die Republik durch ihre Anarchie beſtehe.
In der That und Wahrheit aber hatte dieſe Republik, ſeitdem das Zerreißen der Reichstage herkömmlich geworden, keine Macht mehr, über ſich ſelbſt zu beſtimmen, einen Willen zu haben.
Sie hatte factiſch ſo gut wie keine Geſetzgebung, keine Verwaltung und Regierung mehr.
Ihre Finanzen lagen in der tiefſten Unordnung, denn niemand nahm Anſtoß daran, ſie um die Steuern zu betrügen, und die Schatzmeiſter unterlagen, da die Reichstage, welchen allein ſie Rechnung zu legen verpflichtet waren, in der Regel zerriſſen wurden, keiner Controlle.
Die kleine Armee, oft genug unbezahlt, war eben deshalb ohne Zucht, ohne Übung, in halber Auflöſung; die Gerichte eine Verſpottung jeder Gerechtigkeit.
An der Stelle von Recht und Pflicht herrſchten Willkühr und Gewalt in allen Schichten und Sphären des Lebens, und den Schutz, welchen der Staat allen gleich gewähren ſollte, ſuchten und fanden die Einen in der eignen Familienmacht und ihrem Reichthum, die Andern in der Dienſtbarkeit bei jenen und in deren Protection.
Mit einem Wort: die Republik war den Intereſſen, Intriguen und Partheikämpfen ihrer großen „Herren“ und der Nachbarmächte widerſtandslos dahingegeben; denn an die letztern ſich anzuſchließen, um deren Schutz und Unterſtützung gegen ihre Gegner und ihren König zu bitten und zu buhlen, von ihnen Orden und Penſionen zu nehmen, waren die „Herren längſt gewohnt.
„Die Könige ſtarben, die Führer der Oppoſition wechſelten, aber unaufhörlich erneute ſich in der Nation die Neigung, gegen die eigne Regierung und zu deren Sturz die Hilfe des Auslandes zu ſuchen.“
Gegen dies Treiben konnte ſich kein König ohne fremde Stütze auf dem Thron erhalten.
Die Nation ſelbſt zwang ihn, eine ſolche zu ſuchen; ſie ſelbſt zog die fremden Mächte beharrlich ins Land, ohne zu bedenken, daß hieraus ſchließlich die Abhängigkeit vom Auslande folgen mußte.
Der ſchreiendſte Mißbrauch der Freiheit führte auch hier zur Knechtſchaft.
Kalinka l. c. I, p. 63. 64.
2. Idee der Reform.
Erſtes Emporſteigen der Czartoryski.
Inmitten des allgemeinen Verfalls, in welchen die Republik ſeit dem Ende des 17. Jahrhunderts je länger je mehr verſank, fehlte es freilich nicht an einzelnen Männern, welche mit ſchärferem Blick als die Maſſe der Nation die zahlreichen Schäden, an welchen ſie krankte, erkannten, die Gefahren, welche ihr in der Zukunft drohten, vorausſahen und Mittel und Wege zur Heilung und Rettung dringend empfahlen.
Sagte doch ſchon König Johann Kaſimir im Jahre 1661 der Nation ihr Geſchick wahrhaft prophetiſch voraus.
„O möchte ich ein falſcher Prophet ſein“, ſprach er zu den verſammelten Reichsſtänden, „wir haben eine Theilung der Republik zu fürchten.
Moskau wird ſich Lithauens bemächtigen, der Brandenburger ſich nach Großpolen vergrößern und über Preußen ſich entweder mit dem Schweden verſtändigen oder mit ihm darum kämpfen, und auch Öſtreich wird, wenn es auch die reinſten Abſichten hegt, ſich ſelbſt nicht vergeſſen und nach Krakau und den benachbarten Palatinaten greifen.“
Dieſe merkwürdige Rede iſt in mehreren von einander mehr oder weniger abweichenden Faſſungen überliefert, welche jedoch in dem Hauptgedanken vollkommen übereinſtimmen.
Vgl. hierüber Bandtkie, Dzieje Narodu Polskiego.
Wroclawin 1835.
II, p. 260. A. Waleski, Historya wyzwolonej rzeczypospolitej, wpadającej pod jarz̀mo domowe za panowania Jana Kazimierza.
Krakow 1872.
II, p. 274 sqq.
Ein ganzes Jahrhundert ging vorüber, bevor ſich dieſe Prophezeiung erfüllte, und auch in dieſem fehlte es nicht an Stimmen, welche die Nation zur Einkehr bei ſich ſelbſt und zur Umkehr mahnten.
Die einen faßten die tiefe Verſumpfung ihres geiſtigen und moraliſchen Lebens, die anderen die politiſchen Schäden, die Gebrechen und Mängel des ſtaatlichen Organismus der Republik und ihrer einzelnen Inſtitutionen überwiegend ins Auge.
Zu den erſteren gehört der Fürſt Jan Jablonowski, Woiwode von Rußland († 1731), und Stephan Garczynski, Woiwode von Poſen, beide Senatoren der Republik; zu den letzteren Stanislaw Dunin Karwicki (um 1706) und König Stanislaw Leszczynski 1733.
Allen gemeinſam iſt die Offenheit, Ungeſchminktheit, mit der ſie die beſtehenden Zuſtände ſchildern; Jablonowski aber erſcheint in ſeiner Schrift „Bedenken ohne Bedenken“, in welcher er rückhaltlos „die Sünden, welche niemand für Sünden hält“, und die eben daher die allgemeinſten waren, aufdeckt, mehr als Satyriker, wie als Moraliſt, während Garczynski in ſeiner „Anatomie“ (1751) auf das erregteſte „warnen und beſſern“ will.
Eben ſo ſtimmen auch die Politiker weſentlich ſowohl darin überein, in welchen Inſtitutionen die Quelle des politiſchen Verfalls der Republik hauptſächlich liege, als auch meiſtentheils darin, welche Heilmittel ſie vorſchlagen.
Aber bei alledem beſteht dennoch ein weſentlicher Unterſchied zwiſchen den letzten Zielen, welche Karwicki auf der einen, Leszczynski auf der anderen Seite, aufſtellen und erſtreben.
Karwicki, von dem Grundgedanken ausgehend, daß die Principien der Monarchie, Ariſtokratie und Demokratie in einem unverſöhnbaren Gegenſatz ſtänden, und daß daher alles Unheil der Republik, alle Unruhe und Verwirrung von der Miſchung jener drei Staatsformen in ihrem ſtaatlichen Organismus herrühre, gelangt zu dem Schluß, es ſei daher für Polen kein Heil zu hoffen, ſofern die Nation nicht entweder die reine Monarchie oder die reine Republik herſtelle.
Zwar erkennt er an, daß die Monarchie die beſte Staatsform, zumal in der Gegenwart, ſei; aber er entſcheidet ſich doch für die reine Republik, weil für jeden Staat diejenige Regierungsform die beſte ſei, welche die dem Genius der Nation angemeſſenſte wäre, und dies ſei für die Polen ihrem Character und ihrer Geſchichte gemäß die Republik.
Von Stanislaw Konarski in ſeinem kurz vor dem Ausgang der ſächſiſchen Epoche (1760) erſchienenen Buch O skutecznym rad sposobie (über eine fruchtreiche Art der Berathungen) wird ſpäter zu ſprechen ſein.
Das Königthum ſo gut wie völlig zu beſeitigen, den Einfluß und die Macht der Ariſtokratie zu brechen und der Maſſe des Adels die unbeſtrittene Herrſchaft in die Hand zu geben: auf dieſes Ziel gehen alle ſeine Vorſchläge zur Reform ſchließlich hinaus, wenn er auch einſichtig genug iſt, zugleich Mittel und Wege anzugeben, geeignet, das Umſchlagen der Demokratie in eine Ochlokratie zu verhindern.
Von ſolchem Radicalismus iſt Leszczynski — welchem Karwicki’s Schrift offenbar bekannt war — weit entfernt.
Er findet den Grund aller Übel nicht in der Unmöglichkeit des Nebeneinanderbeſtehens von „Majeſtät und Freiheit“, ſondern darin, daß ſie beide in Polen nicht in das richtige Gleichgewicht gebracht wären.
Ihm ſchwebt im gewiſſen Sinne die Verfaſſung Englands als Ideal vor.
Da er aber ſeine Schrift während des Interregnums nach dem Tode Auguſt II. als Wahlmanifeſt herausgab, um die Polen für ſeine Wahl zu gewinnen, vermeidet er es ſichtlich durch ſeine Reformvorſchläge ihrem Freiheitsbegriff und Freiheitsſinn etwa zu ſchroff entgegenzutreten.
Immer aber iſt ſein letztes Ziel nicht nur die Krone, ſondern auch die Freiheit des Adels in feſte Schranken einzuſchließen, und hiedurch beide in das richtige Gleichgewicht zu einander zu ſetzen.
Allerdings ſind ſeine Rathſchläge ſowohl wie die Karwicki’s ab und zu nicht frei von einem abſtracttheoretiſchen, zur politiſchen Künſtelei neigendem Zuge; allein im Großen und Ganzen ſchließen ſie ſich ſoweit als irgend möglich an die beſtehenden Einrichtungen und Zuſtände an.
Trotzdem aber haben all’ dieſe Schriften auf die Nation im Großen, weder in dem Augenblick, in welchem ſie erſchienen, noch Jahre lang nachher eine beſondere Wirkung gehabt.
Die Maſſe des Adels las damals, und ſelbſt noch in den erſten Jahrzehnten der Regierung Stanislaw Auguſts überhaupt ſo gut wie gar nicht, und es erklärt ſich hieraus ſchon allein, daß jene Schriften ſehr bald nach ihrem Erſcheinen in Vergeſſenheit kamen.
Vgl. K. Koz̀mian, Pam. I, p. 119.
Die Glos wolny ſoll, wie in dem neuen Krakauer Abdruck von 1858 mitgetheilt wird, im Jahre 1790 von einem gewiſſen Bukara wieder abgedruckt worden ſein.
Karwicki und Jablonowski ſind erſt vor einigen Jahren von neuem gedruckt.
Garczynski iſt meines Wiſſens auch jetzt nur in dem höchſt ſeltenen erſten Druck vorhanden.
Erſt als ein jüngeres Geſchlecht aufwuchs, fanden ihre Ideen, zunächſt auch nur bei wenigen, einen Anklang.
Der reißende Fortſchritt des inneren Verfalls der Republik, ihre immer ſich ſteigernde Abhängigkeit von Rußland öffneten doch manchem die Augen.
Die Reiſen der jüngeren „Herren“ ins Ausland; der längere Aufenthalt, welchen mehrere am Hofe Leszczynski’s in Lüneville und Nancy nahmen, der eine Pflanzſchule höherer Bildung für dieſe Jugend ward; die Vergleichung der Zuſtände anderer Nationen mit den heimiſchen; endlich der neue Geiſt der Aufklärung, welcher gegen die Mitte des Jahrhunderts ſich überall in Europa Bahn zu brechen begann:
das alles ſchärfte allmählig den Blick für die tiefen Schäden, an welchen die Republik krankte, für die Gefahren, welche hieraus ihr drohten, und führte zugleich zu der Einſicht, daß Polen ohne tiefgreifende innere Reformen ſeinem Untergange entgegeneile.
Schon Karwicki hatte gemahnt: die Nation müſſe nur nicht ſelbſt ſich verlaſſen und nicht müßig erwarten, was das Geſchick über ſie verhänge, ſondern vielmehr zu handeln ſich entſchließen, und nicht dem Zufall überlaſſen, was durch entſchloſſene Weisheit verbeſſert werden könne.
Karwicki, De ordinanda republica, p. 5.
Können wir nun auch nicht nachweiſen, daß jene Schriften auf dies jüngere Geſchlecht unmittelbar eingewirkt haben, ſo ſind wir doch zu der Annahme berechtigt, daß ſie nicht vergebens geſchrieben wurden, wenn auch die Saat, die ſie ausſtreuten, erſt ſpät aufging.
Denn faſt alle die Reformideen, welche faſt ein Menſchenalter nach ihnen, die Czartoryski und Poniatowski praktiſch einzuführen verſuchten, welche dann gegen das Ende des Jahrhunderts die Führer des ſogenannten vierjährigen Reichstages (1788—92) der Verfaſſung vom 31. Mai 1791 zu Grunde legten, ſind im weſentlichen dieſelben, welche Karwicki und Leszczynski zuerſt theoretiſch ausſprachen: Beſchränkung, reſp. gänzliche Aufhebung des liberum veto, Verbeſſerung des Geſchäftsganges auf den Land- und Reichstagen, Beſchränkung der Machtfülle der großen Kronämter, Reform des Gerichtsweſens, Vermehrung der Armee und finanzielle Sicherſtellung ihrer Erhaltung u. ſ. f..
Auch Karwicki’s rein republikaniſche Tendenz hatte damals ihren Vertreter in Felix Potocki. Vgl. Szujski IV, p. 590.
Unter den Männern nun, welche dieſe Reformideen ins praktiſche Leben einzuführen ſtrebten, ſtehen bekanntlich die Brüder Fürſten Czartoryski, Michael Friedrich und Auguſt Alexander, in erſter Reihe.
Ihr ganzes Leben war von dieſem Streben erfüllt und beherrſcht: auf die Geſchicke der Nation in ihrer Epoche haben ſie vor allen anderen den tiefgreifendſten Einfluß geübt.
Ihr Geſchlecht leitete ſich von den alten Fürſten Lithauens her; von Gedimin, deſſen Söhnen und Enkeln, deren Wappen, den daherſprengenden Reiter (pogon) es heute noch führt.
Wie andere Zweige dieſes Fürſtengeſchlechtes, ſind auch ihre näheren Vorfahren wahrſcheinlich früh in die bereits im 14. Jahrhundert von den Lithauern eroberten ruſſiſchen Landſchaften übergeſiedelt.
Wenigſtens erſcheinen Fürſten Czartoryski bereits urkundlich gegen die Mitte des 15. Jahrhunderts (1422); woher der Schluß wohl gerechtfertigt ſein dürfte, daß die uralte Veſte Czartorysk, am Fluſſe Styr in Volhynien, damals bereits ſeit längerer Zeit der Mittelpunkt ihrer dortigen Beſitzungen war.
Wie früh ſie ſich dem Glauben der griechiſchen Kirche zugewandt haben, wiſſen wir nicht, wohl aber daß ſie demſelben gleich anderen fürſtlichen und adlichen Geſchlechtern in jenen Landſchaften faſt zwei Jahrhunderte hindurch treu ergeben blieben.
Erſt im Beginn des 17. Jahrhunderts trat Jerz̀y Iwanowicza Czartoryski zum römiſchen Katholicismus über, und ward einer der eifrigſten Anhänger und Beſchützer der Jeſuiten.
Es mag dahingeſtellt bleiben, inwieweit es mit ihrem griechiſchen Glauben zuſammenhängt, daß die Familie, ſo lange ſie ihn bekannte, zu keinem irgendwie hervorragenden Einfluß in der Republik gelangte.
Ihre Mitglieder verwalteten wohl in ihren heimiſchen Landſchaften höhere und niedere Ehrenämter, wurden Woiwoden, Kaſtellane u. ſ. w., und tummelten ſich nicht ſelten in den damals ſo zahlreichen Kämpfen mit den Türken, Tartaren und Ruſſen.
Zu einer höheren politiſchen Lebensſtellung brachte es aber doch erſt der Enkel jenes erſten zum Katholicismus übergetretenen Czartoryski, Florian.
Von Jugend auf dem geiſtlichen Stande gewidmet, ſeit 1650 Biſchof von Poſen, ſpäter von Cujavien, nahm dieſer in den wirren Zeiten Johann Kaſimirs als Senator an allen wichtigeren politiſchen Verhandlungen einen nicht ſelten hervorragenden Antheil, ohne doch ſeine biſchöflichen Pflichten irgend- wie zu vernachläßigen.
Im Gegentheil, er war ein ebenſo eifriger Hirt ſeiner Heerde, als Patriot, und ward noch kurz vor ſeinem Tode († 1674) Erzbiſchof von Gneſen und Primas des Reiches.
Durch ihn zuerſt gewann der Name Czartoryski in der Republik Ruf und Glanz.
Grade in dem Jahre, in welchem der Erzbiſchof von Gneſen ins Grab ſank, ward ſeinem Bruder, Woiwoden von Sandomir, ein Sohn, Kaſimir, geboren, der auch ſeinerſeits, freilich auf anderem Wege als der Oheim, das weitere Emporkommen der Familie förderte.
Indem er ſich mit Iſabella Morstyn vermählte, erwarb er nicht nur ein nicht unbedeutendes Vermögen, ſondern kam auch durch ſie mit dem Hofe in nähere Verbindung, an welchem ihre Schweſter, die Krongroßmarſchallin Bielinska, Geltung und Einfluß beſaß.
Sie war eine in Polen damals noch ſeltene Erſcheinung.
In Paris, am Hofe Ludwig XIV. aufgewachſen, hatte ſie den dort herrſchenden Lebensgeiſt, Anſchauungen, Sitten und Gewohnheiten in ſich aufgenommen und blieb dieſen auch nach ihrer Rückkehr nach Polen ihr Leben lang getreu.
Sie eröffnete als die erſte in Warſchau Salons nach dem Muſter von Verſailles und Paris und zog, anmuthig und geiſtreich wie ſie war, bald die ganze vornehme Welt, Miniſter, Hofleute und Adel in ihre Kreiſe und ihre Richtung: die erſte polniſche Frau, welche an der Politik, den großen Geſchäften des Landes Theil nahm.
Die Verbindungen, der Einfluß, den ſie hiedurch gewann, förderten natürlich auch ihren Mann, wie ihre drei Söhne.
Sie iſt die Mutter von Michael Friedrich (geb. 1696 im April) und Auguſt Alexander (geb. 1697 im Oktober oder November) Czartoryski, deren Name untrennbar mit der Geſchichte Polens verknüpft iſt; der dritte Sohn Theodor Kaſimir war Biſchof von Poſen (geb. 1704 oder 1709).
Von zwei Töchtern ging die eine, Ludwika, ins Kloſter; die andere, Conſtantia, heirathete den General Stanislaw Poniatowski, den Vater des letzten Königs von Polen.
Die Mutter aber erlebte noch der beiden älteren Söhne Emporſteigen zu dem größten Einfluß in der Republik.
Bis in ihr höchſtes Alter — ſiebenundachtzig Jahre alt, ſtarb ſie erſt 1758 am 24. Februar — ſoll ſie allwöchentlich an einem beſtimmten Tage ſie bei ſich geſehen und mit ihnen alle wichtigen Angelegenheiten berathen haben.
Vgl. Rulhiere, Oeuvres.
Paris 1819. I, p. 198.
Nach alledem darf man wohl, auch ohne daß beſondere Nachrichten hierüber vorliegen, annehmen, daß dieſe Mutter auf die Erziehung, Bildung und die ganze Lebensrichtung der Söhne einen großen Einfluß geübt hat.
Aus deren Jugendzeit wiſſen wir nur, daß die beiden älteren, der eine achtzehn-, der andere ſiebenzehnjährig, zuſammen auf Reiſen geſchickt wurden, in deren Verlauf ſie auch nach Frankreich, aber erſt nach dem Tode Ludwig XIV. kamen.
Stanislaw Poniatowski, Pam., p. 61. Bartoſzewicz in der Encyklopedya powszechna VI, p. 238.
Von dort ſcheint der ältere ſofort nach Polen zurückgekehrt zu ſein; der jüngere aber trat in den Orden der Malteſer ein und begann auf deſſen Galeeren ſeine Laufbahn.
Nach ein paar Jahren jedoch ging er in die Dienſte Öſtreichs, in welchen er an mehreren Feldzügen, unter anderen an der berühmten Schlacht bei Belgrad unter der Führung des Prinzen Eugen Theil nahm (1717).
Dennoch brachte er es nicht bis zum Oberſten, angeblich, weil er mit den Gegnern Eugens, den Generalen Guido Stahrenberg, de Mercy und Bonnechoſe in freundſchaftlichem Verkehr ſtand.
Trotzdem aber hätte er den öſtreichiſchen Dienſt ſchwerlich verlaſſen, wenn ihn nicht bei einem Beſuch im Vaterlande die ſchöne, liebenswürdige Wittwe des Woiwoden Dehnhof von Poloczk, geb. Sieniawa, angezogen hätte, die einzige Erbin des ſehr bedeutenden Vermögens ihrer alten Familie.
Eben daher bewarben ſich auch gar viele aus den reichſten Familien des Landes, unter anderen Franz Saleſi Potocki, der ſpätere Woiwode von Kiew, Michael Kaſimir Radzivil, Jan Clemens Branicki, der nachherige Krongroßfeldherr und Schwager des Königs Stanislaw Poniatowski, Adam Tarlo, Woiwode von Lublin, um ihre Hand.
Erſt nach dreijähriger Bemühung erreichte der Fürſt das Ziel ſeiner Wünſche: ein Erfolg von der weittragendſten Bedeutung für ſeine geſamte Familie.
Denn bisher waren die Czartoryski, wenn auch nicht grade arm, ſo doch auch nicht reich geweſen.
In dieſer Beziehung konnten ſie mit den Radzivil, Potocki, Sanguszko, Sapieha u. a. nicht rivaliſiren; erſt dieſe Heirath (1731, 11. Juni) gab ihnen die finanziellen Mittel, deren ſie, wie einmal die ſocialen und politiſchen Verhältniſſe in Polen waren, bei ihrem Emporſteigen zu Einfluß und Macht nicht entbehren konnten.
Inzwiſchen hatte der ältere Bruder, Michael, bereits im Dienſt der Republik eine angeſehene Stellung erworben.
Zwar hatte der Vater, wie dies bei der ganzen in der Familie herrſchenden Richtung nicht anders zu erwarten war, nach dem Tode Sobieski’s, ſich mit ſeinem Schwager Bielinski der franzöſiſchen Parthei des Prinzen Conti, und auch ſpäter, als Stanislaw Leszczynski von Karl XII. gegen König Auguſt II. auf den Thron erhoben ward, dem erſteren angeſchloſſen; ſchließlich aber hatte er wie alle anderen mit König Auguſt ſeinen Frieden gemacht, und ſelbſt deſſen Wohlwollen gewonnen . Gleiche und wohl noch höhere Gunſt des Königs genoß auch ſein Schwiegerſohn Poniatowski.
Aus einer Familie des kleineren Adels entſproſſen, war dieſer, zwanzig Jahre älter als die beiden Brüder Czartoryski, zuerſt im Kriegsdienſt Leszczynki’s emporgekommen, hatte dann bei Pultawa weſentlich zur Lebensrettung Karl XII. beigetragen und dieſem ſeitdem in der Türkei, wie in Stralſund und Schweden als Diplomat und Soldat aufs treuſte gedient . Nach dem Tode Karls ging er von der Königin Ulrike Eleonore mit Anträgen zum Frieden betraut, nach Polen zurück und ſoll König Auguſt gleich bei ſeiner erſten Vorſtellung dadurch für ſich eingenommen haben, daß er ihm das Original ſeiner Abdankung zu Gunſten Leszczynski’s, aus Schweden zurückbrachte .
In der Reife männlicher Kraft — bei ſeiner Rückkehr nach Polen war er etwa 42 Jahre alt — von vielſeitiger Lebenserfahrung, im Kriegsweſen und den großen Geſchäften überhaupt geübt, dazu redlich, offen, zuverläßig, thätig und heiter, ſtieg er raſch auf der Stufenleiter der Ämter empor.
Bereits 1724 ward er Schatzmeiſter von Lithauen und General der Krongarde; vier Jahre ſpäter wollte ihn der König zum Großfeldherrn der Krone erheben, ſtand aber hievon in Folge des Widerſpruchs der Sapieha, Radzivil, Lubomirski und Potocki ab, welche letzteren, da faſt immer einer ihrer Familie Großfeldherr geweſen war, den Feldherrnſtab (bulawa) gewiſſermaßen als einen Familienbeſitz zu betrachten ſich gewöhnt hatten und wie alle anderen mit Stolz auf den Emporkömmling herabſahen .
Der König ließ damals das Amt unbeſetzt, ernannte aber Poniatowski zum General-Regimentarius der Armee, und erhob ihn im Jahre 1731 zum Woiwoden von Maſowien und als ſolchen zum Mitgliede des Senats .
Wie viel er bei ſeinem Emporſteigen ſeiner Heirath (1720) verdankte, oder umgekehrt ſeinerſeits die Czartoryski förderte, mag dahingeſtellt bleiben.
Thatſache iſt, daß er, ſo lange er lebte (er ſtarb 1762, 29. Auguſt) , mit den Ältern und den Brüdern der Frau im engſten Vertrauen ſtand und mit ihnen Hand in Hand in den öffentlichen Geſchäften wirkte.
Demgemäß hat er wahrſcheinlich auch dem Schwager Michael, als dieſer als ein junger Mann von etwa 20 Jahren aus dem Auslande in die Heimath zurückkehrte, eben ſo zur Seite geſtanden, als er die Heirath des jüngeren Auguſt mit der Wittwe Dehnhof durch ſeine geſchickten und ſtetigen Bemühungen förderte . Michael aber erwarb ſich raſch die beſondere Gunſt des Feldmarſchall Flemming, der als der erſte und vertrauteſte Miniſter Auguſt II. auch in den polniſchen Geſchäften der damals einflußreichſte Mann war . Bereits mit 28 Jahren ward er Unterkanzler von Lithauen (1724) und erfreute ſich des.
Wohlwollens des Königs, der ſeinerſeits weſentlich auch dazu beigetragen haben ſoll, daß die Wittwe Dehnhof vor allen anderen Freiern Auguſt Czartoryski vorzog.
Wenige Tage nach der Hochzeit verlieh ihm Auguſt den Orden des weißen Adler und erhob ihn ein paar Monate darauf zum Woiwoden von Rußland (11. November 1731), in welcher Landſchaft die Mehrzahl der Güter der Frau lag .
Aus Bizardière, Histoire de la scission etc. Paris 1737. p. 263. 274 erſieht man, daß Kaſimir Czartoryski in Perſon zum Prinzen Conti nach Danzig geeilt war und nach deſſen Abzuge dort mit anderen polniſchen Herren gefangen ward.
Wie er ſich dagegen zur Conföderation von Tarnogrodzk (1715) verhielt, weiß ich bis jetzt nicht mit Beſtimmtheit zu ſagen.
Nach Bartoszewicz in der Encyklopedya a. a. O. ſaß er während derſelben ruhig in Krasnymſtaw in Gallizien.
Leben des Stanislaw Leszczynski.
Aus dem Franzöſiſchen.
Leipzig 1770. S. 101. Otwinowski, Pamiętniki. Poznaniu 1838. p. 148 et 149: in den polniſchen Mittheilungen oft wiederholt. Nordberg (Histoire de Charles XII, à la Haye 1748) erwähnt jedoch in ſeiner Schilderung der Schlacht bei Pultawa (II, p. 310—15) der Theilnahme Poniatowski’s an Karls Lebensrettung nicht, obwohl er ſonſt deſſen treue Karl geleiſtete Dienſte vielfach hervorhebt. —
Die Remarques d’un Seigneur Polonois sur l’histoire de Charles XII par Voltaire, Haye 1741, gelten für ein Werk des Generals.
Das Letztere erzählt Lelewel, Panowania Stanislawa Augusta.
Bruxella 1847. p. 190.
Auch Parthenay (Geſchichte von Polen unter der Regierung Auguſt II., aus dem Franzöſiſchen, Mietau 1772) erwähnt, daß Poniatowski bei dieſen Friedensverhandlungen mitwirkte.
Nach Rulhiere I, p. 197 ſagte Poniatowski dem Könige:
„‚J’étais trop jeune pour faire choix d’un parti, quand le roi de Suède vous faisant la guerre me demanda au seigneur à qui j’étais attaché: de puis ce temps ma fortune fut de lui plaire, mon devoir de le servir: aujourd’hui que sa mort me rend à moi même je ne reconnais plus d’autre maitre que votre Majesté.‘ Le Roi le pressant entre ses bras, lui repondit:
‚C’est un grand bonheur d’être servi par un homme tel que vous‘ et depuis ce moment, il le combla constamment de bienfaits.“
Vgl.
Szujski IV, p. 284—287.
Die Characteriſtik iſt den Denkwürdigkeiten des Sohnes, des Königs (p. 67) entnommen.
In Betreff der Ämter ſ.
Lengnich, Geſchichte des poln. Preußens IX, S. 349—370; und Bartoszewicz a. a. O. — Der General war in der That ein homo novus, der durch ſeine eigne Tüchtigkeit emporgeſtiegen war.
Über ſeine Vorfahren haben wir nur Gerüchte und Sagen.
Rulhiere I, p. 196 erzählt, ſein Vater ſei ein Baſtard eines Sapieha und Verwalter auf einem der vielen Güter dieſer Familie geweſen, welche den Sohn erziehen ließ, ihn als Pagen mit auf Reiſen ins Ausland nahm und ihn ſchließlich mit einer Sendung an Karl XII. betraute, durch welche Poniatowski zuerſt mit erſterem in perſönliche Berührung gekommen ſei.
Faſt dieſelbe Erzählung, nur mit dem Unterſchiede, daß die Sapieha nicht mit Namen genannt ſind, und von dem Makel der Geburt keine Rede iſt, finden wir noch in Adam Mickiewicz, Vorleſungen über ſlawiſche Literatur und Zuſtände.
Leipzig und Paris 1847.
II, S. 125. Karpinski theilt dagegen in ſeinen Pamiętniki p. 31 mit, daß ein italieniſcher Edelmann Torelli, der am Ende des 16. Jahrhunderts nach Polen gekommen ſei, ſich mit einer Poniatowska, der letzten ihres Geſchlechtes, verheirathet und ihren Namen angenommen habe, nicht ohne dieſem den eignen Torelli in polniſcher Überſetzung Cioleck (ein junger Stier) hinzuzufügen.
Dieſer Italiener ſei der Urgroßvater des Generals geweſen, deſſen Vater erſt in ſeinem Vermögen heruntergekommen ſei.
Dieſe Sage, welche ihren Ausgangspunkt vielleicht in dem Wappen der Poniatowski, einem jungen Stier, hat, iſt ſelbſt in die berühmte „L’art de verifier les dates“ übergegangen; in Polen fand man ſie, nach Lelewel, lächerlich.
In der Encyclop. powsz. s. v. iſt als Todestag der 23. September, in der Nouvelle Biographie generale.
Paris 1862. vol. XL, p. 748 der 3. Auguſt, in den Rodowody ksiąz̀at i Krolow polskich etc. Petersb. 1861 (Genealogie der Fürſten und Könige Polens) der 30. Auguſt angegeben.
Ich habe den Bericht ſeines Beichtvaters, der ihm die letzte Ölung gab, vorgezogen.
Er iſt als Anhang zu den Denkwürdigkeiten des Sohnes (S. 460 ff.) gedruckt.
Letzteres aus des Sohnes Denkwürdigkeiten, S. 64.
Denkwürdigkeiten Stanisl.
Auguſts, S. 16.
Bartoszewicz in der Encycl. powsz.
Solchergeſtalt nahm die „Familie“ — mit welchem Ausdruck man ſehr bald die Czartoryski, Poniatowski und deren nähere Verwandten zu bezeichnen anfing — bereits in dem letzten Jahrzehnt der Regierung Auguſt II. eine ſehr bedeutende Stellung ein.
Poniatowski galt gegenüber der Oppoſition der Potocki, Radzivil, Sapieha u. a. als das Haupt der Parthei des Königs, und ſoll nebſt ſeinem Schwager, dem lithauiſchen Unterkanzler, als Dank für die Unterſtützung, welche Auguſt II. der Familie bei der Heirath Auguſt Czartoryski’s geleiſtet hatte, dem Könige das Verſprechen gegeben haben, bei der nächſten Königswahl für ſeinen älteſten Sohn zu ſtimmen und zu wirken . In wie fern ſie aber auf die weiteren Pläne des Königs, ſich zum „Erbkönig“ in Polen zu machen, eingegangen ſind, wiſſen wir bis jetzt mit Sicherheit nicht .
An und für ſich wäre es grade nicht unwahrſcheinlich.
Denn Poniatowski, damals der politiſche Führer der „Familie“, war als treuer Diener und Freund Karl XII. unzweifelhaft auch ein Freund eines ſtarken Königthums; die Czartoryski aber aufgewachſen unter dem Einfluß einer Mutter, welche Ludwig XIV. auf das lebhafteſte verehrte und alles polniſche Weſen verachtete, haben gewiß von früher Jugend an die Reformidee in ſich aufgenommen, deren Durchführung die Arbeit ihres Lebens ward.
Von dem jüngern, Auguſt, wiſſen wir beſtimmt, daß ihm, bereits als er noch ein junger Mann war, die altväterlichen Sitten und Lebensweiſen, die ganze Regierungsart im Vaterlande, widerwärtig, ja verhaßt war, und wenn uns auch in dem älteren ein viel ſtärkeres Element ächt nationalen Characters entgegentritt, ſo ward er doch zugleich recht eigentlich der politiſche Kopf der Familie, der thatſächlichſte Träger und Förderer der großen Reform, die ſie erſtrebte.
Szujski IV, p. 284.
Bartoszewicz in ſeinen Znakamici męz̀owie III, p. 170 drückt ſich ſehr vorſichtig hierüber aus, indem er ſchreibt: „vielleicht gingen ſie in die Pläne des Kurfürſten ein, und wollten ihn thätig bei einer Veränderung der Verfaſſung unterſtützen.“
In der Encycl. powsz. dagegen ſpricht er ſehr beſtimmt von „Verpflichtungen“, welche der Kanzler „ſogar ſchriftlich“ dem Könige gegenüber eingegangen ſei, ohne doch deren Inhalt anzugeben.
Wie nun aber auch die „Familie“ ſich zu den letzten Plänen Auguſt II. verhalten haben mag; ſie wurden, als er plötzlich eines unerwarteten Todes ſtarb (1. Februar 1733), mit ihm begraben.
3. Die Kriſis von 1733—1736.
Unmittelbar nach dem Tode des Königs übernahm der Erzbiſchof von Gneſen Theodor Potocki als Primas dem Reichsrecht gemäß die Leitung der Dinge; ein Mann von hohen Jahren zwar, aber noch friſchen, rüſtigen Geiſtes.
Sein und ſeiner Familie und Parthei Kandidat für den erledigten Thron war ſchon lange Stanislaw Leszczynski.
Sie rechneten auf die Unterſtützung Ludwig XV., deſſen Schwiegervater Leszczynski ſeit 1725 war, und hatten um ſo mehr Grund hiezu, als der franzöſiſche Geſandte in Warſchau, Graf Monti, ſeit 1729 nicht ohne Erfolg, auch mit vielem Golde für jenen gewirkt hatte.
Jetzt aber gelang es dem Primas, auch die bisherige Hofparthei für ihn zu gewinnen; ſei es, daß die „Familie aus alter Vorliebe für Frankreich und Anhänglichkeit an Stanislaw, von dem als König ein Eingehen auf die Idee der Reform zu erwarten war, für ihn Parthei nahm; ſei es, daß ſie von dem Strom der nationalen Bewegung mit fortgeriſſen oder vielmehr von all dieſem zuſammen beſtimmt ward.
Denn der Ruf, den die Potocki zunächſt erhoben, „kein Fremder“, ſondern ein „Piaſt“ müſſe gewählt werden, hatte ſofort in der Maſſe des Adels einen um ſo lebhafteren Anklang gefunden, je höher von Jahr zu Jahr das Mißvergnügen mit der Regierung Auguſt II. geſtiegen war, welche das Intereſſe ſeiner Dynaſtie vielmehr als das der Republik ſtets im Auge gehabt, und noch dazu die Freiheit der Nation bedroht hatte.
Die große Mehrzahl der Landtage, welche herkömmlich dem Convocationsreichstage vorangingen, erklärte ſich für einen „Piaſten“.
Der Kurprinz hatte anfangs für ſich ſo gut wie keine Parthei.
Denn auch den einflußreichen Familien, welche wie die Wisnowiecki, Radzivil, Lubomirski u. a. gegen die Wahl Leszczynski’s waren, war die Ausſchließung jedes fremden Thronkandidaten ganz genehm, weil Theodor Lubomirski, der Woiwode von Krakau, ſowohl wie die beiden Wisnowiecki, Michael, der Großkanzler und Regimentarius von Lithauen und Jan, Kaſtellan von Krakau, ſelbſt ſich mit dem Wunſche trugen, auf den Thron zu gelangen.
Mit der ſolchergeſtalt in Polen beginnenden Wahlbewegung kam gleichzeitig natürlich auch die Diplomatie von ganz Europa in die lebhafteſte Thätigkeit.
Noch immer beherrſchte der Gegenſatz der Häuſer Bourbon und Habsburg, in welchen damals bereits die öſtreichiſche Erbfolgefrage hineinſpielte, die politiſche Welt.
Für keine der großen Mächte konnte es gleichgültig ſein, wer auf den Thron gelangte, am wenigſten für die drei, Polen zunächſt benachbarten, Rußland, Preußen und Öſtreich.
Sollten ſie es in Ruhe mit anſehen, daß durch die Wahl Leszczynski’s Frankreich von neuem Polen in ſein politiſches Syſtem hinüberzog?
Schon lange vor dem Tode Auguſt II. hatten ſie hierüber untereinander verhandelt und waren bei jeder dieſer Verhandlungen (1726, 1730, 1732) darüber einig geworden, daß weder Leszczynski noch der Kurprinz zum Throne gelangen dürfe.
Ihr Sinn war, daß „der polniſche Thron mit einem Succeſſor beſetzt werden möge, der ſo wenig der polniſchen Libertät als der Nachbarſchaft gefährlich ſei“.
In Paris dagegen war man trotz der früheren Bemühungen für Leszczynski, in den erſten Momenten nach dem Tode Auguſt II. doch zweifelhaft, ob Frankreich ſich ſeiner ernſt annehmen ſolle.
Kardinal Fleury hätte gern den Krieg vermieden, der die nothwendige Folge davon ſein mußte.
Allein der Hof und die Generale drängten, und als eine Bitte des Primas von Polen um den Schutz Frankreichs für die Wahlfreiheit der Nation, eingetroffen war , entſchied ſich Ludwig XV.
Am 11. März las der Kardinal in Perſon den fremden Geſandten in Paris eine Declaration vor, daß Frankreich das freie Wahlrecht der Polen in ſeinen Schutz nehmen, und jede Unternehmung gegen daſſelbe als einen Angriff auf die Ruhe Europa’s betrachten werde.
Als ihn darauf die Prinzen und der Hof mit Jubel begrüßten, ſagte er:
„Sie haben den Krieg gewollt, da iſt er“
.
Martin, Histoire de France.
Paris 1851. XVII, p. 368.
Droyſen, Geſchichte der preuß. Politik IV, 3. S. 198.
Auf der anderen Seite blieben die Oſtmächte wohl einig darin, Leszczynski in keinem Fall auf den Thron gelangen zu laſſen; aber nicht einig blieben ſie in Betreff der früher gleichfalls ins Auge gefaßten Ausſchließung des Kurprinzen.
Daß er die pragmatiſche Sanction Karl VI., deren Durchſetzung der Mittelpunkt der damaligen Wiener Politik war, anzuerkennen ſich erbot, gab dort die Entſcheidung für ihn.
Rußland gewann er dadurch, daß er dem einflußreichſten Mann des Hofes von Petersburg, dem Grafen Biron, die Belehnung mit dem Herzogthum Kurland verſprach.
Beide Mächte bemühten ſich dann auch Preußen für ihn zu gewinnen, aber vergebens.
Der Dresdner Hof ließ ſich nicht darauf ein, auch nur eine der Forderungen, welche Friedrich Wilhelm I. in ſeinem Intereſſe ſtellte, zu bewilligen.
„Wenn Sachſen nicht andere Saiten aufzieht“, ſagte er Anfang Juni, „ſo bleibe ich neutral.
Hiebei blieb er ſtehen.
Öſtreich ſchloß ſeinen Tractat mit dem Kurprinzen am 16. Juli allein ab, in welchem dieſer neben der Anerkennung der pragmatiſchen Sanction auch noch die Verpflichtung übernahm mit Öſtreich und Rußland in ewiger Alliance zu bleiben .
Der ruſſiſche Hof trat dieſem Vertrage ſofort bei.
Man ſieht, es war ein hoher Preis, den der Kurprinz für den Thron Polens zahlte, ein Preis, der, ſofern er ſein Ziel erreichte, ſeine und der Republik politiſche Selbſtbeſtimmung auf lange hinaus vernichtete.
Ebendaſ., S. 200.
Ebendaſ., S. 206.
Die Nation aber, deren Krone er erſtrebte, wollte nach wie vor nichts von ihm wiſſen.
Wie auf den Landtagen, ſo ging es auch auf dem Convocations- und Wahlreichtstag (26. April, 25. Auguſt).
Einmüthiger wie je wählten die Polen — auf dem Wahlfelde Wola bei Warſchau waren an 100,000 Edelleute, alle zu Pferde und in Waffen zuſammen — Stanislaw Leszczynski zu ihrem König (12. September); nur ein einziger Edelmann hatte bei der Abſtimmung den Kurfürſten von Sachſen genannt.
Trotzdem aber trennten ſich die Lubomirski, Sapieha, Wisnowiecki, Radzivil — von welchen keiner dem anderen die Krone gönnte — und ihr Anhang von der beinahe einmüthigen Nation, gingen zu Auguſt über und riefen ſelbſt die Ruſſen herbei, deren Heer in dieſen Tagen bereits in der Nähe von Warſchau ſtand.
Unter deſſen Schutz wählten ſie, eine verſchwindende Minorität, am 5. Oktober in Praga Auguſt III., den Kandidaten Öſtreichs und Rußlands.
Quot capita, tot. sensus, heißt es von ihnen in einem Schreiben aus Lithauen. S. Ranke I, S. 386.
Bekannt iſt der Ausgang.
Die Polen hatten trotzdem, daß Rußland bereits lange vor der Wahl Leszczynski’s ihnen officiell erklärt hatte, es werde dieſe Wahl für einen casus belli betrachten, es vollkommen verſäumt, ſich zur Vertheidigung ihrer Freiheit zu rüſten.
Ohne alle Erkenntniß der Lage, in der ſie ſich fanden, hatten ſie ſich in dies Unternehmen geworfen, darauf vertrauend, daß Schweden und Türken in ihrem eigenen Intereſſe, welches die Erhaltung der Unabhängigkeit der Republik fordere, ſie gegen Rußland, Frankreich ſie gegen Öſtreich und Preußen ſchützen müßten .
Auf ſo weite und unſichere politiſche Combinationen bauten ſie, ohne daran zu denken, daß jede Nation in erſter Reihe nur auf die eigne Kraft und Macht vertrauen darf.
Als Schweden und Türken ruhig ſitzen blieben, Frankreich aber ſie, wie es ſtets gethan, ſo gut wie völlig im Stich ließ, was half es da, daß die Bürgerſchaft von Danzig ſich und den zu ihr geflüchteten Stanislaw tapfer und ausdauernd eine Zeitlang gegen die Ruſſen vertheidigte, daß ein Paar Tauſend Edelleute dort, andere in Lithauen, noch andere in Kronpolen während des Jahres 1734 einen kleinen Partheigängerkrieg führten?
Ohne Zuſammenhang untereinander, nicht ſelten ſelbſt unter ſich im Hader, ward ein Haufen nach dem anderen von den ruſſiſchen oder ſächſiſchen Truppen auseinandergeſprengt.
Ohne allen Nutzen für die Sache, für welche ſie ihr Gut und Blut opferten, trugen ſie nur zur Verheerung des Landes bei.
Wie weit es ihnen an der Erkenntniß der wahren politiſchen Lage fehlte, dafür bringt Szujski IV, p. 302, aus dem Manifeſt der Sendomirer Konföderation ein ſchlagendes Beiſpiel.
In dieſem Manifeſt heißt es: sole clarius patet, daß nicht Rußland, deſſen Intereſſen der ganze Angriff auf Polen von Grund aus widerſpräche, der Urheber deſſelben ſei, ſondern allein Öſtreich aspirans ad universale imperium.
Das Einrücken der ruſſiſchen Heere ſei nicht consilio primorum der ehrwürdigen und rechtſchaffenen Vertreter des ruſſiſchen Namens erfolgt, weshalb der Marſchall der Conföderation den ruſſiſchen Truppen und ſpäter den Ständen der ruſſiſchen Länder erklären ſolle, ſie wollten gegen ſie keine hostilitates exercere.
Eine Zeitlang hielt Leszczynski, nachdem er unmittelbar vor der Übergabe Danzigs von dort entflohen war (27. Juni), die Hoffnung feſt.
Von Königsberg aus rief er, obwohl ſelbſt ohne Vertrauen auf den Erfolg, die Nation zum allgemeinen Aufſitzen auf (24. Dezember 1734, 20. Auguſt 1735) , in der Erwartung, daß Ludwig XV. deſſen Heere ſiegreich gegen Öſtreich fochten, ihn auf dem Throne erhalten würde.
Als er ſich aber auch in dieſer Erwartung durch den Abſchluß der Friedenspräliminarien in Wien (3. Oktober 1735) getäuſcht ſah, unterzeichnete er, von Ludwig XV. ſelbſt dazu gedrängt, ſeine Abdankung (26. Januar 1736) und kehrte im März nach Frankreich zurück.
„Mögen ſie dort“ — ſchreibt er an ſeine Tochter, die Königin — ſich des Gedankens völlig entſchlagen, daß hier die heimiſchen Haufen (czeladka domowa) irgend etwas ausrichten werden.“
Szujski IV, p. 302.
Unter den Polen, welche ihm nach Danzig gefolgt waren und bis zum Ende der Belagerung mit ihm aushielten, war auch die „Familie“, die faſt 60jährigen Alten, Kaſimir Czartoryski und Poniatowski, ſo wie alle drei Söhne des erſteren und deren Vetter Stanislaw.
Noch vor dem Anmarſch der Ruſſen, Ende November 1733, hatte der König Poniatowski nach Berlin geſandt, um im Verein mit dem dortigen franzöſiſchen Geſandten Friedrich Wilhelm I. für ſeine Sache zu gewinnen.
Er ließ damals im Einverſtändniß mit den Polen, die bei ihm waren, dem Könige die Abtretung eines Landſtriches anbieten, der Oſtpreußen und Pommern unmittelbar verbände, während faſt gleichzeitig Rußland in Berlin die Woiwodſchaft Pommerellen und den Beſitz der Stadt Elbing antrug . Friedrich Wilhelm lehnte beide Anträge ab.
Poniatowski aber übernahm nach ſeiner Rückkehr aus Berlin die Leitung der Vertheidigung der Vorſtädte Danzigs; ſein Schwager Auguſt Czartoryski befehligte die polniſche Krongarde, welche auf dem Biſchofsberge lag, bis er von einer ſchweren Krankheit ergriffen ward, die ihn dem Tode nahe brachte.
Nach der Kapitulation der Stadt unterſchrieb die Familie, mit Ausnahme des lithauiſchen Kanzlers, welcher vorher Danzig verlaſſen zu haben ſcheint, nebſt der Mehrzahl ihrer Landsleute, auch die Acte, durch welche ſie Auguſt III. als ihren König und Herrn anerkannten.
Die Acte war würdig gefaßt.
Sie erklärten darin, dem göttlichen Willen, der nach dem ganzen Verlaufe der Dinge deutlich zu Tage liege, ſich unterwerfen zu wollen, in der Zuverſicht, daß der König die Gerechtſamen, Freiheiten und Vorrechte, welche ihnen von allen ſeinen Vorgängern verliehen worden, ungekränkt beſchützen und erhalten werde . Und als dann Auguſt III. in Perſon nach Danzig kam, ſchwur Poniatowski ihm perſönlich neben anderen den Treueid (26. Juli), worauf der König alle in ihren Ämtern und Würden beſtätigte . Schon vorher hatte ihm, auf ſeiner Reiſe nach Danzig, auch der lithauiſche Unterkanzler gehuldigt .
Ranke, Preuß. Geſchichte I, S. 408. Unverändert in der neuen Ausgabe Bd. III u. IV, S. 218.
Die Unterwerſungsacte mit allen Unterſchriften in deutſcher Überſetzung in Seyler und Schultz, Alte und Neue preußiſche Chronika, 1762, S. 629.
Es iſt dies noch heute ein für uns ſehr nützliches Buch, da es eine Menge von Actenſtücken in Überſetzung vollſtändig enthält.
Seyler ꝛc., S. 140. 647.
Szujski IV, p. 307.
Nun ſetzte ſich freilich noch durch das ganze Jahr 1735 die einmal vorhandene Unruhe und Bewegung in einzelnen Zuckungen fort.
Hier und dort verſuchte man es immer wieder mit neuen Conföderationen: allmählig aber unterwarf ſich doch einer nach dem anderen dem König.
Bereits im Februar ſagte ſich Joſeph Potocki von der Sache Leszczynski’s los und ſchwur perſönlich im Mai dem Könige den Eid der Treue.
Ihm folgte am 16. Juli der Primas, welchen die Ruſſen nach der Kapitulation von Danzig in Thorn lange gefangen gehalten hatten, nicht ohne daß er ſich vorher durch den Pabſt von dem Leszczynski geleiſteten Eide hatte entbinden laſſen . Trotzdem aber ſcheiterte noch der erſte Verſuch, den Auguſt III. im September 1735 mit einem ſogenannten Pacificationsreichstage machte.
Erſt der zweite im Juni 1736 hatte Erfolg, obwohl viele Anhänger Leszczynski’s zu Landboten gewählt waren, und einer der Führer dieſer Parthei, Waclaw Rzewuski, einſtimmig zum Marſchall gewählt ward.
Indem der König alle während des Interregnums gefaßten Beſchlüſſe mit Ausnahme des die Wahl eines Piaſten betreffenden Artikels anerkannte, ferner den Abmarſch der ruſſiſchen und ſächſiſchen Truppen aus dem Gebiete der Republik innerhalb 40 Tagen nach dem 9. Juli verſprach und endlich dem ihm ſchon früher von Petersburg aus gegebenen Rath folgend , bei der Verleihung der erledigten Würden und Ämter in gleicher Weiſe wie ſeine Anhänger auch ſeine bisherigen Gegner bedachte, beruhigte er die Nation.
Seyler ꝛc., S. 454.
Seine Rechtfertigungsſchrift vom 4. Febr. 1735, ſo wie die Rede, die er bei ſeinem erſten Erſcheinen vor Auguſt III. hielt (ebendaſ. S. 1160—1169), ſind gemeſſen und würdig.
Dezember 1734; ſ.
Herrmann, Geſchichte Rußlands IV, S. 559 f.
Es iſt für die Stellung, welche die „Familie“ ungeachtet der politiſchen Niederlage, die ſie erlitten, in der Republik damals einnahm, höchſt bezeichnend, daß ſie neben dem Biſchof von Plock Zaluski, vornämlich in dem eben erwähnten ruſſiſchen Rathſchlag dem Könige empfohlen ward, da ſie „bekanntermaßen durch ihre Fähigkeiten, durch ihre Rathſchläge und ihren Einfluß mehr als andere im Stande wäre, die Generalpacification zu befördern; der König möge daher keinem von ihnen ſeine Ämter nehmen und namentlich dem Woiwoden von Rußland, Auguſt Czartoryski, den Oberbefehl über die Krongarde laſſen; übrigens werde man auch ruſſiſcherſeits es an nichts ermangeln laſſen, um denſelben bei der Parthei des Königs beſtändig zu erhalten“
.
Die „Familie“ ſoll in der That zu der Pacification weſentlich beigetragen haben.
Ihrem Einfluß ſchrieb man die Unterwerfung Joſeph Potocki, ſowie die des Primas zu, und Poniatowski iſt zu demſelben Zweck im Dezember 1735 und Januar 1736 in Danzig und Königsberg geweſen und nicht ohne Erfolg .
Wir wiſſen freilich nicht beſtimmt, inwieweit die „Familie“ zu den „Herren“ gehörte, welche, wie der Oberſtallmeiſter Loewenwolde in Petersburg zu dem ſächſiſchen Geſandten Grafen Lynar damals ſagte, ihn mit Briefen „überhäuften, deren Rathſchläge ſowohl als die beſtändigen Anfragen, wie ſie ſich zur Zufriedenheit des Königs und des hieſigen Hofes zu verhalten hätten, ihn überzeugten, daß ihre Abſichten aufrichtig wären, und daß ſie es vielen anderen an nützlichen Dienſten zuvor thun würden, denen man weiter nichts nachrühmen könnte, als daß ſie ſich von Anfang an zu der Zahl der Wohlgeſinnten bekannt hätten“.
Sicher iſt, daß bereits während des Krieges Rußland die Familie“ inſofern beſonders berückſichtigte, als die ruſſiſchen Heerführer in Polen angewieſen wurden, ſich keinerlei Eigenmächtigkeiten auf deren Gütern zu erlauben .
Der ruſſiſche Hof handelte hiebei viel umſichtiger als der neue König von Polen.
Noch viele Jahre ſpäter erzählte wenigſtens der junge Stanislaw Poniatowski in Gegenwart des preußiſchen Agenten v. Korff, daß die „Familie“ nach der Einnahme von Danzig, trotz alledem, was ſie that, um ſich mit dem ſächſiſchen Hauſe auszuſöhnen, dies nicht erreicht habe, und daß der Haß des damaligen Miniſters, Sulkowski, gegen ſie, ſie gänzlich zu Grunde gerichtet hätte, wenn ſich Rußland nicht hätte bewegen laſſen, ſie zu beſchützen; der Hof hätte ihr Alles rauben wollen, „Rußland bewirkte, daß wir Alles wiedererhielten und verpflichtete uns durch ſeine wirkſame und dauernde Protection auf ſeiner Seite zu bleiben, ſo lange es nichts gegen unſere Geſetze unternahm“ . Seitdem hielt die „Familie“ Jahre lang die ruſſiſche Parthei in Polen, ganz in Übereinſtimmung mit dem König, der ſeine Stütze in Petersburg ſuchte und fand.
Nach der zweimaligen Enttäuſchung, welche ſie 1697 und 1733 in Betreff der Politik Frankreichs in Polen erfahren hatte, kam ſie zu der feſten Überzeugung, daß für ihr Vaterland kein Heil von dort zu erwarten ſei, und entäußerte ſich all der politiſchen Sympathien, die ſie früher für Frankreich gehegt.
Herrmann a. a. O., S. 560. 563.
Szujski IV, p. 310. 313.
Aus Danzig ſchrieb Poniatowski an Adam Tarlo: „La Russe se declare hautement, daß es unſere Rechte und Freiheiten in toto aufrechthalten will.“ S.
Adam Tarlo von Hubert in der Bibliotheka Warszawska 1859 I, p. 33.
Szczebalski in ſeinem in der Zeitſchrift Wiestnik Ruski gedruckten Aufſatz über „die ruſſiſche Politik und die ruſſiſche Parthei in Polen“.
Er bezieht ſich hiefür auf Verfügungen Loewenwolde’s und Münnichs im Archiv des topographiſchen Bureaus.
Nach dem Bericht Korffs vom 2. März 1763.
4.
Die „Familie“.
Wie bald nun nach dieſer entſcheidenden Wendung in den Czartoryski’s der Gedanke lebendig geworden iſt, Form und Geſtalt angenommen hat, in Verbindung mit dem neuen Könige und geſtützt auf Rußland die von ihnen für Polen als nothwendig erkannten Reformen auch durchzuſetzen, wiſſen wir nicht mit Beſtimmtheit.
Unzweifelhaft haben ſie die Ideen, welche ſie dreißig Jahre ſpäter, auf dem Zenith ihres Einfluſſes und ihrer Macht ins praktiſche Leben wirklich einzuführen begannen, lange vorher nicht nur mit ſich herumgetragen und erwogen, ſondern auch für ſie andere zu gewinnen ſich bemüht.
Allein es verging doch ein ganzes Decennium, ehe ſie, ſoviel wir wiſſen, den erſten Verſuch zu einem Anfang der Reform machten.
Bis dahin finden wir ſie politiſch nur in altpolniſcher Weiſe eifrig beſchäftigt ſich ſelbſt in der Stellung, die ſie einnehmen, dadurch zu befeſtigen, daß ſie ſich in der Gunſt des Hofes und Rußlands erhalten, und durch dieſe ſich, ihre Verwandten, Freunde und Clienten in Ämter und Würden bringen.
Ob und in wie weit ſie hiebei von vornherein mit vollem Bewußtſein gehandelt haben, um ſich auf dieſe Weiſe zunächſt eine feſte Grundlage der Macht für ſpätere Reformen oder gar für den Übergang der Krone an ihr eignes Haus zu ſchaffen, wie von vielen, welche von Späterem auf Früheres ſchließen, behauptet wird, kann man für jetzt weder entſchieden bejahen, noch verneinen.
Dem gewöhnlichen Gange menſchlicher Dinge gemäß erſcheint es wahrſcheinlicher, daß ſie erſt im Verlaufe der Zeit und der Entwickelung der Verhältniſſe zur Feſtſtellung ihres Ziels und der Mittel und Wege zu demſelben gelangten .
Rulhiere I, 192 sq. vertritt die erſtere Auffaſſung.
Szujski IV, 331 meint, daß ſie allerdings in der erſten Zeit nach dem Pacificationsreichstag die Reformideen nur vertagt hätten, mit der Zeit aber dieſe vollkommen zu Boden gefallen wären, und ſie ſowohl wie ihre Gegner, die Potocki, nur rein um das Übergewicht von Einfluß und Macht mit einander gekämpft hätten.
Und nun glückte es ihnen in der That, ſich zwanzig Jahre hindurch in der Gunſt des Hofes zu erhalten.
In dieſer Zeit fiel die Leitung der Familie je länger je mehr dem Unterkanzler von Lithauen zu, dem ſich der jüngere Bruder von Jugend auf unterzuordnen gewohnt war.
Alle aber hielten aufs engſte zuſammen .
Alle wichtigern Fragen wurden im Familienrath, von dem ſelbſt die Frauen, die alte Mutter und die Frau Poniatowski’s, nicht ausgeſchloſſen waren, berathen und die Entſchlüſſe gemeinſam gefaßt.
Der Kanzler eröffnete in der Regel die Berathung, indem er die Frage nach allen ihren Seiten beleuchtete; ihm folgten die zuverläſſigen Freunde, die man zugezogen, dann der Woiwode von Rußland und die Schweſter, zuletzt gab der alte Poniatowski ſeine Meinung ab.
Keiner erkannte ſo ſchnell und richtig, als er, was zu thun ſei, und meiſtentheils folgten ihm die anderen.
Bis in ſein ſechsundſiebzigſtes Jahr blieb er körperlich und geiſtig rüſtig; erſt ſeit 1752 begann er ſichtlich zu altern und zog ſich ſeitdem mit der Frau mehr von den öffentlichen Geſchäften zurück.
Die Stellung und der Einfluß der beiden Czartoryski war damals feſt begründet, ſie bedurften ſeiner Unterſtützung nicht mehr, und fingen an ſolche auch nicht mehr zu wünſchen .
Graf Kayſerling, der ruſſiſche Geſandte in Warſchau und Freund der Familie, ſoll von ihr geſagt haben, ſie ſei eine kleine in vortrefflicher Ordnung regierte Republik in der großen, aufs ſchlechteſte regierten.
Nach dem Bericht eines offenbar ſächſiſchen Agenten aus der Zeit des Interregnums von 1763—1764, deſſen Briefe unter dem Titel Correspondance sur les affaires politiques du royaume de Pologne (1764 bis 1766) in Büſchings Magazin für die neue Geſchichte und Geographie, Thl. XIII, gedruckt ſind.
Stanislaw Poniatowski, Pam., p. 678.
Wie verſchieden auch der Character der Brüder war, ſo waren ſie doch beide — auch die Gegner erkennen dies an — von ſelten hoher Begabung und ragten an Bildung nicht nur über die Maſſe des vorurtheilsvollen und unaufgeklärten Adels, ſondern auch über ihre beſſeren Standesgenoſſen weit hinaus.
Von Jugend auf nicht genußſüchtig und verſchwenderiſch wie dieſe, ſondern arbeitſam und ſparſam, hielten ſie ihre Finanzen in Ordnung und brachten ihre Güter empor, während die Mehrzahl der anderen „Herren“ bei all ihrem Reichthum in der Regel in ungeordneten Vermögensverhältniſſen, vielſeitig verſchuldet lebte.
Vornämlich der jüngere Bruder, der Woiwode von Rußland, war ein vorzüglicher Wirth.
Er widmete ſich unausgeſetzt mit großer Einſicht der Verwaltung ſeiner durch ſeine Heirath erworbenen zahlreichen Güter, und mit ſolchem Erfolge, daß man allgemein annahm, er habe über eine Million Dukaten auf ihnen laſtender Schulden abgezahlt und daneben doch ihre Einkünfte verdoppelt.
Grade hiedurch hatte er ſtets die finanziellen Mittel bereit, deren die Familie für die Durchſetzung ihrer politiſchen Zwecke nothwendig bedurfte.
Hiefür hatte er ſtets eine offene Kaſſe, weil er der „Herr und nicht der Sclave des Geldes war“; wie denn überhaupt beide Brüder bei all ihrer wirthſchaftlichen Ordnung und Sparſamkeit ihrem Stande und ihrer hohen Stellung gemäß lebten, eine glänzende Gaſtfreundſchaft übten und, wenn es ihnen darauf ankam, in hohem Maaße ſich freigebig erwieſen.
Es war ein Hebel ihrer Politik, junge Leute von Talent zu ſuchen, an ſich zu ziehen, für ihre Bildung ſie reichlich zu unterſtützen und für ihr weiteres Fortkommen zu ſorgen.
Auch hiefür war der Woiwode beſonders begabt.
Mit ſcharfem und raſchem Blick verſtand er es vortrefflich die Menſchen zu erkennen, ihren Character, ihre Vorzüge und ihre Mängel zu würdigen, ihrer Eigenliebe aufs feinſte zu ſchmeicheln und Herz und Geiſt junger Leute zu gewinnen.
Wie in ſich geſchloſſen, ſchweigſam und vornehm auch ſeine Haltung im ganzen war, es lag doch in ſeinem Benehmen ein gewiſſer Zauber; er verſtand in gewinnender Weiſe zu geben.
Freilich war er im Grunde ſeines Weſens eine überwiegend kalte Natur, in der der Verſtand das Herz weit überwog.
Bei allem, was er that, auch bei ſeiner Freigebigkeit, hatte er immer einen Zweck im Auge, der ſich auf ihn ſelbſt bezog; aber er hatte die Gabe, dies nicht merken zu laſſen und ſeine eigentlichen Abſichten und Zwecke ſo zu verhüllen, daß er oft um das gebeten wurde, was er in Wahrheit aufs lebhafteſte wünſchte.
Die Vorſicht, die er in ſeinen Reden beobachtete, der tiefe Verſtand, der all’ ſeine Schritte leitete, ſo oft er ſich nicht, was ſelten der Fall war, übereilte; ſeine edle und einfach nüchterne Redeweiſe, das Talent ſelbſt den Schatten eines Zweifels, daß er es nicht ſo meine, wie er ſich gab, nicht aufkommen zu laſſen, täuſchten alle Welt.
Er galt allgemein als ein Muſter von Klugheit, Rechtſchaffenheit und Milde, und erhaben über alle Leidenſchaften und Schwächen der Menge.
Ja, er verſtand es, ſelbſt die erbittertſten Feinde der Familie und ihrer Intereſſen zu überreden, daß er perſönlich eine ausnahmsweiſe Berückſichtigung von ihrer Seite verdiene.
Daher ward nicht ihm, ſondern dem Bruder alles zugeſchrieben, was die Gegner der Familie am meiſten kränkte und verwundete, während von der ganzen Familie doch grade er derjenige war, der den Grundſatz unbedingter Herrſchaft und Eigenſucht am nachdrücklichſten vertrat, ſobald er glaubte, ſo etwas durchſetzen zu können, ohne die Hand erkennen zu laſſen, von welcher der Schlag kam.
Ganz anders der Kanzler.
Von Natur herzlich und heiter, witzig und geſellig, liebte er es ſeine Gedanken ohne viel Umſchweife auszuſprechen.
In der Schule des alten Feldmarſchall Flemming, der ihn in die Geſchäfte einführte, und ſelbſt heiteren Witz, ſcharfe Ironie und beißenden Sarcasmus ſchätzte, hatte er ſich in jungen Jahren gewöhnt, ſich gehen zu laſſen, und da alle Welt wußte, wie groß ſein Einfluß bei Flemming war, ließen gar viele ſich dieſen Ton von ihm gefallen.
Selbſtſtändig geworden, behielt er ihn bei.
Er betrachtete es faſt als ſein Recht, jedermann, ſelbſt denen, welchen er wohlwollte und wohlthat, rückſichtslos die Wahrheit, ſei es ungeſchminkt, ſei es ironiſch oder ſarcaſtiſch zu ſagen . Begreiflich verletzte er dadurch viele aufs tiefſte; aber im ganzen und großen ließ man ihm ſeine Art und Weiſe durchgehen, und zuletzt ſahen er und viele andere in ihr eine catoniſche Tugend, zumal er für ſein Amt und ſeine Stellung in der That die größte Begabung beſaß.
In der Kenntniß des polniſchen Staats- und Civilrechtes übertraf ihn kein Anderer; mit großer Geduld hörte er die Partheien, und ſein Urtheil war raſch und treffend.
Bei der Beſetzung der Tribunale, Ämter und Staroſteien wußte er die fähigſten und geeignetſten Männer herauszufinden und ſo weit ſein Einfluß reichte wählen zu laſſen.
Er nahm dabei wenig Rückſicht, aus welchen Familien, vornehmern oder geringern, die Leute ſtammten, und wählte mitunter auch ſolche aus, welche durch Geburt oder Verhältniſſe zu der Parthei ſeiner politiſchen Gegner gerechnet wurden.
Freilich war er dabei ſo vorſichtig, daß ſolche nicht durch ihre Zahl ſeinen Plänen hinderlich werden konnten; immer aber gewann er hiedurch den Ruhm der Unpartheilichkeit und vermehrte zugleich ſeiner Anhänger Zahl.
Zum Partheiführer war er überhaupt wie geboren.
Er ſcheute keine körperliche und geiſtige Anſtrengung, und verfolgte mit der zäheſten Ausdauer ſeine Pläne und Ziele.
Bevor ihn Alter und Mißgeſchick nicht in ſeiner Kraft geſchwächt, verlor er nie die Hoffnung des Gelingens; auch wenn es nicht gut ging, ſah er immer die beſſere Seite der Dinge und hielt ſich an ſie.
Niemand verſtand es beſſer wie er, auf den Landtagen mit dem Adel umzugehen.
Mit ſeiner Heiterkeit und ſeinem Witz, ſeiner Offenheit, Schlagfertigkeit und Beredtſamkeit riß er die Maſſe mit ſich fort.
Daneben kannte er wie kein Anderer hunderte, ja tauſende von Edelleuten nicht nur mit ihren Vor- und Zunamen, ſondern auch ihre Verwandtſchaft, ihre Wünſche und Intereſſen, und wußte, ein raſcher Menſchenkenner wie er war, faſt augenblicklich, von welcher Seite jeder einzelne zu faſſen und zu gewinnen ſei .
Rulhiere II, 292:
„Cet homme à qui il était indifferent de plaire, ou plutot qui se faisait un plaisir malin de l’ironie et de l’injure, devenu le dispensateur de tous les bienfaits, choquait ceux mêmes, qu’il obligeait.“
Dieſer Characteriſtik der beiden Brüder liegen vor allem die Mittheilungen zu Grunde, welche der König Stanislaw Poniatowski in ſeinen Denkwürdigkeiten über ſie hinterlaſſen hat.
Ich will nicht in Abrede ſtellen, daß auf ſeine Schilderung der Oheime, ganz beſonders des Woiwoden von Rußland, die bittere Stimmung von Einfluß geweſen ſein mag, in der er ſich nach der erſten Theilung — die Denkwürdigkeiten ſind in den 70r Jahren geſchrieben — den Czartoryski gegenüber befand, welchen er, noch abgeſehen davon, daß ſie ihm das Leben oft ſchwer gemacht hatten, ſehr weſentlich mit das Scheitern ſeiner Pläne 1766 und 1767 zuſchrieb.
Auf der anderen Seite aber hatte er von Jugend auf lange Jahre in der engſten Verbindung mit ihnen gelebt, und konnte ſie daher beſſer als viele Andere kennen.
Auch fällt es ins Gewicht, daß er von dem Kanzler, der ſeine Politik mehr durchkreuzte als der Woiwode, nur Gutes ſagt.
Dazu bewährt er durchweg in ſeinen Schriften eine feine Auffaſſung der Perſonen, und ſeinem Character war langes Nachtragen durchaus fremd.
Leider ſind ſeine Denkwürdigkeiten, ſo weit ſie überhaupt bekannt geworden, zum allergrößten Theil nur in polniſcher Überſetzung gedruckt, welche, ſo viel ich durch die Vergleichung einzelner, nach dem franzöſiſchen Original gedruckter Bruchſtücke ſehen kann, nicht grade ſehr ſorgfältig gemacht zu ſein ſcheint.
Es iſt daher möglich, daß die Überſetzung die dunklen Parthien ſeiner Schilderung unabſichtlich noch dunkler gemacht hat, als ſie in franzöſiſchem Original ſind; wie es denn überhaupt dringend zu wünſchen iſt, daß dieſe höchſt intereſſanten Denkwürdigkeiten, welche vollſtändig nur in Petersburg zu ſein ſcheinen, endlich vollſtändig und in der Sprache, in der ſie geſchrieben ſind, gedruckt würden.
Man ſieht, die Brüder ergänzten trefflich einander.
Gemeinſam aber war ihnen ein kräftiges Selbſtgefühl, welches bei beiden in hohen Stolz, bei dem Älteren in Eitelkeit, ſeine Achillesferſe, überging.
Mit lebendigem, aber auch thatkräftigem Ehrgeiz ſtrebten ſie unabläßig nach Einfluß und Macht, und haben ſchließlich als letztes Ziel die Erwerbung der vaterländiſchen Krone für ihr Haus ins Auge gefaßt.
An und für ſich lag in alledem kein Unrecht.
Wurde doch jedem polniſchen Edelmann von Kindesbeinen an geſagt, daß auch er dermaleinſt König werden könne, daß die Kronwahl das größte Palladium der nationalen Freiheit ſei.
Die ganze Generation aber der anderen großen Familien, die ſie umgab, ſtand an Geiſt und Talent, an Wiſſen und Können, an politiſcher und ſittlicher Bildung, tief unter ihnen, und während die Potocki und Radzivil u. ſ. w. vor allem nur an ſich und ihre ſelbſtſüchtigen Intereſſen dachten, verbanden ſie mit ihrem Intereſſe doch auch zugleich das Intereſſe des Vaterlandes, deſſen heilloſe Schäden und Gebrechen ſie durch eine durchgreifende Reform zu heilen gedachten.
Wer ihr Leben und Wirken als Ganzes betrachtet und wägt, kann ſchwerlich ſagen, daß ſie die Macht nur um der Macht willen erſtrebt, und ebenſo wenig, daß ſie ihnen nur Mittel zum Zweck war.
Wie einmal die Lage der Dinge in Polen, die Stellung ihrer Familie in der Republik waren, blieb ihnen in der That nur die Wahl, Hammer oder Ambos zu ſein.
Iſt es ihnen als Schuld anzurechnen, daß ſie lieber das Erſtere als das Letztere ſein wollten? daß ſie hiezu die Wege einſchlugen und die Mittel ergriffen, ohne welche ſie bei der geſamten Natur der Republik, bei dem Character, der Denk- und Lebensweiſe ihrer Nation auf dieſe nicht einzuwirken, ihrer Gegner nicht Herr zu werden vermocht hätten?
Gewiß, es iſt wahr, daß ſie ganz eben ſo wie die Anderen, in ihrem Kampf auch ihrerſeits die Mittel der Beſtechung und Gewalt nicht verſchmähten, daß ſie die ſchlagfertigſten und verrufenſten Raufbolde, die ſogenannten Wolczynskiſchen Wölfe , in ihrem Dienſt hielten, ſo oft es ihnen nothwendig ſchien, die Land- und Reichstage ſprengen, die Tribunale mit Gewalt einſetzen ließen, und ſich auf die ruſſiſche Macht ſtützten.
Aber nicht ſie zuerſt haben die Ruſſen nach Polen gerufen.
Bevor ſie ſich ihnen anſchloſſen, hatten ſie bereits zweimal die Erfahrung gemacht (1717 und 1733), daß ſich in Polen gegen den Willen Rußlands dauernd nichts durchſetzen laſſe; im übrigen zahlten ſie ihrer Zeit und ihrer Nation, in deren Mitte ſie lebten, als Menſchen dieſer Zeit und dieſer Nation den unvermeidlichen Tribut.
Was ſie gefehlt und geſündigt, ſie haben es ſchwer gebüßt.
Nach einem langen Leben voll Arbeit, Mühen und Kampf haben ſie in hohem Alter ihr Werk ſcheitern und die Ausſicht auf eine Wiedergeburt des Vaterlandes in unabſehbare Ferne hinausgerückt ſehen müſſen!
Sie hatten ihren Namen von einem der Czartoryskiſchen Güter.
5. Die Czartoryski als Hofparthei.
Erſte Verſuche der Reform. 1736—1750.
Damals, als ſich die Brüder König Auguſt III. unterwarfen, hatten beide eben erſt die Jahre männlicher Reife erreicht.
Sie hatten es jetzt mit einem Könige ganz anderer Art, als der Vater geweſen, zu thun.
Man mag über Auguſt II. urtheilen, wie man will; immer wird man einräumen müſſen, daß er ein Mann von ganz ſeltener Lebensfülle war, rüſtig und regſam, ſtets von weit ausſehenden großen, freilich oft luftigen Ideen, Plänen und Unternehmungen erfüllt.
Von all dem war der Sohn das Gegentheil.
Körperlich freilich war auch er eine ſtattlich majeſtätiſche Erſcheinung, aber von lebendigem Geiſt trug er keine Ader in ſich.
Mit der größten Vorſtellung von ſeiner königlichen Würde, war in ihm die größte Unfähigkeit zu regieren verbunden.
Geiſtig in höchſtem Maße träge, war er in jeder Beziehung und in jedem Verhältniß indolent.
Aus geiſtiger Trägheit war er ohne Liebe ſeiner Frau, die ihm zahlreiche Kinder gebar, ein treuer und gehorſamer Mann; ohne alles innere religiöſe Leben ſeinem Beichtvater in allem gehorſam; ohne eigentliches Wohlwollen gegen ſeine Diener und Unterthanen ein milder Herr.
Aus dieſer ſtumpfen Trägheit erweckten ſelbſt die wichtigſten Geſchäfte ihn nicht.
In der Konferenz, welche Friedrich der Große im Januar 1742 mit ihm in Dresden hatte, in der es entſchieden werden ſollte, ob die ſächſiſchen Truppen, mit den preußiſchen vereint, einen Einfall in Mähren machen ſollten, um Mähren für Sachſen zu erobern, ſaß Auguſt III. mit dem Ausdruck der Langenweile da, und ſagte zu allem nichts weiter als ja.
Brühl, dem die Scene peinlich ward, unterbrach plötzlich die Verhandlung mit der Bemerkung, daß die Oper beginne.
„Hätte er“, ſagt Friedrich der Große, „zehn Königreiche erobern können, das hätte den König von Polen nicht eine Minute länger gehalten.
Er ging in die Oper.“
Daß ein König dieſer Art die Geſchäfte Anderen überließ, verſteht ſich von ſelbſt, und eben ſo, daß er ſie möglichſt einem überließ, der ihn nicht langweilte, ſeinem Selbſtbewußtſein nicht zu nahe trat und dafür unter allen Umſtänden ſorgte, daß es nie an den Mitteln fehlte, das Leben des Hofes mit herkömmlichem Glanze zu führen.
Zwei Männer nahmen nacheinander bei ihm dieſe Stellung ein.
Zunächſt Graf, ſeit 1752 Fürſt Sulkowski, aber nur wenige Jahre.
Er war ein natürlicher Sohn Auguſt des Starken und ſcheint bis auf einen gewiſſen Grad etwas von der Natur des Vaters geerbt zu haben.
Wenigſtens war er wie dieſer zur Leichtfertigkeit und zum Entwerfen großer politiſcher Plane geneigt.
Das erſte zog ihm die Abneigung der Königin Maria Joſepha, Tochter Kaiſer Joſeph I. zu, einer durch und durch bigotten Frau, welche, wenn ſie es vermocht, am liebſten ganz Sachſen katholiſch gemacht hätte.
Das Letztere führte ſeinen Sturz herbei.
Er entwarf den Plan, Auguſt ſolle ſich auf Grund der Erbanſprüche ſeiner Frau trotz ſeiner vorausgegangenen Anerkennung der pragmatiſchen Sanction ſofort nach dem Tode Kaiſer Karl VI. Böhmens bemächtigen.
Allein Graf Brühl, voll Eiferſucht auf die Gunſt Sulkowski’s und nach deſſen Stellung lüſtern, verrieth das Project dem Hofe von Wien.
Oeuvres.
Berlin 1846.
II, 108.
Mit Unterſtützung des öſtreichiſchen Geſandten, der Königin und ihres Beichtvaters Guarini erreichte er ſein Ziel.
Im Jahre 1738 ward Sulkowski entlaſſen und Brühl trat an die Spitze der Geſchäfte, die er bis an ſeinen Tod in Händen gehabt hat.
Nur bei einem König, wie Auguſt III. war, konnte ein Mann wie Brühl ſich ſo lange als erſter Miniſter erhalten.
In der großen Politik kannte er nur die gewöhnlichen Künſte der kleineren Höfe, das Doppelſpiel der Schlauheiten, Liſten und Intriguen.
Ohne Grundſätze und ohne Plan ſchwankte ſeine Politik bald dahin bald dorthin, während ſeine innere Verwaltung willkührlich, ordnungslos und nur darauf berechnet war, für ſich und den Hof ſo viel Geld als nur irgend möglich herauszuſchlagen.
Verſchwenderiſch und beſtechlich im höchſten Grade, und in jeder Beziehung gewiſſenlos, hatte er, nach den Worten des großen Friedrich, nur das eine Ziel, ſich durch jedes Mittel, auch das infamſte, in der Gunſt ſeines Herrn und durch ſie in der Macht zu behaupten.
Solcher Art waren die Menſchen, mit welchen die „Familie“ in erſter Reihe zu rechnen hatte.
Dem polniſchen Staatsrecht nach hatte Brühl freilich in Polen als ein Ausländer gar nichts zu ſagen; als ſolcher konnte er nach dem Geſetze nicht das geringſte Amt bekleiden.
Allein thatſächlich war er doch der allmächtige Mann, und nur wer ihn für ſich gewann, konnte hoffen etwas für ſich oder die Republik zu erreichen.
Es begreift ſich leicht, wie dieſer Hof und dieſe Nation, bei den politiſchen ſocialen und ſittlichen Zuſtänden, in denen ſie war, gegenſeitig nur verderblich auf einander einwirken konnten.
Gewiß, es hat der Nation zum unermeßlichen Unheil gereicht, daß grade dieſer König ihr von den beiden Kaiſerhöfen aufgezwungen ward; auf der anderen Seite aber iſt es doch auch nicht minder wahr und characteriſtiſch für ſie, daß ſie nach ſeinem Tode ſeine Zeit als eine „glückliche“ geprieſen hat . Freilich hat König Auguſt das um keine Zukunft bekümmerte, ausſchweifende Genußleben, in welches unter ſeiner Herrſchaft die Nation mit Behagen verſank, niemals geſtört.
Wie unruhig und wechſelvoll auch Brühls auswärtige Politik war, er hat ernſtlich nie darauf beſtanden, auch die Republik in ſie zu verwickeln, und eben ſo wenig darnach geſtrebt, ſei es die Macht der Krone zu erweitern, ſei es an irgend einem Punkt der innern Anarchie durch Reformen zu ſteuern.
Abgeſehen von den Jahren des 7jährigen Krieges, in welchen Auguſt III. nothgedrungen in Warſchau ſaß, war er während der ganzen 30 Jahre ſeiner Herrſchaft nur die kürzeſte Zeit in Polen.
Nur wenn ein Reichstag oder ein Conſilium des Senats, welches geſetzlich nur auf dem Grund und Boden der Republik ſtattfinden konnte, gehalten werden mußte, kam er auf wenige Wochen, bisweilen nur auf Tage dorthin.
Um ſobald als möglich nach dem geliebten Dresden zurückeilen zu können, hat er ab und zu einen Senat nahe der Gränze, z. B. in Frauſtadt, gehalten.
Für Brühl aber, dem die polniſchen Dinge fremd genug ſein mußten, war faſt allein die Vergebung der Würden und Ämter von Intereſſe, weil ſie für ihn eine reiche Einnahmequelle war.
Ohne bedeutende Summen dabei zu erhalten, hat er ſie ſelten verliehen; häufig genug ſie gradezu an den Meiſtbietenden verkauft.
Kitowicz, Pam.
Poznan 1840. p. 60.
Sehr natürlich daher, daß die Geſchichte Polens in dieſer Zeit auf den erſten Blick ſo gut wie keine innere Entwickelung zeigt.
Sie iſt in der That nur in der Tiefe des Lebens und zwar in zwei verſchiedenen Richtungen vorhanden: einmal in der fort und fort ſteigenden Entſittlichung der Maſſe des Adels, und zum anderen in der allmähligen langſamen Verbreitung der Reformideen in einem im Vergleich zu jener Maſſe ſehr kleinen Kreiſe.
Weder die eine noch die andere läßt ſich der Natur der Sache nach ſo zu ſagen von Etappe zu Etappe verfolgen: erſt dadurch, daß am Ende der Epoche die Früchte beider zu Tage treten, offenbart es ſich unzweifelhaft, daß ſie vorhanden geweſen.
Die äußere Erſcheinung des nationalen Lebens beherrſcht vollkommen das alte Treiben; in der Maſſe zügelloſes Genießen, in den großen Familien das Ringen um Macht, welches ſich ab und zu mit den wechſelnden Conſtellationen der allgemeinen europäiſchen Politik verknüpft.
Daß die „Familie“, wenn ſie ſich überhaupt in der Stellung, die ſie einnahm, erhalten, ihre Macht für die Zukunft ſtärken wollte, auf die Art und Weiſe des Hofes, namentlich Brühls eingehen mußte, liegt klar zu Tage.
Sie hat ihn für ſich gewonnen mit den Mitteln, mit denen er allein zu gewinnen war: durch Nachgiebigkeit und Schmeichelei, durch Beſtechung und Förderung ſeiner perſönlichen Intereſſen, ſo wie endlich dadurch, daß ſie Jahre hindurch aufs ſtandhafteſte die Parthei des Hofes gegenüber der nie fehlenden Oppoſition anderer großer Familien hielt.
Schwerlich hat ſie jemals ſich der Hoffnung dauernd hingegeben durch ihn und den König Reformen durchſetzen zu können; aber das Ziel erreichte ſie durch ihre Politik, daß ſie die Wurzeln ihres Einfluſſes im ganzen Lande weiter ausbreitete und in die Tiefe trieb.
Es hat eine Zeit gegeben, in der ſie, ſo weit das überhaupt neben der Krone möglich war, der „Spender aller Gnade“ war, in allen Landſchaften ihre Verwandten, Freunde und Clienten in die Ämter brachte.
Auch hiebei ging ſie eben ſo planvoll als ausdauernd, eben ſo vorſichtig als folgerichtig zu Werke.
In den meiſten Landſchaften mit theils eignen, theils von der Krone verliehenen Gütern anſäßig, ſchuf ſie ſich auch in allen einen bedeutenden Einfluß, und als die Kinder heranwuchſen, verſtärkte ſie ſich durch Söhne und Schwiegerſöhne, welche die Alten an ſich und das Intereſſe der Familie zu ketten verſtanden.
Zwei ſeiner Töchter — einen Sohn hatte er nicht — verheirathete der Kanzler nach einander an den Grafen Georg Flemming, der in der Gegend von lithauiſch Brzesz reich begütert war und den uns Niemczewicz in ſeinen „Erinnerungen“ als einen aufgeklärten, thätigen Mann von höherer Bildung und weiteren Kenntniſſen als die meiſten ſeiner Standesgenoſſen ſchildert.
Die dritte Tochter vermählte ſich mit dem Fürſten Michael Sapieha, deſſen Familie zu den angeſehenſten, einflußreichſten in Lithauen gehörte.
An demſelben Tage (Oktober 1749) feierte auch deren Couſine, die Tochter Poniatowsky’s, ihre Hochzeit mit dem viel älteren Jan Clemens Branicki, einem der reichſten Magnaten der Republik, zu welchen endlich auch der Fürſt Lubomirski, der Schwiegerſohn Auguſt Czartoryski’s, des Woiwoden von Rußland, gehörte . Sie alle folgten meiſtentheils den Impulſen des Kanzlers, und trotz einzelner Mißverſtändniſſe hielt auch die weitere „Familie“ zuſammen .
Der Nuntius Visconti berichtet über ihn (1764), daß er nicht der Gaben ermangle, auch Antheil an den Geſchäften nehme, aber ſich von dem Willen des Schwiegervaters nicht entfernen könne, obwohl er auf dieſen dann und wann durch geheime Vorſtellungen Eindruck mache.
D. Theiner, Monum.
Poloniae IV, 2. p. 96.
Die Verwandtſchaftsverhältniſſe der großen Familien überhaupt muß man kennen, wenn man die Geſchichte Polens, namentlich die der letzten Jahrzehnte der Republik, verſtehen will.
Die Oppoſition führten wie ſo oft die Potocki, an ihrer Spitze Joſeph Potocki, welchen Auguſt III. auf dem Pacificationsreichstage 1736 nach dem Rathe Rußlands zum Großfeldherrn der Krone erhoben hatte.
Auch bei ihm zeigte ſich wieder, wie wenig der König durch ſolche Verleihungen auf dauernde Dankbarkeit rechnen konnte.
Zur Wahl Leszcynski’s hatten ſich die Potocki mit den Czartoryski ausgeſöhnt; jetzt wachte die alte Feindſchaft der erſtern gegen die letztern von neuem auf.
Die günſtige Gelegenheit hiezu bot ihnen das Verhalten Rußlands zur Republik.
In dem Kriege, welchen Rußland ſeit 1736 mit Türken und Tartaren ſiegreich führte, achtete Münnich nicht im mindeſten die Neutralität der Republik.
Auf ſeinen Befehl zogen ruſſiſche Truppen ohne weiteres wiederholt durch ihr Gebiet (1738 u. 1739).
„Die Polen“, ſchrieb damals Friedrich Wilhelm I., „werden als Leute gehalten, vor welchen die Ruſſen nicht die geringſte Conſideration mehr zu tragen haben“ . Schon auf dem Reichstage im Oktober 1738 wurde natürlich hierüber bittere Klagen erhoben.
Die Landboten der Woiwodſchaften Kiew, Braclaw, Volhynien u. a. forderten laut den Abmarſch der ruſſiſchen Truppen von dem Boden der Republik, den Erlaß eines Proteſtes gegen die unerhörte Verletzung ihrer Neutralität, und eine Vermehrung ihres Heeres.
„Was nützen uns“, rief Konarski, der Kaſtellan von Wislica, aus, „alle Bände unſerer Rechte und Geſetze, was nützen uns alle Beſchwerden bei den gewaltthätigen Nachbarn, wenn wir nicht ein Heer beſitzen, welches im Verhältniß zu der weiten Ausdehnung des Vaterlandes hinreichend iſt, ad manutentionem unſerer Rechte, und zugleich ad tuitionem der Ehre Ew. Königl. Majeſtät!“
Der Hof verſprach in Petersburg vorſtellig zu werden, aber der Reichstag ward zerriſſen, und der ruſſiſche Hof kehrte ſich an die Klage Auguſts (December 1738) nicht, daß die ruſſiſchen Truppen die Urſache großer und gefährlicher Unruhe in Polen wären.
S. Droyſen IV, 2. S. 373.
Nun begann der Krongroßfeldherr, wie es früher bereits oft genug da geweſen war, auf eigne Hand neben der Krone große Politik zu treiben.
Bereits während des Jahres 1738 hatte er mit franzöſiſchen und ſchwediſchen Agenten in Verbindung geſtanden .
Jetzt nahm er den Plan einer Erhebung der Nation in der Form einer Conföderation zum Kriege gegen die Ruſſen in Verbindung mit den Schweden und Türken lebhafter auf.
Anfang 1739 ſandte er einen Vertrauten, Gurowski, nach Konſtantinopel, und verhieß, wenn die Pforte 50,000 Türken und 50,000 Tartaren nach Polen zur Hilfe ſenden würde, einen allgemeinen Aufſitz des polniſchen Adels in der Stärke von 200,000 Mann.
Ja, als Münnich im Mai 1739 ſein Heer wiederum durch polniſches Gebiet nach dem Dnieſter führte, begann der Krongroßfeldherr auf eigne Fauſt gewiſſermaßen den Krieg.
Er ließ durch Reiterſchaaren die Ruſſen auf ihrem Marſch umſchwärmen und einzelne Kommandos derſelben überfallen.
Allein durch den Sieg Münnichs bei Chocim (28. Auguſt) und den Abſchluß des Friedens zu Belgrad (17. September), welchem im December der Frieden zwiſchen Rußland und der Pforte folgte, fielen Potocki’s Pläne zu Boden.
Am Ende des Jahres machte er ſeinen Frieden mit dem Hofe, der freilich nicht von langer Dauer war.
Hiemit hängt der Überfall und die Ermordung des ſchwediſchen Agenten Sinclair in Schleſien zuſammen.
Vgl. über dieſen Vorgang die Aufzeichnung eines zeitgenöſſiſchen Breslauers, in der Zeitſchrift für Geſchichte und Alterthum Schleſiens 1855 I, 178—189.
Denn kaum hatte der Tod Kaiſer Karl VI. (20. Oktober 1740) die europäiſche Welt in neue kriegeriſche Bewegung verſetzt, ſo nahm der Großhetman die alten Pläne von neuem auf.
Nach den erſten Erfolgen Friedrich II. hatte ſich König Auguſt III. auf die Seite Öſtreichs geſtellt.
Auch in der Maſſe des Adels, welchem der Klerus vorhielt, daß Schleſien unter eine proteſtantiſche Herrſchaft kommen zu laſſen eine Sünde ſei, brauſte die Luſt auf, Öſtreich zu Hilfe zu eilen.
Ein preußiſcher Offizier, der in Polen reiſte, berichtete, es würden nur ein paar hunderttauſend Gulden nöthig ſein, um den Adel von Krakau, Maſovien und Lithauen zu einem Einfall in Preußen zu bewegen . Allein Brühls Politik wechſelte ſehr bald.
Nachdem durch eine Erklärung von Rom aus das Gewiſſen Auguſts darüber beruhigt war, daß er ohne Sünde die Rechte ſeiner Frau auf einen Theil der öſtreichiſchen Monarchie trotz ſeiner frühern Anerkennung der pragmatiſchen Sanction, mit den Waffen aufrecht erhalten könne, trat er bereits im Mai 1741 mit Frankreich und Baiern in Verhandlung und ſchloß ſich im September dem Bündniß von Nymphenburg gegen Öſtreich an.
Anfang November rückten ſeine Truppen über das Erzgebirge in Böhmen ein.
Ranke, Preuß. Geſchichte II, 258.
Potocki aber plante in derſelben Zeit von neuem den Krieg gegen Rußland, wo nach dem Tode der Kaiſerin Anna (28. Oktober 1740) Birons Regentſchaft für den unmündigen Kaiſer Iwan keineswegs auf feſten Füßen ſtand.
Als ſich Schweden, von Frankreich bearbeitet, zum Kriege gegen das mit Öſtreich es haltende Rußland rüſtete, trat er mit dem Hofe von Stockholm in Verbindung und ließ, als der Krieg erklärt war (24. Juli 1741), in Polen eine Schrift verbreiten, um die Nation mit ſich fortzureißen.
„Es erinnern uns“ — hieß es in dieſer — „befreundete Mächte, daß unſere uns von Gott geſchenkte Freiheit mit Füßen getreten wird, daß unſere Wahlen mit Zwang und Gewalt ſtattfinden, daß das Land durch fremde Armeen verwüſtet und unſer Recht auf Kurland uns ſchmählich geraubt iſt . — —
Die rechte Zeit iſt gekommen, der Krieg zwiſchen Schweden und Rußland hat begonnen; unſer ſchlimmſter Feind, der Ruſſe, iſt bei ſich beſchäftigt, und im Weſten ſtehen große Stürme unmittelbar bevor.“
Schließlich fordert er die Nation auf zu einer allgemeinen Conföderation und zu einem Bunde mit Schweden gegen Rußland.
Auf den Landtagen, in der Armee ſuchte er hiefür zu wirken und verſammelte die Truppen bei Sulejow und Piotrovin.
Der Hof, in lebhafter Unruhe, ſuchte ſeinerſeits bald mit Drohungen bald durch Überredungen ihn von ſeinem Treiben abzubringen.
Dem Befehl, die Truppen nach Großpolen zu führen, kam er nicht nach.
Er rechtfertigt ſich damit, daß die vorausgegangenen Reichstage die Vermehrung der Armee, welche die Woiwodſchaften des Oſtens beharrlich verlangten, nicht zu Stande gebracht hätten.
Aber er fand mit allem ſeinem Thun und Treiben keinen Anklang im Lande.
Die Maſſe des Adels blieb gleichgültig; Podolien und Chelm ſetzten ihm ſogar einen offenen Widerſtand entgegen.
Am 18. Oktober 1741 ließen die Gegner im Grod zu Chelm ein mit zahlreichen Unterſchriften verſehenes Manifeſt eintragen, in welchem im Namen des Adels Kleinpolens gegen jede Conföderation, als durch die — auf Rußlands Antrieb beſchloſſene — Conſtitution von 1717 verboten, proteſtirt ward.
Ein ähnliches Manifeſt ging von dem Adel Podoliens aus.
Da gab ſchließlich der Krongroßfeldherr ſeinen Plan auf.
Bis zur Conföderation von Bar hat niemand wieder den Gedanken aufgenommen, die Republik auf dieſem Wege von dem Übergewicht Rußlands zu befreien .
Bezieht ſich auf Birons Erhebung zum Herzoge von Kurland. S. oben S. 41.
Szujski IV, 317 sq.
Der Titel der von Potocki verbreiteten Schrift lautete:
„Causae quae moveant rempublicam ad ineundam confoederationem et ineundam colligationem cum Suecis.“
In einem von Droyſen V, 422 auszugsweiſe mitgetheilten Schreiben Friedrichs an den Kardinal Fleury (April 1742) erwähnt der König, daß öſtreichiſche Agenten alles aufböten, um eine Conföderation in Polen herbeizuführen, deren ſich Öſtreich gegen Auguſt und Preußen zu bedienen gedächte.
Nach der Schlacht bei Chotuſitz (17. Mai 1742) heißt es, ſie habe in Polen entièrement fermè la bouche au petit nombre de clabadeurs, qui auroient voulu grouiller. Ebendaſ. S. 456.
Von dieſer Sorge frei verfolgte Brühl ſeine wechſelvolle Politik.
Nachdem er ſich mit Frankreich und Baiern geeinigt, nahm er an der Kaiſerwahl Karl Albrechts von Baiern Theil (24. Januar 1742).
Gleich darauf aber lenkte er wieder in eine andere Bahn ein.
Obwohl er im Frühjahre die ſächſiſchen Truppen zu dem Einfall Friedrichs in Mähren mit den preußiſchen ſich vereinigen ließ, ſcheiterte doch dies Unternehmen weſentlich an ſeinem Mißtrauen gegen Preußen.
Noch bevor der Friede Friedrichs mit Öſtreich ratificirt war (28. Juli), ſchloß er für Sachſen ab (23. Juli) und ging dann mit vollen Segeln ins öſtreichiſche Lage hinüber.
Seit dem Frieden mit Preußen war das Kriegsglück den Öſtreichern gegen Baiern und Franzoſen hold, und die Ausſicht im Bunde mit dem Sieger Gewinn für Sachſen machen zu können, zu lockend, als daß er ihr wiederſtehen konnte.
Dazu gab England ihm Gold, Maria Thereſia reiche Güter in Böhmen.
Am 20. December 1743 ſchloß er in Wien einen Vertrag mit Öſtreich, in welchem er die pragmatiſche Sanction, ohne den Breslauer Frieden auszunehmen, von neuem garantirte.
Der Vertrag war gegen Preußen gerichtet, und als Friedrich von neuem ſich zum Angriff gegen Öſtreich erhebend, im Auguſt 1744 durch Sachſen nach Böhmen rückte, ließ Auguſt III. 20,000 Mann ſeiner Truppen ſich mit den Öſtreichern vereinigen und verſuchte gleich darauf, „faſt öffentlich“ , auch die Republick in den Krieg gegen Preußen hereinzuziehen.
Ausdruck Friedrichs II. in einem Schreiben an den Krongroßfeldherrn vom 5. Juni 1745. S.
Adelung, Pragmatiſche Staatsgeſchichte IV, 411.
In dem Ausſchreiben nämlich, durch welches er den Reichstag auf den 5. Oktober 1744 nach Grodno berief, empfahl er neben einer Reform der Geſchäftsordnung der Reichstage und der Verbeſſerung der Lage des „leidenden Volks“, die Vermehrung des Heeres als einen Hauptgegenſtand der Berathung.
Daß aber auch die Familie hiemit, bis auf einen gewiſſen Grad jedenfalls, einverſtanden war, beweiſt eine Schrift, welche der alte Stanislaw Poniatowski, zur Zeit der Landtage, auf welchen die Landboten zum Reichstage gewählt wurden und ihre Inſtructionen für den letztern erhielten, im Lande, freilich ohne ſeinen Namen zu nennen, verbreiten ließ.
Unter dem unſcheinbaren Titel eines „Briefes eines polniſchen Edelmannes an einen ſeiner Freunde in einem anderen Palatinat enthält dieſe Schrift einen ebenſo durchdachten als für ſeine Zeit höchſt kühnen Plan zur Reform der Republik; der Mittelpunkt des Ganzen aber iſt: die Vermehrung des Heeres.
Sie wird als der erſte, dringendſte und nothwendigſte Schritt dargeſtellt, um das Vaterland aus der „deplorablen“ Lage herauszureißen, in der es ſich finde.
Alle anderen Reformvorſchläge ſind unter dieſen Geſichtspunkt geſtellt und von ihm abhängig; ſie verhalten ſich zur Armeefrage wie Mittel zum Zweck.
„Ich bekenne“ — heißt es in der Einleitung —, „daß das Kriegsfeuer, welches in der letzten Zeit bei unſeren Nachbarn aufgegangen iſt, mich ſo erſchreckt hat, daß ich mich bis zu dieſer Stunde von dieſem Schrecken noch nicht befreien kann, und ich kann ihn nicht für unbegründet erachten, in der Erwägung, wie ungenügend unſere Streitkräfte (forces) und wie groß unſere Sorgloſigkeit und unſere Trägheit ſind.
Wir haben weder eine Armee, noch Arſenale, noch Geld, und ſind mit einem Wort von allem entblößt, was zur Sicherung und Vertheidigung des Landes erforderlich iſt. —
Ich ſpreche meine Furcht öffentlich aus, nicht in der Abſicht, Gott behüte mich davor, den Reichstag gegen irgend einen von unſeren Nachbarn aufzureizen; der Friede mit ihnen bleibe aufs gewiſſenhafteſte bewahrt; aber ich möchte zugleich, daß wir gegen jede Art eines unerwarteten Einfalls geſchützt wären, und dieſen Schutz kann uns nur eine raſche und beträchtliche Vermehrung der Armee verſchaffen, ſonſt werden wir ſtets genöthigt ſein dem Geſetz des Stärkeren uns zu unterwerfen.“
Jahre lang, fährt er fort, habe man ſich mit dieſer Frage beſchäftigt, Pläne aller Art entworfen, aber nichts ſei zu Stande gekommen, alles ſei auf leere Schwätzerei hinausgelaufen und alle Projecte Luftſchlöſſern gleich.
Um endlich zum Ziele zu kommen, müſſe man vor allen Dingen auf Vermehrung der Einkünfte der Republik denken, zu dieſem Zweck einen allgemeinen Zoll für alle Waaren einführen, von dem niemand ohne alle Ausnahme befreit ſein dürfe.
Um aber dieſen Zoll einträglich zu machen, ſei es nöthig, Handel und Gewerbe zu fördern durch Befreiung von den Laſten, die ſie durch die Willkühr der einzelnen zu tragen hätten.
Ein weiteres Mittel ſei dann darauf zu halten, daß von den Staroſteien auch in der That und nicht wie bisher nur dem Namen nach, der vierte Theil aller ihrer Einkünfte für die Erhaltung der Armee in den Schatz gezahlt werde.
Außerdem müſſe die bisherige Freiheit des Adels und Klerus von der Trank- und Zapfenſteuer aufhören, und der reiche Ertrag, den ſie fortan bringen werde zwiſchen den einzelnen Palatinaten und der Republik getheilt werden.
Die letztere könnte ihren Antheil für die Armee verwenden, die erſtere zu regelmäßigen Diäten für Landboten und Tribunale, wodurch zugleich beider Corruption, zu der häufig nur die Noth verführe, geſteuert werden würde.
Entſchlöſſe man ſich ferner für Tabak und Papier ein Monopol zu Gunſten der Republik einzuführen, die Poſten an den Meiſtbietenden zu verpachten, Brief- und Perſonenporto verſtändig zu bemeſſen, ſo würde man große Summen gewinnen.
Demungeachtet würden alle dieſe Maßregeln nicht hinreichen, die Mittel für die Erhaltung einer Armee in der Stärke, wie ſolche das Land bedürfe, zu ſchaffen; das Letzte und Sicherſte hiezu ſei, daß jeder Edelmann, der wahrhaft ſein Vaterland, deſſen Ehre und Ruhm liebe, dieſe Liebe auch durch die That, wie der Kaſtellan von Kiew auf dem letzten Reichstage, beweiſe, der den Zehnten aller ſeiner Einkünfte der Republik angeboten habe.
Der geſamte Adel und Klerus müßten auf ihre Güter nach gewiſſenhafter Selbſteinſchätzung ſolche Steuer übernehmen, von der auch die königlichen nicht frei ſein dürften.
Wolle man nur ernſt und lege die Hände raſch ans Werk, ſo würde die Nation auch raſch in der Achtung ihrer Nachbarn ſteigen; ſie würden ihre Freundſchaft ſuchen, weil dieſe ihnen dann auch nützen könne.
Ohne Verzug müſſe daher jeder Freund des Vaterlandes auf den bevorſtehenden Landtagen dafür wirken, daß den Landboten die bindendſten Inſtructionen in dieſer Richtung gegeben und ſie angewieſen würden, keine Mühe, keine Arbeit zu ſcheuen, damit der Reichstag endlich in dieſer Lebensfrage der Nation die rechten Beſchlüſſe faſſe.
Höchſt merkwürdig ſind dann die Vorſchläge, welche er macht, um den Einwand zu entkräften, daß Polen nicht hinreichend bevölkert ſei, um eine große Armee zu erhalten.
Man ſolle nur, meint er, die Ehen begünſtigen und die übermäßige Zahl der Klöſter beſchränken.
Die Ehe ſei ein Sacrament, der Verehrung würdig, ein Stand, den Gott ſelbſt eingeſetzt habe, um die Erde mit Menſchen zu erfüllen.
In die Klöſter aber gingen alle Tage eine Menge von Menſchen rein aus Unbedachtſamkeit, Übereilung und Faulheit, woher es dringend nothwendig ſei, die Ablegung der Gelübde vor dem 25. Lebensjahre durch ein Geſetz zu verbieten.
Er fragt, ob denn das Gebet eines unwiſſenden Bauern oder eines einfachen Soldaten Gott nicht ebenſo angenehm ſei, wie das eines Mönchs oder einer Nonne?
Aus dem Vermögen der aufzuhebenden Klöſter könne man aber die Fonds gewinnen, ſich der Erziehung der armen Kinder, um welche ſich bisher niemand bekümmere, beſſer anzunehmen, Hospitäler und Invalidenhäuſer zu gründen.
Auch möge man, dem Beiſpiel anderer katholiſcher Staaten folgend, vom päbſtlichen Stuhl die Aufhebung der übermäßig zahlreichen kirchlichen Wochenfeſte verlangen, welche der Regel nach ſtatt zur Frömmigkeit, zum Müßiggange und zu Ausſchweifungen Anlaß gäben.
Wenn man dann ſchließlich die Städte von der Willkühr und Sclaverei, unter der ſie ſeufzten, befreie, ihnen ihre alten Rechte zurückgäbe, die Akatholiken mit mehr Duldung und Humanität behandle und ihnen Religionsfreiheit ſo weit allgemein gewähre, daß ſie ihren Gottesdienſt in ihren Häuſern ungeſtört halten dürften, ſo würde man durch all dieſes nicht nur ein raſches Anwachſen der einheimiſchen Bevölkerung bewirken, ſondern auch zahlreiche Einwanderer herbeiziehen.
Für die Armee ſelbſt aber fordert er Erhöhung des Soldes, beſſere Disciplin und Einführung eines Rekrutirungsſyſtems nach Analogie der preußiſchen Kantonverfaſſung!
Man ſieht, gegenüber den in der Nation herrſchenden Anſchauungen, Vorurtheilen und Denkweiſen waren dieſe Vorſchläge kühn, und eben ſo kühn war alles, was er außerdem noch über die theilweiſe Abſchaffung des liberum veto, die Reform des Gerichtsweſens u. ſ. w. vorbrachte.
„Stellen wir eine gute Ordnung in der Republik her“ — ſchließt die Schrift — „ſo wird alles gut gehen.
Unſere Freundſchaft wird geſchätzt werden, man wird ſich beeilen mit uns in Alliancen zu treten, der Ruhm unſrer Nation wird wachſen und alle anderen Völker werden uns achten!“
Dieſe Schrift liegt mir nur in einer franzöſiſchen Überſetzung vor, welche der preußiſche Reſident in Warſchau, v. Wallenrodt, im September 1744 dem Miniſterium in Berlin mit der Bemerkung einſandte, daß das polniſche, in Warſchau gedruckte Original vor den Landtagen von 1744 verbreitet und ſein Verfaſſer Graf Poniatowski ſei. Herr Prof. Dr. Droyſen fand ſie im geh.
Staatsarchiv und theilte ſie mir freundſchaftlichſt mit.
Wir wiſſen nun freilich nicht ſicher, in wie weit die „Familie“ durch die Veröffentlichung dieſer Schrift die kriegeriſchen Pläne Auguſt III. mit fördern wollte, oder dieſelben nur als günſtige Gelegenheit benutzte, einen Verſuch mit der Durchführung ihrer Reformideen zu machen.
Die Thatſache, daß der alte Poniatowski zweimal mit politiſch-wichtigen Aufträgen Auguſts in Paris geweſen iſt (November 1740, December 1741) , deutet allerdings darauf hin, daß die Familie an der großen Politik des Königs Theil nahm, und Poniatowski’s Verſicherung in jener Schrift, er wolle mit ſeinem Dringen auf die Vermehrung des Heeres keineswegs die Nation gegen einen ihrer Nachbarn aufreizen, ſollte möglicherweiſe nur ein Kunſtgriff ſein, um zu verhindern, daß die friedliebende Maſſe des Adels nicht gleich von vornherein ſeine Vorſchläge verwerfe.
Auch der Umſtand, daß im Herbſt 1744 der Vicekanzler Beſtucheff, der ſtandhafte Vertreter des Bundes Rußlands mit Öſtreich, einen allgemeinen Angriffskrieg gegen Friedrich II. plante, und in Folge des gehofften Sieges das eroberte Oſtpreußen den Polen gegen Entſchädigung durch die Abtretung öſtlicher Landſtriche der Republik abzutreten gedachte, fällt für dieſe Auffaſſung ins Gewicht, da die „Familie“ in ihrer Politik ſich zu Rußland ſtetig hielt.
Es verhalte ſich indeß hiemit, wie es wolle: jedenfalls fand Poniatowski’s Mahnung diesmal keinen ganz unfruchtbaren Boden.
Auf dem Reichstage fielen die Vota der Senatoren einſtimmiger als jemals für die Vermehrung des Heeres.
„Es iſt beſſer“ — rief Waclaw Rzewuski, der Woiwode von Podolien, aus — „die Rauchfangſteuer zu bezahlen, als in Rauch aufzugehen; beſſer die Trankſteuer zu bezahlen, als den letzten Schilling zu verlieren; beſſer Kopfgeld zu entrichten, als den eignen Kopf herzugeben.“
Andere, welche die Pläne des Hofes kennen mochten, gingen noch weiter.
Sie forderten einen allgemeinen Aufſitz des Adels, und der Woiwode von Krakau, Fürſt Lubomirski, erklärte, er ſei bereit 12,000 Mann zum Dienſt für Maria Thereſia zu ſtellen.
So weit gingen freilich die Landboten nicht.
Viele erklärten, daß ſie zwar die Vermehrung des Heeres, keineswegs aber den Abſchluß neuer Allianzen oder gar einen Krieg wollten.
Mehrere der öſtlichen Provinzen boten freilich große Summen an.
Man verhandelte lange in aller Einigkeit über verſchiedene Vorſchläge zur Aufbringung der financiellen Mittel, über deren Vertheilung auf die einzelnen Woiwodſchaften, wie über die Zahl und Organiſation der neuen Regimenter.
Vor allem bemühte ſich der Kardinal Lipski, Biſchof von Krakau, der Auguſt III. gekrönt hatte, auf alle Weiſe die Eintracht unter den Gemüthern herzuſtellen und zu erhalten.
Da trat plötzlich ein Zwiſchenfall ein, der alles vereitelte.
Droyſen V, 157. 202. 393.
Frankreich und Preußen hatten begreiflich das größte Intereſſe daran, daß der Plan des Hofes, die Republik in den Krieg gegen ſie fortzureißen, nicht gelänge.
Ihre Geſandten in Warſchau arbeiteten daher von vornherein auf eine Zerreißung des Reichstages und fanden an den Führern der Oppoſition, dem Krongroßfeldherrn J. Potocki, den Palatinen von Sandomir, Belz und Smolensk, den Grafen Tarlo, Potocki und und Sapieha die bereiteſten Bundesgenoſſen.
Zwei Landboten Maſowiens, Karwowski und Wilczewski boten ſich ihnen freiwillig an, dieſen Dienſt zu leiſten.
Der letztere erhielt nach und nach 350 Dukaten, und verpflichtete ſich für 3000 Dukaten und eine Obriſtlieutenantſtelle in der Armee Friedrich II. den Reichstag zu zerreißen.
Allein an dem hiezu beſtimmten Tage erklärte er im Reichstage, er wolle nicht „der Judas ſeines Vaterlandes“ ſein, warf den Beutel mit den empfangenen 350 Dukaten mitten in den Saal, und mahnte alle, welche ſich gleichen Verbrechens ſchuldig gemacht, ſeinem Beiſpiel zu folgen, widrigenfalls er ſich genöthigt ſehen würde, ſie öffentlich anzuklagen.
Der Eindruck war ungeheuer.
Viele Stimmen forderten ſofort die Nennung der Namen.
Deſſen weigerte ſich zunächſt Wilczewski, ſchließlich aber nannte er den preußiſchen Miniſter und neun Landboten.
Der Tumult ward groß.
Grodzicki, einer der Angeklagten ſchrie:
„Beweiſe es mir!“
Wilczewski antwortete:
„Ich weiß es“, worauf der andere:
„Du lügſt“.
Mehrere der Angeklagten behaupteten, ſie hätten niemals mit dem preußiſchen Reſidenten auch nur den geringſten Verkehr gehabt; zwei andere geſtanden, der eine, daß er mit Vorwiſſen, der andere, daß er auf Antrieb Brühls mit jenem in Verbindung getreten ſei, um ihm „Schlingen“ zu legen.
Dieſe Erklärungen öffneten vielen die Augen darüber, daß auch Wilczewski im Auftrage Brühls gehandelt habe, und als ihn der Hof unmittelbar darauf zum Kammerherrn ernannte, zweifelte faſt niemand in Warſchau mehr daran, daß Brühl den ganzen Vorgang angezettelt habe, um den Adel gegen Friedrich II. in den Harniſch zu bringen.
Allein die ganze Intrigue ſchlug ſchließlich zu ſeinem Nachtheile aus.
Alle Beſchuldigten forderten eine Unterſuchung.
Ihre Freunde erklärten, ſo lange dieſe Sache nicht entſchieden ſei, auf keinen anderen Gegenſtand der Berathung mehr eingehen zu wollen, und da es nicht möglich war, zu einem einmüthigen Beſchluß in Betreff des Ob und Wie der Unterſuchung zu gelangen, ſo ging in dieſen unfruchtbaren Debatten ein Tag nach dem anderen vorüber, bis am 16. die geſetzliche Dauer des Reichstages ablief und derſelbe fruchtlos auseinanderging.
Noch vor ſeinem Schluß proteſtirten die preußiſchen Bevollmächtigten bei dem Könige und Senat gegen die Anklage Wilczewski’s, welche von einer Cabale ausgegangen, die keinen anderen Zweck gehabt, als die Republik und ihren König mit einander zu entzweien: ſie forderten für die ihnen angethane Beleidigung eine gebührende Genugthuung.
Allein nach Schluß des Reichstages fiel die ganze Sache zu Boden: mit ihr zugleich aber auch die Vermehrung der Armee, ſo wie der Plan, die Republik zum Kriege gegen Friedrich II. fortzuziehen.
Seine Geſandten verglichen dieſen Ausgang des Reichstages mit dem Gewinne einer großen Bataille .
Adelung, Pragmatiſche Staatsgeſchichte von Europa IV, 253. Szujski IV, p. 326 — 28.
v. Wallenrodts und Hoffmanns Berichte vom 19 Auguſt, 7. September, 3. u. 13. October, 7. u. 18. November.
Trotzdem aber blieb diesmal Brühl in der einmal eingeſchlagenen Bahn.
Vergebens bemühten ſich Friedrich und Frankreich ihn zu ſich herüberzuziehen.
Sie verſprachen ihm die Reichsfürſtenwürde und ein Fürſtenthum, dem Beichtvater Guarini einen Kardinalshut, dem Könige ſelbſt ihre Unterſtützung, wenn er die Krone Polens in ſeinem Hauſe erblich machen wolle, und außerdem noch ein Stück von Böhmen und Schleſien.
Der Hof von Warſchau — ſeit dem Juni ſaß der König hier — hatte aber ein größeres Vertrauen auf Öſtreich und die Seemächte.
Sie ſchloſſen dort mit ihm am 8. Januar 1745 die ſogenannte Quadrupelalliance, in deren geheimen Artikeln Auguſt die Nachfolge ſeines Sohnes auf den polniſchen Thron zugeſichert ward, wogegen er für 150,000 Pfd. Subſidien 30,000 Mann ins Feld zu ſtellen verſprach.
In Warſchau und Wien faßte man dabei ſogleich eine Zerſtückelung der Monarchie Friedrichs ins Auge.
Beide Höfe einigten ſich in einem geheimen Vertrage (18. Mai 1745), die Waffen nicht eher niederzulegen, ehe nicht ganz Schleſien mit Glatz für Maria Thereſia wiedererobert und der König von Preußen noch weiter eingeſchränkt worden ſei.
Dann ſollte Auguſt das Herzogthum Magdeburg mit dem Saalkreiſe, das Fürſtenthum Croſſen u. a. als Beute davontragen.
Allein die Hoffnungen auf Sieg erfüllten ſich nicht.
Friedrich ſchlug die Sachſen wie die Öſtreicher und zwang beide zum Frieden von Dresden (25. December 1745).
Statt des gehofften Ländererwerbes mußte Auguſt III. an Preußen eine Million Thaler bezahlen.
Seitdem nahm er an dem öſtreichiſchen Erbfolgekriege keinen Antheil mehr, ſondern trat vielmehr in eine engere Verbindung mit Frankreich.
Im Frühjahr 1746 ſchloß er mit dieſem einen Subſidientractat auf drei Jahre und verheirathete im folgenden Jahre ſeine Tochter mit dem Dauphin, einem Enkel Stanislaw Leszczynski’s, ſeinen Sohn, den Erbpinzen, mit einer Tochter Kaiſer Karl VII.
(Februar und Juni 1747).
Es ſchien eine Zeitlang, als ob ſich Sachſen von Öſtreich gänzlich losſagen wolle; in der Stille aber ſetzte Brühl ſeine Politik des Doppelſpieles fort.
Als Öſtreich und Rußland ihn aufforderten, ihrem Bündniß vom 2. Juni 1746, deſſen Spitze gegen Preußen gerichtet war, und welches der Ausgangspunkt des 7jährigen Krieges ward, beizutreten, lehnte er nicht geradezu ab, ſondern verſchob nur den Beitritt und unterhandelte fort und fort mit beiden Mächten, um für Sachſen die Verſicherung eines größeren Antheils an den von Preußen zu machenden Eroberungen zu erhalten.
In Polen aber ward inzwiſchen der Gegenſatz der Czartoryski und Potocki von Jahr zu Jahr ſchärfer und entwickelte einen immer gewaltthätigern Character.
In zwei Linien, die ſilberne und die goldene getheilt, übertrafen die Potocki durch ihren Grundbeſitz, ihre Verwandtſchaft und ihren alten Ruhm die Gegner.
Sie beſaßen in der Ukraine, Podolien, Rußland und Kleinpolen zahlloſe Güter und hatten ihre fürſtlichen Paläſte, der Großhetman Joſeph in Niemirow und Stanislawow, der Woiwode von Volhynien Michael in Sędziszów, Franz Salezy, ſpäter Woiwode von Kiew in Kryſtynopol, Georg Staroſt von Grabowiec in Podhaice.
Ihr Hofſtaat war dem königlichen nachgebildet: ſie hatten ihre Hofmarſchälle, Jäger und Stallmeiſter, Kammerherren u. ſ. w., alle aus guten Familien; hielten nicht nur Dragoner und Koſacken und Infanterie als Leibgarden, ſondern auch eine zahlreiche Miliz und Artillerie, deren Offiziere, von dem Könige patentirt, mit den Offizieren der Kronarmee gleichen Rang hatten.
In dieſen öſtlichen Landſchaften konnte, wie eine gleichzeitige Aufzeichnung ſagt , niemand ein Amt erhalten, niemand einen Proceß gewinnen, niemand zum Reichstage oder zum Tribunal gewählt werden, niemand eine Prälatur oder reiche Pfarre erhalten, ohne die Protection der Potocki.
Angef. in Kraszewski’s Starościna Belzka.
Warz.
1858. I, 36.
Die Czartoryski ſtützten ſich auf den Hof, die Potocki auf ihre Popularität bei der Maſſe des mittleren und niederen Adels.
Während jene ſich franzöſiſch trugen und in ihrem ganzen Lebenszuſchnitt ihre Abneigung, bisweilen ſelbſt ihre Geringſchätzung des altpolniſchen Weſens hervortrat, kleideten ſich und lebten die Potocki nach altem Brauche der Väter.
Sie verſchmähten es nicht, trotz alles Stolzes, der auch in ihnen mächtig war, mit den „Herren Brüdern“ auf deren Weiſe einzugehen, verheiratheten ſelbſt ihre Töchter in geringere Familien und übten die „altſarmatiſche“ Tugend der Gaſtfreundſchaft in ausgedehnteſter Weiſe.
Unter ihren Partheigängern ragten vornämlich der Woiwode von Krakau, Lubomirski, und die beiden Tarlo aus altberühmtem Geſchlecht, Oheim und Neffe hervor, beide Woiwoden, der ältere von Sandomir, der jüngere von Lublin.
Der letztere, Adam, kaum 30 Jahre alt, ein ſchöner, lebensvoller und feuriger Mann, hatte ſich ſchon als Partheigänger Stanislaw Leszczynski’s bei deſſen zweiter Wahl einen bedeutenden Ruf erworben.
Er war der Marſchall der Conföderation von Dzikow geweſen und hatte am längſten den König ſeiner Wahl mit dem Säbel in der Hand vertheidigt.
Bei der Pacification hatte König Auguſt ihn, den damals 22jährigen, zum Woiwoden von Lublin erhoben, ſeitdem blieb er einer der populärſten Männer in der ganzen Republik, man könnte faſt ſagen, der Abgott des kleinen Adels.
Im Winter 1744 war er in Warſchau.
Mit einer Frau viel älter als er verheirathet, entbrannte er in Liebe für die junge und ſchöne Tochter des Woiwoden von Krakau, deren Mutter der Woiwode ihrem Manne, einem Bürger von Krakau, entführt hatte.
Auf einem Balle beim Kronmarſchall Bielinski tanzte er die erſten Tänze mit ihr und forderte dann die Tochter des alten Poniatowski auf.
Dieſe aber — man ſagt auf Anſtiften der ſtolzen Mutter — lehnte den Tanz mit den Worten ab: „Tanze Ew. Gnaden, mit wem Sie den ganzen Abend getanzt.“
Heftig und raſch wie Tarlo war, rief er laut: „Ein Schelm, wer noch mit der Tochter des Woiwoden von Maſovien tanzt“, und als ihr älteſter Bruder Kaſimir mit ihr ſofort in die Reihen trat, ſchrie Tarlo durch den Saal:
„Du biſt alſo ein Schelm.“
Am anderen Morgen ſchoſſen ſie ſich zu Pferde.
Als Tarlo des Gegners Pferd traf und Poniatowski mit dieſem zugleich ſtürzte, ſoll er aus Schreck gerufen haben:
„Ich liebe den Woiwoden.“
Dem Duell folgten von beiden Seiten Pasquille, und zum zweitenmale forderte Tarlo den jungen Poniatowski heraus.
Jetzt gerieth ganz Warſchau in Aufregung.
Der Kanzler der Krone Zaluski verbot im Namen des Königs das Duell, das geiſtliche Gericht in Warſchau bedrohte die Ungehorſamen mit der Excommunication, aber vergebens.
Am 16. März 1744 fand es dennoch, und keineswegs heimlich, in Mariemont bei Warſchau ſtatt.
Große Schaaren von Bürgern eilten hinaus, um dabei zu ſein, ſelbſt die Schüler der Jeſuiten verſäumten ihre Stunden.
Poniatowski erſchien von großem Gefolge begleitet, Tarlo mit wenigen Freunden.
Zweimal ſchoſſen ſie auf einander, ohne zu treffen.
Dann griffen ſie zum Degen und nach einigen Gängen erhielt Tarlo einen Stich mitten ins Herz.
Mit dem Ruf: „O mon Dieu!“ ſank er hin und verſchied augenblicklich.
Die einen ſagten, er habe ſich in der Leidenſchaft ſelbſt aufgerannt, die andern, der Secundant Poniatowski’s, ein Major v. Korff, habe ihm den Todesſtoß unvermerkt gegeben.
Sein Tod und dieſes raſch verbreitete und geglaubte Gerücht, regten begreiflich die öffentliche Meinung nicht nur in Kleinpolen, ſondern faſt in der geſamten Republik gegen die „Familie“ aufs furchtbarſte auf.
Vielfach erwartete man, daß die Potocki und die Tarlo Rache nehmen würden; man ſprach von einer Conföderation, allein die Potocki erhoben ſich nicht, und der alte Tarlo beſchränkte ſich auf eine gerichtliche Klage.
Von der andern Seite ſtrengten die Czartoryski bei dem Tribunal von 1745 einen Proceß gegen Anhänger der Tarlo wegen Verbreitung von Pasquillen an, welche die Ehre ihres Hauſes verletzten, und erreichten deren Verurtheilung.
Durch Brühl ſetzten ſie es ſelbſt durch, daß der König dem jungen Poniatowski den Orden des weißen Adler verlieh.
Immer aber hatte dieſe Sache ihre ganze Stellung erſchüttert.
In Lithauen regten ſich die Radzivil, Sapieha, Oginski gegen ſie lebendiger als früher, indem ſie ihnen bei jeder Gelegenheit in den Weg traten.
Am Hofe aber fing damals bereits Georg Wandalin Mniszek, ſeit 1742 Hofmarſchall, in der Stille und ſehr vorſichtig an, ſie aus der Gunſt Brühls zu verdrängen, und um ſich ſelbſt eine neue Parthei für den Hof zu bilden.
Zunächſt freilich überſtanden ſie den Sturm, zumal unter all ihren zahlreichen Gegner kein Mann war, der ſich in Talent und Thatkraft mit ihnen hätte vergleichen können.
Auf den Reichstagen ſich der Angriffe der Gegner zu erwehren, waren in letzter Inſtanz die Einlegung des liberum veto irgend eines Landboten oder das Verzögern der Unterſchrift der gefaßten Beſchlüſſe bis zum letzten Augenblick der geſetzlichen Dauer des Reichstages die immer bereiten und wirkſamen Mittel.
Der Reichstag des Jahres 1746, auf welchem die Potocki die Wahl eines ihrer Partheigänger zum Marſchall durchſetzten, ging unfruchtbar auseinander, weil, als in ſpäter Abendſtunde die Beſchlüſſe unterſchrieben werden ſollten, deren Gegner hartnäckig proteſtirten, daß dazu Lichter in den Saal gebracht würden.
Die einen löſchten die Lichter aus, die andern zündeten ſie wieder an.
König und Senat warteten daneben bis in die zehnte Stunde; der Reichstag wurde, wie ein Zeitgenoſſe ſich ausdrückt, „nicht zerriſſen, nicht beendet, er verlöſchte“.
Eben ſo fruchtlos endete der folgende des Jahres 1748, und vergebens erinnerte in der Sitzung des Senats der greiſe Woiwode von Ploczk, Nicolaus Podoski im Hinblick auf dieſen Gang der Dinge, an das alte claſſiſche Wort:
„Venit summa dies et inevitabile fatum.“
Heftiger aber noch ward der Kampf der Partheien bei der jährlichen Erneuerung der Tribunale.
Der Sieg bei den Wahlen zu dieſen war für ſie und alle ihre Anhänger weit wichtiger als ein Sieg bei den Wahlen zum Reichstag , wofür ein Vorgang im Tribunal von 1748 ein treffendes Beiſpiel iſt.
Als ein Fremder durfte Graf Brühl geſetzlich weder ein Amt noch ein Gut in der Republik beſitzen, natürlich wünſchte er das Indigenat zu erhalten; aber nur durch einen Beſchluß des Reichstags konnte daſſelbe verliehen werden, und die Reichstage kamen zu keinen Beſchlüſſen.
Er ſuchte daher auf einem andern Wege zum Ziele zu kommen, und die Czartoryski boten ihm, wie die Sage geht, die Hand dazu . In der Woiwodſchaft Poſen fand ſich ein Dorf Brylewo, in deſſen Beſitz ein gewiſſer Granowski war.
Nun wurde ein Document fabricirt, aus welchem hervorging, daß vor 300 Jahren dies Dorf im Beſitz von Grafen Ocieszyna Brylowie geweſen wäre.
Hierauf ſtellten die geriebenſten Advocaten des Tribunals eine Genealogie jener Brylowie auf, welche die Abſtammung Brühls von ihnen erwies.
Auf dieſe beiden Documente geſtützt, klagte der Sohn des Miniſters bei dem Tribunal auf Herausgabe des Dorfes durch deſſen gegenwärtigen Beſitzer, und erreichte ein ihm günſtiges Urtheil.
Granowski, durch reiche Bezahlung gewonnen, beruhigte ſich; Graf Brühl aber war durch den Spruch des Tribunals als eingeborner polniſcher Edelmann mit allen Rechten eines ſolchen anerkannt, kaufte Güter und erwarb für ſich und ſeinen Sohn Staroſteien.
Zwei Jahre darauf (1750) trat dem letztern Auguſt Czartoryski die einträgliche Staroſtei von Warſchau ab.
S. oben S. 22.
Der franzöſiſche Geſandte Paulmy behauptete im October 1762 das letztere als feſte Thatſache.
Flassan V, 516.
Noch ſcandalöſer waren die Vorgänge bei der Einſetzung des Tribunals im Jahre 1749.
Der Führer der Parthei der Potocki in allen Wahlen, Michael Potocki, war geſtorben, der Großfeldherr Joſeph Potocki durch die Laſt ſeiner Jahre entkräftet.
Dieſe Gunſt des Schickſals auszunutzen, ſtrengten natürlich die Czartoryski alle Kräfte an.
Auf allen Landtagen boten ſie alles auf, die Wahl ihrer Kandidaten durchzuſetzen und, wo dies nicht gelang, wenigſtens Doppelwahlen herbeizuführen.
Ihre Abſicht war, ihren Neffen, den Unterkämmerer Kaſimir Poniatowski, denſelben, der Adam Tarlo im Duell erſtochen, zum Marſchall wählen zu laſſen.
Er kam mit großem Gefolge nach Petrikau, wo unter dem Vorſitz des hiezu vom König ernannten Biſchofs von Poſen, Theodor Czartoryski, die Prüfung der Wahlen und die Einſetzung des Tribunals herkömmlich ſtattfinden ſollte.
Seine Anhänger riefen ihn zum Marſchall aus, aber die Partheigänger der Potocki griffen zu den Säbeln und der junge Poniatowski entfloh aus der Kirche wie der Stadt.
Seine Parthei dagegen hielt Stand.
Da der Kandidat der „Familie“ zum Marſchall nicht durchzuſetzen war, kam es darauf an, daß das Tribunal überhaupt nicht zu Stande kam.
Nach dem Herkommen rief man die von den einzelnen Woiwodſchaften gewählten nach einander zur Eidleiſtung auf, bei jedem Namen aber, der nicht zu ihrer Parthei gehörte, ſchrien die Czartoryskiſchen vacat, d. h. ſie proteſtirten gegen die Rechtmäßigkeit der Wahl, und umgekehrt ſchrien eben ſo die Potockiſchen bei jedem Namen ihrer Gegner.
Auf dieſe Weiſe ward die Einſetzung des Tribunals zum erſtenmale ſeitdem es überhaupt beſtand, verhindert.
Ein ganzes Jahr hindurch entbehrte in Folge hievon Kronpolen ſeines höchſten Gerichtshofes.
Nachdem die Geſetzgebung der Republik durch die Gewohnheit der Zerreißung der Reichstage zum Stillſtand gebracht worden war, war jetzt der Anfang damit gemacht, auch die Rechtspflege gewaltſam zu hemmen .
Kitowicz in ſeinen Pamiętniki.
Poſen 1840. p. 14 ſchließt ſeinen Bericht mit den characteriſtiſchen Worten:
„Den ganzen Tag vacat rufend, und mit den gezogenen Säbeln ſich bedrohend, verließen alle beim Dunkelwerden die Kirche und Petrikau, da ihnen der junge Stier entgangen war, deſſen Fleiſch in Stücke zu zerhauen ſie Appetit gehabt hatten.“
Mit dem „jungen Stier“ ſpielt er auf das Wappen der Poniatowski, Ciolek, an.
Wie immer, ſo ſchoben ſich beide Partheien wechſelſeitig die Schuld dieſes Scandales zu, der auf das Land wie den Hof einen ungewöhnlichen Eindruck gemacht zu haben ſcheint.
Wenigſtens ſchrieb der König einen außerordentlichen Reichstag auf den 4. Auguſt 1750 in Warſchau aus und kam ſelbſt bereits im April (24.) dorthin, um mit dem Senat die Vorlagen zu berathen.
Man dachte von Seiten des Hofes zum erſtenmale ernſtlicher an eine Durchführung der dringendſten Reformen.
Zu dieſem Zweck ſollten die ukrainiſchen Landtage, welche von den Potockis beherrſcht wurden, planmäßig zerriſſen werden, der Reichstag ſelbſt aber ſich in eine Conföderation, bei welcher Stimmenmehrheit entſchied, unter dem Titel unio salvandae reipublicae, verwandeln, und ſowohl eine neue Luſtration, gegen welche ſich am meiſten die öſtlichen Landſchaften zu ſträuben pflegten, beſchließen, als auch die Einführung der Stimmenmehrheit für alle Reichstagsbeſchlüſſe in Angelegenheiten des Schatzes.
Das erſte hatte den Zweck, durch eine neue Einſchätzung aller Güter die Steuereinnahmen der Krone zu vermehren; das zweite ſchloß eine weſentliche Beſchränkung des liberum veto ein.
Den Erfolg zu ſichern, ſollte Waclaw Rzewuski, der Woiwode von Podolien, der als „ein Mann von großem Verſtande, milden Sinnes und aufrichtiger Vaterlandsliebe bekannt und zugleich am Hofe und bei der „Familie“ wie im Lande angeſehen und populär war , Marſchall werden, und da nach den Geſetzen kein Woiwode Landbote ſein durfte, vor den Wahlen auf ſein Amt verzichten.
Wie ernſt es der herrſchenden Parthei damals mit dieſen Plänen war, welche mit den Reformen der Czartoryski vom Jahre 1764 faſt völlig übereinſtimmen, geht daraus hervor, daß der Hof bereits im Anfang 1749 durch ſeinen Geſandten in Wien, v. Loos, die Zuſtimmung Öſtreichs zur Aufhebung des liberum veto zu erhalten ſuchte und ungeachtet der erſten Ablehnung wiederholt die Unterhandlung aufnhmeen ließ.
In Öſtreichs Intereſſe aber lag eben ſo wenig wie in dem der andern Mächte, Frankreich ſelbſt nicht ausgenommen, eine Stärkung der königlichen Gewalt in Polen; man blieb daher in Wien bei der erſten Antwort ſtehen, daß der Moment nicht geeignet ſei, indem ein ſolcher Verſuch ſofort ein Bündniß Preußens, Frankreichs, Schwedens und der Pforte zur Beſchützung der polniſchen Freiheit heraufbeſchwören würde .
Kitowicz, Pamiętn., p. 17.
Vgl. Beer, Aufzeichnungen des Grafen Bentinck.
Wien 1871. p. CXIX.
Waclaw Rzewuski legte nun in der That ſein Amt nieder und wurde zum Landboten gewählt.
Kaum aber eröffnete dem Herkommen nach der Marſchall des letzten Reichstages am 4. Auguſt den neuen, als ſofort das Geſchrei ſich erhob, in der Landbotenſtube ſitze gegen alles Recht und Geſetz ein Senator.
Vergebens erklärte Rzewuski, er ſei kein Woiwode mehr; die Gegner antworteten, die Niederlegung ſeines Amtes ſei eine abgekartete Komödie, man wiſſe, daß er nach dem Schluß des Reichstages wieder Woiwode ſein werde.
Sie weigerten ſich zur Wahl des Marſchalls zu ſchreiten, ſo lange er ſeinen Sitz nicht verlaſſe.
Drei Tage dauerte hierüber der Streit.
Am Abend des 3. Auguſt brachte man ein Manifeſt ein, welches Wydzga, der Landbote von Belz, bei dem Warſchauer Grodgericht eingereicht hatte, in dem er gegen alle Beſchlüſſe des Reichstages aus dem angegebenen Grunde proteſtirte.
Darauf blieb zwar der Reichstag noch einige Tage zuſammen und der Marſchall ſandte zwei Boten aus, um Wydzga zur Zurücknahme ſeines Proteſtes zu bewegen.
Alle aber wußten, daß er ſofort nach Eintragung ſeines Manifeſtes Warſchau verlaſſen hatte .
Kitowicz, Pamiętn., p. 18.
Am 18. Auguſt ging der Reichstag wiederum ohne alle Frucht auseinander.
In der Sitzung des Senates, die ihm folgte, erklärte Michael Czartoryski öffentlich, dieſelbe Hand, welche das Petrikauer Tribunal zerriſſen, habe auch den Reichstag geſprengt.
Der alte Krongroßfeldherr Joſeph Potocki aber ſchrieb an die Deputat-Landtage (30. Auguſt), der Reichstag ſei Rzewuski’s wegen zerriſſen, und die ihn zerriſſen, hätten nichts weiter gethan, als das Recht des Adels vor Unbill geſchützt !
S. Szujski IV, 338.
6. Bildung der Parthei der ſog. Patrioten, Auseinanderweichen des Hofes und der Czartoryski 1750 — 1754.
Solchergeſtalt war zwar auch der zweite Verſuch mit dem Reichstage zu einer Reform zu gelangen geſcheitert, aber die „Familie“ ſtieg dennoch zunächſt noch zu größerem Einfluß empor.
Das Glück war ihr hold.
Die Oppoſition verlor ihre beſten bisherigen Führer.
Nachdem Michael Potocki geſtorben, ſank auch der greiſe Krongroßfeldherr Joſeph ins Grab (Mai 1751).
In ihrer Familie war in dieſem Moment keiner, der ihre politiſche Stellung hätte einnehmen können, und von dieſer Nebenbuhlerſchaft befreit, durfte die „Familie ſich ſchmeicheln, neben der Krone zur unbeſtrittenen Herrſchaft ſich zu erheben.
Der Primas und Erzbiſchof von Gneſen, Adam Komorowski, gehörte eben ſo wie der Kanzler der Krone, Andreas Zaluski, zu ihren Freunden.
Und als nun der König den erledigten Feldherrenſtab an Jan Clemens Branicki, den Schwiegerſohn des alten Poniatowski, verlieh, zum Unterfeldherrn der Krone Waclaw Rzewuski erhob (beides 1751), das Jahr darauf aber Poniatowski zum Kaſtellan von Krakau, Michael Czartoryski zum Kanzler von Lithauen machte, waren die einflußreichſten Ämter faſt alle mit ihren Verwandten oder Partheigängern beſetzt.
Unter dieſen ragte in mehr als einer Beziehung Branicki hervor.
Der letzte männliche Sproß ſeiner Familie, perſönlich mehrere Jahre älter als die Brüder Czartoryski (geboren 1688) und reich begütert, hatte er ſeine gewöhnliche Reſidenz in Bialyſtock, wo er in prachtvollem Schloß mit fürſtlichem Glanze lebte . In ſeiner Jugend hatte er in franzöſiſchen Kriegsdienſten ſich Ruf erworben, und bewahrte ſeitdem ſein Lebenlang eine entſchiedene Vorliebe für Frankreich und die Franzoſen.
Nach Polen zurückgekehrt, ſtieg er dann auf der Stufenleiter der Würden der Republik empor und ſtand, obwohl er dem Luxus aller Art, auch dem Genuß der Frauen lebhaft ergeben war, in allgemeiner Achtung und hohem Anſehen.
Er galt lange als einer der beſten Patrioten und als reiner und feſter Character.
In der That und Wahrheit aber war er eben ſo wenig frei von Eitelkeit und Eigenſucht als von Schwäche.
Der Schmeichelei zugänglich, unterlag er um ſo mehr ihrer Verführung, je weniger ſcharf ſein Blick für Menſchen und Dinge war.
Noch als 75 jähriger ließ er ſich nach dem Tode Auguſt III. zu dem Glauben verleiten, er könne deſſen Nachfolger auf dem Throne werden, zeigte ſich aber während der ganzen Kriſis des Interregnums durchaus ohne Entſchiedenheit, in ſeinem Wollen und Thun ſchwankend und durchaus untauglich zum politiſchen und militäriſchen Führer, zu welchem ihn die Gegner der Czartoryski damals erhoben.
Gewiß trug hiezu ſein hohes Alter weſentlich bei; aber auch bereits früher hatte ſich bei ihm der Mangel an Entſchiedenheit wie ſeine Eigenſucht offenbart.
Als im Jahre 1749 die „Familie“ dem faſt 60 jährigen die junge und ſchöne Iſabella Poniatowska zur Frau gab, hofften ſie wohl eben deshalb ihn dauernd leiten zu können.
Nur zu bald aber machten ſie die Erfahrung, daß auf ihn kein ſicherer Verlaß ſei .
Graf Broglie, der als franzöſiſcher Geſandter im Jahre 1752 und öfter in Bialyſtock war, ſchätzte die Einkünfte Branicki’s auf 1,200000 Livres jährlich.
Revue des deux mondes 1870, Vol. 87.
Rulhiere’s Characteriſtik I, 214 iſt ſtark partheiiſch.
Viel unpartheiiſcher hat ihn Nabielak, ſelbſt ein entſchiedener Gegner der Czartoryski, in ſeiner Abhandlung über Branicki in der Biblioteka Ossolinskich.
Poczet nowy t. V. Lwów 1864 beurtheilt. — v. Maltzahn und Benoit, die preußiſchen Bevollmächtigten in Warſchau zu dieſer Zeit, ſchrieben von ihm am 28. October 1752:
„Le grand General, qui est naturellement indolent, et que son âge et ses infirmités mettent absolument dans le cas d’être gouverné et mené“, und wiederholen dieſes Urtheil öfter in ihren Depeſchen.
Gleich das erſte wieder lebendigere Eingreifen der großen europäiſchen Politik in die Partheiverhältniſſe Polens führte für ſie dieſe Erfahrung herbei.
Seit dem Frieden von Achen (18. Oct. 1748) beherrſchte bekanntlich der Gegenſatz von Frankreich und England die europäiſche Politik.
Überall in der Welt bekämpften ſich beide Mächte zunächſt diplomatiſch, und überall, in Holland, Dänemark, Schweden, wirkte ihr Streit auf die inneren Verhältniſſe der einzelnen Staaten zurück.
Mit Frankreich war Preußen, mit England Öſtreich und Rußland verbunden, und bis auf einen gewiſſen Grad auch König Auguſt III., indem er engliſche Subſidien bezog.
Als Kurfürſt von Sachſen und König von Polen nahm er ſchon in Folge der geographiſchen Lage ſeiner Länder eine Stellung ein, welche es beiden mit einander ringenden Mächten gleich wichtig erſcheinen ließ, ob er im Fall des Ausbruchs eines Krieges auf die eine oder die andere Seite trat.
Gelang es Frankreich, ihn zu ſich hinüberzuziehen, ſo beherrſchte dieſes durch ſeine Verbindung mit Preußen und Sachſen nicht nur das ganze nördliche Deutſchland, ſondern durfte auch hoffen, die Republik in ſein politiſches Syſtem zu ziehen.
Im Bunde mit Dänemark und Schweden, mit Preußen und Sachſen, mit Polen und der Pforte, konnte dann die franzöſiſche Politik dem engliſch-öſtreichiſch-ruſſiſchen Bunde Schach bieten, während umgekehrt, wenn Auguſt III. ſich zu dem letztern hielt, nicht nur Rußland ſeine Heere durch Polen Öſtreich zu Hilfe ſenden konnte, wie es ſchon einmal gegen das Ende des öſtreichiſchen Erbfolgekrieges gethan, ſondern auch Preußen durch den ganzen verbündeten Oſten aufs höchſte bedroht und gefährdet war.
Sehr natürlich daher, daß man in Paris den Gedanken ergriff, König Auguſt III. und Polen für Frankreich zu gewinnen.
Der Miniſter des Auswärtigen, d’Argenſon war der Anſicht, daß dies am leichteſten zu erreichen ſei, wenn Frankreich dem Könige für die Thronfolge ſeines Sohnes in Polen ſeine Unterſtützung in Ausſicht ſtelle, überhaupt in Warſchau die Pläne des Hofes fördere, und dadurch dieſen von der Nothwendigkeit befreie, ſeine Stütze in Rußland zu ſuchen.
Ludwig XV. aber hielt noch immer an dem Gedanken feſt, auf den polniſchen Thron im Falle von deſſen Erledigung den Prinzen Conti zu erheben, der bekanntlich der Chef ſeiner geheimen Diplomatie war, welche er hinter dem Rücken des Miniſteriums betrieb.
Bereits vor dem Achner Frieden, als Frankreich und Preußen nach dem Tode Kaiſer Carl VII. (20. Jan. 1745) den Verſuch machten, Auguſt III. durch das Angebot der deutſchen Kaiſerkrone von Öſtreich abzuziehen, hatte Frankreich in Polen für die Erhebung Conti’s Freunde gewonnen.
Damals ſandte Jan Clements Branicki, deſſen Sympathie für Frankreich ſo zu ſagen einer alten Jugendliebe glich, ſeinen Vertrauten Mokranowski, der wie er ſelbſt früher in franzöſiſchen Dienſten geweſen war, zur Verhandlung hierüber nach Paris.
Er hatte damals mit Vorwiſſen Ludwigs XV. mehrfache Unterredungen mit dem Prinzen Conti, an welche ſich die erwähnte Organiſation der geheimen Diplomatie anſchloß.
Auch im Frühjahr 1746 ſoll ein anderer Pole, Blandowski, zu demſelben Zweck in Paris geweſen ſein und das Geheimniß d’Argenſon mitgetheilt haben . Dieſe Verhandlungen bedürfen noch einer nähern Aufklärung.
Gewiß aber iſt, daß andre Höfe von ihnen eine gewiſſe Kenntniß erhielten.
In Wien und in Petersburg war man mehrere Jahre wegen dieſes Projectes in Unruhe.
Schon die Heirath der Tochter Auguſt III. mit dem Dauphin hatte den ruſſiſchen Hof verſtimmt, der ſeinerſeits wie auch der Wiener ſeine eignen Pläne in Betreff der polniſchen Thronfolge hatte.
Öſtreich befürwortete wiederholt die Wahl eines Piaſten, fand aber hiemit in Petersburg keinen Anklang.
So „gutgeſinnt“ auch ein Piaſt ſein möchte — ſagte der Kanzler Beſtucheff zu dem öſtreichiſchen Geſandten Bernes —, ſo böte er für ein dauerndes Zuſammengehen mit Rußland und Öſtreich dennoch keine vollſtändige Garantie.
Man könne wohl einen oder zwei Piaſten in Antrag bringen, um dem Schein auszuweichen, als wolle man Polen mit Gewalt einen König aufdringen.
Inzwiſchen müßten aber alle Anſtalten gemacht werden, die Wahl Karls von Lothringen, des Bruders Kaiſer Franz I., zu ſichern und ein Heer an der livländiſchen ſowie der öſtreichiſchen Grenze bereit ſtehen, um die Zuſtimmung der Republik nöthigenfalls mit den Waffen zu erzwingen .
In Wien aber hielt man ſich dieſem Plan gegenüber ſehr zurück; noch im Februar 1750 herrſchte dort die Meinung vor, es ſei beſſer, Rußland es zu überlaſſen, den Weg anzudeuten, den man wandeln wolle.
Beide Höfe theilten die Überzeugung, daß bei der Intimität Preußens mit Frankreich auch Friedrich II. die Pläne in Betreff Conti’s billige und fördere.
Im Jahre 1748 ſprach Kaunitz in einem politiſchen Gutachten, von dem „Anhange“, den Friedrich in Polen habe, und im Miniſterium war man gleichzeitig der Anſicht, daß man öſtreichiſcherſeits ſich angelegen ſein laſſen müſſe, allen, „insbeſondere von Preußen“ zu Tage tretenden Beſtrebungen auf Veränderung der Verfaſſung der Republik in Gemeinſchaft mit Rußland entgegenzutreten.
Noch im Jahre 1752 wollte man in Wien wiſſen, Friedrich habe von Paris aus große Summen zur Vertheilung unter polniſche Große, der Palatin von Rawa, Stanislaw Jablonowski, allein 100000 Livres, erhalten .
An ſich unwahrſcheinlich erſcheint dies nicht:
Friedrich fürchtete in der That, es werde Öſtreich und Rußland gelingen, den Prinzen Carl von Lothringen auf den Thron Polens zu erheben , deſſen Herrſchaft in Warſchau bei der damaligen allgemeinen politiſchen Conſtellation für ihn noch unangenehmer als die Conti’s erſcheinen mußte.
Flassan, Hist.
de la diplomatie etc. V, 292. 296. Boutaric, Corresp. secrète et inédite de Louis XV. Paris 1860.
Szujski IV, 339.
Nach Bernes’ Depeſche vom 23. October 1748 in Beer, Aufzeichnungen des Grafen Bentink, S. CII.
Beer a. a. O., S. xxx. lxviii. cxxix. cxxxiv.
Ranke, Urſprung des ſiebenjährigen Krieges, S. 23.
Auch dieſe Vorgänge bedürfen noch einer näheren Aufklärung, namentlich in Betreff des Verhaltens der Polen ſelbſt . Unzweifelhaft aber beweiſen ſie, daß keine der beiden in Europa einander gegenüber ſtehenden Staatengruppen Polen aus dem Auge verlor; ſie waren nur die Vorſpiele ihrer noch ernſteren Anſtrengungen, um ihren Einfluß dort zur Herrſchaft zu bringen.
Im Sommer 1752 — im Herbſt ſtand ein neuer Reichstag in Polen bevor — ſchickten England und Frankreich faſt gleichzeitig neue Geſandten nach Warſchau: England, um den Zutritt der Republik zu dem öſtreichiſch-ruſſiſchen Bündniſſe vom 2. Juni 1746, welchem es ſelbſt, ohne deſſen geheimen, gegen Preußen gerichteten Artikel, beigetreten war, zu bewirken, Frankreich um dieſen Zutritt mit allen Mitteln zu hindern.
Sir Hanbury Williams, ein entſchiedener Gegner Friedrichs II. und Freund Robert Walpole’s, ein Lebemann nach Art dieſer Zeit, hatte zwar vielen und lebhaften Geiſt, aber ſein Blick und Urtheil waren nicht ſcharf.
Seine ſtarke Einbildungskraft verleitete ihn bisweilen die Dinge in einem ganz anderen Licht zu ſehen, als ſie in der That waren, und ſeine Raſchheit und Energie artete auch wohl in Reizbarkeit und Überſtürzung aus . Auch Graf Broglie, mit ſeinen 32 Jahren jünger als der Engländer, hatte Geiſt und große Lebhaftigkeit; wenn er heftig wurde, brannten ſeine leuchtenden Augen wie das Feuer eines Vulkan; von ſehr kleiner Geſtalt, trug er, wie ſich ſein Miniſter d’Argenſon ausgedrückt hat, den Kopf hoch wie ein kleiner Hahn.
Und in der That er war dreiſt und kühn in ſeinen politiſchen Combinationen, wie in ſeinem perſönlichen Auftreten:
ein eben ſo treuer Freund als unverſöhnlicher Feind; man ſagte bei ſeiner Ernennung nach Warſchau in Paris ſcherzhaft, ob Ludwig XV. mit dem Könige von Polen Krieg anfangen wolle . Auf dem Wege nach Dresden ſah er Friedrich II., der ihn zum Diner einlud.
Als der König im Geſpräch bemerkte, daß ihre Freunde in Polen ſtark entmuthigt wären, er aber die Mittel kenne ihnen Muth zu machen, antwortete Broglie, er hoffe, daß Se. Majeſtät, da ſie die Mittel kenne, auch ihrerſeits von ihnen Gebrauch machen werde . Als er dann nach Dresden kann, war der Hof ſchon nach Polen.
Er holte ihn in Bialyſtock ein, woſelbſt Branicki den König aufs glänzendſte bewirthete.
In Bezug auf die Thronfolge ſchrieb ihm ſeine Inſtruction vor, zu ſagen: die Freiheit Polens ſei König Ludwig XV. heilig, unter allen Umſtänden werde er ſie ſchützen.
Der Prinz, den die Polen frei und einmüthig wählen würden, würde Frankreich immer als der würdigſte erſcheinen: dabei aber ſollte er durchſchimmern laſſen, das ſich Ludwig mehr für das Haus Sachſen als für irgend ein anderes intereſſire.
In Bialyſtock fand er Williams ſchon vor, und in engem, vertrauten Verkehr mit der „Familie“.
Williams war außerordentlich regſam und thätig, Broglie verlegte ſich zunächſt aufs Hören.
Gegenüber der Geſchäftigkeit des Engländers legte er ſeiner eignen Natur den Zwang auf, den ruhigen Beobachter zu ſpielen.
Die frühere franzöſiſche Parthei hatte ſich faſt aufgelöſt; ſie neu zu beleben fand er nur einige alte verbrauchte Agenten, aber mit den 80000 Fr., die er zur Dispoſition hatte, verſchaffte er ſich bald jüngere Kräfte.
Er lebte in Grodno mit dem Adel, der in „einem repas für 100 Ducaten Ungarwein trank“, auf deſſen Weiſe.
Ohne 26 bis 30 Perſonen und Pferde in ſeinem Gefolge, dürfe er, ſchrieb er nach Paris, nicht öffentlich erſcheinen; man habe hier nichts zu hoffen, wenn man ſich nicht durch die Art, wie man lebe, einige Beachtung erwerbe.
Bis Ende December hatte er freilich 100 und einige Tauſend Francs außer jenen 80 Tauſend bereits ausgegeben, aber er hatte auch ſeine nächſten Zwecke und mehr als ſie erreicht.
Benoit fragte nach ſeinem Bericht vom 12. Juli 1752 den Palatin von Belz, welche Anſicht dieſer in Betreff des Projects der Czartoryski habe, den Prinzen Karl von Lothringen dereinſt auf den Thron Polens zu erheben:
Il repondit comme tous ceux, qui m’ont parlé à ce sujet m’ont dit, que c’étoit une chose, qui se tranoit depuis long temps, mais que l’on n’en avoit jamais tant parlé qu’à present, qu’à Fraustadt on lui avoit tenu des longs discours sur ce chapitre, et que tout bien consideré il paroissoit assez clairement, que la famille de Czartoryski ne faisoit pas peu de fond sur un evenement, qui ne manqueroit pas de leur donner un nouveau lustre et de reveler l’authorité, qu’ils avoient dans ce royaume; que leur fille étant en age de se marier, on auroit sans doute deja trouvé des parties considerables pour elle, si l’ambition de la voir reine, ne les alienoit de plus en plus.
Le grand marechal me dit la même chose à cet egard.
Cependant on ajoute que selon toute apparence on n’en parleroit jamais du vivant de ce roi.
Vgl. Rulhiere I, 206; Ranke a. a. O., S. 44; Mitchells, des engliſchen Geſandten bei Friedrich II., Urtheil über ihn in Schaefers Geſchichte des ſiebenjährigen Krieges I, 141.
Vgl. Boutaric I, 64 sq. La diplomatie secrète de Louis XV. in der Revue des deux mondes 1870, Vol. 87, p. 257 sq. nach den Papieren der Familie und der franz. Archive von Herzog Albert de Broglie.
Rulhiere I, 210. Stanislaw Aug., Pam., p. 265.
Nach Broglie hat Friedrich II. in der That im Juni 1753 in Paris anbieten laſſen, etwa ⅓ der zur Wiederbelebung der franzöſiſchen Parthei in Polen erforderlichen Koſten zu übernehmen; Frankreich lehnte das ab. S. Revue l. c., p. 770.
Übrigens war es für ihn nicht ſchwer für die Wiederbelebung einer franzöſiſchen Parthei die geeigneten Führer zu finden und zu gewinnen.
Der alte Branicki, ſtets voll Sympathie für Frankreich und noch vor wenigen Jahren für Conti thätig, bot ſich hiezu wie von ſelbſt dar, zumal er jetzt als Krongroßfeldherr faſt eine unbeſchränkte Gewalt über die Armee hatte und in der Republik in hoher Achtung ſtand.
Sein Vertrauter Mokranowski war ſogar ſeit ſeiner Sendung nach Paris (1745) in die geheime Cabinetspolitik Ludwig XV. eingeweiht und bezog wahrſcheinlich ſchon damals eine franzöſiſche Penſion . Durch ſeine männliche Schönheit, ſeine körperliche Kraft und Gewandtheit, ſein feuriges beredtes Weſen war er der Liebling der vornehmen Jugend, und auch die junge ſchöne Frau des alten Branicki ſoll für die Liebe und Verehrung, welche ihr Mokranowsky widmete, nicht unempfindlich geweſen ſein.
Mit ihm verſtändigte ſich daher Broglie wohl leicht und raſch, und noch in Grodno erfolgte der erſte Schlag gegen die Familie.
Vgl. Boutaric II, 432.
Als Ludwig XVI. zur Regierung kam, bewilligte er auf den Bericht Broglie’s für Mokranowski eine lebenslängliche Penſion von 20000 Livres jährlich, S. 440.
Daß er ſchon früher eine ſolche hatte, iſt unzweifelhaft, fraglich nur, ſeit wann er die 20000 Livres bezog.
1761 erhielt er eine Gratification von 2400 Ducaten, ebend.
I, 265. Rulhiere I, 294 hat mit all der Kunſt, die ihm eigen iſt, M. faſt wie einen jungen Alcibiades, nur noch von reinerem Patriotismus erfüllt, characteriſirt.
Daß Iſabella Branicka gegen ihn nicht unempfindlich geweſen, ſagt Broglie.
— M. ſoll, wie Dorow, Denkſchriften ꝛc. Berlin 1840.
IV, 146 mittheilt, Denkwürdigkeiten von großem hiſtoriſchen Werthe hinterlaſſen haben.
Da M. faſt bis ans Ende der Republik in alle ihre Verhältniſſe tief eingeweiht war, können ſeine Memoiren, falls er ſie in der That geſchrieben, allerdings von großem Werthe ſein und ihre Auffindung und Veröffentlichung wäre höchſt wünſchenswerth.
Bis jetzt habe ich keine Spur als dieſe von ihnen gefunden.
Am 1. Oct. 1752 ward der Reichstag eröffnet, auf welchem der junge Stanislaw Poniatowski, der ſpätere König, eben 20 Jahre alt, zum erſtenmale unter den Landboten erſchien.
Die erſten Tage wurden mit leerem Gerede zugebracht, ohne daß es zur Wahl des Marſchalls kam.
Der Grund war eine Differenz zwiſchen Brühl und der „Familie“ über die Verleihung des lithauiſchen Unterkanzleramts, welches durch die Erhebung Michael Czartoryski’s zum Kanzler erledigt war.
Zwei Sapieha waren die Candidaten, um welche es ſich handelte.
Der eine, der Schwiegerſohn des Kanzlers, ward von der Familie, der andere, Woiwode von Mscislaw, von den Potocki, Radzivil und ſelbſt Branicki unterſtützt.
Brühl, bereits in der Stille der „Familie“ abgeneigt, deren Einfluß ihm unbequem und läſtig geworden, dazu vom Hofmarſchall Mniszeck, ſeit 1750 ſeinem Schwiegerſohn, berathen, der ihm die Ausſicht zeigte durch die Bildung einer neuen Hofparthei ſich von der „Familie“ befreien zu können, neigte ſich auf die Seite ihrer Gegner.
Da that der Kanzler einen Schritt, der ihn perſönlich ſo wie das ganze damalige Getriebe am Hofe characteriſirt.
Er ſtellte Brühl vor, daß dem Geſetz und Herkommen nach die Siegel nur im Reichstage nach der Conſtituirung deſſelben durch die Wahl ſeines Marſchalls, verliehen werden dürften; er gebe ſein Wort, daß, wenn Brühl ſich nicht verpflichte, das Amt ſeinem Schwiegerſohn zu geben, keine Wahl eines Marſchalls ſtattfinden, der Reichstag nicht zu Stande kommen, die Reiſe des Königs bis Grodno alſo völlig fruchtlos bleiben und dieſer genöthigt ſein werde in zwei Jahren von neuem nach Grodno zu kommen.
Dieſe Drohung ſchlug durch.
Die Reiſen von Dresden nach Polen waren dem Könige und dem Hofe, der Koſten, Beſchwerden und des ganzen polniſchen Treibens wegen, ſtets höchſt unangenehm.
Nach Warſchau zu kommen, koſtete dem König ſchon einen Entſchluß, wie viel mehr noch eine Reiſe nach dem entlegenen Lithauen.
Brühl gab das geforderte Verſprechen; zum Marſchall ward Maſſalski, Staroſt von Grodziec, der Sohn des lithauiſchen Unterfeldherrn, gewählt.
Die weſentlichen Vorlagen der Regierung betrafen die Vermehrung des Heeres, die Aufbringung der Mittel zu deſſen Erhaltung, Reform der Juſtiz und Conferenzen von Seiten der Republik mit den Geſandten der fremden Mächte.
Außerdem war aber in die Univerſalien wie in die Inſtruction des Königs für die Landtage noch ein Artikel aufgenommen, der, wenn er die Zuſtimmung des Reichstages fand, zu weiteren Reformen den Weg zu öffnen geeignet war.
Denn der König forderte darin, daß man wieder zu dem Brauch der alten Reichstage zurückkehre, nach welchem die mit Einſtimmigkeit gefaßten Beſchlüſſe ihre Gültigkeit behalten hatten, auch wenn man ſich über andre Fragen nicht einigen konnte.
Das liberum veto alſo hätte hiernach nach wie vor für jede einzelne Frage als entſcheidend gegolten; aber der Mißbrauch, daß man durch daſſelbe auch alle bereits einmüthig gefaßten Beſchlüſſe wieder rückgängig und den Reichstag einer Frage wegen gänzlich unfruchtbar machen konnte, wäre beſeitigt worden .
König Stanislaw Auguſt erzählt ſelbſt dieſen Vorgang in ſeinen Denkwürdigkeiten, S. 78—80.
Der Wortlaut dieſes Artikels, den ich aus einer Abſchrift der Inſtruction entnehme, welche der preußiſche Reſident Benoit unter dem 22. Juli nach Berlin ſandte, iſt: Enfin sachant, que quand dans les anciennes diettes, il y avoit quelsques points contestés, les points acceptés d’un consentement unanime n’en étoient pas censés moins valables et qu’on ne tiroit point de la une raison pour ruiner le succés des diettes, Sa Maj. demande, qu’on suive la même methode, tellement, que les articles par les quelles on ne pourra s’accorder soient renvoyés à d’autres tems et que ceux, dont on conviendra passent sur le champ en constitution et obtiennent la force de loi.
Begreiflich geriethen alle Gegner des Hofes und der Reform hierüber in große Aufregung.
Der Palatin von Belz (Potocki) erließ Circulare an die Landtage, in welchen er ſie aufforderte ihren Landboten aufzugeben, nichts zuzulaſſen, was die Privilegien des Adels verringern könnte, und demgemäß ſich jeder Neuerung, die man verſchlagen könnte, zu widerſetzen.
Die Czartoryski ließen dagegen alle Landtage zerreißen, auf welchen ihre Gegner die Mehrheit hatten, und ſprachen laut davon, daß, wenn auf dem Reichstage etwas erreicht werden ſolle, dieſer in eine Conföderation verwandelt werden müſſe .
Um ſo unruhiger wurden die Gegner.
Seit dem Tode des Krongroßfeldherrn J. Potocki waren die Mittel verſiegt, die er ſtets mit freigebiger Hand zur Aufrechthaltung der Oppoſition hergegeben hatte, und dringender als je früher forderten der Palatin von Belz u. a. von dem preußiſchen und franzöſiſchen Geſandten reichliche Unterſtützung an Geld . Selbſt der neue Krongroßfeldherr Branicki erklärte, er werde mit ſeinen Freunden alle Kräfte zur Zerreißung des Landtages einſetzen, weil, wenn es dem Hofe gelänge, vermittelſt einer Conföderation die Republik in ein Bündniß mit Rußland zu führen, dieſe ohne Armee, wie ſie ſei, dies Bündniß mit der Abtretung einer ihrer Provinzen werde bezahlen müſſen.
Nur über die Art und Weiſe, in der der Reichstag zerriſſen werden ſolle, konnten ſich die Oppoſition und die beiden Geſandten lange nicht einigen.
Zwar verſicherten Brühl ſowohl wie der König ſelbſt dem Grafen Broglie auf ihr Ehrenwort, daß ein Zutritt zu der Petersburger Alliance nicht im entfernteſten in ihrer Abſicht liege; niemand aber glaubte ihnen mehr und hatte Recht, nicht zu glauben.
Schließlich kamen Broglie und Maltzahn, den Friedrich II. von Dresden aus zu dieſem Reichstage geſandt hatte, mit ihren polniſchen Freunden überein, daß ein Landbote den Zutritt der Republik zu dem Petersburger Vertrage fordern, ein andrer dem Antrage widerſprechen und die Activität des Reichstages dadurch hemmen ſolle.
Für dieſe Rollen waren die betreffenden Landboten bereits gefunden, als unerwartet der Geſandte Rußlands öffentlich erklärte, er habe keine Inſtruction, über ein Bündniß mit der Republik zu verhandeln.
Die Oppoſition hielt auch dieſe Erklärung für ein Scheimanoeuvre der Czartoryski, mußte aber nun ihren Schlachtplan ändern . Schon vorher, am 16. Oct., hatten die Landboten Swidzenski und Chajecki die Activität des Reichstages gehemmt, indem ſie verſchiedene Klagen gegen den König vorbrachten, namentlich in Betreff der Verleihung der Warſchauer Staroſtei an Brühls Sohn, der als Proteſtant von dieſem Amt geſetzlich ausgeſchloſſen ſei: am 24. Oct. aber ſprengte der Landbote von Sochaczew, Morski, den Reichstag durch ein im Grod eingereichtes Manifeſt, in welchem er den König perſönlich die Urſache alles Übels in der Republik nannte und ihn offen des Bruches der Pacta conventa beſchuldigte .
Benoit, Ber. vom 20. Juni, 5. Juli, 6., 9. und 13. Septbr.
Benoit, Ber. v. 24. Juni, 16. September.
Maltzahn, Bericht vom 26. und 30. Septbr., 10., 21. und 24. October.
Das polniſche Staatsrecht unterſchied die Hemmung der Activität des Reichstages von der Zerreißung.
Die erſtere wurde durch die Erklärung eines Mitgliedes, es gäbe die fernere Berathung nicht zu, ſo lange nicht die von ihm in Anregung gebrachte Frage entſchieden ſei, herbeigeführt, hob aber nicht die früher gefaßten Beſchlüſſe auf, und konnte jederzeit wieder beſeitigt werden.
Die Zerreißung erfolgte erſt durch die ausdrückliche Erklärung eines oder mehrerer Landboten, daß ſie gegen die Gültigkeit aller Beſchlüſſe, der vorausgegangenen ſo wie der etwa noch folgenden proteſtirten.
Allein die Czartoryski und ihre Freunde waren bereits für dieſen Ausgang des Reichstages gerüſtet .
Sie hatten ganz in der Stille und im Einverſtändniß mit den Geſandten Rußlands und Englands ein Manifeſt vorbereitet, welches ihnen den Weg zu einer Conföderation bahnen ſollte.
In dieſem Manifeſt, deſſen Eingang und Schluß in Form und Styl an eine Conföderations-Acte erinnerte, erklärten ſie, daß nach dem unfruchtbaren Ausgange aller Reichstage das Vaterland einer anderen „Hilfe bedürfe; nicht der König trage die Schuld an allen den Übeln, an welchen es leide, er habe vielmehr der Nation das Glück und den Genuß eines langen Friedens verſchafft und die Pacta conventa in allen Punkten redlich gehalten; der Grund aller Übel läge in der Unfruchtbarkeit der Reichstage.
„So erklären wir demnach vor Gott und den Menſchen, daß wir ſtets gewünſcht haben, die Zeit einer ſo milden Regierung benutzen zu können, um dem Vaterlande zu Hilfe zu kommen.
Wir verlangen nichts anderes, als daß der Reichstag Beſtand habe, damit er den Geſetzen die Kraft, die ſie verloren, wiedergeben und ihre Beobachtung in allen Punkten ſichern könne; nichts anderes, als daß das Vaterland unter der Gunſt des Friedens, deſſen wir ſo lange genießen, ſeinen alten Glanz wiedergewinne, daß die Pflege der Gerechtigkeit, welche unter zahlreichen Mißbräuchen leidet, durch eine neue Conſtitution wieder hergeſtellt, der Schild aller Unterdrückten ſein könne.
Auch wünſchen wir derart zu handeln, daß alle andern dem öffentlichen Wohl nützlichen Vorſchläge zur Ausführung gebracht würden. — —
Wir verſichern im Angeſicht des Vaterlandes, daß unſer einziger Zweck die Erhaltung des Friedens und der Autorität der Krone, der heiligen Kirche und des römiſch-katholiſchen Glaubens, unſrer Geſetze und Freiheiten iſt, für welche wir zu leben und zu ſterben bereit ſind.“
Stanislaw August, Pam., p. 78.
Das Manifeſt nach der franzöſiſchen Überſetzung, welche Maltzahn eingeſandt, im Anhange.
Dieſes vom 17. Oct. datirte Manifeſt unterſchrieben der Primas Komorowski, die Biſchöfe Zaluski von Krakau, Dembowski von Kujavien, Sierakowski von Przemysl, Leſtki von Kulm, die beiden Kanzler der Krone und Lithauens, Malachowski und Czartoryski, der Großgeneral Lithauens, Radzivil, Podoski Palatin von Plock und eine Reihe von Landboten, unter welchen ſich auch der junge Stanislaw Poniatowski befindet.
Am 25. Oct., am Tage nach der Zerreißung des Reichstages, brachte man daſſelbe dem Krongroßfeldherrn Branicki, als dieſer grade die Mehrzahl der Senatoren bei ſich zu einer Berathung verſammelt hatte.
Man ſtellte ihm vor, daß das vom Primas und den Biſchöfen u. a. bereits unterſchriebene Manifeſt keinen anderen Zweck habe, als den König, der durch die Zerreißung des Reichstages wegen angeblichen Bruchs der Pacta conventa höchlichſt gekränkt ſei, einigermaßen zu tröſten und zu beruhigen, und der Krongroßfeldherr, der in dieſem Augenblick keinen ſeiner vertrauten Berather bei ſich hatte, ließ ſich leicht überreden und unterſchrieb, worauf das Manifeſt in einen großen Saal gebracht ward, in welchem man eine zahlreiche Menge von Landboten u. a. bereits verſammelt hatte.
Während nun hier der Palatin von Plock, Podoski, die Zweifelnden mit der Feder in der Hand zur Unterſchrift drängte, erſchien plötzlich Mokranowski, welcher von einigen Landboten, die, ohne zu unterſchreiben, ſich entfernt hatten, von dem, was vorging, unterrichtet worden war, in dem Saal, bemächtigte ſich unter dem Vorwande auch ſeinerſeits von dem Manifeſt Kenntniß nehmen zu wollen des Actenſtücks, und eilte mit ihm durch eine Hinterthür zum preußiſchen Geſandten, bei welchem eben zufällig in dieſem Augenblick auch Graf Broglie war.
Aufgeregt und faſt athemlos kann er ihnen nur die Worte zurufen: ſiehe da, die Conföderation, deren ich mich ſo eben in Mitte von 300 Perſonen bemächtigt habe.
Die Geſandten überraſcht und erſtaunt ſenden ſofort zu ihren polniſchen Freunden, den Palatinen von Belz und Smolensk, um mit ihnen zu berathen, wie der drohende Schlag zu pariren ſei.
Deren erſter Gedanke war, ein Gegenmanifeſt zu erlaſſen und der Conföderation eine Gegenconföderation entgegenzuſetzen:
man würde dann ſehen, meinte der Palatin von Smolensk, wer der ſtärkere ſei.
Allein die Geſandten waren anderer Anſicht.
Sie wollten es nicht zu dem Äußerſten eines Bürgerkrieges kommen laſſen, deſſen Ausbruch Rußland ſofort zum Einſchreiten mit Waffengewalt benutzen und ihre Regierungen nur in neue Verwicklungen führen würde.
Im Beſitz des Originals des Manifeſtes mit allen Unterſchriften, erachteten ſie daſſelbe als ſchon jetzt nicht mehr vorhanden, und daher ein Gegenmanifeſt für überflüßig.
Ihrer Anſicht nach käme es nur darauf an, dem Krongroßfeldherrn die Augen zu öffnen und ihn zum Rücktritt von dem Manifeſt zu bewegen.
Der Palatin von Smolensk übernahm es, den Verſuch zu machen.
Er eilte ſofort zum Krongroßfeldherrn, bei welchem er den Großkanzler traf und ſetzte in Gegenwart deſſelben dem General auseinander, daß das Manifeſt, das er unterſchrieben, der Anfang einer Conföderation ſei, daß man ſein Vertrauen ſchmählich getäuſcht und ihn zu einem Schritt verleitet habe, der ſeine Ehre als Patriot in Frage ſtelle.
Branicki, von Natur und durch Alter ſchwach und unentſchieden, gerieth in die größte Beſtürzung, und als der Kanzler ſich der für ihn peinlichen Scene entzogen hatte, beſchwor jener den Palatin, ihm das Manifeſt wieder zu verſchaffen.
Nun erſt trat Mokranowski ein, und wurde von Branicki mit den wärmſten Dankesworten empfangen.
Das Manifeſt ward zerriſſen und die Conföderation, welche auf Grund deſſelben auf den Relationslandtagen ins Leben gerufen werden ſollte, war im Keime erſtickt .
Maltzahns ausführliche Berichte vom 28. Oct. und 8. Novbr., neben welchen ſich die Darſtellung Rulhiere’s von dieſem Vorgange nicht aufrecht erhalten läßt.
Es war die erſte große Niederlage, welche die „Familie erlitt, um ſo ſchmerzlicher für ſie, als der Abfall Branicki’s von ihr ſie herbeiführte.
„Wir werden“ — ſchrieb Maltzahn triumphirend nach Hauſe — „den Krongroßfeldherrn für immer mit den Czartoryskis und deren Faction auseinander bringen.
Bald folgte eine zweite für ſie noch empfindlichere.
Im Spätherbſt 1752 war Graf Broglie mit dem Hofe nach Dresden gegangen.
Von dort ſetzte er ſeine Bemühungen, die große nordiſche Liga gegen Rußland und Öſtreich zu Stande zu bringen, unermüdlich fort.
Mit den franzöſiſchen Geſandten in Kopenhagen, Stockholm und Conſtantinopel ſtand er in unausgeſetzter Correſpondenz, und da Polen ſo zu ſagen das Pivot der Liga ſein ſollte, ſo ſparte er keine Mühe und kein Geld, die Parthei Frankreichs dort zu vergrößern und zu ſtärken.
Seine Stellung zu der geheimen Cabinetspolitik Ludwigs XV., ſo wie ſeine weit ausſehenden politiſchen Pläne, theilte er nur Mokranowski und einigen anderen großen Herren mit.
In Dresden mißtraute man ihm.
Die Königin ſelbſt mußte ſich in einem Briefe an ihre Tochter über ihn beklagen, und das Miniſterium in Paris mißbilligte in der That ſein Treiben.
Aber der König ſelbſt hielt ihn, und vergebens ſtellte Brühl den Polen vor, welches Vertrauen ſie zu einem Geſandten haben könnten, deſſen Schritte ſein eignes Miniſterium nicht billige, deſſen Abberufung bald erfolgen werde.
Da er aber doch nicht abberufen ward, glaubten die Polen, daß Ludwig XV. den Patrioten noch günſtiger ſei, als dies der officielle Geſandte am Hofe zeigen könne.
Auch verſchmähte Broglie es nicht, den Frauen, die in Polen damals ſtets einen bedeutenden Einfluß übten, den Hof zu machen.
Die Töchter Brühls, die Frau des Hofmarſchall Mniszeck, die Woiwodin von Krakau, Lubomirska, u. a. gewann er für ſich.
„Miſſionäre dieſer Art“, ſchrieb er nach Paris, „haben es immer leicht, Proſelyten zu machen.“
Bereits im Herbſt 1753 glaubte der Hof von Wien zu wiſſen, daß für den Plan, Conti auf den polniſchen Thron zu erheben, die ganze Potockiſche Parthei gewonnen ſei und Frankreich daran arbeite, durch eine Alliance mit der Pforte und die Unterſtützung des Königs von Preußen die Sache durchzuführen.
Dem Berliner Hof ſtellte er vor, wie ſehr es dem preußiſchen Intereſſe zuwider ſei, die Wahlfreiheit in Polen durch die Übermacht Rußlands faſt gänzlich vernichten und künftig nur ſolchen Kandidaten zur polniſchen Krone gelangen zu laſſen, welcher von Rußlands Führung vollkommen abhänge und daher für Preußen ein ſehr unbequemer Nachbar werden könne; Rußland aber habe bereits den Entſchluß gefaßt, eine Armee von 60000 Mann in Liefland zuſammenzuziehen .
In derſelben Zeit im Verlauf des Jahres 1753 wurden aber auch die Beſtrebungen Mniszecks lebhafter und erfolgreicher, Brühl und die „Familie“ dadurch auseinander zu bringen, daß er aus deren Gegnern eine neue Hofparthei zu bilden bemüht war.
In der That näherte ſich die bisherige Oppoſition, die Rzewuski, Malachowski, Kraſinski, Wielopolski, Zaluski, und in Lithauen die Radzivil, Sapieha, Oginski dem Hofe, und Brühl berückſichtigte ſie je länger je mehr bei der Austheilung der Gnaden des Königs.
Die bisweilen ſchroffe, ſarkaſtiſche Weiſe des lithauiſchen Kanzlers hatte ihn ſchon lange verſtimmt; vollends erbittert aber ſoll er gegen die „Familie“ dadurch geworden ſein, daß ſie eine Familienverbindung mit ihm, die er wünſchte, mit wenig verdecktem Stolz ablehnte . Den offnen Bruch führte ein Streit über das Ordinat (Majorat) von Oſtrog herbei, der mehrere Jahre hindurch die geſamte Republik in Spannung und Aufregung hielt.
Der polniſche Adel hat die Errichtung von Majoraten zu keiner Zeit geliebt; ſie ſchienen ſeiner Rechtsgleichheit gefährlich, und es gehörte eine Bewilligung des Reichstags zu ihrer Gründung.
Eine ſolche hatte der Fürſt Janusz Oſtrogski im Jahre 1609 erlangt.
Aus altruſſiſchem, griechiſch gläubigem Geſchlecht, war er in ſeiner Jugend zum Katholicismus übergetreten und ſtand ſpäter als Kaſtellan von Krakau und ſeines coloſſalen Reichthums wegen in hohem Anſehen.
Er ſoll bei ſeinem Tode außer einem reichen Schatz von goldnen und ſilbernen Geräthen, Kleinodien, Perlen u. dgl. in baarem Golde an 300,000 ungariſche Dukaten hinterlaſſen haben; ſeine zahlloſen Güter aber, deren Hauptmaſſe in Volhynien und den andern ruſſiſchen Landſchaften lag, hinterließ er vereinigt als Ordinat von Oſtrog, mit der Verpflichtung des jedesmaligen Beſitzers, eine Kriegsſchaar von 600 Mann auf ſeine Koſten zur Vertheidigung der Republik jeden Augenblick bereit zu halten.
Im Falle des Ausſterbens des Mannsſtammes der Oſtrogski ſollte das Ordinat auf den Mannsſtamm ſeiner an einen Fürſten Zaslawski verheiratheten Tochter, und nach deſſen Ausſterben auf den von ſeiner Schweſter ſtammenden Mannsſtamm der Radzivil-Birz-Sluck, endlich, wenn auch von dieſem keiner vorhanden ſei, auf den Orden der Malteſer übergehen.
Anderthalbtauſend Dörfer, Städtchen und Städte gehörten zum Ordinat; die einen waren ſo zu ſagen die Tiſchgüter des jedesmaligen Ordinatsherrn, die andern wurden an den Adel zu theils lebenslänglicher, theils zeitweiliger Pacht ausgethan.
Nach des Stifters Tode ging das Ordinat, da er keinen Sohn hinterließ, an die Fürſten Zaslawski über; von dieſen kam es, als ihr Mannsſtamm im Jahre 1673 ausſtarb, und die von dem Stifter für dieſen Fall zur Succeſſion berufene Linie der Radzivil gleichfalls erloſchen war, an den Sohn der Schweſter des letzten Zaslawski und des Hofmarſchalls Lubomirski, deſſen männliche Nachkommenſchaft wiederum 1720 mit Alexander, Staroſt von Sandomir, ausſtarb.
Schon im Jahre 1673 hatte ein Mitglied des Malteſerordens, Hieronymus Auguſtin Fürſt Lubomirski, Adminiſtrator der Abtei Tyniec, das Anrecht des Ordens geltend zu machen verſucht, welches jetzt Auguſt Czartoryski, der vielleicht grade im Hinblick auf dasſelbe in den Orden getreten war, durchzuſetzen ſich bemühte.
Als Generalbevollmächtigter des Ordens verbreitete er im Lande gedruckte gründliche Informationen, wahrſcheinlich in der Hoffnung als Prior oder Commandeur in dem Ordinat ſeine lebenslängliche reiche Verſorgung zu finden.
Andrerſeits erhob der Fürſt Paul Sanguſzko, der mit der Schweſter Alexander Lubomirski’s verheirathet war, auf dieſe Verwandtſchaft geſtützte Anſprüche und ſetzte ſich mit Waffengewalt in Beſitz.
Allein König Auguſt II., der das Ordinat am liebſten für die Krone eingezogen hätte, jedenfalls aber daſſelbe in ihm zuverläßigen Händen ſehen wollte, erklärte ſich entſchieden gegen die Anſprüche beider Prätendenten, und ſandte den General Poniatowski und Jan Tarlo, den Woiwoden von Lublin, nach Dubno, der Hauptfeſte des Ordinats, um dieſe und ſämtliche Güter unter den Sequeſter der Krone zu nehmen.
Auf die Nachricht, daß Sanguszko ſich in Beſitz geſetzt, war ſein erſter Gedanke, dieſen mit Gewalt zu vertreiben; er unterließ es jedoch bei reiferer Überlegung, und ſeine Bevollmächtigten ſchloſſen mit Sanguszko einen Vertrag (7. Juli 1721), nach welchem dieſer vorläufig bis zu der Entſcheidung des nächſten Reichstages in Beſitz bleiben ſollte.
Man ſagte, Poniatowski habe von ihm hiefür 30,000, Tarlo 70,000 fl. erhalten.
Auf dem nächſten Reichstag (5. October 1722) proteſtirten jedoch von Sanguszko, wie man ſagt, beſtochne Landboten gegen die Competenz des Reichstagsgerichts in dieſer Sache, wie gegen den Orden von Malta, und der Stolnik von Volhynien, Czacki, ein Nachbar Sanguszko’s, hemmte die Activität des Reichstags, der ſchließlich (16. November) gänzlich zerriſſen ward.
Die Sanguszko blieben ungeachtet mehrerer Gegenbeſtrebungen ſeitdem über dreißig Jahre im Beſitz und Genuß des Ordinats .
Arneth, Maria Thereſia IV, 355—356.
Szujski IV, 334. Rulhiere I, 205.
Siarczynski, Obraz panowania Zygmunta III. Lwow 1828.
II, 43.
Er beruft ſich auf Piaſecki.
Szujski IV, 271.
Die Arbeit von Powidaja über das Ordinat, im Dziennick literacki 1863, n. 39 sq., auf welche Szujski ſich beruft, habe ich leider nicht einſehen können.
Eine zweite neuere Arbeit über dieſen Gegenſtand findet ſich in der Biblioteka Warzawska 1873, t. II, p. 95 sq.
So lange nicht das Ordinatsſtatut von 1618 in extenso gedruckt iſt, kann man die Frage, ob nicht ſchon bei dem Ausſterben der Zaslawski der Orden zur Succeſſion berechtigt war, nicht entſcheiden.
Der Übergang von den Lubomirski auf die Sanguszko entſprach allerdings vollkommen dem von den Zaslawski’s auf die Lubomirski.
Wie reich aber auch deſſen Einkünfte waren, ſie reichten für das Leben, welches der Fürſt Janusz, lithauiſcher Hofmarſchall, führte, nicht aus.
Er gehörte zu den berühmteſten Säufern ſeiner Zeit , jeder Art von Lüderlichkeit und Ausſchweifung ergeben.
Die Folge waren ungeheure perſönliche Schulden, da das Majorat nicht belaſtet werden durfte.
Zuletzt wußte er ſich vor dem Drängen der Gläubiger nicht anders zu retten, als daß er von Dubno nach Kolbuszow im Sandomirſchen entfloh.
Kinderlos, wie er war, verfiel er dann auf den Gedanken, das Ordinat an mehrere Familien, welche zum Theil Anſprüche auf daſſelbe zu haben glaubten, in einzelnen Parcellen zu verkaufen.
Mit dem Erlös hoffte er ſich von ſeinen Schulden befreien und außerdem nach ſeiner Art weiter leben zu können.
Zwar war es mindeſtens zweifelhaft, ob er ein Recht zum Verkauf habe; er war nur Nutznießer, nicht Eigenthümer; „wer aber“, ſchreibt Szujski, „war in dieſer Zeit gewohnt, ſich ans Recht zu kehren“.
Am 7. Dezember 1753 ward der Kauf zu Kolbuczow abgeſchloſſen.
Die erſten Familien der Republik, die Lubomirski, Sapieha, Potocki, der Kanzler der Krone Malachowski und auch der Woiwode von Rußland Auguſt Czartoryski, betheiligten ſich an ihm; der damals berühmteſte Advocat und Rechtsconſulent der Czartoryski hatte den Vertrag verfaßt.
Kitowicz, Opis obyczajow etc. wyd. Raczynskiego.
Poznau.
III, 188.
Als er bekannt ward, rief er eine weitverbreitete und gewaltige Aufregung in der Republik hervor.
Alle ſo zahlreichen Gegner der Czartoryski ergriffen ſofort die günſtige Gelegenheit gegen dieſe gewiſſermaßen Sturm zu läuten.
Der Adel, der auf den Gütern des Ordinats ſaß, erhob laute Klage, und die Miliz, welche, obwohl ihre fernere Erhaltung in dem Kaufvertrage trotz der Zerreißung des Ordinats geſichert war, den- noch ihre Zukunft gefährdet glaubte, wandte ſich an Branicki und forderte von ihm als Krongroßfeldherrn Schutz und Hilfe.
Branicki ſchrieb an den König nach Dresden, und ging perſönlich nach Lemberg, woſelbſt ſich mit ihm der Unterfeldherr der Krone Rzewuski, der lithauiſche Großhetman Radziwil, einige Biſchöfe und Senatoren, ſo wie ein zahlreicher Adel aus Volhynien, Podolien und Rußland zuſammenfanden.
Sie erließen von dort ein Manifeſt, in welchem ſie gegen die Theilung des Ordinats proteſtirten, und ſchickten es an die Grodgerichte, in welchen es faſt überall zahlreiche Unterſchriften fand.
Als die Kunde von all dieſem nach Dresden kam, erkannte Broglie ſogleich mit ſcharfem Blick die Bedeutung der Sache und wie er ſie im Intereſſe Frankreichs und ſeiner Pläne ausbeuten könne.
Aus einigen alten Pergamenten entnahm er, daß die Königin von Frankreich, Maria Leszczynska, in irgend einer Verwandtſchaft mit den Fürſten Oſtrogski ſtände, und dies genügte ihm in ihrem Namen den Proteſt gegen den Kauf zu unterſchreiben.
Auch ließ er es ſicher nicht daran fehlen, Branicki zu weiterm entſchiedenen Handeln aufzuſtacheln, wie denn dieſer in der That Mokranowski an der Spitze von Krontruppen nach Dubno ſandte und durch ihn die Feſtung wie die Güter des Ordinats beſetzen ließ.
Auf der andern Seite rüſteten ſich die Lubomirski Dubno wieder zu nehmen; Streitſchriften für und wider erfüllten das Land und vermehrten die Aufregung; es ſchien, als ob es dieſer Frage wegen zum Bürgerkriege kommen werde.
Man ſprach von einer Conföderation und bereits wandten ſich die Gegner der Czartoryski an Broglie, er ſolle ihnen die Geldmittel ſchaffen, ſich zu rüſten.
Branicki forderte zur Ausrüſtung der Kronarmee allein 60,000 Dukaten, und erklärte gleichzeitig dem preußiſchen Reſidenten, daß er für den Fall einer Unterſtützung der Czartoryski durch ruſſiſche Truppen auf eine gleiche Hilfe von Preußen vertraue .
Auch Broglie’s heißeſter Wunſch war die Conföderation; ſie ſollte den Einfluß Rußlands durch den Sturz der Czartoryski verdrängen, und überhaupt der Anfang der Ausführung ſeiner weitausſehenden Pläne ſein . Aber Geld hatte auch er nicht und half ſich daher mit Verheißungen, während ſein Miniſterium in Paris darüber in Schrecken gerieth, daß die Freunde Frankreichs ſich conföderiren wollten.
Es erwog, wie Frankreich, durch ganz Deutſchland von Polen getrennt, ſeinen Freunden dort helfen ſollte, falls die Ruſſen zu Gunſten der Czartoryski einrückten?
Selbſt Conti ſchrieb an Broglie, der König wolle keinen gewaltſamen Zuſammenſtoß der Partheien; nur wenn die Czartoryski — welchen, wie Broglie wiſſen wollte, Williams Geld und der ruſſiſche Geſandte Truppen angeboten hatten — zuerſt angriffen, ſei er geneigt, etwas Geld herzugeben.
Inzwiſchen wandte ſich der Primas Komorowski, ein Freund der Czartoryski, an den König, den Sturm zu beſchwören.
Auf ſeine Vorſtellung befahl dieſer Branicki, die Krontruppen von Dubno wegzuziehen und mahnte gleichzeitig die Lubomirski von allen Gewaltſchritten ab.
Aller Erwartung wandte ſich nun dem bevorſtehenden Reichstage zu.
Am 21. Juni 1754 kam Auguſt nach Warſchau und erließ von dort aus die üblichen Univerſalien zur Berufung des Reichstags.
Wenn man ſie liest, ſollte man meinen den beſten der Könige vor ſich zu haben.
Er giebt ſich darin zunächſt ſelbſt das Zeugniß, daß er nicht daran Schuld ſei, daß „das liebe Vaterland von allem guten Rath entblößt, entkräftet und beinahe ohne Leben ſei.
Er habe nie eigennützige Abſichten weder für ſeine Perſon noch ſeine Dynaſtie gehegt, ſondern ſtets nur das Wohl der Republik, ihre Befeſtigung, die Abſtellung von Mißbräuchen, eine gute Rechtspflege und Verwaltung, und die Vermehrung der Armee im Auge gehabt.
Auch jetzt wolle er als ein liebreicher Vater allein für ſeiner Kinder Beſtes ſorgen; auch ſie möchten ſich als ächte und wohlgeartete Söhne des Vaterlandes erweiſen.
Er hoffe darauf, damit nicht auch dieſer Reichstag fruchtlos bleibe, ſondern der Anfang des Wohlergehens werde.“
Am 19. Auguſt fanden die Landtage ſtatt, auf welchen es, wie herkömmlich, vielfach zu ſchlimmen Gewaltſcenen kam.
Viele, wie die in Poſen, Kaliſch, Sieradz, Sandomir, Lublin, Brzesc, Marienburg, Pommerellen, Volhynien, Rußland u. a., zerſchlugen ſich, ohne daß es zur Wahl kam.
In Lucko wurden etwa 40 Edelleute verwundet und zu Brzesc ward ein Edelmann an Seite des lithauiſchen Schatzmeiſters Flemming in Stücke gehauen; mit genauer Noth entging der letztere ſelbſt der Lebensgefahr.
Benoit, Bericht vom 13. März 1754.
Revue des deux mondes l. c., p. 300. Stanisl. Aug., Pamiętn., p. 169.
Stolterfoth a. a. O., S. 698 f.
Am 30. September wurde der Reichstag eröffnet.
Die wichtigern Vorlagen der Regierung waren theils die ſo oft und immer vergeblich vorgebrachten, wie Vermehrung des Heeres und der Kroneinkünfte, Abſendung von Geſandten an auswärtige Höfe u. a., theils neue aus den Zeitumſtänden hervorgangene, wie die Schlichtung der Oſtrogkiſchen Angelegenheit und der Irrungen, welche zwiſchen Adel und Klerus entſtanden waren.
Die Inſtructionen der größten Mehrzahl der Landboten wieſen dieſe an, den ungeſchmälerten Fortbeſtand des Ordinats Oſtrog zu ſichern.
Aber obgleich der Reichstag bis zum 31. October zuſammen blieb, kam es nicht einmal zur Wahl eines Marſchalls.
Hauptgegenſtand der Verhandlungen war natürlich die Frage über das Ordinat.
Die einen wollten zu keiner andern Berathung ſich herbeilaſſen, bevor nicht hierüber entſchieden ſei; die andern proteſtirten dagegen.
So ſtritt man hinüber und herüber unter gegenſeitigen heftigen Vorwürfen, bis man am 21. October erfuhr, der Landbote von Upita, Strawinski, habe bei dem Warſchauer Grod einen Proteſt gegen alles fernere Verfahren des Reichstages eingereicht.
Die Entſcheidung über das Ordinat, behauptete er, gebühre nicht dem Reichstage, ſondern den Gerichten; durch der erſtern Einmiſchung in das Güterrecht des Landes ſei alle Freiheit der Republik bedroht, woher er von ſeinem Recht des liberum veto Gebrauch mache.
Er war, nach Kitowicz’ Bericht, von den Käufern des Ordinats erkauft .
Nun blieb zwar der Reichstag noch bis zum 31. October in der Hoffnung zuſammen, daß der Proteſt zurückgenommen werden könne; man ordnete ſogar eine Deputation ab, Strawinski dazu zu bewegen.
Allein er hatte, wie es herkömmlich in ſolchen Fällen geſchah, nach ſeinem Proteſt Warſchau ſofort verlaſſen, und es blieb nichts übrig, als den Reichstag zu ſchließen.
Höchſt beweglich klang die Schlußrede des Marſchall des letzten Reichstages, Maſſalski.
„Wie lange“, ſagte er, „wird die an Barmherzigkeit wunderbare Vorſicht Gottes dieſe zügelloſe Republik dulden?
Die öffentlichen Berathſchlagungen ſind nichts als eine Verhöhnung ihrer ſelbſt; man darf nicht erſt lange rathen, welches Schickſal uns erwartet, wofern wir uns nicht eher beſinnen wollen, bevor wir uns in der Grube befinden.“
Darauf apoſtrophirte er die Landboten, die der „Ruhm des Vaterlandes“ und das Leben für daſſelbe zu laſſen bereit wären, ſie auffordernd bei ihrer Heimkehr ihren Brüdern zu ſagen, wie „hinfällig die Reichstage ſeien, aber doch auch zugleich, daß ſich noch Söhne des Vaterlandes fänden, welche im Stande wären, deſſen Noth und Angſt zu ſtillen .
Kitowicz, Pam., p. 28.
Stolterfoth, Entwurf einer pragmatiſchen Geſchichte von Polen, Leipzig 1768, — ein Buch, welches für die ſächſiſche Zeit durch ſeine ſtreng chronologiſche Zuſammenſtellung einer Menge von Facten noch heute für uns nützlich iſt.
Solchergeſtalt endete auch dieſer Reichstag, wie ſeine Vorgänger.
Der König aber ſetzte nach einem Senatsconſilium eine Kommiſſion, aus dem Biſchof Andreas Zaluski, den drei Feldherren und fünf Mitgliedern des Adels beſtehend, ein, welche ſich nach Dubno begeben, ein Inventar aller Güter des Ordinats aufſetzen und alle Beſitztitel revidiren ſollte.
Die laufende Verwaltung übertrug er dem Woiwoden von Inowraclaw, Szoldrski, einem, wie es in der Acte hieß, „partheiloſen Herren“; Sanguszko ward ein Unterhalt von 160,000 poln. Gulden ausgeſetzt.
Am 16. Dezember 1754 verließ Auguſt Warſchau und ging nach Dresden zurück.
Dieſe Entſcheidung war das gemeinſame Werk von Broglie, Branicki und Brühl.
Der letztere, ſchon längſt innerlich der Czartoryski überdrüßig und jetzt durch das Aufbrauſen der öffentlichen Meinung gegen ſie und die Gefahr des drohenden Bürgerkrieges erſchreckt und gereizt, äußerte zu Branicki, da der gegenwärtige Nutznießer des Ordinats es nicht mehr haben wolle, könne der König die Adminiſtration übernehmen.
Branicki theilte dieſe Äußerung an Broglie mit, und beide kamen überein, dem Miniſter 10,000 Dukaten anzubieten, wenn er den Reichstag zerreißen und die Verwaltung des Ordinats zweien von Branicki bezeichneten Patrioten übergeben wolle.
Zum Unterhändler zwiſchen ihnen und Brühl wählten ſie deſſen Schwiegerſohn Mniszeck.
Bei der erſten Conferenz erklärte dieſer ihnen, der König ſei innerlich ſchon entſchloſſen, die Verwaltung des Ordinats an ſich zu nehmen, man könne daher die 10,000 Dukaten ſparen, und ſtatt ihrer Brühl eine jährliche Penſion zuſichern.
Durch ſie könne man ihn für den Verluſt der Einnahmen, welche er von den Czartoryski beziehe, entſchädigen und dauernd für die Patrioten gewinnen.
Hierauf ſtellten die andern ihm die 10,000 Dukaten zur Dispoſition.
Am 28. October hatte die letzte Verhandlung zwiſchen ihnen ſtattgefunden, am 31ſten wurde der Reichstag entlaſſen, und am 31. November erfolgte die Ernennung der Commiſſion, deren Mitglieder überwiegend zu den Gegnern der „Familie“ gehörten.
Der ganze Hof war überraſcht und erſtaunt, die Czartoryski wie von einem Donnerſchlage getroffen.
Noch eine Stunde bevor die Entſcheidung bekannt ward, ſoll nach Broglie’s Bericht Sir Williams, dem eine Andeutung von dem, was bevorſtehe, zugekommen war, um 100 Dukaten gewettet haben, der König werde ſo etwas nicht wagen, es ſei ſchlechterdings unmöglich.
Nicht weniger wie der Engländer war auch der Geſandte Rußlands aufs äußerſte beſtürzt .
So viele Jahre hatte Rußland in der Verbindung mit den Czartoryski am Hof von Warſchau den größten Einfluß geübt; indem ſie ſanken, mußte auch dieſer ſinken.
Nach den Berichten Broglie’s vom 28. October und 3. November 1754.
Revue etc. p. 303.
Die „Familie“ aber bot ſtolz dem Sturme die Stirn.
Zwiſchen ihr und Brühl war ein- für allemal das Tiſchtuch zerſchnitten.
Sie wirkte mit ihm nur noch zeitweiſe und äußerlich in den Geſchäften zuſammen; dann trat ſie in die entſchiedenſte Oppoſition gegen ihn und den Hof .
Nach Stanisl. Aug. Poniatowski, Pam., p. 169 ſoll auch Friedrich II. als Bundesgenoſſe Frankreichs in der Oſtrogſchen Angelegenheit Broglie diplomatiſch unterſtützt haben.
In Petersburg ſprach der engliſche Geſandte im Februar 1755 davon, daß Friedrich von Frankreich für deſſen Pläne mit Conti, durch das Verſprechen der Abtretung von Polniſch-Preußen an ihn gewonnen ſei.
Beer, Erſte Theilung Polens I, 57.
7. Der ſiebenjährige Krieg.
Die Czartoryski in der Oppoſition gegen den Hof.
Man weiß, wie lebhaft in den beiden Jahren, welche dem Ausbruch des ſiebenjährigen Krieges vorausgingen, der diplomatiſche Kampf der beiden ſich gegenüberſtehenden Staatenſyſteme ward, und wie dann der unerwartete Umſchlag der öſtreichiſchen Politik eben jenen Krieg herbeiführte.
Auch die Republik ward, obwohl ſie als ſolche an jenen diplomatiſchen Kämpfen keinen activen Theil nahm, dennoch durch ſie außerordentlich bewegt.
Graf Broglie ſtrebte natürlich den Sieg, welchen er über die Czartoryski und den ruſſiſchen Einfluß in Warſchau errungen hatte, mit dem ganzen Ungeſtüm ſeiner Natur für die Politik, die er vertrat, noch fruchtbarer zu machen.
Anfangs ſchien es, als ob Rußland ſeine Freunde in Polen nicht im Stich laſſen werde.
Rulhiere will wenigſtens wiſſen, daß der Petersburger Hof die Drohung ausgeſprochen habe, als Garant der Verfaſſung und Freiheit der Republik, welche der König durch die Anordnung der Sequeſtration des Ordinats Oſtrog verletzt habe, ſeine ganze Macht für die Czartoryski einſetzen zu wollen.
Überall im Lande habe man von dem nahe bevorſtehenden Einmarſch ruſſiſcher Truppen geſprochen, und die Czartoryski hätten eine Sprache und Haltung angenommen, als wenn ſie entſchloſſen geweſen wären, die Waffen zu ergreifen, ja ſelbſt den Thron für erledigt zu erklären . Allein weder das eine noch das andere trat ein.
Allerdings nahm Rußland ſich ſeiner Freunde an.
Der Reſident Groß wurde beauftragt, Brühl ſehr nachdrückliche Vorſtellungen darüber zu machen, daß bei der Vertheilung der Ämter und Würden die Freunde Frankreichs begünſtigt, die Freunde Rußlands zurückgeſetzt würden.
Der ganze Vorgang characteriſirt, wie ſchon damals die Stellung Rußlands zu Polen war.
Am 20. März 1755 hatte Groß ſeine Audienz bei Brühl, an der auch Williams Theil nahm.
Gleich anfangs unterbrach Brühl in großer Gereiztheit das Vorleſen der ruſſiſchen Note.
Die Kaiſerin, meinte er, müſſe ohne Zweifel über die Aufführung der Czartoryski falſch berichtet ſein, weil ſie ſonſt „den Feinden des Königs“ nicht beiſtehen würde.
Mehrmals wiederholte er: „Se. Majeſtät wird ſich vor jenen nie beugen“ und beſtritt lebhaft dem Petersburger Hofe das Recht, Vorſtellungen ſolcher Art zu machen.
„Se. Majeſtät“, ſagte er, „wird es nicht dulden, daß man ihr Geſetze vorſchreibt, ſie würde, wenn der Kroneid ſie nicht davon abhielte, lieber auf die Krone verzichten.
— Eine Veröffentlichung dieſer Note würde den größten Aufruhr in Polen hervorbringen; ſchon jetzt brüſteten ſich die Czartoryski und deren Freunde mit der Protection Rußlands.“
Als dann Groß darauf hinwies, daß die Note in voller Übereinſtimmung mit dem Tractat von 1716 ſei, der Rußland die Verpflichtung auferlegt habe, alles abzuwenden, was in Polen zur Erweckung des Partheigeiſtes, zum Streit des einen Theils der Nation mit dem andern oder mit der Regierung führen könne, rief Brühl zornig aus:
„Der König allein hat das Recht, dieſe oder andre Maaßregeln zur Erhaltung der Ruhe in ſeinem Reich zu ergreifen“, worauf Williams bemerkte, der König habe 1716 einen Vertrag mit ſeinen Unterthanen geſchloſſen, deren Garantie Rußland mit Einſtimmung beider Contrahenten übernommen habe; unmöglich könne der König über die Haltung dieſes Vertrages Parthei und Richter zugleich ſein.
Brühl wiederholte, der König würde lieber dem Thron entſagen, als ſolche Vormundſchaft, käme ſie, von wem ſie wolle, über ſich zulaſſen; er beſäße hinlängliche Macht, um ſeine hochmüthigen Unterthanen zu bändigen.
Allein trotz all dieſer tapfern Erklärungen Brühls blieb doch die Vorſtellung auf ihn nicht ohne alle Wirkung.
Er nahm thatſächlich mehr Rückſicht auf die Candidaten, die Rußland empfahl; wie es denn überhaupt ſein Syſtem war, die Partheien in Polen in einem gewiſſen Gleichgewicht zu halten . Allein der Strom der öffentlichen Meinung war einmal den Patrioten günſtig.
Der Hof ſöhnte ſich ſichtlich mit ihnen aus; Mokranowski erhielt eine Staroſtei mit reichen Einkünften und von Ludwig XV. den Titel eines franzöſiſchen Generals.
Zugleich wuchs die Zahl der Anhänger Frankreichs, und je mehr ſie wuchs, um ſo eifriger trieb Broglie vorwärts.
Ihm war es weniger um die dereinſtige Erhebung Conti’s auf den polniſchen Thron, als um die Durchführung ſeiner umfaſſenden politiſchen Pläne zu thun; Frankreichs Intereſſe ſtand ihm höher, als das Conti’s; konnte er ſein Ziel mit dem Hauſe Sachſen leichter erreichen, ſo mußte Conti zurücktreten.
Der Krongroßfeldherr Branicki ging lebendig in alle ſeine Ideen ein.
Er traf eifrig alle Vorbereitungen zu einer Conföderation, an die der König ſich anſchließen ſollte; arbeitete fleißig daran, die Kronarmee ſchlagfertig zu machen, und ſandte einen Agenten nach Conſtantinopel, um eine Verſtändigung mit der Pforte einzuleiten und im Verſtändniß mit dem dortigen franzöſiſchen Geſandten, die Türken zu einem mit Polen gemeinſchaftlichen Angriff auf Rußland zu treiben .
Rulhiere I, 222—223.
Szczebalski a. a. O., nach dem Bericht Groß’ vom 23. März 1755 im Moskauer Archiv der ausw. Angel.
Stanisl. Aug., Pam., p. 151.
Nach den Berichten Broglie’s.
Dieſer Umſchlag der Partheiverhältniſſe und die ſich an ihn anſchließenden Bewegungen in Polen blieben auch an andern Höfen nicht unbemerkt.
Selbſt Kaunitz legte den Umtrieben der franzöſiſchen Politik in Polen eine große Bedeutung bei, und da er noch immer meinte, es handle ſich dabei in erſter Reihe um die Abſicht Ludwigs XV., den Prinzen Conti dort auf den Thron zu bringen, war er bereit um den Preis eines Bündniſſes mit Frankreich unter die dieſem zu machenden Conceſſionen auch die einer Unterſtützung jener Abſichten aufzunehmen.
Zwar verkannte er nicht die Nachtheile für Öſtreich, wenn ein franzöſiſcher Prinz in Warſchau herrſche, allein er erachtete ſie durch die Wiedereroberung Schleſiens reichlich aufgewogen (Mitte Auguſt 1755 .
Beer in Sybels hiſtor. Zeitſchrift 1872, Bd. XXVII, S. 325. Arneth, Maria Thereſia IV, 395.
Um dieſelbe Zeit ging Graf Broglie mit Urlaub nach Paris.
Er betrieb dort eine nähere Vereinigung Sachſens mit Frankreich und kam im November mit dem Entwurf eines Subſidientractats nach Dresden zurück.
Ein ähnlicher von Seiten Sachſens mit England früher abgeſchloſſener Vertrag lief mit Ende des Jahres ab.
Sachſen konnte der Subſidien nicht entbehren.
Bereits im Frühjahre hatte es durch ſeinen Geſandten im Haag Frankreich eine Andeutung davon zukommen laſſen; es war die günſtigſte Gelegenheit den Dresdner Hof ganz zu Frankreich hinüberzuziehen.
Frankreich bot 2 Millionen, wofür Sachſen ein Corps von 6000 Mann für den franzöſiſchen Dienſt bereit halten und zugleich ſich verpflichten ſollte, am Reichstage ſo zu ſtimmen, wie Frankreich es wünſche.
In Betreff Polens aber ſollte Auguſt III. ſich verpflichten, keinen ruſſiſchen Soldaten über die Gränze zu laſſen, und im voraus jene Conföderation genehmigen, an deren Bildung Branicki im Einverſtändniß mit Broglie arbeitete, und von der ſie hofften, daß ſie einen gewaltſamen Einmarſch der Ruſſen werde verhindern können.
Die letzte Bedingung einzugehen, konnte man ſich indeß in Dresden nicht entſchließen und brach am 11. Dezember vorläufig dieſe Unterhandlungen ab .
Stuhr, Forſchungen I, 21.
Schäfer, Geſch. des 7jährigen Krieges I, 119—21, der ſich auf Vitzthum, Geheimniſſe des ſächſ. Kabinets I, 281 bezieht.
Inzwiſchen hatte Frankreich bei ſeinen gleichzeitigen Unterhandlungen mit Friedrich II. auch dieſem die Mittheilung gemacht, daß es, um Preußen gegen einen etwaigen Angriff von Rußland ſicher zu ſtellen, eine Conföderation in Polen ins Leben rufen wolle, um den Durchzug der Ruſſen mit gewaffneter Hand zu verhindern . Allein Friedrich lehnte ſchließlich alle franzöſiſchen Anträge ab und ſchloß am 18. Januar 1756 ſeinen Vertrag mit England.
Er veränderte die geſamte politiſche Situation und brachte die Entwickelung derſelben in raſchern Fluß.
Schäfer a. a. O. I, 110.
Auch in Polen ward ſeine Wirkung faſt augenblicklich bemerkbar.
Der Krongroßfeldherr ſtellte die Ausrüſtung der Armee, ſo wie die Vorbereitungen zu einer Conföderation ein, und rief ſeine Agenten von Conſtantinopel zurück . Vergebens bemühte ſich Broglie durch Mokranowski, ſeine Frau und ſeine Schweſter, die Fürſtin Lubomirski, auf ihn zu wirken; „der Alte zog ſeine Segel ein, um abzuwarten, welcher Wind ſich erheben würde“.
Bericht Durand’, des franzöſiſchen Reſidenten in Warſchau, an Broglie vom 4. März 1756.
Revue l. c., p. 782.
Während Broglie ſolchergeſtalt das ganze Jahr 1755 hindurch, ohne alle Kenntniß der Verhandlungen, welche zwiſchen Öſtreich und Frankreich gleichzeitig in der Stille ſpielten, ſeine antiruſſiſche Politik betrieb, unterhandelte England gleichfalls noch in der Richtung ſeines bisherigen politiſchen Syſtems eifrigſt in St. Petersburg, um ſich durch einen neuen Subſidienvertrag die Hilfe Rußlands für den Ausbruch des Krieges mit Frankreich, namentlich gegen einen Angriff Preußens auf Hannover, zu ſichern.
Die Unterhandlung führte Sir Williams, der zu dieſem Zweck von Dresden nach Petersburg verſetzt war, woſelbſt er am 16. Juni 1755 ankam.
Von Warſchau her mit den Czartoryskis enge befreundet, von welchen er den Woiwoden von Rußland beſonders hoch ſchätzte , forderte Williams deſſen Neffen, den jungen Stanislaw Auguſt Poniatowski auf, ihm nach Petersburg zu folgen.
Den Czartoryskis wie den Poniatowskis konnte es nur erwünſcht ſein, daß der junge Mann den Hof von Petersburg perſönlich kennen lerne, dort ihr Intereſſe wahrnehme und Verbindungen für die Zukunft knüpfe.
Bekannt iſt, welche Folge ſeine Reiſe für die ganzen ſpäteren Geſchicke Polens gehabt hat.
Stanislaw Auguſt, der vierte Sohn ſeiner Eltern, kurz vorher von ſeinen Reiſen durch Deutſchland, Holland, Frankreich und England zurückgekehrt und eben 23 Jahre alt (geb. 17. Januar 1732), vereinigte mit einer ſeltnen körperlichen Schönheit eine vielſeitige geiſtige Bildung, mit Heiterkeit und Witz viel Herzensgüte und alle Vorzüge eines gewandten Weltmannes.
Durch Williams beim Hofe eingeführt, zog er die Aufmerkſamkeit der kaum 3 Jahre ältern Großfürſtin Katharina auf ſich, und gewann ihre Liebe.
Aus der Wärme, mit der er noch in ſeinen ſpätern Lebensjahren, nach den herbſten Erfahrungen, die ſie ihm bereitet, ſie ſelbſt, ſeine erſte Bekanntſchaft mit ihr und ihren Liebesverkehr ſchildert , erſieht man, wie tief der Eindruck war, den ſie auf ihn gemacht; er hat ihn Zeit ſeines Lebens nie völlig überwunden.
Stanisl. Aug., Pam., p. 169.
Stanisl. Aug., Pam., p. 195. Vgl. auch ſeine Briefe an ſie aus den Jahren 1763 u. 1764 bei Schmitt, Panowanie Stanislawa Augusta.
Lwór 1868. I, 377. 390.
Gleichzeitig mit Williams unterhandelte Eſterhazy in Petersburg, um Rußlands für Öſtreich ſicher zu werden.
Beiden kam der Haß der Kaiſerin Eliſabeth gegen Friedrich II. entgegen, und öſtreichiſches wie engliſches Gold wirkten auf die ruſſiſchen Staatsmänner und Günſtlinge des Hofes.
Anfang Auguſt 1755 waren Rußland und Öſtreich im weſentlichen einig, worauf von Wien die erſten Weiſungen für den öſtreichiſchen Geſandten nach Paris zur Einleitung eines Bündniſſes mit Frankreich abgingen .
Im September brachte Williams ſeinen Vertrag zu Stande, nachdem er die Verſicherung gegeben, die ruſſiſche Armee im Solde Englands ſolle nur gegen Preußen gebraucht werden . Aber der Vertrag war in Folge von Formfragen noch nicht ratificirt, als die Nachricht von dem Abſchluß Englands mit Preußen in Petersburg ankam.
Die ganze politiſche Konſtellation war verändert: der Vertrag blieb ein Stück Papier.
Rußland trat vielmehr dem franzöſiſch-öſtreichiſchen Tractat vom 1. Mai 1756 bei und fing an ſeiner Gränze mit Polen an, ſeine Truppen zuſammenzuziehen .
Beer a. a. O., S. 328. 357.
Ranke, Urſprung ꝛc. S. 131.
Der formelle Beitritt Rußlands zum Verſailler Vertrag erfolgte erſt 11. Januar 1757.
Nun klagten die Patrioten in Warſchau bei Durand und in ihren Briefen an Broglie nach Dresden, was denn aus ihnen werden ſolle, ob Frankreich ſie ſeiner neuen Freundſchaft mit Rußland opfern wolle?
Sie erhielten nur leere Worte.
Der franzöſiſche Bevollmächtigte in Petersburg, Douglas, habe die Inſtruction, „ſeine guten Dienſte zu Gunſten der Polen zu verwenden“; Ludwig XV. habe in Wien wie in Petersburg Ordre gegeben, vorzuſtellen, daß „jedes Unternehmen gegen die Rechte, Freiheit und die territoriale Integrität Polens dem neuen Bündniß entgegen ſei“.
Broglie erhielt die Weiſung, er ſolle ſeine Sprache in Polen nicht ändern, ſondern fortfahren zu verſichern, daß „Se. Majeſtät ſtets die Freiheit der Republik ſchützen werde, ſowohl durch die guten Dienſte, zu welchen ihre neuen Verbindungen ihr die Möglichkeit gäben, als auch durch die Begünſtigung (graces), welche die ihr Vaterland liebenden Bürger von ihr erhalten würden, um ſie in den Stand zu ſetzen, ihre Freiheit aufrecht zu halten“.
Broglie ſelbſt ſagte bei Empfang dieſer Inſtruction, dies Alles ſei leichter geſagt als gethan.
Er that, was er konnte, und forderte Douglas in Petersburg auf, ſich darum zu bemühen, daß Rußland keine Truppen in Polen einrücken laſſe, ohne ſich vorher mit Branicki geeinigt zu haben .
Revue l. c., p. 788—92.
Rußland that grade das Gegentheil.
Nicht mit den Patrioten, ſondern mit ſeinen alten Freunden verhandelte es über den Ein- und Durchmarſch ſeiner Truppen.
Noch vor Ausbruch des Krieges, im Juni 1756, kam der General von Weimarn nach Polen.
Er hatte den Auftrag, den Führern der ruſſiſchen Parthei perſönlich Mittheilung über die Abſichten Rußlands zu machen, andern einflußreichen Perſönlichkeiten Briefe zu ſenden, welche theils die Unterſchrift der Kaiſerin ſelbſt, theils die des Großkanzlers Beſtucheff trugen; noch andre Schreiben, welche ihm ohne Adreſſe mitgegeben wurden, ſollte er denjenigen zukommen laſſen, welche ihm die Czartoryski bezeichnen würden.
Der General, deſſen Inſtruction ihn unter andern auch anwies, auf eine gegenſeitige Annäherung und Verſtändigung der Partheien in Polen zu wirken, beſuchte zuerſt die Wittwe des Woiwoden von Nowogrodeck, Fürſtin Radzivil.
Eine Ausſöhnung ihrer Familie mit den Czartoryski erklärte ſie für außerordentlich ſchwer, wohl aber das Bündniß Polens mit Rußland für die Grundlage des Wohles der Republik .
Von hier reiſte Weymarn nach Warſchau, um ſich mit dem Kronkanzler Malachowski zu beſprechen, und fuhr dann nach Pulawy, wo er beide Brüder Czartoryski traf.
Sie nahmen die Briefe der Kaiſerin mit der größten Ehrerbietung und Dankbarkeit auf.
„Dieſes Zeichen der höchſten Gunſt und des Wohlwollens einer ſo großen, über Alle erhabnen Kaiſerin“, ſagte Auguſt Czartoryski, „werde in ihrer Familie durch alle Jahrhunderte heilig bewahrt werden.“
Die Beſprechungen, über welche der General in einer ſehr umfangreichen Depeſche vom 18. September berichtete, dauerten mehrere Tage.
Gleich nach den erſten Eröffnungen ſeinerſeits machten ihm die Czartoryski den Vorſchlag, ihm einen Bericht über die Lage Polens an die Kaiſerin in die Feder zu dictiren, welchen er durch einen ſichern Courier abſenden ſolle.
Jedes Wort, ſagten ſie, müſſe dabei genau erwogen und das größte Geheimniß beobachtet werden.
Weymarn ging hierauf ein.
Im Eingange zu dieſem Bericht, welcher der Depeſche vom 18. September beiliegt, wird ausgeführt, daß der Einfluß Rußlands in Polen zum Schaden beider Staaten merklich abgenommen habe, und daß dies wahrſcheinlich ſeinen Grund nur in einer mangelhaften Information der Kaiſerin in Betreff der polniſchen Dinge fände.
Es ſei zur Beſſerung vor allem nothwendig, von neuem die Conſtitutionen von 1717 nachdrücklich zur Anwendung zu bringen, welche Polen Peter dem Großen verdanke und auf deren Erhaltung die Ruhe, Freiheit und Wohlfahrt der Republik beruhe.
„Unſer Vaterland“, fuhren die Czartoryski fort, „würde die Kaiſerin preiſen, wenn ſie das Beſtehen deſſelben mit den wirklichen Intereſſen ihres Reiches ſo feſt verbände, daß keine Veränderung in der Republik ohne Einverſtändniß mit Rußland ſtattfinden könnte.“
Sie ſchilderten dann, wie Brühl und Mniszek im Beſitz des unbegränzten Vertrauens des Königs, den Einfluß aller andern ſo weit zurückgedrängt hätten, daß, wer ſich nicht ihnen anſchließe, gleichſam in der Acht lebe.
Der Senat ſei verachtet, der größere Theil ſeiner Mitglieder neige ſich auf die Seite, von welcher der Wind wehe; es ſei mit einem Wort kein Gegengewicht mehr gegen die Parthei vorhanden, welche ſich unter dem Einfluß Frankreichs durch die Verbindung der Feldherren mit der Krone gebildet habe.
Auf einem der letzten Reichstage wären gegen 100,000 poln. Gulden durch den franzöſiſchen Geſandten vertheilt worden, ganz abgeſehen noch von den Penſionen, welche eine große Zahl einflußreicher Perſonen aus derſelben Quelle bezögen.
Es ſei daher ſowohl im Intereſſe Rußlands, wie in dem der Republik dringend nothwendig, daß die Kaiſerin jenem einſeitigen Treiben kräftig entgegenwirke, wozu ſie nach den Verträgen, in welchen ſie mit der Republik ſtehe, ein volles Recht beſitze.
Szczebalski nach Weymarns Bericht vom 5. Auguſt 1756.
In Betreff der Mittel aber, welche der Hof von Petersburg zur Kräftigung ſeines Einfluſſes anzuwenden habe, kamen die Czartoryski in allen Unterredungen immer darauf zurück, daß „wie in allen Freiſtaaten, ſo insbeſondere in Polen ohne Geld nichts zu machen ſei“.
Im Verlaufe zweier Jahre, ſagte der Kanzler, hätten ſein Bruder und ſeine Schwiegerſöhne Sapieha und Flemming über 100,000 Albertusthaler geopfert, um den Intriguen Frankreichs entgegenzuwirken; unmöglich könnten Privatleute ſolche coloſſalen Ausgaben aus ihrem eignen Vermögen beſtreiten, und es ſei daher durchaus nothwendig, daß die Kaiſerin eine beſtimmte Summe für dieſe Zwecke beſtimme.
Befragt über die Höhe dieſer Summe, meinte dann der Kanzler, zuweilen werde ſie höher ſein müſſen, zuweilen kleiner ſein können.
In dieſem Augenblick wären unumgänglich 100,000 Albertsthaler nothwendig; in den nächſten Jahren könnten 25- bis 50,000 poln.
Gulden genug ſein.
Dieſe Summen müßten aber ein- für allemal zur Dispoſition des ruſſiſchen Geſandten ſtehen, ſo daß er, der Kanzler, zu jeder Zeit je nach Maßgabe des Bedürfniſſes aus dieſem Fonds ſchöpfen, und die einzelnen Summen nicht nur nach ſeinem Ermeſſen, ſondern auch im Namen der „Familie“ vertheilen könne; das letztere, damit die Empfänger nicht erführen, daß das Geld vom ruſſiſchen Hofe käme, weil ſie entgegengeſetzten Falls, vielleicht — — mehr fordern dürften!
Und dies war nicht nur die Auffaſſung der Czartoryski.
Als General Weymarn am 1. October beim Fürſten Auguſt den Primas, den Kronkanzler Malachowski, den alten Poniatowski, deſſen Sohn Stanislaw u. a. traf, waren ſie alle einſtimmig darin, daß Geld und ein nachdrückliches Halten auf die Conſtitutionen von 1716—1717 von Seiten Rußlands durchaus nothwendig wären . Mehr Geld und mehr Energie, das war die Forderung, die Weymarn von allen Seiten vernahm.
Mahnte er ſie, ſeiner Inſtruction gemäß, den Hof nicht zu reizen, ſondern ſich ihm zu nähern, dem Könige Zeichen der größtmöglichſten Verehrung zu geben und den Anhängern der franzöſiſchen Parthei gegenüber ſo maaßvoll als möglich ſich zu verhalten, — ſo antworteten ſie, ohne die geforderte Unterſtützung würden alle dieſe Rathſchläge zum Maaßhalten bei ihrer Parthei nichts fruchten; es würde ihr doch nichts übrig bleiben, als der Gewalt mit Gewalt zu begegnen.
„So viel ich bemerken kann“, berichtete Weymarn, „werden dieſe Rathſchläge kaum zu etwas führen.
Es kann nicht anders ſein, als daß der lithauiſche Kanzler gemäß ſeines angebornen Characters zur Zeit einige anzügliche Reden über einige Perſonen der Gegenparthei loslaſſen wird.“
Nach Szczebalski ſchrieben ſowohl der Primas Komorowski, als der Kronkanzler Malachowski in demſelben Sinne nach Petersburg.
Letzterer ſagte von Peter dem Großen in einem Briefe vom 17. Dezember 1756:
„Dieſer Herrſcher, deſſen Gedächtniß immer gerühmt werden wird, hat durch ſeine Mediation die Ordnung in Polen wiederhergeſtellt.“
Wie die Polen aller Partheien ſich zur Erlangung von Ämtern und Würden der Republik um Empfehlungen nach Petersburg wandten, dort um ruſſiſche Orden ſich bewarben, wiſſen wir ſchon aus Herrmanns Geſchichte von Rußland (V, 228. 231 u. f.); auch hiefür giebt Szczebalski neue urkundliche Belege.
Während der ruſſiſche General in Polen verhandelte, hatte Friedrich II. bereits ganz Sachſen bis Dresden beſetzt, die Öſtreicher bei Lowoſitz (10. October) geſchlagen und die ſächſiſche Armee im Lager bei Pirna zur Capitulation gezwungen (17. October).
König Auguſt erhielt darauf von ihm Päſſe nach Polen; er kam am 27. October mit Brühl in Warſchau an.
Hier hatte bereits vorher (26. September) der franzöſiſche Geſchäftsträger Durand erklärt, der König, ſein Herr, ſei außerordentlich erſtaunt über die Nachricht, daß ein ruſſiſches Heer durch Polen den Öſtreichern zu Hilfe ziehen ſolle; er fordere, daß die Republik ſich dieſem Marſche in jeder Weiſe widerſetze . Einige Wochen nach dem Könige kam auch Graf Broglie, von Friedrich II. aus Dresden gewieſen, nach Warſchau, und es war wohl auf ſeine Veranlaſſung, daß der Krongroßfeldherr Branicki alles aufbot, um den Marſch der Ruſſen zu hindern.
Mit dem größten Eifer bekämpften er und ſeine Parthei im folgenden Winter dieſen Plan; die Aufregung in Polen ward ſo groß, daß man in Wien fürchtete, es werde ſich eine Conföderation in Polen bilden, um Gewalt mit Gewalt zu vertreiben . In der That ſcheint der Hof in Warſchau im Januar und Februar 1757 einen plötzlichen Überfall gefürchtet zu haben.
Der König zog aus dem ſächſiſchen Palaſt in das Schloß und die Wachen zogen ein paar Wochen mit geladnen Gewehren und Geſchützen auf . Allein die Ruhe ward in Warſchau nicht im mindeſten geſtört, und im Lande erhob ſich keine Conföderation.
Trotz aller ſo lebhaften Proteſtationen der Patrioten, rückten die ruſſiſchen Truppen im Frühjahr 1757, ohne irgend einen Widerſtand zu finden, in das Gebiet der Republik ein.
Mitte Juni ſchlug General Apraxin ſein Hauptquartier in Kowno auf; gegen Ende Juni überſchritten ſeine Truppen die Gränzen Oſtpreußens; am 5. Juli capitulirte Memel, und am 30. Auguſt ſiegten die Ruſſen bei Großjägerndorf über das kleine Heer, welches Friedrich ihnen nur hatte entgegenſtellen können.
Ohne dieſen Sieg zu verfolgen, kehrte Apraxin darauf nach Polen zurück.
Aus Mitchells Bericht vom 9. October 1756 bei Raumer, Beiträge ꝛc. II, 404.
Mitchell, Bericht vom 25. Dezember, ebendaſ. S. 414. Stuhr, Forſchung I, 280; Arneth a. a. O. V, 55.
In wie weit dieſe aus diplomatiſchen Berichten entnommenen Nachrichten ſich mit Rulhiere’s Erzählung (I, 227), daß beide Partheien in Polen, ſich wechſelſeitig den Rang ablaufend, ihrem König 100,000 Polen zur Befreiung Sachſens angeboten hätten, um unter dieſem Vorwande, die einen mit Hilfe Frankreichs, die andern mit Hilfe Rußlands eine Conföderation zu Stande zu bringen — vereinigen läßt, muß ich für jetzt dahingeſtellt ſein laſſen.
Das Factum berichtet Kitowicz, Pam., p. 32—33, und ſagt, es ſei in Folge der Verhaftung eines Menſchen geſchehen, von dem es geheißen habe, er ſei abgeſandt, um die ruſſiſchen Magazine zu verbrennen; dies ſei aber gewiß nicht richtig, weil in dieſer Zeit weder ruſſiſche Magazine noch ruſſiſche Truppen in Polen geweſen wären; wahrſcheinlicher ſei ein andres Gerücht, nach welchem Graf Brühl auf Veranlaſſung Friedrichs habe in Warſchau aufgehoben werden ſollen.
Beiläufig bemerke ich, daß der Text des Abdrucks der Denkwürdigkeiten von Kitowicz in dem Skarbiec von Sienkowski (Paris 1839, I, 26) von dem der Poſener Ausgabe merklich verſchieden iſt.
Woher die im Skarbiec ſich findende Note, daß der auf Requiſition des ruſſiſchen Geſandten Verhaftete Lembert geheißen, ſich Kapitain genannt habe, und im Juli 1757 durch einen Haufen unbekannter Leute aus ſeinem Gefängniß befreit worden ſei, ſtammt, iſt dort nicht angegeben.
Szujski IV, 345 bringt den Vorfall mit einer Agitation der Czartoryski zur Bildung einer Conföderation zu Gunſten Friedrich II. in Verbindung.
Für das letztere bezieht er ſich auf einen ungedruckten Brief des Kronſchreiber Rzewuski, des podoliſchen Woiwoden Michael Sohn, welcher ausnahmsweiſe zur Czartoryskiſchen Parthei gehört habe, in dem dieſer ſchreibt, daß für eine gegen Auguſt III. gerichtete Conföderation auf Anlaß Auguſt Czartoryski’s, im Chelmer Lande Romanowski, im Kiew’ſchen Wolanski, in Lithauen Przezdziecki und Sosnowski thätig ſei und für welche ſich auch der Biſchof von Kujawien Dębowski intereſſire.
In demſelben Briefe mache ſich Rzewuski auch über die Angſt des Hofes luſtig und ſetze hinzu:
„Wir berichten alles nach Berlin.“
Auch dieſe Nachricht bedarf jedenfalls noch näherer Aufklärung.
Inzwiſchen war der junge Stanislaw Poniatowski von den Eltern im Auguſt 1756 aus Petersburg zurückgerufen worden, damit er ſich zum Landboten für den im Herbſt bevorſtehenden Reichstag wählen ließe.
Er verließ Petersburg mit dem heißen Wunſche baldmöglichſt wieder dorthin zurückzukehren, und die Rückſicht, welche der Großkanzler Beſtucheff auf die Wünſche der jungen Großfürſtin nahm, öffneten ihm den Weg dazu.
Ein Brief des Kanzlers an Brühl, der die Sendung des Grafen als Geſandten der Republik empfahl, blieb um ſo weniger ohne Wirkung, als auch Brühl im Hinblick auf die Zukunft den „jungen“ ruſſiſchen Hof ſich zu verbinden wünſchte.
Der alte Poniatowski und die Oheime Czartoryski kamen den Wünſchen des Sohnes und Neffen im Intereſſe der „Familie“ entgegen; nur die Mutter, ſtreng religiös, fügte ſich ſchwer.
Die Schwierigkeit lag nur darin, daß nach polniſchem Staatsrecht der König ohne einen Senatsbeſchluß keine Geſandten ernennen durfte, ein Senat aber in dieſem Moment nicht zuſammenzubringen war.
Man fand den Ausweg, daß der König ihn als Churfürſt von Sachſen zu ſeinem Geſandten ernannte, und der Oheim ſich entſchloß, ihm unter dem lithauiſchen Siegel eine Vollmacht zur Vertretung polniſcher Intereſſen zu geben.
Die Koſten übernahm die „Familie“, da König Auguſt, ſeiner Einkünfte aus Sachſen beraubt, ſie nicht beſtreiten zu können erklärte; er verlieh zum Zeichen ſeines Wohlwollens ſeinem neuen Geſandten den Orden des weißen Adlers.
Erſt als die Ernennung ſchon erfolgt war, widerſprachen der franzöſiſche und der öſtreichiſche Geſandte derſelben, weil ſie Poniatowski in Folge ſeines vertrauten Verhältniſſes zu Williams und dem großfürſtlichen Hofe, deſſen Sympathien für England und Preußen kein Geheimniß waren, mißtrauten.
Ihre Einſprache blieb jedoch erfolglos, zumal die „Familie“ laut erklärte, ſie bürge für des Neffen Treue .
Stanisl. Aug., Pam., p. 225. Raumer, Beiträge ꝛc. II, 419. Kitowicz, Pam., p. 34 erzählt als ein Prognoſticon für Poniatowski’s ſpätere Erhebung auf den Thron, daß er durch eine Verwechslung des königlichen Kammerdieners ein Ordenszeichen mit der Inſchrift pro fide, lege et grege erhalten habe, wie ſolches nur der König allein zu tragen pflegte, während auf allen andern die Inſchrift pro fide lege et rege ſtand.
Am 13. Dezember 1756 reiſte er von Warſchau ab, traf am 3. Januar 1757 in Petersburg ein und hatte am 11. Januar ſeine erſte Audienz bei der Kaiſerin.
Seine etwas hochtrabende Anrede gefiel dieſer ſo gut, daß ſie dieſelbe in der Zeitung abdrucken ließ.
Er hatte darin Friedrich II. mit der giftigen Hydra verglichen, und als ſeine Familie ſie in Warſchau las, fürchtete ſie, daß dieſer Vergleich ihr die Rache des Königs zuziehen könne; dieſer war jedoch weit entfernt davon.
„Ich wünſchte“, ſoll er geſagt haben, „er hätte die Wahrheit geſprochen, und mir wüchſe ſtatt jedes abgeſchlagnen ein neuer Kopf.“
Der junge Diplomat aber bewegte ſich auf dem bekanntlich höchſt ſchlüpfrigen und gefährlichen Boden des Petersburger Hofes mit Geſchick und Glück.
Sein Liebesverkehr mit der Großfürſtin auf der einen, und auf der andern Seite die Gunſt des Kanzlers, der mit im Geheimniß war, kamen ihm hiebei weſentlich zu ſtatten.
Dem öſtreichiſchen Geſandten Eſterhazy, welcher im Frühjahr 1757 eine neue Convention zwiſchen Öſtreich und Rußland verhandelte, leiſtete er bei der Großfürſtin ſo gute Dienſte, daß Fürſt Kaunitz in einem Reſcript an jenen (26. Mai 1757) erklärte, das Vorurtheil, welches er früher gegen Poniatowski gehabt, habe ſich zu ſeiner wahrhaften Freude nicht gerechtfertigt, der Geſandte könne dieſem das größte Vertrauen zollen und mit ihm in Allem zuſammenwirken . Frankreichs Mißtrauen ließ ſich dagegen nicht überwinden.
Graf Broglie hatte von ſeinem erſten Auftreten in Polen gegen die Czartoryski als Führer der verhaßten ruſſiſchen Parthei eine ſo tiefe Abneigung gefaßt, daß dieſe noch nach einem Decennium auf die franzöſiſche Politik gegenüber Polen beſtimmend eingewirkt hat.
Gleich damals, als l’Hopital, der neue franzöſiſche Geſandte in Petersburg, auf ſeiner Reiſe dorthin nach Warſchau kam (Juni 1757), nahm er ihn gegen Poniatowski ein, wie man denn überhaupt in Paris deſſen Ernennung als eine Annäherung Brühls an die „Familie“ betrachtete und darüber gegen Brühl aufgebracht war . Ja, es ſcheint, nach einigen leider nur bruchſtückartigen Nachrichten zu ſchließen, daß Broglie im Einverſtändniß mit ſeinem Hofe während des Jahres 1757 einen Sturz Brühls und die Abdankung Auguſt III. betrieb.
Anfang April beſprach Ludwig XV. mit ſeinem geheimen Kabinet eine eventuelle Beſetzung des polniſchen Thrones durch einen der beiden Söhne Philipp V. von Spanien, Don Philipp oder Don Louis, von welchen der erſtere Herzog von Parma, der letztere des franzöſiſchen Königs Schwiegerſohn war.
Man müſſe, meinte Ludwig XV., dieſe Idee den Polen beibringen und ſie von dort nach Spanien gelangen laſſen; Subſidien könne er aber nicht geben: wenn ſie (die Polen) ihn zum Könige haben wollten, ſo müßten ſie ihn auch erhalten; daſſelbe gelte auch vom Prinzen Xaver, dem Sohne Auguſt III. Gleichzeitig bemühte ſich Prinz Conti durch den Ritter d’Eon in Petersburg das Commando der ruſſiſchen Armee und das Herzogthum Kurland zu erhalten, um entweder hiedurch dem Throne Polens näher zu kommen, oder durch eine Heirath mit der Kaiſerin Eliſabeth ſelbſt Kaiſer zu werden . Um die Mitte Juni ſpäteſtens war der Ritter d’Eon mit einer Miſſion Woronzews in Paris, um Conti die Zuſtimmung der Kaiſerin in Betreff des Armeecommandos und Kurlands mitzutheilen, worauf Conti auf den polniſchen Thron verzichtet zu haben ſcheint.
Anfang Dezember aber meinte Ludwig XV. wiederum, es ſei beſſer, die Abdankung Auguſt III. zu verſchieben, als ſie zu betreiben; er ziehe den Prinzen Xaver dem Kronprinzen vor, obenan ſtehe jedoch die Freiheit der Polen.
Noch im Januar 1758 erwog er, ob er dieſen oder deſſen Bruder Karl vorziehen ſolle, und wiederholte dabei, ſein Augenmerk ſei immer die Freiheit der Polen geweſen und allein derjenige, der ihnen der annehmbarſte ſchiene .
Stanisl. Aug., Pam., p. 239.
Dieſer Brief von Kaunitz iſt vollſtändig in Stanislaws Denkwürdigkeiten S. 266 gedruckt.
Schreiben l’Hopital an Bernis vom 2. Auguſt 1757 bei Stuhr I, 296.
Bei den Unterhandlungen, welche zwiſchen Rußland und Öſtreich im Anfange des Jahres 1757 in Petersburg über den Abſchluß eines neuen Vertrages ſtattfanden, forderte Rußland ſehr nachdrücklich von Seiten Öſtreichs das Verſprechen, ihm Kurland und Semgallen und ſelbſt Oſtpreußen als Preis des gemeinſchaftlichen Sieges zu ſichern.
In Bezug hierauf ſchrieb Maria Thereſia an Eſterhazy, man habe in Wien auf einem vertrauten Wege aus Warſchau die Nachricht, daß der dortige Hof auf die Spur einer geheimen Abrede wegen Kurland gekommen ſei; Polen wie Frankreich würden alles aufbieten, um das Geheimniß zu entdecken; Frankreich werde widerſtreben, Stahrenberg wage kein Wort davon in Paris zu ſagen (26. März 1757). Arneth V, 69.
Boutaric, Corresp. I, 220—227.
Auch in der Inſtruction für Paulmy (Frühjahr 1760) iſt noch von Gerüchten die Rede, daß Auguſt III. zu Gunſten ſeines Sohnes Karl abdanken wolle.
Flassan VI, 141.
Mag es ſich nun mit dieſen Beſtrebungen, deren nähere Kenntniß uns noch fehlt, wie es wolle, verhalten haben; ſicher iſt, daß Graf Broglie ſich bereits im Auguſt 1757 bei Brühl bemühte, die Zurückberufung Poniatowski’s durchzuſetzen.
Aber Beſtucheff ließ durch den ſächſiſchen Geſchäftsträger Praſſe in Warſchau mahnen, den jungen Poniatowski ja zu „menagiren und „an deſſen Rappel nicht anders zu denken, als wenn es mit ſo guter Art geſchehen könnte, daß dadurch weder dem Warſchauer Hofe noch ihm, dem Kanzler, Verdruß zugezogen würde“
.
Die von Zeit zu Zeit eintretenden Krankheitsanfälle der Kaiſerin Eliſabeth hielten eben alle Welt in Petersburg in Spannung, und nöthigten alle Partheien eine mehr oder weniger große Rückſicht auf den „jungen“ Hof zu nehmen, der jeden Augenblick an die Regierung kommen konnte.
Im Hinblick hierauf ließ Beſtucheff nach einem ſolchen Krankheitsanfall Eliſabeths, durch Praſſe Brühl „nachdrücklich“ vorſtellen, daß er „die oſtrog’ſche Frage je eher je lieber ausmachen und ſich mit der Czartoryskiſchen Familie ſetzen möchte, ehe etwa ein Fall geſchähe, nach welchem dieſe Familie ſich durch den Kanal des jungen Grafen Poniatowski eine ſolche decidirte Protection zu verſprechen hätte, daß man würde gezwungen ſein, dasjenige nolens volens zu thun, wodurch man, wenn man es jetzt freiwillig thäte, ſich ſolche Familie verbinden könne“
.
Es bedurfte daher des ernſteſten Auftretens Frankreichs in Warſchau, um die Zurückberufung Poniatowski’s durchzuſetzen.
Broglie erklärte im October dem Grafen Brühl, der König von Frankreich werde es als eine Probe für die gute Geſinnung Auguſts gegen ihn betrachten, ob Poniatowski abberufen werden würde oder nicht.
Gleichzeitig ſpielten auch Einflüſſe von Petersburg von Woronzow, Iwan Szuwalow und Praſſe zu demſelben Zweck.
Herrmann, Geſchichte Rußlands V, 216.
Herrmann, Geſchichte Rußlands V, 217.
Da gab Brühl nach.
Am 30. October unterſchrieb der König die Zurückberufung, nicht ohne in demſelben Schreiben es auszuſprechen, daß er ſelbſt mit ſeinem Geſandten vollkommen zufrieden ſei, und nur dem Andringen des franzöſiſchen Königs habe nachgeben müſſen.
In einer Unterredung mit dem Vater Poniatowski’s geſtand er offen:
er habe nicht anders handeln können, denn er lebe nur von den Subſidien Frankreichs und Rußlands und habe ohne dieſelben weder für ſich noch ſeine Familie einen Biſſen Brod!
Auch Brühl entſchuldigte in einem eignen Briefe die Maaßregel mit der Nothwendigkeit, und er ſowohl wie der König verſicherten dem Geſandten ihr ferneres Wohlwollen .
Die Briefe ſind vollſtändig abgedruckt in Stanisl. Aug., Pam., p. 269—277.
Als die Abberufung in Petersburg ankam, rief ſie am Hofe eine entſchiedne Bewegung für Poniatowski hervor.
Die Kaiſerin verſchob die Abſchiedsaudienz, um welche er bat, und erklärte, obwohl ſie ſeit längerer Zeit nicht ohne Kunde von ſeinem Liebesverkehr mit der Großfürſtin war , wiederholt öffentlich ihr Bedauern über ſeine Abberufung.
Woronzow und Szuwalow boten ihre Dienſte an, die Sache rückgängig zu machen; Eſterhazy und ſelbſt l’Hopital ſchrieben deshalb an Brühl . Am wirkſamſten aber war, was Beſtucheff, von der Großfürſtin gedrängt, that.
Er nahm das Notificationsſchreiben des Warſchauer Hofes gar nicht an, ſondern bat Praſſe, Brühl zu erſuchen, ihn zu den Füßen des Königs zu legen und von Ihrer Majeſtät die Gnade zu erbitten, daß doch dieſer Rappel noch einige Zeit ausgeſtellt bleiben möchte, weil ſonſt der ſächſiſche Hof auf einmal ſeine Sachen in Petersburg für jetzt und künftig verderben, er ſelbſt aber dabei auf eine ſo grauſame Art ſacrificirt werden würde, daß er nicht wüßte, womit er dies verdient.
Er könne verſichern, daß Poniatowski ſeit langer Zeit weder in polniſchen Sachen, noch wider die Franzoſen, noch in faveur des engliſchen Hofes was vorgenommen.
Als Praſſe darauf vorſtellte, die Rückberufung ſei nicht mehr rückgängig zu machen, entgegnete der Kanzler:
„Wohlan, ſo kommt es darauf an, daß Sie Ihrem Hof in meinem Namen die Erklärung thun, daß, wenn es dabei ſein Bewenden haben ſoll, man ſich keine Rechnung mehr auf mich zu machen hat.“
Er ſelbſt, den Praſſe in ſeinen Berichten einmal „den beſten und einzigen Freund und größte Stütze“ Brühls nannte, ſchrieb in demſelben Sinne nach Warſchau.
Der Erfolg war, daß Poniatowski am 12. Januar 1758 die Zurücknahme ſeiner Abberufung in Händen hatte .
Raumer, Beiträge II, 452.
In Betreff l’Hopitals erfahren wir aus Boutaric I, 251, daß er Antheil an der Zurückberufung Poniatowski’s gehabt hat.
Ob an dieſer oder an der 1758, weiß ich nicht.
Die Notiz iſt vom 16. Mai 1760.
Stanisl. Aug., Pam., 277—282.
Herrmann, Geſchichte Rußlands V, 221. 222. 226. Katharina II. erzählt in ihren Mémoires (London 1859, p. 302), daß der Kanzler das Notificationsſchreiben der Abberufung Poniatowski’s unter dem Vorwande eines Formfehlers nach Warſchau zurückgeſandt habe.
Zugleich forderte aber Brühl, wohl nicht ohne Rückſicht auf die oben erwähnten Umtriebe Broglie’s, in Petersburg ihn von jenem zu befreien, und die ruſſiſchen Geſandten in Wien und Paris erhielten in der That Befehl über deſſen Verhalten in Warſchau ſich zu beſchweren.
Broglie ſelbſt fand ſeitdem ſeine Stellung in Warſchau unhaltbar.
Er bat und erhielt ſeinen Abſchied und kam im Winter 1758 nach Paris zurück.
„Der Graf Broglie“, ſchrieb Ludwig XV. (20. April 1758) an Tercier, „hat gute Dienſte geleiſtet, aber er iſt ein wenig lebhaft.“
Dem Grafen ſelbſt aber ſchrieb er (21. Mai 1758):
Es iſt nach alle dem, was zwiſchen Ihnen und dem Grafen Brühl vorgegangen iſt, nicht möglich Sie nach Polen zurückzuſenden, zumal der König von Polen ſich von jenem nicht trennen will.“
Broglie’s Abberufung ſchloß eine Niederlage der franzöſiſchen Parthei in Polen in ſich, von der ſie ſich nicht zu erholen vermochte.
Boutaric I, 89—91. 230.
Die Zurücknahme der Abberufung Poniatowski’s war indeß der letzte Dienſt, welchen der Kanzler der Großfürſtin leiſten konnte.
Apraxins Rückzug aus Preußen nach dem Siege bei Jägerndorf erſchien den Verbündeten Rußlands als ein offenbarer Verrath.
Sie erhoben laute Klagen gegen ihn in Petersburg, in Folge deren er ſeines Kommando’s enthoben, gefangen geſetzt und in Unterſuchung gezogen ward.
In dieſe ward auch Beſtucheff, ſein alter Gönner, und bis auf einen gewiſſen Grad auch die Großfürſtin verwickelt.
Am 25. Februar 1758 ward der erſtere, nachdem er noch Zeit gehabt hatte, eine Menge ſeiner Papiere zu vernichten, verhaftet, und gleich darauf ein italieniſcher Juwelier Berardi, welcher häufig die Briefe des Kanzlers und Poniatowski’s an die Großfürſtin, und deren Antworten überbracht hatte.
Vor Schrecken erkrankte Poniatowski ernſtlich, ſie aber raſch gefaßt, verbrannte auch ihrerſeits ihre Papiere.
Beide verſichern übereinſtimmend und unabhängig von einander, daß ſowohl der Kanzler als Katharina an Apraxins Rückzuge vollkommen unſchuldig geweſen wären und die öffentliche Meinung in Petersburg dieſelbe Überzeugung gehabt habe . In der That ſcheint die Unterſuchung gegen Beſtucheff keine hinlänglichen Beweiſe geliefert zu haben.
Wohl hatte er einmal den Plan entworfen, und mit Katharina beſprochen, ſie bei dem Tode Eliſabeths zur Mitregentin Peters erheben zu laſſen, aber Katharina ſelbſt hatte damals nach einer Berathung mit Poniatowski darauf einzugehen abgelehnt und der Kanzler den betreffenden Entwurf vor ſeiner Verhaftung verbrannt . Hätte die Unterſuchung wirklich den Beweis geliefert, daß er, wie man in jenen Tagen in den diplomatiſchen Kreiſen Petersburgs ſich erzählte, darauf ausgegangen ſei, den Großfürſten von der Thronfolge auszuſchließen, ſo würde ſeine Strafe ſicher viel härter geweſen ſein, als ſie war.
Eliſabeth begnügte ſich damit, ihn ſeiner Ämter zu entheben und auf eines ſeiner Güter in der Gegend von Moskau zu verbannen . Katharina aber gelang es in zwei Unterredungen, die ihr die Kaiſerin gewährte, und in welchen ſie bat, ſie nach Deutſchland zurückzuſchicken, dieſe mit ſich zu verſöhnen (24. April und im Mai) . Bei der ganzen Sache hatten der franzöſiſche und der öſtreichiſche Geſandte eine Hauptrolle geſpielt, und es ſcheint faſt, daß man franzöſiſcherſeits ſelbſt einen Augenblick daran gedacht hat, in den Sturz des ruſſiſchen Kanzlers auch Brühl zu verwickeln .
Cathérine II, Mém., p. 286. 336. 352. Stanisl. Aug., Pam., p. 240. 418. 422.
Nach Katharina’s Memoiren.
S. Stanisl. Aug., Pam., p. 406. p. 420—421 erzählt er, daß Eliſabeth ſelbſt, da keine Beweiſe zu finden waren, ſchon zu bedauern angefangen habe, ſich überhaupt auf die Sache eingelaſſen zu haben.
Daß der Kanzler einen falſchen Eid in der Unterſuchung ſchwur, verdarb ihn.
Praſſe, der im ganzen ſtets wohl unterrichtet ſcheint, glaubte ſelbſt nicht an das crimen laesae majestatis des Kanzlers.
S. Herrmann a. a. O., S. 226.
Die Berichte Eſterhazy’s bei Schäfer a. a. O. II, 1. S. 544—547 geben über den Hauptpunkt doch auch nur Gerüchte.
Arneth a. a. O. V, 286 hat die Berichte Eſterhazy’s vom 24. und 26. Februar, nach welcher Beſtuchef den Großfürſten habe von der Thronfolge ausſchließen wollen, und dieſer die Kaiſerin zur Verhaftung des Kanzlers gedrängt habe, nicht abdrucken laſſen.
Cathérine II, Mém., p. 332 sq. Stanisl. Aug., Pam., p. 343. 362. Raumer, Beitr. II, 458.
Wir haben hierüber bis jetzt auch nur einige abgeriſſene Nachrichten, welche einer nähern Aufklärung bedürfen.
Am 24. und 25. Januar 1758 argwöhnte Bernis in Paris, daß Brühl und Beſtucheff mit dem Gedanken umgingen, von Frankreich und Öſtreich zu Preußen überzugehen.
Am 25. Februar 1758 ſchrieb l’Hopital aus Petersburg, der junge Brühl werde dort erwartet, um mit Poniatowski gemeinſam zu verlangen, daß die Provinz Preußen zu Gunſten Sachſens in Sequeſter genommen und durch das in Ungarn aus den Sachſen, welche aus den preußiſchen Regimentern ausgetreten, gebildete Truppencorps beſetzt werden ſollte.
Ce plan captieux éclaire encore mieux les vues particulières, dont a lieu de soupconner le chancelier Bestuchef et le comte Brühl. S. Stuhr, Forſchungen I, 309. Auguſt III. bemühte ſich damals in der That, wie aus Stanislaw Auguſts Denkwürdigkeiten S. 290—291 erhellt, in Petersburg darum, daß ſein in Ungarn ſtehendes Truppencorps ſich mit den Truppen Fermors in Preußen vereinigen und mit dieſen die bevorſtehende Campagne mitmachen dürfe.
Ferner ſchrieb der franzöſiſche Geſandte in Wien Stainville am 14. März 1758 an l’Hopital nach Petersburg, es wäre viel daran gelegen, beſtimmte Thatſachen, die gegen Brühl ſprächen, in Erfahrung zu bringen; er (Stainville) hielte es für wahrſcheinlich, daß Brühl weniger wie man glaube mit den Czartoryski’s veruneinigt wäre, und daß er die auf die Abſichten dieſes von England und für den damaligen Augenblick auch von Preußen unterſtützten Hauſes eingegangen ſei, um demſelben den Weg zum Throne zu bahnen, und daß durch Poniatowski dem Großkanzler und der Großfürſtin Eröffnungen in Abſicht auf dieſen Plan gemacht wären.
Wäre dieſer Verdacht gegründet, würde Brühl ſicher fallen.
Stuhr a. a. O. I, 311—312.
Auch Praſſe deutete in ſeinem Bericht vom 28. November 1758 auf letzteres hin.
Er habe, ſchreibt er, Mühe zu glauben, daß die Abſichten der Familie ſich auf Kurland einſchränken; er befürchte vielmehr, daß ſelbige viel weiter gehen, und daß man ſich den Beiſtand und die Gunſt der künftigen Regenten in Rußland zu Ausführung weit größerer desseins zu Nutzen zu machen geſinnt ſei.
So viel ſei gewiß, daß die Ambition dieſer Familie und beſonders auch des jungen Poniatowski unendlich weit gehe, und wenn man zugleich das böſe Herz und den böſen Willen dieſes jungen Menſchen in Erwägung ziehe, könne man ſich in ſeiner Perſon nichts anders als einen gefährlichen Feind vor das künftige vorſtellen.
S. Herrmann, Geſch. Rußlands V, 230—31.
— Man ſieht, die kommenden Ereigniſſe warfen ihren Schatten voraus.
Genug, die Großfürſtin und Poniatowski beſtanden glücklich den Sturm, der anfangs beide zu verderben drohte.
Allein der letztere fühlte ſchließlich doch ſelbſt, daß ſeine Stellung in Petersburg erſchüttert und für ihn höchſt gefährlich ſei.
Bereits im April 1758 bat er in Warſchau um einen Urlaub zur Rückkehr.
Aber erſt am 15. Auguſt reiſte er von Petersburg ab, nicht ohne Hoffnung unter günſtigern Verhältniſſen dorthin zurückzukommen.
Der Großfürſt Peter verwandte ſich bei dem Kanzler Woronzow ſelbſt dafür .
Stanisl. Aug., Pam., p. 428. 434. [v. Helbig]
Biographie Peter III. I, 121.
Als Poniatowski nach Polen zurückkam, fand er weite Landſtriche der Republik von ruſſiſchen Truppen beſetzt.
Im Jahre 1757 hatten dieſe nur die nordöſtlichen Gegenden durchzogen; jetzt ſtanden ſie am mittlern Niemen ebenſo wie an der Weichſel und Wartha.
Am 22. Januar 1758 war General Fermor in Königsberg eingezogen und hatte zwei Tage darauf, am Geburtstag Friedrich II., die preußiſchen Behörden und Einwohner ſeiner Kaiſerin und dem Thronfolger den Eid der Treue ſchwören laſſen.
Dann rückten ſeine Truppen langſam zur Weichſel vor.
Am 4. März beſetzten ſie Elbing, dann Marienburg, Graudenz und Thorn.
Die kleinen polniſchen Garniſonen wichen überall zur Seite, nur Danzig ſchlug die Forderung, eine ruſſiſche Garniſon aufzunehmen, entſchieden ab.
Rath und Bürgerſchaft waren darin vollkommen einig, etwaige Gewalt mit Gewalt zu vertreiben; die Stadtgarniſon ward verſtärkt, die Bürgercompagnien aufgeboten, die Kanonen auf die Wälle gefahren.
Der Hof in Warſchau war mit ihnen ganz einverſtanden und ließ durch Poniatowski in Petersburg den ganzen Sommer hindurch zu Gunſten der Stadt Vorſtellungen machen.
Anfangs behauptete Fermor, er könne ohne den Beſitz dieſer wichtigen Feſtung nicht weiter nach Weſten vorrücken, aber zur Gewalt ſchritt er nicht, ſondern zog, nachdem er Magazine errichtet, Ende Mai über die Weichſel nach Großpolen.
Im Juni traf er bei Poſen ein, bombardirte Mitte Auguſt Küſtrin und ſchlug am 28. Auguſt die Schlacht bei Zorndorf.
Dann aber ging er ſofort nach Polen zurück und ließ durch eine Abtheilung ſeiner Truppen Anfang October Colberg belagern, während man in Petersburg daran dachte, auch Danzig zur Strafe für ſeinen Widerſtand bombardiren zu laſſen.
Allein Öſtreich rieth unter Hinweis auf die Wirkung, welche das auf die Polen haben würde, ſo dringend davon ab, daß man dort den Plan zunächſt aufſchob, und ſchließlich ganz fallen ließ.
Die Entſchloſſenheit ihrer Bürger und ihre reichlichen Geldſpenden an die Ruſſen, bewahrten der Stadt ihre Selbſtſtändigkeit .
Beiträge zur neueſten Staats- und Kriegsgeſchichte, Danzig 1758.
Arneth a. a. O. V, 448—449.
Im November 1760 kamen die Ruſſen, als ſie die Winterquartiere in Polniſch-Preußen bezogen, noch einmal auf den Gedanken, auch Danzig zu beſetzen, gaben ihn aber auf Vorſtellungen Brühls, der die Rückwirkung auf die Polen, ſowie auf Frankreich, Schweden und Dänemark ſehr richtig fürchtete, wieder auf. S. v. Eelking, Correſp. Brühls ꝛc., S. 167 f.
Seitdem machten die Ruſſen Polen weſtwärts der Weichſel zur Operationsbaſis ihres Krieges gegen Friedrich II. Jahr aus Jahr ein blieben ihre Truppen hier ſtehn, zogen ihren Erſatz aus dem Innern Rußlands durch die öſtlichen polniſchen Landſchaften an ſich, legten hier ihre Magazine an, ſuchten von hier aus, neben ihren größern militairiſchen Operationen, die preußiſchen Gränzlandſchaften, Schleſien und die Neumark, Pommern und Brandenburg in zahlloſen Streifereien heim und brachten hierhin ihren Raub und ihre Beute in Sicherheit.
Sie betrachteten ſich mit einem Wort als die Herren des Landes, ſchrieben nach Willkühr Lieferungen aller Art aus und behandelten den Adel und deſſen Bauern ſehr „indiskret, ſelbſt mit Prügel und Todſchlag“
.
Die polniſchen Bauern und auch viele vom kleinen Adel fanden freilich für den Schaden, den ſie erlitten, einen gewiſſen Erſatz darin, daß ſie die räuberiſchen Streifereien der Ruſſen ins preußiſche Gebiet mitmachten, oder den Ruſſen die dort gemachte Beute, den zahlreichen preußiſchen und öſtreichiſchen und auch ruſſiſchen Deſerteure Waffen und Uniformen abkauften.
Der Edelmann aber bekam für ſeine Lieferungen nur ſelten baares Geld, meiſtentheils vielmehr nur Verſchreibungen auf die Zukunft.
Dazu wurde das Land mit ſchlechter Münze, welche Friedrich II. in Dresden mit polniſchſächſiſchem Stempel prägen ließ, überſchwemmt; die gute ward von den Juden ausgeführt, und beides zuſammen trieb die Preiſe aller Lebensmittel und Waaren auf eine bis dahin unbekannte Höhe.
Der Schatzmeiſter der Krone, Weſſel, ſuchte durch eine zweimalige Reduction der ſchlechten Münze, gemäß ihres Werthes, der Großmarſchall Bielinski durch eine Taxe für alle Waaren zu helfen (October 1761 und März 1762).
Sie riefen aber hiedurch nur einen offnen Widerſtand der Käufer wie der Verkäufer, und zahlreiche Bitten des Adels an den König, auch die ſchlechte Münze nach ihrem Nennwerth curſiren zu laſſen, hervor.
Ausdruck von Kitowicz, Pam., p. 36.
Die ruſſiſchen Generale und Offiziere ſetzten auch angeſehene Leute willkührlich feſt.
Ein Beiſpiel in Brühls Correſpondenz mit Riedeſel aus dem Jahre 1760, S. 60.
Von der andern Seite achtete natürlich auch Friedrich II. die Neutralität der Republik nicht.
Ende Februar 1759 ſandte er den General Wobersno mit 5000 Mann und 5 Geſchützen von Glogau aus nach Großpolen.
Am 24. Februar hob dieſer den Fürſten Sulkowski, den frühern Miniſter und Günſtling Auguſt III., der auf eigne Hand Truppen gegen Friedrich geworben und die Ruſſen auf jede Weiſe gefördert hatte, in ſeinem Schloß Reiſen auf und zerſtörte dann die großen Magazine, welche die Ruſſen in Poſen und an andern Orten errichtet hatten.
In einem Manifeſt vom 2. März erklärte der König der Republik, es ſei nicht ſeine Abſicht, gegen ſie als Feind aufzutreten, aber er müſſe den Abſichten ſeiner Feinde zuvorkommen und würde alle diejenigen, welche den Ruſſen Beiſtand leiſteten, als ſeine Feinde anſehen.
Demgemäß verfuhr er mehrmals im weitern Verlaufe des Krieges.
Ende Juni und Anfang Juli 1759 drang ſein General Graf Dohna bis Poſen vor, zerſtörte die ruſſiſchen Magazine in Bromberg und andern Orten, trieb Lieferungen aller Art ohne Bezahlung ein und ſtellte eine Menge polniſcher Bauern als Rekruten in ſeine Truppen ein.
Einen gleichen Zug durch Großpolen unternahm General v. Platen mit denſelben Erfolgen im September 1761.
Bei Goſtyn, woſelbſt er die Ruſſen in einer Art von Wagenburg von 5000 mit Geld, Munition und Proviant beladenen Wagen traf, nahm er dieſelbe mit Sturm, vernichtete dann die Magazine in Poſen und zog von dort durch das polniſche Gebiet bis Landsberg zurück .
Schäfer a. a. O. II, 1. S. 276. 292; II, 2. S. 242.
Gar gern hätten der Hof und deſſen Parthei dieſe preußiſchen Einfälle benutzt, um die Republik zum offnen Kriege gegen Friedrich II. mit fortzureißen.
Allein die Nation wollte hievon nichts wiſſen.
In ihrer Maſſe hatte ſich bereits ſeit lange die wunderbare Vorſtellung eingewurzelt, daß ihre Unabhängigkeit und die Integrität ihres Landes am beſten gewahrt würden, wenn ſie ſich in keine politiſche Verwicklung nach Außen einlaſſe, daß die gegenſeitige Eiferſucht der Nachbarn ſie ausreichend ſchütze und ſie ſich daher jede Anſpannung der eignen Kräfte erſparen könne.
Die Erinnerung, daß ſich ihre Republik nach all den gewaltigen Stürmen, die ſie im 17. Jahrhundert mehr als einmal niedergeworfen, immer wieder erhoben habe, beſtärkte ſie in Verbindung mit der allgemeinen Genußſucht, geiſtigen Ermattung und Unbildung in jenem Wahne, der ihr ſchließlich nur verderblich werden konnte.
Außerdem trat faſt bei allen die Noth des Landes weit hinter die perſönlichen und Parthei-Intereſſen zurück.
Schroffer noch wie bisher ſtellte ſich die „Familie“ dem Hofe gegenüber.
Zwar hatte Brühl bereits im März 1758 den Rath, den ihm Beſtucheff noch kurz vor ſeinem Sturze gegeben, befolgt, indem er den König die Sequeſtration der Oſtrogſchen Güter aufheben ließ.
Auch hatte ihm der junge Stanislaw Poniatowski hiefür noch aus Petersburg aufs wärmſte gedankt, indem er ihm am 23. Mai d. J. ſchrieb:
„Es iſt dies eine Wohlthat, welche alle das Vaterland und die Freiheit liebenden Herzen mit neuen Banden der Dankbarkeit dem Monarchen verbindet.
Allein, wenn Brühl neben der Rückſicht auf Rußland hiedurch die „Familie“ ſich wieder zu gewinnen gedacht haben ſollte, ſo machte er bald die Erfahrung, wie ſehr er ſich getäuſcht habe.
Es war damals ein Lieblingswunſch Auguſt III., ſeinem Sohne Karl das Herzogthum Kurland zuzuwenden, welches ſeit dem Sturze Birons Jahre lang durch die vier ſog. ſtändiſchen Oberräthe, zwar im Namen des Königs und der Republik, aber thatſächlich nur nach dem Willen Rußlands verwaltet worden war.
Um die Kaiſerin Eliſabeth hiefür zu gewinnen, ward Prinz Carl im April 1758 mit ſtattlichem Gefolge nach Petersburg geſandt.
Sprößlinge der angeſehenſten Familien Polens begleiteten ihn: ein Lubomirski, ein Potocki, ein Rzewuski, den man den „Schönen“ nannte, zwei Fürſten Sulkowski, und endlich Franz Xaver Branicki.
Aus einer andern Familie als der Krongroßfeldherr entſproſſen, gewann der letztere damals durch den Dienſt, den er Poniatowski bei dem Verkehr mit der Großfürſtin leiſtete, zuerſt deſſen Gunſt, die ihn ſpäter ſo raſch emporhob und der er bekanntlich mit dem ſchwärzeſten Undank lohnte.
Mehrere Monate verweilte Prinz Karl am Hofe und erreichte das Ziel ſeiner Wünſche .
Die Kaiſerin erklärte, daß Biron, welchen ſie zwar aus Sibirien zurückkommen laſſen, aber in Jaroslaw internirt hatte, niemals wieder als Herzog nach Kurland zurückkehren dürfe, und kündigte dann den kurländiſchen Ständen an, daß ſie mit der Erhebung Karls einverſtanden ſei.
Auch die Stände willigten darein, worauf Auguſt III. ein Senatsconſilium zum 30. Oktober nach Warſchau berief, um die ganze Sache zum Abſchluß zu bringen.
Als er aber in demſelben erklärte, daß er gemäß der Conſtitution von 1736 ſeinen Sohn mit dem Herzogthum belehnen wolle, widerſprachen die Czartoryski aufs entſchiedenſte, daß ihm das Recht hiezu zuſtehe.
Die Conſtitution von 1736, eine der Früchte des Pacificationsreichstages, hatte dem König das Recht zugeſprochen, nach dem Tode des Herzog Ferdinand von Kurland „einem andern cum successoribus ejus masculis die Belehnung zu ertheilen.
Mit dieſem Beſchluß war allerdings die frühere Abſicht der Polen, Kurland nach dem Ausſterben des Kettlerſchen Mannesſtammes ihrem Reich völlig zu incorporiren, in eine unbeſtimmte Ferne gerückt worden, und Auguſt hatte ſein bei ſeiner Wahl Biron gegebenes Verſprechen, ihn mit Kurland zu beleihen, ausführen können.
Aus der gegenwärtigen Lage der Sache entſprang aber die doppelte Frage, einmal ob Biron und deſſen Nachkommenſchaft in der That das Lehn verwirkt hätten, und zum andern, ob, ſelbſt wenn dies der Fall wäre, der König nach der Conſtitution von 1736 das Recht habe, allein ohne den Reichstag das Herzogthum zu vergeben.
Die Czartoryski verneinten beide Fragen.
In Betreff der erſten führten ſie aus, daß das Verbrechen Birons, für welches er in Rußland durch ſeine Verbannung beſtraft worden ſei, auf ſein Verhältniß zu Polen, gegen welches er ſich nie vergangen, keine Rückwirkung, am wenigſten auf ſeine Nachkommen, haben könne, und außerdem die Erfahrung zeige, daß dergleichen Strafen in Rußland, bei den häufig dort eintretenden Wechſeln wieder zurückgenommen würden, alſo auch Biron noch einmal in alle ſeine Ehren und Würden wieder eingeſetzt werden könnte.
In Bezug auf die zweite Frage aber vertraten ſie die Anſicht, daß die Conſtitution von 1736 nur den einen Fall des Ausſterbens des Kettlerſchen Stammes im Auge gehabt, und nur für dieſen Fall und nicht für alle Ewigkeit dem Könige ausſchließlich das Recht der Belehnung überlaſſen habe.
Der Wortlaut der Conſtitution ſpricht allerdings für dieſe letztere Auffaſſung; ob aber die Czartoryski in der That das Verfahren des Königs für „mit dem Recht nicht vereinbar“ hielten , oder ob ſie nur in Folge ihrer allgemeinen Oppoſition gegen Brühl und den Hof, und im Hinblick auf den „jungen Hof“ in Petersburg, widerſprachen, muß für jetzt dahingeſtellt bleiben . Das Gutachten der weitüberwiegenden Mehrheit der verſammelten Senatoren fiel gegen ſie aus, worauf der König am 16. November das Diplom für den Prinzen Karl unterſchrieb und dieſer am 8. Januar 1759 feierlich mit Kurland belehnt ward.
Am 29. März hielt der neue Herzog ſeinen Einzug in Mitau, reiſte von dort nach Petersburg, weſelbſt er bis gegen den Auguſt blieb und von der Kaiſerin eine Urkunde (16. Juli) erhielt, in der ſie auf alle Anſprüche an die Tafelgüter in Kurland, welche ſich an die Mitgift der verſtorbenen Kaiſerin Anna knüpften, entſagte.
Am 5. November 1759 huldigten die kurländiſchen Stände dem neuen Herrn .
Prinz Carl kam nach Stanisl. Aug., Pam., p. 327 am 10. April in Petersburg an und blieb bis zum 4. Juli.
Poniatowski berichtete dem Hofe ſehr ausführlich über deſſen Aufenthalt, und auch Katharina ſpricht in ihren Memoiren mehrfach von ihm.
„— — mit der Einwilligung aller Stände haben wir (in Betreff Kurlands) folgendes beſtimmt, daß wir nämlich post decessum moderni principis Ferdinandi und in ihm stirpis Ketlerianae, welchen wir ad vitae tempora circa feudum et jura ejusdem in Beſitz laſſen wollen, einem andern cum successoribus ejus masculis de lumbis procedentibus investituram des Herzogthums Kurland diplomate nostro nach der in simili Falle gebrauchten Form ertheilen werden.
Volum. legum (alte Ausgabe) VI, 664.
Stanisl.
Auguſts Ausdruck Pam., p. 424.
Auch Praſſe ſchreibt 28. November (alſo nach jener Senatsſitzung):
„Ob Poniatowski jemals Abſichten auf Kurland gehabt hat, oder ihm darüber vom jungen Hof Verſprechungen geſchehen und ob die Widerſetzlichkeit ſeiner und der Czartoryskiſchen Familie aus dieſem Grunde herzuleiten ſei, kann ich wohl eigentlich nicht wiſſen.“
Dann ſpricht er ſeine Meinung dahin aus, daß die Abſichten der Familie viel weiter als auf Kurland gingen.
Herrmann a. a. O. V, 230. Vergl. oben S. 84.
Stolterfoth giebt a. a. O. S. 748—769 alle Daten.
Aber auch die „Familie“ wandte ſich nach Petersburg, geſtützt auf ihre auch nach Poniatowski’s Rückkehr von dort fortdauernde Verbindung mit dem jungen Hofe, mit welchem es jetzt grade auch die einflußreiche Familie der Szuwalows hielt . Anfang 1759 ging Adam Czartoryski, der nur um ein Jahr ältere Vetter Poniatowski’s, nach Petersburg, um die Intereſſen der Familie zu fördern.
Brühl ſcheint damals in der That eine Conföderation ſeiner Gegner gefürchtet und in Petersburg um Schutz gegen eine ſolche gebeten zu haben.
Sein Agent Praſſe ſchrieb ihm am 30. Januar 1759, „der Kanzler Graf Woronzow habe ihm ſeine Parole gegeben, daß bei der geringſten aufrühreriſchen Bewegung der Czartoryski etliche Regimenter ſogleich bei der Hand ſein ſollten, um ihnen „den Daumen aufs Auge zu halten“ . Derſelbe habe ihm auch verſprochen, daß er, falls der Prinz Adam auch nur den Mund aufthun würde, um einige Beſchwerden wider den Hof und deſſen Miniſterium anzubringen, ihn ſogleich befragen wolle, wer ihn zu dergleichen ermächtigt.
Der Prinz ließ ſich indeß nicht ſo leicht einſchüchtern.
Er hielt ſich an die Szuwalows, welche ihn aus Rückſicht auf den großfürſtlichen Hof protegirten, und brachte unter andern Mitte März ſeine Beſchwerde auch bei dem Kanzler ſelbſt vor.
Die Freiheit und die Vorrechte der Republik würden gekränkt und ſeine Familie unterdrückt, ſagte er dieſem und fügte hinzu, daß ſie, welche ſie immer die Freunde Rußlands geweſen wären, auch von Rußland geſchützt und vertreten zu werden hoffen wollten . Was er im einzelnen etwa gefördert und erreicht, wiſſen wir bis jetzt nicht; jedenfalls aber nahm er, als er nach mehrmonatlichem Aufenthalt von dort nach Polen zurückkehrte, wenigſtens vom jungen Hofe Zuſicherungen für die Zukunft mit, deſſen Sympathien für Friedrich II. auch die „Familie“ jetzt theilte.
Letzteres nach Praſſe’s Berichten bei Herrmann a. a. O., S. 231.
Die Verbindung Poniatowski’s mit dem jungen Hofe wurde durch den däniſchen Geſandten Baron v. Oſten vermittelt.
Daß der ruſſiſche Reſident in Warſchau die „gemeſſene Ordre hatte, in dem „unverhofften Fall einer verſpürenden innerlichen Bewegung im hieſigen Königreich, die bündigſten Declarationen wegen der ruſſiſcherſeits für die allgemeine Ruhe und Sicherheit tragenden Sorgfalt öffentlich bekannt zu machen, und dadurch allen etwaigen widrigen Bewegungen in Zeiten vorzukommen“, ſchrieb Brühl ſelbſt 1761 27. April an Riedeſel.
S. Eelking, Correſp. u. ſ. w., S. 223.
Herrmann a. a. O., S. 231. 232. Praſſe’s Berichte vom 30. Januar und 18. März 1759.
Bei jeder Gelegenheit trat ſie mit dieſen dem Hofe offen gegenüber . Als der Hof in Folge des Einfalls des Generals Wobersnow Conferenzen mit mehreren Senatoren hielt, und in dieſen Soltyk, der Biſchof von Krakau, Mniszek, der Hofmarſchall u. a. auf energiſche Maßregeln gegen Preußen drangen, ſprachen ſich der alte Poniatowski, Auguſt Czartoryski u. a. auf das Entſchiedenſte dagegen aus und hatten auch die ſogenannten „Patrioten“ auf ihrer Seite .
Denn dieſer Parthei, welche ſich, wie wir ſahen, unter dem Einfluß Graf Broglie’s mit der ausgeſprochnen Tendenz, Polen von dem Übergewicht Rußlands zu befreien, gebildet hatte, war nach dem Abſchluß des Bündniſſes zwiſchen Frankreich und Rußland, ſo zu ſagen, der Boden unter den Füßen fortgezogen.
Eine Zeitlang hielt Broglie ſie noch zuſammen: ſeitdem er aber nach dem verfehlten Verſuch, die Abberufung Poniatowski’s von Petersburg durchzuſetzen, Warſchau verlaſſen hatte, löſte ſie ſich faſt völlig auf.
Die Inſtructionen, die ſein Nachfolger Paulmy im Frühjahr 1760 erhielt, waren am wenigſten geeignet, ihn zu veranlaſſen, ſie von neuem zu beleben . Sie ſchrieben ihm vielmehr eine paſſive als aktive Politik vor und warfen ein helles Licht auf die Stellung, welche Frankreich ſeitdem zu den polniſchen Dingen in der That einnahm.
Man habe, heißt es in ihrem Eingange, bisher mit der Krone Polen wie mit einer Macht verhandelt, von der man irgend einen Einfluß in der allgemeinen Politik zu fürchten oder zu hoffen hätte.
Dies ſei ein politiſcher Irrthum.
Der König von Polen ſei als ſolcher ohne Macht, ſeine Revenüen höchſt mäßig, ſein Reich ein weites, aller Welt offenſtehendes Land; Partheiung und Egoismus des Adels und das liberum veto verhinderten jeden ſtetigen Gang.
Man könne die Verfaſſung Polens nicht anders als eine Anarchie betrachten; da aber der Fortbeſtand dieſer Anarchie dem Intereſſe Frankreichs entſpräche, ſo müſſe ſich deſſen Politik auf die Erhaltung derſelben und darauf beſchränken zu verhindern, daß keine andere Macht ſich auf Koſten Polens vergrößere.
Polen ſelbſt würde das Letztere nicht verhindern können, woher die polniſchen „Herren“ zu dieſem Zweck weder um Rath gefragt, noch bezahlt werden dürften, es ſei denn in beſonderen Fällen, in unumgänglicher Nothwendigkeit.
Zwar werde der König fortfahren ſich für die Freiheit Polens zu intereſſiren, aber er wolle für jetzt nicht ſich zum Chef einer Parthei machen, noch ſich auf die perſönlichen Factionen und Intereſſen einlaſſen, welche jeder Pole unter dem Vorwande, es ſei das Intereſſe Frankreichs, ihm aufdrängen zu müſſen glaube, und dabei eigentlich nur ſein eignes Intereſſe im Auge habe.
Demgemäß ſolle ſich der Geſandte, wie die Miniſter von England und Spanien dort verhalten, dabei jedoch ſtets die Protection durchblicken laſſen, welche der König der Freiheit der Polen und den Freunden derſelben gewähre . Conföderationen ins Leben zu rufen ſei kein Vortheil.
Eine ziehe die andere nach ſich und ſie hätten keine andere Folge als die Plünderung von Feind und Freund.
Auch ſei für Frankreich zu fürchten, daß die Übel, welche jede Conföderation mit ſich führe, die Polen, auch gegen ihre eigne innere Neigung, zu einem Grad der Einmüthigkeit brächte, welche der Verkehrtheit der Regierungsform ein Ende machen und der Republik Conſiſtenz wiedergeben könnte, während die Aufrechthaltung der Anarchie ſtets der wichtigſte Punkt für Frankreich und daher die Baſis für das Verhalten ſeines Geſandten ſein müſſe .
Benoit, Bericht vom 3. März 1759: „Les Czartorinsky sont tenus pour être trop ouvertement dévouées à V. M. et sont plus en detestés par la cour, parce qu’ils sont les premiers à defendre en toute occasion les demarches, que V. M. fait …“
Benoit, Bericht vom 7. März 1759.
Flaſſan ſetzt die Abſendung Paulmy’s ins Jahr 1759.
Aus Boutaric I, 253 ergiebt ſich aber, daß ſeine Inſtruction erſt Ende März oder Anfang April 1760 im Conſeil verleſen wurde und er damals noch nicht in Warſchau war.
Er kam nach Benoits Berichten erſt zwiſchen dem 21. und 25. Juni dorthin.
„en conservant toujours l’apparence de la protection“ etc.
Herrmann hat überſetzt „den Schein annehmen“; da aber l’apparence auch die Wahrſcheinlichkeit, Ausſicht bedeutet, habe ich den etwas milderen Ausdruck vorgezogen.
Flassan IV, 134—141.
Man ſieht, trotz aller ſchönen Worte Ludwig XV. von ſeinem Intereſſe für die Freiheit der Polen, betrachtete doch die franzöſiſche Politik die Aufrechthaltung der Anarchie in Polen ganz eben ſo als ihre Hauptaufgabe dort, wie die Höfe von Berlin, Petersburg und Wien ſeit langer Zeit hierin einverſtanden waren.
Im übrigen verſteht es ſich von ſelbſt, daß Paulmy nach dieſer Inſtruction keine einflußreiche Rolle ſpielen konnte.
Er beſchränkte ſich darauf, eine perſönliche vertraute Verbindung mit den Häuptern der früheren franzöſiſchen Parthei zu erhalten, welche auch ihrerſeits wie bisher in einem Verkehr mit Paris blieben.
Im November 1758 beſchäftigte ſich Ludwig XV. mit einem Briefe Branicki’s, Anfang Dezember mit einem Manifeſt Mokranowski’s, im März 1759 mit einer geheimen Verhandlung, welche noch Broglie während ſeiner Geſandtſchaft mit Eifer und Erfolg betrieben hatte.
Ende dieſes und Anfang des folgenden Jahres war Lameth, ein Stiefbruder oder Schwager Broglie’s, als franzöſiſcher Agent in Polen; 1761 im Winter befand ſich Mokranowski perſönlich in Paris, woſelbſt er bis in den Juni geblieben zu ſein ſcheint und eine Gratification von 2400 Dukaten erhielt.
Wir kennen zwar den näheren Zuſammenhang dieſer Thatſachen nicht: immer aber reichen ſie an ſich aus, den fortdauernden Verkehr dieſer Parthei mit dem franzöſiſchen Hofe zu beweiſen .
Boutaric I, 234. 235. 238. 239. 244. 264—266.
Auf der andern Seite näherte ſie ſich aber auch je länger je mehr ihren bisherigen Gegnern, den Czartoryski.
Beide fürchteten in gleicher Weiſe, daß der Hof unter dem Schutz und mit Hilfe der im Lande dauernd ſtehenden ruſſiſchen Truppen, die Nation zu allem, was er wünſche und wolle, zwingen werde, und ſuchten im Bewußtſein daran, daß die Polen für ſich allein viel zu ſchwach wären, um Rußland die Spitze bieten zu können, einen Rückhalt an — Preußen.
Wiederholt erklärten ſie dem preußiſchen Geſandten in Warſchau:
„Sie und ihre Freiheit würden verloren ſein, wenn Friedrich ſeinen zahlreichen Feinden unterläge“ , und als der Reichstag von 1760 herannahte, verlangten ſie ſelbſt dringend von dem Reſidenten, daß er denſelben zerreißen laſſe, weil der Hof die Abſicht, die Republik zu einer Kriegserklärung gegen Friedrich zu bringen, ſicher mit Hilfe Rußlands durchſetzen werde . Unter dieſen Umſtänden waren natürlich die Wahlen ſo ſtürmiſch wie nur immer.
Von beiden Seiten zerriß man die Landtage; der von Warſchau dauerte nicht über eine Viertelſtunde . Branicki und die Patrioten gingen mit der „Familie“ Hand in Hand und beſtimmten Mokranowski zum Marſchall des Reichstags.
Gegen dieſen erklärte ſich aber der Hof auf das Entſchiedenſte.
Mniszek und Soltyk ſagten ihm ins Geſicht, daß ſie als die erſten ſich ſeiner Wahl widerſetzen würden, und als es ſchien, daß dieſe dennoch nicht verhindert werden könne, ließ der Hof durch einen Landboten aus Podolien, Lezenski, den Reichstag noch vor der Wahl des Marſchalls zerreißen.
Der Palatin von Kiew, der Schwiegervater von Brühls älteſtem Sohn, hatte dazu 20,000 Timpfe gegeben .
Benoit, Bericht vom 31. Mai 1760: „Les Polonois entrevoient de plus en plus, que tout seroit perdu pour eux et pour leur liberté, si V. M. succomboit sous le poids de ses nombreux ennemis.“
In einer Unterredung, welche Benoit mit dem Primas hatte, ſagte dieſer zu jenem, „qu’eux, les Polonois mettoient toute leur confiance à V. M. et dans les succès de ses armes, que sans V. M. ils seroient perdus, puisque l’etat delabré dans lequel etoit la république la rendu beaucoup trop faible pour pouvoir le moins du monde s’opposer aux Russes.“
Bericht vom 18. Juni 1760.
Benoit, Bericht vom 11. Juni 1760.
Desgl. vom 13. u. 27. Auguſt 1760.
Desgl. vom 8. u. 10. October 1760.
Brühl ſchrieb am 11. October an Riedeſel:
„Wir halten dafür, daß man bei dem ruſſiſchen Hofe ſowohl, als von Seiten der Generalität mit ſolchem Ausſchlage nicht übel zufrieden ſein dürfte, indem wenigſtens vielem Geſchrei und Vorwürfen wegen des Verbleibens und der angeblichen Bedrückungen der Ruſſen in dieſem Königreich vorgekommen iſt.“ S. v. Eelking, Correſp., S. 118.
Und eben ſo wenig wie dieſer kam der außerordentliche Reichstag, welchen der Hof im Frühjahr 1761 berief, zu einem gedeihlichen Schluß.
Die Hofparthei trug ſich mit dem Plan, ihn in eine Conföderation zu verwandeln, weil ſie hoffte unter dem Schutz und Druck der ruſſiſchen Truppen im Lande eine Mehrheit von Stimmen zu gewinnen.
Und in der That erreichte ſie dies Ziel zum Theil auch dadurch, daß ſie eine Anzahl von Landtagen, die ſchon einmal zerriſſen waren, von neuem wählen ließ.
Man ſprach davon, daß der Hof in Übereinſtimmung mit Rußland die Thronfolge des Kurprinzen durch dieſen Reichstag wolle durchſetzen laſſen, und die Oppoſition hegte, als Anfang April ſich ruſſiſche Truppen in der Nähe von Warſchau zuſammenzogen, die lebhafteſte Beſorgniß, daß es auf Gewaltſchritte abgeſehen ſei.
Selbſt die Muthigſten erklärten dem preußiſchen Reſidenten, daß ſie nicht im Stande ſein würden, Gewalt mit Gewalt zu vertreiben, weil ſie von jeder auswärtigen Macht verlaſſen, von den Ruſſen unterdrückt wären, welche ihnen das Meſſer an der Kehle hielten und, bei den erſten Anzeichen eines Widerſtandes von Seiten der Patrioten, dieſe alle „ecraſiren“ würden.
Nur wenn der König von Preußen ſolche Erhebung gegen die Ruſſen durch den Einmarſch einer ſeiner Armeen unterſtütze, könnte Polen gerettet werden .
Benoit, Berichte vom 20. März, 1. u. 21. April 1761.
Allein der Hof trieb es nicht ſo weit, als die Oppoſition gefürchtet hatte; ſei es, daß er früher gefaßte Pläne von ſelbſt fallen ließ, ſei es, daß Rußland auf ſie nicht eingehen wollte.
Nach der Mitte April zogen die ruſſiſchen Truppen ab nach Großpolen, und der ruſſiſche Geſandte erklärte, daß ſein Hof ſich in die Thronfolgefrage nicht miſchen wolle, und es ſchien, als der Reichstag am 27. April begann, daß in der ihm vorliegenden Hauptfrage, der Münzregulirung, die Partheien ſich verſtändigen würden.
Allein bereits wenige Tage nach der Eröffnung, noch vor der Wahl des Marſchalls ward dennoch der Reichstag und zwar auf eine ungewöhnliche, ſolenne Weiſe zerriſſen.
Mehr als 40 Landboten, und unter ihnen Mitglieder der erſten Familien, unterzeichneten in Gegenwart der beiden Kanzler, ſowie der beiden Feldherren der Krone und Lithauens ein Manifeſt gegen die Gültigkeit jedes Beſchluſſes, weil der Reichstag ohne verhergehenden Beſchluß des Senats von der Krone allein berufen ſei . Beide Partheien der Oppoſition hatten ſich hiezu vereinigt.
Selbſt der Palatin von Kiew wollte von Brühl nichts mehr wiſſen .
Desgl. vom 25. u. 29. April und 2. Mai.
Das Manifeſt unterſchrieben unter andern: Lubomirski, Straz̀nik; Rzewuski, Pisarz; Poniatowski, Stolnik; Siemienski, referendarz; Adam Czartoryski, Humiecki, Ossolinski, Malachowski, Mokranowski, Oskierka.
Benoit, Bericht vom 4. November.
Inzwiſchen ward der Druck, den die ruſſiſchen Truppen im Lande übten, je länger, je ärger.
Vergebens brachte der großpolniſche Adel, welcher ſich, wie Kitowicz ſagt, „den Ruſſen gar nicht für ihre Kriegführung obligirt hielt“, ſeine Klagen bei dem Hofe in Warſchau vor.
„Graf Brühl, der Hofmarſchall Mniszek und Soltyk, der Biſchof von Krakau, die drei Meteore des Hofes, dämpften ſo viel ihnen möglich die Klagen, indem ſie mit verſchiednen Mitteln den Klagenden den Mund ſtopften.“
Sie nannten auch wohl dieſe Klagen „eine Indiscretion gegen den Monarchen, der ſeiner eignen Herrſchaft beraubt ſei“.
Bewarben ſich zwei um ein erledigtes Amt, von welchen der eine die „Exorbitancien der Ruſſen, die ihm auf der eignen Haut gebrannt hatten“, zur Sprache brachte, der andre aber als „Schlaukopf“ verſicherte, daß das Land durch die Ruſſen gar nicht litte, ſondern vielmehr „profitire“, ſo erhielt ſicher der erſtere „als ein Menſch von nichtswürdiger Geſinnung und Gegner des Hofes — nichts“
. Allein auf die Länge reichten dieſe Mittel nicht aus.
Kitowicz, Pam., p. 36.
Der König ſandte (1760) den Staroſten von Obornik, Rogalinski, nach Petersburg, um dort Erſatz für die Verluſte und Schäden ſeiner Unterthanen zu fordern.
Der Staroſt brachte allerdings „roſige“ Verſprechungen des Kanzler Woronzow zurück.
Eine Liquidationscommiſſion, aus einem ruſſiſchen Oberſt Putzkow und dem Staroſt von Czerwenigrod, Wychowski, ward in Thorn eingeſetzt (18. Mai 1761).
Der Ruſſe entſchied aber alles allein nach Gunſt und Willkühr, und die ganze Liquidation ward von Rußland abſichtlich Jahre lang hingezogen, um die Polen durch die Furcht am Ende gar nichts zu bekommen, in Abhängigkeit von ſich zu erhalten . Um ſo weniger fand ſich der großpolniſche Adel, welcher am meiſten unter dem Kriege litt, durch dieſe Maaßregel befriedigt.
Die Woiwodſchaften Poſen und Kaliſch, Sieradz und Kujawien ſandten eine eigne Deputation nach Warſchau, um ihre Klagen dem König perſönlich vorzubringen und den Abzug der ruſſiſchen Truppen zu fordern.
Sie erhielten zur Antwort, Se. Majeſtät ſelbſt würden höchſt gern die Befreiung des Bodens der Republik von den Ruſſen bis auf den letzten Mann ſehen; da aber die Erreichung dieſes Wunſches nicht in ihrer Macht liege, ſo wolle ſie wenigſtens einen Beweis ihrer väterlichen Geſinnung für Polen dadurch geben, daß ſie ſich bei der ruſſiſchen Kaiſerin um den Erſatz aller von den Polen erlittnen Schäden und Gewaltthätigkeiten bemühen werde.
In der That bemühte ſich Brühl zu wiederholtenmalen hierum, zumal ihn die Furcht beunruhigte, der großpolniſche Adel könne ſich „gar leicht zu Extremitäten verleiten laſſen, wenn ein feindliches Corps dort einrücken ſollte.
Allein ſeine Klagen blieben thatſächlich unberückſichtigt; noch im Jahre 1762, als die Ruſſen nach ihrem Frieden mit Friedrich II. heimmarſchirten, bezahlten ſie im preußiſchen Gebiet die Lieferungen, in Polen nicht .
Szujski IV, 350.
Von dem Verfahren der Kommiſſion giebt Kitowicz, Pam., p. 45—46 in ſeiner Art eine höchſt draſtiſche Schilderung. Vgl. auch Rulhiere I, 260.
Kitowicz, Pam., p. 36. 44. 45; doch iſt aus ihm nicht genau zu erſehen, in welcher Zeit die Deputation nach Warſchau kam.
Dem Zuſammenhang ſeiner Erzählung nach ſcheint ſie erſt nach der Reduction der Münze (October 1761) abgeſandt zu ſein.
— Brühl ſchrieb ſchon am 8. Juni 1760 an Riedeſel über die „immer mehr zunehmende Fermentation der großpolniſchen Nobleſſe“ und daß nicht zu leugnen ſei, daß durch das bisherige Benehmen [der Ruſſen] und zurückgebliebene Vergütung der erfolgten Lieferungen und veranlaßten Schäden, gedachte Nobleſſe ſehr aufgebracht iſt, — wegen des eignen Intereſſes der ruſſiſchen Armee und zu Beförderung ihres Verproviantirungswerkes ſei es allemal ſo billig als nöthig, Polen zu menagiren und durch ein freundſchaftliches Betragen und ſo viel als möglich richtige Bezahlung derer Lieferungen bei guter Geſinnung zu erhalten.
— Im October 1761 klagte er mehrmals über dieſe Zuſtände in Petersburg. S. v. Eelking, Correſp., S. 20. 321. 416.
Natürlich wurde die Stimmung des Adels gegen den Hof und die Ruſſen je länger je bitterer.
Bereits im Herbſt 1759 waren in Großpolen Briefe aufgefangen worden, in welchen Friedrich II. unter der Verſicherung, daß ihm mindeſtens 100,000 Mann zufallen würden, aufgefordert ward, eine größere Armee in Polen einrücken zu laſſen .
Jetzt, im Herbſt 1762, erklärten viele dem preußiſchen Reſidenten in Warſchau, ſie würden keinen Augenblick Bedenken tragen, ſich mit Sr. Majeſtät von Preußen zur Vertreibung der Ruſſen aus Polen zu verbinden, wenn ſie nur ſicher wären, an einer Armee von 20,000 Preußen einen Rückhalt zu finden.
Friedrich hatte nicht die Mittel, dieſen Wünſchen, ſelbſt wenn er es gewollt, zu genügen; er beſchränkte ſich darauf, die Sympathien der Polen zu ſeinen diplomatiſchen Zwecken zu benutzen.
In dieſer Beziehung haben ihm in den letzten Jahren des Krieges der Fürſt Jan Jablonowski, Palatin von Braclaw, Paul Peter Sapieha, Palatin von Smolensk, ein Fürſt Ulrich Radzivil, Großſtallmeiſter von Lithauen, u. A. weſentliche Dienſte geleiſtet.
Sie unterrichteten ihn von der Lage der Dinge in Polen, vermittelten durch ihre Commiſſare und Agenten ſeine Korreſpondenz und ſeine Sendungen nach Jaſſy, nach Conſtantinopel und der Krim und ſchrieben auch ſelbſt Briefe dorthin, in welchen ſie in den „energiſchſten und beweglichſten“ Ausdrücken über die Gewaltthaten der Ruſſen in Polen klagten, um Türken und Tartaren zum Kriege gegen Rußland anzuregen.
Wie weit hiebei Sympathien für den großen König, politiſche oder rein egoiſtiſche perſönliche Intereſſen eine Rolle ſpielten, iſt ſchwer zu entſcheiden: gewiß iſt nur, daß Friedrich Tauſende von Dukaten den Herren zahlte und mitunter die Koſten beanſtandete, welche dieſer ganze Verkehr erforderte .
Bericht des franzöſiſchen Agenten Mesnager aus Kurnik vom 24. November.
Bei Stuhr a. a. O. II, 274—275.
Berichte Benoits, des preußiſchen Reſidenten in Warſchau, vom 2., 23., 30. Januar, 11. Mai, 23. Juni, 3. Juli 1762.
In einem Schreiben vom 15. April deſſelben Jahres dankt Fürſt Radzivil für empfangene 1600 Dukaten, erbietet ſich zu ferneren Dienſten und theilt mit, daß er ſich „zu dem Ende“ zum Reichstage wählen laſſen wolle, wobei er von dem Woiwoden von Smolensk, Sapieha, welcher Sr. Majeſtät von Preußen ſehr zugethan iſt, wie auch von anderen guten Freunden ſoutenirt werden würde.
— Einzelne dieſer Herren ſpielten hiebei auch doppeltes Spiel.
So z. B. erſieht man aus den Acten, betreffend die Beſchwerden der Polen über die königlichen Truppen und den Geh.-R. v. Brenkenhof 1762—1763, daß Sapieha, der Woiwode von Smolensk, das Vorrücken der ruſſiſchen Truppen benutzte, um mit Hilfe ruſſiſcher Soldaten die von ſeinen Gütern über die Gränze nach Preußen entlaufenen Bauern, Gärtner u. ſ. w. aufheben und mit Sack und Pack wieder zurückbringen zu laſſen.
Auch diente er dadurch den Ruſſen, daß er ihnen durch ſeine Beamten Nachrichten über die Bewegungen der preußiſchen Truppen zukommen ließ.
Zugleich ſchreibt er 26. März 1763 an den Chef Brenkenhofs: „Il sera connue à V. Excellence combien dans toutes les occurrences j’ai taché avec empressement de me rendre digne des bonnes graces et de la protection de s. Majesté.“
— Im Sommer 1760 erließ auch Prinz Heinrich ein Manifeſt an die Polen, ähnlich dem Friedrichs vom 2. März (ſ. oben S. 87).
In Bezug hierauf ſchrieb Brühl an Riedeſel (a. a. O., S. 80):
„Daß übrigens die Einwohner von Poſen das Manifeſt ſo geheim gehalten, zeiget nicht undeutlich an, daß ſie mehr preußiſch als ruſſiſch geſinnt ſein müſſen.“
Die Gährung in den Gemüthern der Polen aber ward gegen Ende des Jahres ſo ſtark, daß der ruſſiſche Miniſter in Warſchau, General Wojejkow, ſich veranlaßt ſah, eine öffentliche Declaration zu erlaſſen, worin er erklärte, daß die Kaiſerin, von dem Haß des großpolniſchen Adels und ſeiner Sympathie für Friedrich II. unterrichtet, beſchloſſen habe, den General Wolchonski mit 12,000 Mann friſcher Truppen dorthin zu ſenden, der gegen alle „Widerſpenſtigen“ mit aller Strenge vorgehen werde .
Benoit, Bericht vom 18. November 1761.
Man ſieht, wie es mit der Selbſtſtändigkeit und Wehrhaftigkeit der Republik ſchon damals ſtand.
Sie wollte in dem großen Kampf der Nachbarn neutral bleiben und mußte es dulden, daß derſelbe unaufhörlich auf ihr Gebiet hinübergriff und die Ruſſen im ganzen Lande die Herren waren.
Brühl konnte im äußerſten Fall auf deren Unterſtützung ſicher rechnen.
Das wußte, wie jedermann, ſo auch die „Familie“.
Der ruſſiſche Geſandte in Warſchau, Wojejkow, beachtete ſie während ſeines ganzen Aufenthalts dort (ſeit 1758) ſo gut wie gar nicht, während der preußiſche Reſident Benoit, der die Neigung der Großfürſtin Katharina für den jungen Poniatowski kannte, und wohl wußte, daß dieſer auf ein künftiges „glänzendes Geſchick“ am ruſſiſchen Hofe rechne, ihm mit der größten Rückſicht entgegenkam.
Sie traten zu einander in ein vertrautes Freundſchaftsverhältniß und theilten ſich gegenſeitig die Nachrichten mit, welche dem einen oder dem andern von Intereſſe ſein konnten .
So knüpfte ſich ſchon damals eine nähere Verbindung zwiſchen Poniatowski und Friedrich II. an; im übrigen wartete die „Familie“ im Hinblick auf den immer ſchwankenderen Geſundheitszuſtand der Kaiſerin Eliſabeth ihre Zeit ab, und dieſe Zeit kam ſchneller heran, als Brühl ſich gedacht zu haben ſcheint.
Benoit, Dep. vom 24. Juli 1761 und 13. Januar 1762.
8. Die Kriſen von 1762 und 1763.
Tod Auguſt III.
Am 5. Januar 1762 ſtarb die Kaiſerin Eliſabeth, am 16ten war die Nachricht in Warſchau.
Sie verſetzte den Hof in die äußerſte Beſtürzung.
Zwar tröſtete ſich Brühl anfangs — wie er an ſeinen Vertrauten Riedeſel ſchrieb — durch die in dem Notificationsſchreiben des neuen Kaiſers gegebenen „freundſchaftlichen“ Verſicherungen , konnte ſich aber dabei doch nicht verhehlen, daß ein Wechſel der ruſſiſchen Politik höchſt wahrſcheinlich eintreten werde.
Die langſam einander folgenden Entſchließungen und Maßnahmen Peter III. hielten ihn in lebhafter Spannung, bis deſſen Declaration vom 1. Februar ihm die Gewißheit gab, daß dieſer dem langen Kriege ein Ende ſetzen wolle.
In ſeiner Antwort nach Petersburg ging er ſofort auf den Friedensgedanken, der „eines ſo großen Monarchen würdig ſei“, mit der Erklärung ein, daß ſein König zum Frieden auf billige Bedingungen bereit ſei, und hiedurch den Beweis liefere, mit welchem Eifer er allezeit die Alliance „cultiviren“ werde, welche ſein Haus ſeit 60 Jahren mit dem Peter des Großen verbinde.
Gleichzeitig ward Brühls älteſter Sohn nach Petersburg geſandt; er ſollte den Kaiſer begrüßen und um die Unterſtützung Rußlands, ſowohl in Betreff einer Entſchädigung Sachſens bei dem Frieden, als auch für die eventuelle Thronfolge des Kurprinzen in Polen, ſich bemühen.
Schmeichelte man ſich doch in Brühls vertrautem Kreiſe mit der Hoffnung, daß Friedrich II., froh „ſich mit einem blauen Auge aus der Schlinge ziehen zu können“, gern irgend etwas zu Gunſten Sachſens opfern werde .
Benoit, Dep. vom 16. Januar.
Brühls Schreiben vom 18. d. M. in v. Eelkings Correſp., S. 363.
v. Eelking, Correſp. S. 366 f. Benoit, Bericht vom 27. Febr. und 27. März.
Neben dieſen diplomatiſchen Schritten verſäumte der Warſchauer Hof auch nicht die Polen näher als bisher an ſich zu ziehen.
Er ließ überall im Lande ausbreiten, wie große Gefahren für die Republik in einer Verſtändigung Rußlands mit Preußen lägen, indem in ſolchem Falle Rußland für die Herausgabe des eroberten Oſtpreußens an Friedrich II. ſich im Einverſtändniß mit dieſem durch Abreißung irgend einer polniſchen Landſchaft entſchädigen würde:
es ſei daher dringend nothwendig, daß die Nation ſich einig um ihren König ſchaare.
In gleicher Richtung arbeitete die öſtreichiſche und franzöſiſche Diplomatie.
Auch ſie ſtreute in allen Palatinaten, um das Mistrauen der Polen gegen Rußland und Preußen zu ſteigern und ſie zu gewaltthätigen Schritten zu treiben, allerhand falſche Gerüchte aus; unter anderen, daß Friedrich in Wien die Rückgabe von Glatz und Oberſchleſien unter der Bedingung angeboten habe, daß Öſtreich ihm nicht entgegen ſei, ſich dafür im polniſchen Preußen zu entſchädigen; Maria Thereſia aber habe dies Anerbieten aus Liebe für die Polen abgelehnt.
Vergebens bemühte ſich Benoit in Übereinſtimmung mit ſeinem Hofe dieſen Gerüchten durch die bündigſten Verſicherungen, daß von ſolchen Plänen nie die Rede geweſen ſei und ſein werde, entgegenzutreten; die Maſſe der Nation glaubte dennoch an ſie.
Der Krongroßfeldherr Branicki ſchrieb an den franzöſiſchen Geſandten:
„Ich ſehe die ganze Größe des Unheils voraus, welches uns treffen kann, wenn der Czar und der König von Preußen im Einverſtändniß mit einander ehrgeizige Abſichten zum Schaden Polens faſſen, dieſes Königreichs, welches, obwohl es ſo ausgedehnt, ſo fruchtbar und ſo reich an Menſchen iſt, dennoch niemals ſeine Nachbarn bedroht hat, und dem auch jetzt die eigne Kraft zur Vertheidigung nicht fehlen würde, wenn nicht diejenigen, welche an ſeiner Kräftigung am eifrigſten arbeiten ſollten, und ſelbſt ſeine Freunde es dem ſichern Untergang anheimfallen ließen.
— Die Zukunft wird zeigen, was daraus folgen wird; je mehr wir Zeit verlieren, um ſo ſchwieriger wird die Heilung unſrer Leiden ſein.
Denn, wenn wir auch ſo glücklich ſein ſollten, bei dem allgemeinen Frieden ohne Schädigung davon zu kommen, wer ſichert uns davor, daß unſre gierigen Nachbarn, ſobald nur der Friede geſchloſſen ſein wird, nicht aus unſrer Schwäche und Anarchie für ſich Vortheil ziehen wollen.
Unſre beſte Hoffnung beruht auf der Regierung und der Hilfe Frankreichs:
ich weiß, daß wir an keiner andern Macht eine ſo zuverläßige und ſo unintereſſirte Stütze haben.“
Paulmy ſandte eine Abſchrift dieſes Briefes nach Frankreich (3. Februar), aber Choiſeul antwortete:
„Nichts Wahreres als die Bemerkungen des Krongroßfeldherrn; aber es giebt für jetzt keine Arznei für dieſe Übel.
Es iſt beſſer, daß Polen in ſeiner gegenwärtigen Lage verbleibt, als dasſelbe zu einer Thatkraft anzufeuern, welche nicht zu unſerm Vortheil gereichen dürfte.
Es iſt daher nothwendig, die Polen zu beruhigen und ſie davon zurückzuhalten, irgend etwas in dieſen kritiſchen Momenten zu beginnen .
Nach dieſer Antwort war es natürlich, daß Branicki den etwas ſpätern Vorſchlag Paulmy’s, er ſolle in Konſtantinopel energiſche Vorſtellungen über den Aufenthalt der Ruſſen in Polen erheben, und Türken und Tartaren zu einem Einfall nach Rußland anſtacheln, zurückwies . Selbſt die Czartoryski, welchen Brühl Regimenter, Staroſteien und andre „Gnaden“ bot, um ſie zum Hofe hinüberzuziehen, nahmen anfangs die Miene an, als ob auch ſie an jene Gefahren glaubten, ſo daß Benoit es ſich um ſo mehr angelegen ſein ließ, „den Depit und die Animoſität, welche die Familie gegen alles, was Brühl iſt“, hatte, nach Kräften zu ſchüren . Brühls Bemühungen blieben in dieſer Beziehung ſchließlich eben ſo ohne Erfolg wie ſeine Verſuche, für Sachſen zu einem Neutralitätsvertrag mit Friedrich zu kommen, und die Gunſt des neuen Hofes in Petersburg zu gewinnen.
Seinen Sohn nahm Peter III. nicht nur kalt auf, ſondern vernachläßigte ihn ſogar in auffallender Weiſe und verlieh, in ſchneidendem Contraſt hiezu, dem jungen Adam Czartoryski gleich darauf den Orden des heiligen Andreas.
Der ruſſiſche Geſandte Wojikow überbrachte denſelben noch kurz vor ſeiner Abberufung in Perſon nach Pulawy.
Es war dies das erſte Zeichen der Gunſt, welches die Familie von dort erhielt; Katharina hatte es ſeit der Thronbeſteigung nicht mehr gewagt, an Poniatowski zu ſchreiben .
Nabielak in der Biblioteka Ossolinskich, p. 16—21.
Benoit, Depeſche vom 8. Mai:
„L’ami Mokranowski m’a dit sous le sceau du secrét etc.“
Mokranowski ſcheint überhaupt nicht ſelten eine Doppelrolle geſpielt zu haben.
Benoit, Bericht vom 6., 10., 13. Februar, 17. April und die Reſcripte an ihn vom 15. Februar und 24. April.
Benoit, Bericht vom 31. März und 2. Juni.
Allmählig beruhigte ſich in dem Maaße, in welchem ſich der politiſche Horizont klärte, auch die Aufregung unter den Polen.
Gleich nachdem zwiſchen Rußland und Preußen ein Waffenſtillſtand (16. März) geſchloſſen war, welchem der Frieden nach wenigen Wochen folgte (5. Mai), fingen die ruſſiſchen Truppen an aus Polen abzuziehen und ließen nur an einzelnen Punkten kleine Detachements zur Bedeckung ihrer Magazine ſtehen.
Großpolen und Polniſch-Preußen athmeten ſo zu ſagen von neuem auf, und nur kurze Zeit dauerte die Unruhe, in welche die Nation im Juni durch das Erſcheinen eines Tartarenheeres an ihren Gränzen verſetzt ward.
Man unterhandelte mit dem Chan, welcher auf einige Gränzſtriche Anſprüche zu haben glaubte, ſandte auch einige Krontruppen dorthin, wandte ſich zu gleicher Zeit nach Konſtantinopel und bewog ſchließlich den Chan durch „anſehnliche Geſchenke“, zu welchen auch der König 1000 Dukaten beiſteuerte, zum Rückzuge . Unter dieſen Umſtänden trat das gewöhnliche Treiben und Leben wieder in den Vordergrund, und mit ihm der Wettlauf um die grade damals zahlreich erledigten Ämter und Würden.
Den durch den Tod des Fürſten Michael Radzivil (Mai) erledigten lithauiſchen Feldherrnſtab trug, dem geſetzlichen Herkommen nach, der bisherige Unterfeldherr Maſſalski davon, deſſen Sohn nicht lange vorher (Februar) zum Biſchof von Wilna ernannt worden war.
Dagegen um das durch Maſſalski’s Beförderung erledigte Unterfeldherrnthum, wie um das Palatinat Wilna u. a. wurde der Streit der Perſonen und Partheien außerordentlich lebhaft.
Um beide Ämter bewarb ſich zunächſt der Sohn des verſtorbenen Radzivil, der ſpäter unter dem Namen des „Herrchen liebes“ (panie Kochanku) ſo bekannt gewordene Fürſt Karl, aber er fand in Bezug auf das eine wie das andre an zwei Sapiehas Concurrenten, deren Familie ſeit undenklichen Zeiten den Radzivil in Lithauen ſtets das Widerpart hielt.
Michael Alexander Sapieha, Palatin von Poloczk, ſtrebte nach dem niedern Feldherrnſtabe; Paul Peter Sapieha nach dem Palatinat von Wilna, welches er durch die Protection Friedrich II. und Peter III. zu erreichen hoffte.
Außer dieſen traten als Bewerber noch ein Pocieji, ein Potocki und ein Schwiegerſohn des lithauiſchen Kanzlers, Michael Oginski, auf.
Brühl hatte, ſo lange der Krieg dauerte, die Ämter größtentheils an den Meiſtbietenden verkauft, und die Polen waren hieran ſo gewöhnt, daß niemand Anſtoß daran nahm; ſie betrachteten es als eine Art von generosité, dem Könige dieſe Einnahmequelle, ſo lange der Krieg dauere, zu laſſen.
So bei denn auch jetzt der junge Radzivil 40000 Dukaten für den kleinen Feldherrnſtab, wohl in der Hoffnung, die Gegner, die an Reichthum weit hinter ihm ſtanden, dadurch zu beſiegen.
Im Juni ward nun auch noch durch den Tod des Kronkanzles Jan Malachowski († 18.. Juni) das Unterkanzleramt der Krone erledigt, welches ebenſo wie das gleichfalls erledigte litauiſche von nicht geringer politiſcher Bedeutung war.
Um das erſtere bewarb ſich der Palatin von Braclaw, Fürſt Jablonowski und bat in einem eigenhändigen Briefe (16. Auguſt 1762) um Friedrichs Fürſprache in Petersburg, damit Katharina, die ſich für die Czartoryskis intereſſire, ihm nicht entgegen ſei .
Stolterfoth a. a. O., S. 804—807.
Das letztere aus Benoits Bericht vom 3., 14. u. 1. Juni.
Stolterfoth a. a. O., S. 786—792. 799. Benoit, Bericht vom 2. u. 7. Juni.
Wie herkömmlich ward die ſchließliche Verleihung der großen Würden und Ämter bis auf den in dieſem Jahr bevorſtehenden ordentlichen Reichstag ausgeſetzt, zu dem der König unter dem 31. Mai die üblichen Univerſalien erließ.
Er ſchlug in ihnen, wie ſchon einmal früher, einen höchſt beweglichen Ton an.
Nachdem er darüber geklagt, daß alle ſeine Bemühungen für die Wohlfahrt der Republik ohne ſeine Schuld geſcheitert wären, ſprach er aus, daß ihm „endlich die Luſt vergehen müſſe, in den öffentlichen Angelegenheiten des Staats nach Rath zu ſuchen“, daß er aber dennoch den Reichstag berufe in der Hoffnung, „es werde doch endlich die erwünſchte Zeit kommen, das Vaterland zu beleben, in dem man wegen des von einem wider den andern gefaßten Widerwillens bisher alle Hoffnung aufgeben müſſen, etwas zum allgemeinen Beſten zu Stande gebracht zu ſehen . Solchergeſtalt waren Regierung und Nation mit den erſten Vorbereitungen zu den Reichstagswahlen beſchäftigt, als, den meiſten unerwartet, ein Ereigniß eintrat, deſſen Bedeutung für die Geſchicke beider gleich im erſten Moment, wenn auch nicht in ſeiner ganzen Tragweite erkannt, ſo doch im allgemeinen gefühlt ward.
Stolterfoth a. a. O., S. 793—796.
Am 9. Juli ſtürzte Katharina ihren Gemahl vom Thron und erhob ſich zur Selbſtherrſcherin aller Reuſſen.
Am 16. oder 17. d. M. war die erſte Nachricht davon in Warſchau.
Brühl hatte ſie auf einem Nebenwege erhalten, zugleich mit der Mittheilung, daß die auf dem Rückmarſch im polniſchen Preußen befindlichen ruſſiſchen Truppen Halt machen ſollten.
War es Wahrheit oder Diplomatie, daß er ſeinen König ſofort an deren Commandirenden Soltikoff ſchreiben ließ, er hoffe zuverſichtlich, „bei der ſich durch die augenſcheinliche Fügung des Allerhöchſten kürzlich ergebenen großen Veränderung im ruſſiſchen Kaiſerreiche — das natürliche Syſtema und die gemeinnützigen Verbindungen des dortigen Hofes mit den übrigen jedesmal freundlichen Mächten vollkommen wieder hergeſtellt zu ſehen“ (19. Juli) . Freilich hatte Katharina noch im März dem öſtreichiſchen Geſandten in Petersburg, Grafen Mercy d’Argenteau, „die bündigſten Verſicherungen zugelangen laſſen, daß, wann ſie nur das mindeſte Vermögen hätte, ſie ſolches gewiß zur Aufrechthaltung des alten systematis gebrauchen würde“, und auch Kaunitz wünſchte, als er die Nachricht empfing, Maria Thereſia Glück zu dem Ereigniß, welches er als eins der glücklichſten bezeichnete . Brühl ward jedoch bald enttäuſcht.
Das Erſte, was ihm über die Stellung, welche Katharina zu den innern Partheiverhältniſſen in Polen einnehmen würde, die Augen öffnete, war die ſtolze und zuverſichtliche Haltung, welche die „Familie“ ſofort annahm.
Zwar war der junge Poniatowski, der bisher keine directe Nachricht von der neuen Kaiſerin erhalten hatte, am 22. Juli aufs Land gegangen; kaum aber hatte er die Stadt verlaſſen, als ein ruſſiſcher Courier mit Depeſchen an ihn eintraf und ihm ſofort nacheilte.
So geheim dies auch gehalten werden ſollte, Brühl erfuhr davon doch ſehr raſch und wollte darüber vor „Ärger platzen“
.
Der preußiſche Reſident aber wußte ſchon am 29ſten durch Poniatowski ſelbſt, daß für dieſen alles gut ſtehe, und er für Preußen recht nützlich werden zu können vertraue.
Bald darauf theilte er mit:
„Die Kaiſerin ſei höchſt empfänglich für die Rückſichten und Artigkeiten, die Friedrich ihr bezeigt, und würde ihr Lebelang dafür dankbar ſein“ . Natürlich ward Benoit, deſſen Verhältniß zu Poniatowski je länger, je vertrauter ward, wiederholt von Berlin angewieſen, dies Verhältniß mit allen Mitteln zu erhalten und zu fördern , und er that es mit großem Erfolge.
„Niemand vielleicht als ich“ — ſchrieb er am 25. September nach Berlin — weiß, wie ſehr er alle Urſache hat, mit der Stimmung (sentiments) zufrieden zu ſein, in welcher die Kaiſerin gegen ihn fortdauernd iſt.“
In der That unterhielt Katharina, ſeitdem ſie den Thron beſtiegen, nach wie vor einen vertrauten Briefwechſel mit ihm.
Sie hatte ihm oft wiederholt, daß ein Mann ohne Ehrgeiz ihr nicht gefallen könne, und den ſeinigen erweckt und geſtachelt durch die Ausſicht auf den Thron ſeines Vaterlandes, welche ſie zuerſt ihm, der ſelbſt bis dahin nie daran gedacht hatte, eröffnete .
Jetzt ſandte ſie ihm unter dem 2./13.
Auguſt einen ſehr ausführlichen Bericht über die Revolution, welche ſie zum Thron geführt, und bat ihn in dieſem Moment nicht nach Petersburg zu kommen; ſie habe tauſende von Rückſichten zu nehmen, werde aber für ihn und ſeine Familie alles thun und den Grafen Keyſerling als ihren Geſandten nach Polen ſenden, um ihn, oder wenn dies nicht durchzuſetzen, den Prinzen Adam auf den Thron zu ſetzen . Acht Tage darauf (9./20. Auguſt): er ſolle ſich ruhig halten, ſich nicht beunruhigen, ſie werde ſeine Familie ſchützen; ſchreiben könne ſie nicht, ſie dürfe ſich nicht verdächtig machen; wenn man ihm von Aufregungen unter den Truppen erzähle, ſo möge er wiſſen, daß das nur Exceſſe ihrer Liebe für ſie wären, welche bereits anfingen ihr läſtig zu ſein; ſie ſtürben aus Furcht, ihr könne das geringſte paſſiren, und ſie könne nicht ihr Zimmer verlaſſen, ohne mit enthuſiaſtiſchen Zurufen empfangen zu werden; die Schlüſſel zu den Chiffren ihres Briefverkehrs wären ihr in den kritiſchen Tagen abhanden gekommen; er möge ihr ſo wenig als möglich, oder vielmehr ohne zwingende Noth gar nicht ſchreiben.
In allen ihren folgenden Briefen bis gegen den Schluß des Jahres wiederholt ſie die Verſicherungen ihrer Freundſchaft und ihres Schutzes für ihn und die „Familie“, aber auch zugleich, daß er ſeinen, wie es ſcheint wiederholt ausgeſprochnen Wunſch, nach Petersburg zu kommen, unter keinen Umſtänden ausführen ſolle.
„Ihre Ankunft hier würde die traurigſten Folgen nach ſich ziehen“, ſchrieb ſie ihm am 3./12.
September, und am 27. November (8. December), „wenn Sie hierher kommen, ſo laufen wir Gefahr, beide maſſacrirt zu werden“.
Daneben zeigt ſie ſich ihm an Geiſt und Character ſchon damals weit überlegen und ſagt ihm ernſt die Wahrheit.
„Ich kann und ich will mich über viele Dinge nicht äußern —
mein Verhalten muß ſo ſein, wie es iſt — ich habe es wiederholt geſagt und ſage es wieder, Sie wollen geſchmeichelt ſein, ich aber kann das nicht und will es nicht, und bedarf tauſendmal am Tage gleicher Feſtigkeit, und will uns nicht verderben.“
(12/3.
September.) Und dann wieder:
Nur ich allein kann mich in allen Lagen meines Lebens beſtimmen — ich habe es Ihnen geſagt, daß Ihre Briefe nichts, gar nichts vermögen, und daß, wenn Sie weiſe wären, Sie ſich hüten würden, ſie zu ſchreiben; ſtatt deſſen ſollten Sie alles, was die Geſchäfte betrifft, einfach an Keyſerling geben, um es mir zu überſenden. —
Sagen Sie, was Sie wollen, ich werde inzwiſchen die guten Wünſche, die ich für Ihre Familie hege, durch die That beweiſen, indem ich Sie nach beſten Kräften unterſtütze.“ (22./11.
November, 8. December / 27. November .)
Benoit, Dep. vom 17. Juli. v. Eelking, Correſp., S. 409.
Arneth a. a. O. VI, 326. 480—481.
Benoit, Dep. vom 24. Juli.
Desgl. vom 4. Auguſt.
Reſcr.
Friedrichs vom 24. u. 29. Juli u. 5. October.
Brief Poniatowski’s an Katharina vom 2. November 1763 bei Schmitt I, 373:
„Vous vous souvenez, Madame, que vous avez été la première à m’offrir des vues d’ambition, dont je ne vous avais pas parlé.
Vous m’avez dit souvent, qu’un homme sans ambition ne vous plairait pas.
Vous avez donc nourri la mienne par l’objet meme de ma plus forte passion.
Si j’ai desiré le trône c’est que je vous y voyais.“
Dieſer höchſt intereſſante Bericht iſt, wie alle ferner erwähnten Briefe Katharina’s, in den Memoires de Stanisl. Aug. Poniatowski.
Posen 1862 gedruckt.
Daß Mercy d’Argenteau den Briefwechſel vermittelt hat, beſtätigt aus deſſen Depeſchen Beer (Die erſte Theilung Polens I, 67).
Der Brief vom 22./11.
November iſt auch und zwar als bisher „ungedruckt“ bei Beer, Erſte Theilung Polens II, 323 abgedruckt.
Während Katharina ſolchergeſtalt die Hoffnungen der „Familie“ in der Gegenwart und für die Zukunft im Geheimen nährte, trat ſie auch öffentlich ſehr bald dem Warſchauer Hofe gegenüber mit einer Forderung auf, welche dieſen in die peinlichſte Verlegenheit ſetzen mußte.
Bereits Peter III. hatte neben den andern Verbannten, die er zurückkommen ließ, auch den Herzog Ernſt Johann v. Biron nicht nur von neuem zu Gnaden wieder angenommen, ſondern ihn auch als den rechtmäßigen Herzog von Kurland anerkannt, nicht in der Abſicht, ihn in die Regierung dort wieder einzuſetzen, ſondern um von ihm gegen anderweitige Schadloshaltung eine Verzichtleiſtung zu Gunſten des Herzogs Georg Ludwig von Holſtein-Gottorp zu erhalten.
Für dieſen Plan ließ er ſich in dem Alliancetractat, den er am 8. Juni mit Friedrich II. abſchloß, von dieſem das Verſprechen geben, jenes Abkommen zu fördern und Biron in die Standesherrſchaft Wartenberg in Schleſien wieder einzulaſſen.
In dieſer Lage befand ſich die kurländiſche Sache noch, als Katharina die Regierung übernahm.
Sie am wenigſten war gewillt, den Einfluß, welchen Rußland ſeit Peter d. Gr. dort geübt hatte, zu Gunſten der ſächſiſchen Dynaſtie aufzugeben, und da der Herzog von Holſtein nach dem Tode Peters Rußland verließ, verhandelte ſie um ſo mehr mit Biron über die Bedingungen ſeiner Wiedereinſetzung, als es in Kurland ſelbſt eine Parthei gab, welche dieſe wünſchte .
Als erſten Schritt zur Ausführung forderte ſie in Kurland Winterquartiere für ihre aus Preußen heimkehrenden Truppen, — eine Forderung, welche Brühl ſofort auf den Gedanken brachte, daß hinter ihr noch eine andere, weitergehende Abſicht liege . Herzog Karl lehnte die Forderung, weil dazu die Genehmigung ſeines Vaters des Königs nothwendig ſei, vorläufig ab; allein da Katharina gleich darauf die Verhandlung mit Biron geſchloſſen hatte (5. Auguſt), richtete ſie an König Auguſt ſelbſt die Aufforderung, er möge ſeinen Sohn zur Verzichtleiſtung bewegen, wogegen ſie die Räumung Sachſens von den Preußen vermitteln wolle, um welche ſie ſich wirklich bemühte (8./19. Auguſt).
Vergebens berief ſich Auguſt darauf, daß er und die Republik allein und ausſchließlich über die Rechtsfrage zu entſcheiden hätten, und bat, indem er ſich zu allem erbot, was ſich mit den wohlerworbnen Rechten ſeines Sohnes nur irgend vereinigen ließe, um die „großmüthigen Abſichten“ der Kaiſerin gegen die Familie Biron zu fördern, es möchte ſeinem väterlichen Herzen jene Zumuthung erſpart werden.
Die Kaiſerin erklärte, ſie könne die Erhebung des Prinzen Karl nicht für rechtmäßig anerkennen, weil ſie nur auf das Gutachten eines Senatconſiliums und nicht in Folge eines Beſchluſſes des Reichstages ſtattgefunden habe.
Ihr Geſandter berief ſich dabei wiederum auf die Mediationsacte von 1716, nach welcher Rußland nicht nur das Recht, ſondern auch die Pflicht habe, die Rechte und Freiheiten der Republik, die durch jene Erhebung verletzt wären, zu ſchützen.
In der That fehlte es auf beiden Seiten an Rechtsgründen nicht, die ſich für die eine und die andre Auffaſſung geltend machen ließen.
Das Entſcheidende aber war wie immer die Macht.
Was konnten König Auguſt und ſein Sohn den in Kurland einrückenden ruſſiſchen Truppen entgegenſtellen?
Wie einmal die Lage der Dinge in Polen war, konnte niemand auch nur entfernt den Gedanken hegen, einen Beſchluß des Reichstags für eine Kriegserklärung gegen Rußland zu Stande zu bringen.
Kruſe (Kurland unter den Herzögen.
Mitau 1833.
II, 71—72) nennt als ſolche die Medem, Sacken, Keyſerling, Saß u. a.
v. Eelking, Correſp., S. 417.
Zu dieſer Bedrängniß von auswärts geſellte ſich für Brühl gleichzeitig eine innere.
Er hatte es nachgerade mit allen Partheien verdorben; die Czartoryski hatte er von ſich geſtoßen, die „Patrioten“ dann wieder durch ſeine Verbindung mit Rußland ſich entfremdet; die Maſſe des Adels war durch all’ die Kalamitäten, unter welchen, mit oder ohne ſeine Schuld, das Land während des Kriegs gelitten hatte, verſtimmt und gereizt.
Auf den Landtagen ging es bei der Wahl der Landboten in gewohnter tumultuariſcher Weiſe zu.
Sehr viele wurden, ohne daß es zu einer Wahl kam, zerriſſen, wobei es an Verwundungen und Todſchlägen, namentlich in Plock und Zakroczyn, nicht fehlte; wo aber die Wahlen zuſtandekamen, unterlag die Parthei des Hofes faſt überall.
Brühl geſtand dem preußiſchen Reſidenten, daß drei Viertel aller Landboten gegen den Hof ſein würden.
Alle ſeine Bemühungen, ſich über die Beſetzung der Ämter mit den Partheien zu verſtändigen, waren geſcheitert.
Er hatte anfangs ſich bereit erklärt, ſo viel als möglich hiebei auf die Empfehlungen des Krongroßfeldherrn Rückſicht nehmen zu wollen; dieſer näherte ſich aber grade jetzt wieder der „Familie“ und dieſe hiedurch im Bewußtſein ihrer Macht noch mehr geſtärkt, ſprach es unumwunden aus, daß, falls nicht diejenigen, welche ſie vorſchlüge, die Ämter erhielten, ſie ſich im Reichstage Allem ohne Ausnahme widerſetzen würde.
Noch kurz vor der Eröffnung deſſelben, verſuchten Brühl und ſein Schwiegerſohn Mniſzek ſich mit dem Primas und dem Krongroßfeldherrn, welchem letztern der Hof eine „beiſpielloſe Berückſichtigung“ hatte zu Theil werden laſſen, in einer Conferenz zu verſtändigen.
Branicki wollte im Einverſtändniß mit den Czartoryski, daß der Palatin von Inowraclaw, Andreas Zamoyski, welcher durch ſeinen ehrenwerthen Character und ſeine Tüchtigkeit in Geſchäften, in der That die öffentliche Meinung für ſich hatte, das Amt des Kanzlers erhalte; aber Mniſzek wollte durchaus an deſſen Stelle den Kaſtellan von Poſen, Twardowski , und wie über dies Amt kam man auch über die andern zu keiner Einigung.
Die Czartoryski erklärten nach wie vor, entweder alles oder nichts; ſie hätten niemanden vorgeſchlagen, der zu ihrer eigentlichen Familie gehöre, aber außer Zamoyski wollten ſie auch ihre andern Freunde berückſichtigt ſehen, und unter dieſen den Grafen Oginski für das Palatinat von Wilna, den Kaſtellan Broſtowski für den kleinen lithauiſchen Feldherrnſtab .
Und wie über die Vertheilung der Ämter, ſo verhandelte man auch nach Herkommen bereits lange vorher über die Frage, wer zum Marſchall des Reichstages gewählt werden ſolle.
Gegen die Mitte September einigte man ſich auf Mokranowski, aber ſchon damals gab der Hof hierin nur mit Widerſtreben und nur deshalb nach, weil eine Reihe von Landtagen ihren Boten die Inſtruction gegeben hatten, keinen andern als Marſchall zuzulaſſen.
Mokranowski wünſchte dringend einen fruchtbaren Reichstag.
Er gab Benoit die bündigſten Verſicherungen, daß keine Beſchlüſſe gegen das Intereſſe Friedrichs gefaßt werden ſollten; ein beſſres Reglement für die Tribunale und Wiederaufnahme der Münzfrage würden die Hauptgegenſtände der Berathung ſein; man habe ſich entſchloſſen, die Vermehrung der Armee und die Einführung der Stimmenmehrheit bei den Reichstagen für gewiſſe Fälle fallen zu laſſen, weil ihre Einbringung zur Sprengung des Reichstags führen würde.
Allein gegen Ende September ſträubte ſich der Hof wieder gegen die Wahl Mokranowski’s.
Auguſt III. Geſundheitszuſtand ſchwankte je länger je mehr; ſeine Kräfte nahmen ab und es ſchien, als ob er nicht lange mehr leben würde.
Unter dieſen Umſtänden fürchtete der Hof, daß, wenn Mokranowski, der in der Thronfolgefrage ein entſchiedener Anhänger Frankreichs war und ein „unbegränztes Vertrauen (un credit infini) in der Nation beſaß, bei dem Tode des Königs Marſchall wäre, dies dem Intreſſe der ſächſiſchen Dynaſtie höchſt ſchädlich werden könne .
Um aber Mokranowski’s Wahl zu verhindern, ſchien kein andres Mittel übrig, als den Reichstag noch vor der Wahl des Marſchall zerreißen zu laſſen.
Die Freunde des Hofes forderten unter dem Siegel des Geheimniſſes den preußiſchen Reſidenten auf, daß er die Zerreißung beſorge:
es ſollte ſeinem Könige keinen Groſchen koſten, ſie wollten alle Ausgaben decken.
Benoit lehnte dies ab, aber er ſah ganz richtig voraus, daß der Reichstag unter allen Umſtänden zerriſſen werden würde, da der Hof, um Mokranowski’s Wahl um jeden Preis zu verhindern, es ſelbſt wünſche .
Stolterfoth a. a. O., S. 804.
Journal de la diète ordinaire de Varsovie 1762.
Ein zweites etwas kürzer gefaßtes Journal übergab Stanislaw Poniatowski dem preußiſchen Reſidenten mit der Bitte, daſſelbe in die Berliner Zeitung einrücken zu laſſen; außerdem ſollte es auch in der von Utrecht erſcheinen.
Beide im Geh. Staatsarchiv in Berlin.
Ebendaſ.
Dem polniſchen Staatsrecht nach behielt der einmal gewählte Reichstagsmarſchall ſein Amt bis zur Wahl eines neuen, und da nur alle 2 Jahre ein ordentlicher Reichstag zuſammenkam, würde Mokranowski bis Herbſt 1764 Marſchall geblieben ſein.
Benoit, Dep. vom 18. u. 29. September und 2. October.
Kurz vor Eröffnung des Reichstages ſtrömten die Landboten in Warſchau zuſammen.
Die Mächtigern und Angeſehnern unter ihnen kamen diesmal mit ſo großem, herkömmlich bewaffnetem, Gefolge, wie man ſolches früher nicht geſehen hatte; der junge Fürſt Radzivil zeichnete ſich hiedurch beſonders aus.
Noch vor der Eröffnung hatte der König ihn zum Palatin von Wilna, und Michael Alexander Sapieha zum Unterfeldherrn von Lithauen ernannt.
Branicki, der ein vertrauter Freund des Vaters geweſen, hatte ſich für Radzivil verwandt, und dieſer ſelbſt verſprochen in 6 Wochen 60,000 Dukaten zu zahlen, von welcher Summe er die Hälfte der Wittwe Lubomirska, der Freundin Brühls, ſofort baar übergab; er hatte zu dem Zweck ein halbes Schock ſeiner zahlreichen Güter verpfändet . Dieſe Ernennungen ſteigerten die Leidenſchaft der Partheien.
Die „Familie“, deren Kandidaten nicht berückſichtigt waren, grollte von neuem dem Krongroßfeldherrn, der indeß in Betreff Zamoyski’s Farbe hielt.
Nach dem Journal de la diète.
Kitowicz, p. 52 erzählt:
Als Radzivil ſeinen Secretair Bohuß zu Mniszek mit dem Angebot von 40,000 Dukaten geſchickt, habe letzterer geſagt:
„Aber mein Herr, wie kann man eine ſo hohe Würde einem ſolchen verrückten Menſchen verleihen“, worauf Bohuß erwiederte:
„Grade deshalb, denn wenn Sie das Amt einem klugen geben, ſo findet der lithauiſche Kanzler Verſtändniß für ſeinen Verſtand und zieht den Klugen auf ſeine Seite; den Verrückten für ſeine Parthei zu werben, wird er nie zu Stande bringen.
Bravo mein Herr! zählt Euer Geld auf.“
Am 4. October wurde der Reichstag eröffnet.
Der Saal war nicht nur von den Landboten, ſondern auch von dem Gefolge der „Herren“ und andern Zuhörern dicht gefüllt.
Jedermann wußte vorher, daß es tumultuariſch zugehen werde, und die Landboten ſaßen daher nicht in ihrer herkömmlichen Ordnung nach Woiwodſchaften und Kreiſen, ſondern es hielten ſich, ſoweit das bei dem Gedränge möglich war, die Partheien bei einander.
Seit 1758 war kein Reichstag mehr dazu gelangt, einen Marſchall zu wählen, und der damals gewählte Adam Malachowski übernahm daher jetzt wieder den Vorſitz.
In ſeiner Begrüßungsrede ſprach er ſich ſehr energiſch darüber aus, daß es Zeit ſei, das Vaterland aus dem Zuſtand von Barbarei zu erlöſen, in welchem es ſeit langen Jahren ſchmachte.
Dann ermahnte er zu einer einhelligen Wahl eines Marſchalls zu ſchreiten und wollte darauf die Stimmen ſammeln, allein er fand auf allen Seiten Widerſpruch.
Zwar empfahl der Landbote von Sochaczew, Wielohorski, ein Partheigänger des Hofes, dringend die Wahl, aber der junge Poniatowski, und ein Lubomirski, welche nicht wußten, daß Wielohorski nur deshalb ſo warm auftrat, um das Spiel des Hofes zu verdecken, widerſetzten ſich lebhaft.
Als ſie ihrer Täuſchung inne wurden, waren ſie verſucht, die Wahl Mokranowski’s vor ſich gehen zu laſſen, aber ehe ſie zu einem Entſchluß kamen, ward die Sitzung, die bis 6 Uhr fruchtlos gedauert hatte, auf den folgenden Morgen vertagt.
Kaum war die neue Sitzung am 5. October eröffnet, als von allen Seiten die alten Klagen erſchollen.
Mokranowski griff den Mißbrauch an, welchen gewiſſe Perſonen von ihrer Autorität machten, und erſt nach vielen Reden und Geſchrei kam Poniatowski zum Wort.
Alle ſchönen Reden, ſagte er, würden nicht das Geringſte bewirken, ſo lange ſich Ausländer in ihre Regierung miſchten; ein ſolcher ſei ſelbſt unter den Landboten und es ſei vor allem nothwendig, dieſem Mißbrauch zu ſteuern; perſönlich achte er den jungen Grafen Brühl, der ſich in Warſchau zum Landboten habe wählen laſſen, er wünſche ihm alles Gute und ſei betrübt, daß er grade gegen dieſen auftreten müſſe, aber als Pole könne er nicht anders denken und müſſe feierlich erklären, daß, ſo lange Graf Brühl die Landbotenſtube nicht verlaſſen habe, er jeder Activität des Reichstages widerſpräche .
Ein unbeſchreiblicher Tumult folgte dieſen Worten.
Die Freunde Brühls, die in ſeiner Nähe waren, zogen die Säbel und in einem Augenblick fuhren auf allen Seiten die Säbel aus den Scheiden.
Es war ein in dieſen Räumen, wie man ſagte, unerhörter Vorgang.
Der alte Marſchall Malachowski, Mokranowski, der Großmeiſter der Artillerie Potocki warfen ſich, von einigen Freunden unterſtützt, zwiſchen die Partheien und bewogen ſie die Säbel wieder einzuſtecken.
Mokranowski forderte darauf, daß die bewaffneten Gefolge, welche mehrere „Herren“ mit in den Saal gebracht hatten, dieſen verließen; allein Radzivil widerſprach mit einigen ſeiner Freunde, während gleichfalls die Parthei der Czartoryski ſtürmiſch verlangte, man ſolle ſofort unterſuchen, wer zuerſt zum Säbel gegriffen.
Mitten unter der allgemeinen fortdauernden Unruhe konnte Poniatowski ſeine Rede kaum vollenden.
„Wir eingeborne Edelleute dieſes Landes“, rief er aus, „haben allein das Recht, uns ſelbſt und unſern Nachkommen die Geſetze zu geben, kein Ausländer darf daran Theil nehmen.
Den Namen Brühl haben wir aber ſeit Jahrhunderten unter uns nie gehört, und vor dem Jahre 1749 hat dieſe Familie niemals hier ein adliches Gut beſeſſen.
Zwar habe ich wohl von einem Decret des Tribunals von Petrikau gehört, aber auch abgeſehen davon, daß ein ſpäteres Decret des Tribunals von Lublin vorhanden iſt, welches jenes aufhebt, ſchreiben nicht unſre Geſetze, vor allen das von 1633, es vor, daß das Indigenat bei uns nur durch die Reichstage erlangt werden kann?
Seit 1749 iſt jedoch kein Reichstag zu Beſchlüſſen gelangt.
Hüten wir uns, daß dieſes Beiſpiel nicht künftigen Günſtlingen der Könige den Weg bahnt, ſich den Titel und die Privilegien unſres Adels anzumaaßen, und daß auf dieſem Wege Fremde bei uns ſich ausbreiten, die ächte Nachkommenſchaft der alten Polen verdrängend!“
Inzwiſchen hatte bereits Szymakowski, Landbote von Ciechianow, zur Parthei des Hofes gehörig, bei dem Grodgericht in Warſchau ein Manifeſt eingelegt, durch welches er gegen jede fernere Verhandlung proteſtirte und dadurch den Reichstag zerriß.
Er habe, ſagte er darin, dies für angezeigt gehalten, weil die Sicherheit der Landboten in ihrem Heiligthum durch Waffen gefährdet, und die Freiheit der Republik durch die im Lande ſtehenden ruſſiſchen Truppen und deren Exceſſe verletzt ſei.
Als dies in der Verſammlung bekannt ward, blieb dem Marſchall nichts übrig, als die Sitzung auf den folgenden Tag zur Verabſchiedung zu vertagen .
Die Czartoryski behaupteten damals, ſie hätten im Jahre 1748 es nicht gewußt, daß die dem Tribunal für den Anſpruch Brühls als indigena anerkannt zu werden vorgelegten Actenſtücke gefälſcht geweſen wären. S. ihre Denkſchrift vom 21. Auguſt 1763 bei Schmitt I, 366.
Kitowicz, welcher, ein Partheigänger des Hofes, ſelbſt im Saale war und von ſeinem Sitz aus den ganzen Raum überſehen konnte, geſteht S. 53, daß der erſte blinkende Säbel ein lithauiſcher mit einem Stichblatt war, in einer Hand, welche in einem Handſchuh von Elendshaut ſteckte, deſſen oberes Ende bis an den Ellbogen mit eiſernen Schienen verſehen war.
„Der Kopf des Raufboldes war bis an die Augen mit einer dicken aus Draht und Seide zuſammengearbeiteten Mütze bedeckt, wie ſolcher ſich die Lithauer bei ihren Schlägereien zu bedienen pflegen, daher ich wohl ſchließen kann, daß man zuerſt von Seiten der Parthei Radzivils, (d. i. auch der Hofparthei) zum Säbel gegriffen hat.“
Seine weitere Schilderung der Vorgänge iſt noch detaillirter als die des Journals und weicht von dieſem im weſentlichen davon ab, daß er den Tumult gleich in die erſte Sitzung verlegt.
Außerdem ſagt er ausdrücklich, daß der Marſchall Malachowski, als der Hofparthei angehörig, ganz genau wußte, wer den Reichstag zu zerreißen befohlen, wer den Dienſt geleiſtet, und daß dieſer ſofort mit ſeinen Dukaten Warſchau verlaſſen hatte; trotzdem aber habe Malachowski ihn zum Schein ſuchen laſſen und ihn in ſeiner Schlußrede verflucht.
Nach Kitowicz’ Überzeugung (S. 56) war der ganze Tumult nicht zufällig, ſondern vorbereitet.
Er führt dafür an, daß die Landboten nicht in ihrer Ordnung, ſondern nach Partheien Platz genommen hätten, daß ſie eben ſo partheiweiſe den Saal verließen, daß denen, welche franzöſiſch gekleidet waren, beim erſten Blinken der Säbel ſtatt ihrer Degen Dragonerſäbel gereicht wurden, und daß die Landboten, die zur Sitzung gefahren waren, ſich am Schluß zu Pferde ſetzten, weil ſie einen Straßenkampf erwarteten.
— Daß die Zerreißung als vom Hofe ausgegangen betrachtet wurde, ſagt auch der Nuntius in ſeinem Bericht vom 13. October 1762: „Il tumulto nato nella seconda sessione della dieta, e l’apprensione di piú funeste conseguenze fece prendere il partito di romperla, e si crede che la corte medesima abbia cio procurato.“
Bei Theiner, Monumenta Poloniae IV, 2. p. 23.
Daß der Hof ſchon vorher dieſe Abſicht hatte, wiſſen wir durch Benoit.
Während dieſer tumultuariſchen Auftritte geriethen der alte Brühl und der Kanzler Czartoryski perſönlich auf das heftigſte aneinander.
Zur Feier des Krönungsfeſtes des Königs gab der Krongroßfeldherr ein Diner, zu dem er Brühl, die fremden Miniſter und den Kanzler eingeladen hatte.
Unmittelbar bevor man ſich zu Tiſch ſetzte, kam die Nachricht von dem Tumult im Reichstage.
Graf Brühl ſagte, daß es nicht geſtattet ſein ſollte, ſo mit ihm umzugehen, da alle Geſetze dergleichen Gewalthätigkeiten verböten.
Da rief der Kanzler, der am andern Ende des Zimmers ſaß, herüber:
„Es ſteht Ihnen ſchlecht an, von den Geſetzen zu ſprechen, da Sie kein Pole ſind.“
Dies wird man mir beweiſen müſſen, entgegnete Brühl, worauf der Kanzler: dies wird nicht ſchwer ſein und man wird Mittel finden, daß Sie ſelbſt es zugeben müſſen; es iſt Zeit, daß man erwacht, die Republik wird es Ihnen beweiſen.
Alle Herren geriethen in Aufregung und die Damen fingen an zu weinen.
„Die Republik weiß nicht, was ſie will“, rief darauf die Fürſtin Lubomirska aus, und fügte zum Kanzler ſich wendend hinzu, „grade Sie und Ihre Familie haben Brühl zum polniſchen Edelmann gemacht.“
Er antwortete höchſt trocken:
Grade dies beweiſt am beſten, daß er es nicht iſt, weil wir ihn dazu gemacht haben ſollen; woher ſollten wir das Recht dazu haben?
Die ganze Acte iſt null und nichtig.“
Auf einer andern Seite ging die Frau des Krongroßfeldherrn, welche für ihre Brüder Poniatowski fürchtete, mit ſtolzen Schritten durch den Saal und rief mit lauter Stimme, es ſei doch ſchrecklich, daß Ausländer die Ruhe des Staats ſtörten und ob ein Brühl es werth ſei, daß man ſich um ſeinetwillen die Hälſe bräche.
„Sie werden“, ſagte ſie ihm, „ſchon Leute finden, die Ihnen zu widerſtehen wiſſen und Sie binnen kurzer Zeit zur Vernunft (mettre à la raison) bringen werden, es giebt noch Polen in Polen!“
Der öſtreichiſche Geſandte, Graf Sternberg, wollte die Gemüther beruhigen und erinnerte die Krongroßfeldherrin an das göttliche Gebot, daß man ſeinem Nächſten nichts Übles wünſchen ſolle; allein dieſe fromme Erinnerung fruchtete wenig.
Brühl verließ, ſobald ſein Wagen gekommen war, die Geſellſchaft .
Alles nach dem Journal de la diète und Benoits Bericht vom 6. October.
Über die Scene bei Branicki ſchreibt er:
„Une scene presqu’ aussi bruijante se passa en meme tems chez le grand general de la couronne, ou le prince Czartoryski, grand chancelier de Lithuanie et le premier ministre Comte Brühl se trouvoient justement à diner.
Ils s’y sont dit tout ce que la haine et l’animosité peuvent inspirer.
Ce dernier y a été menacé par le dit prince et par d’autres, que comme il n’étoit pas gentilhomme polonois, on sauroit a l’avenir l’empecher de se meler des affaires du gouvernement du royaume.“
Ganz Warſchau war in der höchſten Aufregung.
Mokranowski und mehrere andre hatten noch in der Sitzung am 5ten vorgeſchlagen, den Reichstag zu Pferde abzuhalten, um durch dieſes Mittel die Unruhſtifter zu bändigen.
Am folgenden Tage ſprengten die Landboten, von zahlreichem Gefolge begleitet, mit geladnen Piſtolen durch die Straßen der Stadt; einige der „Herren hatten 3- bis 400 Bewaffnete um ſich und man ſprach von nichts anderm als von einer Conföderation.
Der Primas Lubienski begab ſich zum Könige, um ihm die Gefahr vorzuſtellen, in der man ſchwebe; die Unzufriedenheit und die Aufregung der Nation hätten einen ſo hohen Grad erreicht, daß, wenn es auch jetzt gelänge, die Gemüther zu beruhigen, die Ruhe nicht lange vorhalten würde.
Von allen Seiten bemühte man ſich, es nicht zum Äußerſten kommen zu laſſen.
Auch Benoit ſtellte ſeinen Freunden aufs nachdrücklichſte vor, wie gefährlich eine Conföderation und ein durch ſie herbeigeführter Bürgerkrieg in dieſem Moment ſein würde, in welchem noch fremde Truppen im Lande ſtänden.
Im erſten Augenblik machte er auch hiemit keinen Eindruck.
„Es ſcheint“, ſchrieb er am 6. October, daß der Haß gegen Graf Brühl und alles, was Sachſe heißt, auf den höchſten Grad geſtiegen iſt; alle Welt iſt in einer ſtaunenswürdigen Aufregung.
Ich hoffe, daß man noch einmal den Sturm beſchwören wird, aber ich kann für nichts ſtehen; ſollte etwas Außerordentliches ſich ereignen, werde ich eine Stafette ſenden.“
Der Hof beſchäftigte ſich bereits mit dem Gedanken, ſächſiſche Truppen kommen zu laſſen .
So weit kam es indeß nicht.
Benoit, Bericht vom 30. October.
Bereits am 9. October konnte Benoit ſeinem Hofe melden, daß ſich die allgemeine Aufregung beruhige.
Die Parthei der Czartoryski begnügte ſich mit der Veröffentlichung eines Manifeſtes, in welchem ſie gegen die gewaltſamen Auftritte im Reichstage und den Bruch deſſelben Proteſt einlegte: letzterer habe ſie verhindert, der Nation die Beweiſe dafür vorzulegen, daß Brühl kein polniſcher Edelmann ſei.
Dies Manifeſt unterſchrieben die Czartoryski, Kaſimir und Stanislaw Poniatowski, der General der Artillerie Potocki, ein Lubomirski, ein Pociey, Franz Rzewuski, Franz Xaver Branicki, ein Wielopolski, Rafael Skarbeck und etwa 30 andre Landboten.
Die Hofparthei, der ſich jetzt auch wieder der Krongroßfeldherr näherte, antwortete mit einem Gegenmanifeſt, in welchem ſie ausführte, daß die Czartoryski ſelbſt Brühl die Anerkennung als polniſchen Edelmann verſchafft und daß, was in der That nicht der Fall war, ihre Kreaturen im Reichstage zuerſt zu den Säbeln gegriffen hätten.
Dies Manifeſt unterſchrieben Severyn und Joſeph Rzewuski, Michael Wielhorski, Karl, Stanislaw und Michael Radzivil, Joſeph Sapieha, Ignatz Bohuß, A. Mokranowski, Friedrich Brühl u. a. . In dem Senatsconſilium, welches dem Reichstage am 25. October folgte, ſtießen die Partheien noch einmal hart aufeinander.
Der lithauiſche Kanzler verurtheilte ſchonungslos die ganze bisherige Regierung Brühls und ward hiebei von Andreas Zamoyski, der ſeitdem als einer der beſten Männer der Republik hervortrat, aufs nachdrücklichſte unterſtützt . Allein die Mehrheit des Senats war gegen ſie.
Man beſchloß, es dem König zu überlaſſen, ſobald er es nothwendig fände, einen außerordentlichen Reichstag zu berufen, und daß die Marſchälle die ſtrengſte Unterſuchung in Betreff der Urheber des Tumults im Reichstage anſtellen ſollten u. a. m. . „Wird nicht ausgeführt werden“, ſetzte Benoit ſeinem Bericht hierüber hinzu, und behielt damit Recht . Gleich auf die erſten Nachrichten von den Tumulten im Reichstage hatte Friedrich II. gemeint, es würde aus all’ dem Spectakel nicht viel herauskommen; aber die Czartoryski unterließen in dieſem Moment, wie wir ſehen werden, nicht aus eignem Entſchluß die Bildung einer Conföderation, ſie wurden daran nur durch Katharina und Friedrich ſelbſt verhindert.
Die Unterſchriften habe ich nach dem Bericht von Benoit vom 9. October, den Angaben des Journal de la diète und Szujski IV, 354 zuſammengeſtellt.
Benoit, Bericht vom 30. October.
Er meldet auch, daß „celui, qui a rompu la diette vient de recevoir un bien royal pour recompense“.
Stolterfoth a. a. O., S. 817 giebt das Concluſum in Überſetzung.
Benoit, Bericht vom 6. November.
Reſcript vom 12. October.
Beide hatten ſich ſehr bald nach der Thronbeſteigung Katharina’s trotz aller Gegenwirkungen Öſtreichs, Frankreichs und des von ihr zurückgerufenen Beſtuchefs einander genähert.
Sie beſtätigte den Frieden, welchen Peter III. mit Friedrich geſchloſſen, und ſchon im Auguſt äußerte Keyſerling, den ſie als ihren Geſandten nach Warſchau ſenden wollte, zu Goltz in Petersburg, ſie ſei nicht abgeneigt, durch einen Allianztractat in nähere Verbindung mit Friedrich zu treten.
Dabei trat ſofort der Punkt hervor, in welchem ſich ihre beiderſeitigen Intereſſen vornämlich berührten:
man könnte, fügte Keyſerling ſeiner Eröffnung hinzu, dann zugleich ſich über Maßregeln in Betreff Polens verſtändigen; wenn Friedrich hiezu geneigt ſei, werde er (K.) die erſte Gelegenheit ergreifen, mit der Kaiſerin zu reden . Keyſerling war ſchon einmal Geſandter in Warſchau geweſen, hatte dort in vertrautem Verhältniß zur „Familie“ geſtanden und damals den jungen Stanislaw Poniatowski ſelbſt unterrichtet.
Jetzt war er neben Panin, und vielleicht noch in höherem Grade als dieſer, der Vertraute Katharina’s in Betreff ihrer Pläne für Polen.
Und wie ſie es erkannte, daß ſie dieſe Pläne am leichteſten im Bunde mit Preußen werde durchführen können, eben ſo ſehr war hievon auch Poniatowski überzeugt und bemühte ſich bereits lange vor den Thronveränderungen in Rußland um das Vertrauen des preußiſchen Reſidenten in Warſchau und die Gunſt des Berliner Hofes, während Friedrich ſeinerſeits gleich nach Katharina’s Thronbeſteigung erkannte, welche guten Dienſte jener ihm bei dieſer leiſten könne . Bevor noch in Petersburg nach jenem Geſpräch Keyſerlings mit Goltz ein weiterer Austauſch der Anſichten erfolgte, ſprach Benoit in einer ſeiner Depeſchen (18. September) beiläufig den Gedanken aus, daß die Intereſſen Preußens und Rußlands in Betreff Polens übereinſtimmten, und es demgemäß gut ſein würde, wenn ſie ſtets miteinander enge verbunden wären: ſie würden dann den Polen einen König geben, der ihnen gefalle.
Als dann Graf Solms, der neue Geſandte Friedrichs für Petersburg, im October dorthin abging, nahm er in ſeiner Inſtruction die Weiſung mit, daß er, wenn man ruſſiſcherſeits die Frage der polniſchen Thronfolge berühre, davon ausgehen ſolle, es ſei für Friedrich die Hauptſache, einen Prinzen aus dem Hauſe Öſtreich fern zu halten: außerdem würde es leicht ſein, ſich über jeden andern Kandidaten, Prinz oder Piaſt, was ihm gleichgültig ſei, mit Rußland zu verſtändigen, vorausgeſetzt, daß der erſtere nicht aus einem Hauſe ſtamme, deſſen Macht die Nachbarn allarmiren könne:
in dieſem Punkt ſeien die Intereſſen Rußlands und Preußens dieſelben . Wiederum war es Keyſerling, der die nächſten Schritte vermittelte.
Auf ſeiner Reiſe nach Warſchau ſprach er ſich in Königsberg gegen den Präſidenten Domhardt dahin aus, er wünſche lebhaft dazu beitragen zu können, die gute Eintracht, welche gegenwärtig glücklicherweiſe zwiſchen Preußen und Rußland beſtehe, zu erhalten und zu befeſtigen, und es würde ihm demgemäß außerordentlich angenehm ſein, wenn der König zu ihm nach Warſchau einen Vertrauten ſenden wolle, um mit dieſem über ſeine Ideen und die Mittel, welche er (K.) für die geeignetſten zum Zwecke halte, vertraulich zu ſprechen.
Gleich nach ſeiner Ankunft in Warſchau, woſelbſt beide Partheien ſofort wetteiferten, ihn durch Aufmerkſamkeiten aller Art zu gewinnen , ließ er dann durch Benoit dem Könige mittheilen (18. December), dieſer möge der Kaiſerin, welche für Artigkeiten ſehr empfänglich ſei, in einem eigenhändigen Briefe ſeine Freundſchaft verſichern, und ſich zunächſt auf einen einfachen Freundſchafts- und Handelsvertrag beſchränken, ohne irgend einer anderen Sache zu erwähnen; das Weitere würde ſich von ſelbſt ergeben.
Friedrich hatte ſich bereits auf die erſte Mittheilung aus Königsberg entſchloſſen, auf Keyſerlings Wunſch einzugehen, und wurde durch die zweite um ſo mehr wahrſcheinlich in dieſem Entſchluſſe beſtärkt, als ihm inzwiſchen auch Poniatowski hatte melden laſſen, die Kaiſerin ſei zwar durch ſeine Ablehnung einer Entſchädigung für Sachſen etwas verſtimmt, es würde dies aber nichts zu bedeuten haben, wenn er ſich zu einem allgemeinen Frieden entſchließen wolle, welcher ihr ganz außerordentlich (extremement) am Herzen liege:
in dieſem Falle könnte er mit ihr ein enges Freundſchaftsbündniß ſchließen und in dieſer Verbindung jeden nur denkbaren Einfluß auf die nächſte Königswahl in Polen üben; denn die Nation, welche von ihren Vorurtheilen gegen ihn zurückgekommen ſei und die Ruſſen allgemein verabſcheue, würde hundertmal lieber ihn als jene zum Schiedsrichter (arbitre) in der Zeit eines Interregnums annehmen .
In Folge von dieſem Allen ſandte Friedrich den Geh. Legationsrath v. Korff nach Warſchau, welcher dort nach der Mitte Januar 1763 eintraf .
Seine Sendung ſollte ein „undurchdringliches Geheimniß“, ſelbſt für Benoit, bleiben; ihr Zweck war, von Keyſerling genau (exactement) zu erfahren, auf welchem Wege nach deſſen Meinung der König zum Abſchluß eines Freundſchafts- und Handelsvertrages mit Rußland gelangen und wie er den Vorſchlag hiezu mit Bewahrung des Geheimniſſes am beſten machen könne.
Keyſerling empfahl, die Angelegenheit durch Solms in Petersburg einzuleiten und zugleich die Sache Birons diplomatiſch zu unterſtützen, zumal Öſtreich, welches für den Herzog Karl ſich verwendet, ſoeben eine ſehr energiſche Zurückweiſung erhalten habe: in dem Alliancetractat aber müſſe neben der Vereinbarung über die künftige Königswahl in Polen auch feſtgeſetzt werden, daß Preußen in allen Polen und Schweden betreffenden Vorkommniſſen nicht anders als im Einverſtändniß mit Rußland handeln wolle, und daß beide Mächte, ſowohl durch ihre Rathſchläge, wie durch die That gemeinſam dahin arbeiten würden, die Ruhe und Sicherheit ihrer Nachbarn zu erhalten . „Nach allem, was ich ſehe und, namentlich vom Kammerherrn Poniatowski, höre, wird der Stolnik (Stanislaw Auguſt) der Thronkandidat Katharina’s ſein“, meldete Korff bereits am 21. Februar 1763.
Der Kammerherr hatte mit ihm über die Hoffnungen des Bruders ſehr offen geſprochen, aber auch dabei wiederholt betont, daß ſeiner Meinung nach ohne die Mitwirkung Preußens das Gelingen ſo wenig geſichert erſcheine, daß er, ohne auf ſie bauen zu können, ſich perſönlich in nichts miſchen würde . Auch der Hof von Verſailles bemühte ſich bereits um die „Familie“.
Er ließ die Czartoryski durch ſeinen Geſandten in Warſchau verſichern, daß ſie auf ſeine Protection und Unterſtützung ſicher rechnen könnten, ſofern ſie ſich dazu verſtänden, der weiteren Vermehrung des ruſſiſchen Einfluſſes in Polen fortan entgegenzutreten.
Frankreich — ſagte Keyſerling zu Korff — werde im Verein mit Öſtreich in Polen entſchieden das Übergewicht erhalten, wenn Rußland und Preußen ſich nicht weiſe verſtändigten, und habe Frankreich einmal einen König de sa façon in Polen, ſo werde es ſich mächtig genug halten, jeden Augenblick ſo oft es ihm gefiele, die Ruhe des Nordens zu ſtören.
Friedrich, fügte er hinzu, möge ſich hüten, daß Öſtreich, welches aus allen Kräften bereits daran arbeite, ſich nicht früher als er eine einflußreiche Parthei in Rußland gewönne.
Der König möge dem zuvorkommen, was freilich ohne Gold nicht zu machen ſei: er ſolle dem General Panin, dem Bruder des Miniſters und ſelbſt dem General Szuwalow, welcher es zwar nicht verdiene, einige Zeichen ſeines Wohlwollens zukommen laſſen, wodurch und durch andere Spenden (largesses) man die durch den letzten Krieg entfremdeten Herzen ſich gewinnen könne . Und wie Keyſerling ſolchergeſtalt für das Zuſtandekommen einer ruſſiſchpreußiſchen Allianz auf Friedrich zu wirken ſich bemühte, ſo war er zu demſelben Zweck eben ſo unermüdlich in ſeinen Vorſtellungen in Petersburg.
Bei jeder Gelegenheit, z. B. als der Durchmarſch und die Requiſitionen des preußiſchen General v. Loſſow in Polen die Gemüther vieler wiederum in lebhafte Unruhe verſetzten, trat er aufs nachdrücklichſte in Warſchau für Preußen auf, deſſen Gegner jeden Anlaß, ſeine Abſichten zu verdächtigen, begierig ergriffen .
Goltz’ Bericht vom 24. Auguſt bei Häuſſer in den Forſchungen ꝛc. IX, 60.
Friedrichs Reſcript vom 24. Juli an Benoit:
„Apres cette revolution il faut, que vous n’oublierez rien pour flatter le Stolnik Poniatowski, afin de mettre tout a fait dans mes intérêts, car je présume que dans la situation présente vis-à-vis de la cour de Petersbourg il sera a même de me rendre des services bons et efficaces auprès de sa Majesté l’imperatrice regnante.
Auch in Paris war man von Poniatowski’s Verhältniß zu Katharina natürlich unterrichtet.
Breteuil hatte mit ihr ſelbſt darüber geſprochen und berichtet:
denn am 10. September 1762 ſchrieb dieſem Ludwig XV.: „— — malgré des assurances, que l’Imperatrice vous a données, qu’il ne la gouverneroit jamais, il sera difficile qu’il n’ait au moins un grand credit.“
Flassan IV, 340.
Häuſſer a. a. O., S. 62.
Am 8. Dec. 1762 berichtete der Nuntius: „E incredibile quanto procurino ambedue i partiti di guadagnarsi la confidenza del conte di Keiserling, nuovo ambasiatore Russo, a questa corte.
Egli riceve continui regali e finezze, tanto della casa Czartoryski che dal conte di Brühl.“
Theiner, Mon. Polon.
IV, 23.
Benoit’s, Bericht vom 8. December.
Friedrich berief unter dem 6. December 1762 Korff nach Leipzig.
Deſſen Inſtruction iſt vom 27. December und er reiſte am 29ſten über Berlin und Danzig nach Warſchau.
Acten, Korffs geheime Sendung betreffend, im Geh. Staatsarchiv in Berlin.
Korffs Depeſche vom 22. Januar 1763.
Korffs Depeſche vom 2. März.
Bereits im Verſailler Vertrage vom 30. December 1758 hatten ſich Frankreich und Öſtreich im Art. 20 dahin geeinigt, im Fall einer Erledigung des polniſchen Thrones nur im gegenſeitigen Einverſtändniß zu handeln und, wenn die freie Wahl der Republik auf einen Prinzen der ſächſiſchen Dynaſtie fiele, dieſen auf’s kräftigſte zu unterſtützen.
— Keyſerling theilte eine Abſchrift dieſes Artikels an Korff mit.
Auch hatte in der That der Wiener Hof bereits während der Krankheit Auguſts ſowohl in Paris wie in Petersburg alle Anſtrengungen gemacht, um ſich bereits jetzt über die Thronfolge zu verſtändigen. S.
Beer a. a. O. I, 87 f.
Korffs Depeſche vom 16. März.
Benoits Depeſchen vom 18. 22. December 1762, 29. Januar 1763.
Man ſprach damals in Warſchau davon, zur Abwehr Truppen zuſammenzuziehen, und Benoit und Korff riethen auf Andringen Keyſerlings wie Poniatowski’s wiederholt und dringend Friedrich II., dieſen Beſchwerden gerecht zu werden.
Als er dieſem Rath nachkam, war die Freude der Polen „unbeſchreiblich“ (Benoits Depeſche vom 9. März).
Bei alledem kamen die Verhandlungen zwiſchen Preußen und Rußland nur ſehr langſam vorwärts.
Kaiſerin und König wechſelten wohl gegen Ende 1762 freundliche Briefe in Betreff des von beiden erwünſchten Friedens , aber auch der Abſchluß deſſelben zu Hubertsburg (15. Febr. 1763), und die faſt gleichzeitig eintretende recht ernſtliche Erkrankung König Auguſt III. führten zu keinem lebhafteren Fortſchritt der miniſteriellen Beſprechungen in Petersburg.
Dagegen tauſchten beide Monarchen in eigenhändigem Briefwechſel ihre Auffaſſung in Betreff der Zukunft Polens aus.
Nachdem Friedrich der Kaiſerin zugleich mit der Mittheilung des Abſchluſſes des Friedens erklärt hatte, daß er bereit ſei ſich mit ihr in dieſer Beziehung zu verſtändigen und ſie auf ihn hiebei durchaus rechnen könne (15. Februar), ſprach ſie ſich dahin aus, daß auch ſie einen Piaſten allen andern Kandidaten vorziehe, nur müſſe es keiner ſein, der am Rande des Grabes ſtehe und von irgend einer Macht eine Penſion beziehe (21. Februar / 4. März).
In gleichem Sinne ſprach ſich auch Panin gegen Solms, etwa gleichzeitig, aus, und wenn auch der erſtere die Unterredung abzubrechen ſuchte, als Solms den Namen Poniatowski’s nannte, glaubte dieſer doch annehmen zu dürfen, daß die Kaiſerin ſicher keinen andern im Sinne habe . Dem Wunſche Rußlands, im Falle daß ſächſiſche Truppen, wie es hieß, nach Polen gezogen werden ſollten, dieſe nicht durch Preußen durchzulaſſen, entſprach Friedrich eben ſo raſch, als er in Warſchau, gleichfalls auf Rußlands Verlangen erklären ließ, daß er keinen andern wie Biron als Herzog von Kurland anerkenne . Dieſe Dienſte und die wiederholte Erklärung Friedrichs (5. April), er ſei in Betreff Polens unbedingt mit Katharina einverſtanden, bewirkten, daß ſie bereits am 26. April / 11. Mai ihm ſchrieb, die intime Verbindung, welche ihre beiderſeitigen Intereſſen forderten, beſtehe bereits, wenn auch die Formalitäten noch fehlten.
Am 9./18.
Juli forderte ſie ihn auf, ihr den Entwurf einer Alliance zwiſchen ihnen zu ſenden .
Katharina’s Schreiben vom 17./28.
November und Friedrichs Antwort vom 22. December jetzt vollſtändig gedruckt bei Schäfer a. a. O. II, 2. S. 759 f.
Er erkrankte am 26. Januar und verließ das Zimmer zum erſten Mal wieder am 7. März.
Stolterfoth a. a. O., S. 827. 831.
Solms’ Bericht vom 22. Februar bei Häuſſer S. 73—74.
Keyſerling in Warſchau ſprach gegen Benoit offen aus, daß Katharina unter einem Piaſten niemand anders als ein Mitglied der Familie Czartoryski verſtehe.
Bericht vom 16. März.
Solms’ Bericht vom 6. März und Friedrichs Reſcript vom 26. März und ſein Brief an Katharina vom 5. April bei Häuſſer S. 75. 76. Korffs Depeſche vom 16. März.
Am 5. März meldete bereits Benoit, die Erklärung zu Gunſten Birons ſei zur rechten Zeit gekommen und habe „Waſſer in den Wein der Freunde des Prinzen Karl gegoſſen“.
Duncker, Die Beſitzergreifung Weſtpreußens, in der „Zeitſchrift für Preußiſche Geſchichte“, S. 7.
In dieſen erſten Monaten des Jahres 1763 hat Katharina auch in Wien wegen einer Verſtändigung über Polen angeklopft.
Maria Thereſia hielt wohl mit Recht die betreffende Anfrage von vornherein für „un piege pour savoir nos intentions“.
S. Beer I, 77; II, 324.
Eine Verbindung mit Öſtreich ſchloß die bereits ſo weit gediehene Verſtändigung mit Preußen aus.
Daſſelbe gilt ſicher von den gleichzeitigen Anwürfen in Paris. S.
Saint Priest, Etudes I, 90.
Grade in denſelben Monaten, in welchen ſich ſolchergeſtalt die Alliance zwiſchen Rußland und Preußen anbahnte, trat Katharina in der kurländiſchen Sache Auguſt III. immer ſchroffer entgegen.
In Warſchau, woſelbſt ſich der Hof noch immer mit der Erwartung, welche ſelbſt in Petersburg von vielen getheilt ward, ſchmeichelte, daß Katharina’s Herrſchaft nur von ſehr kurzer Dauer ſein würde , zeigte man bei jedem Gerücht von Unruhen in Rußland unverhohlen ſeine Freude, und übergab Keyſerling eine Note, in welcher nicht nur höchſt energiſch gegen Rußlands Vorgehen in Kurland proteſtirt, ſondern auch ziemlich unverhüllt die Rechtmäßigkeit von Katharinens Regierung in Zweifel gezogen ward (10. Januar).
Die Note war von dem Unterkanzler Wodzicki, dem Unterſchatzmeiſter Weſſel, dem Hofmarſchall Mniszek und Bielinski, den Partheigängern Brühls, allein unterzeichnet: der Kanzler Czartoryski hatte die Zeichnung verweigert . Katharina antwortete auf ſie nicht nur mit der Forderung einer eclatanten Satisfaction für dieſe Beleidigung, ſondern ließ zugleich durch Simolin, ihren Reſidenten in Mitau, ſämtliche herzogliche Einkünfte mit Beſchlag belegen .
Am 21. Januar zog Herzog Biron unter dem Schutz ruſſiſcher Truppen in Mitau ein; Herzog Karl aber antwortete auf die Aufforderung, das Land zu verlaſſen, als Vaſall und Sohn habe er den Befehlen ſeines Vaters zu folgen, und blieb in ſeinem Palais.
Dagegen erklärten die kurländiſchen Stände, welche Biron zuſammenberufen hatte, am 21. Februar Karls Herrſchaft für aufgedrungen und ungeſetzlich , und erkannten die von Warſchau geſandten Commiſſare nicht an .
So geſpannt war dort bereits die Lage, als in Warſchau das Senatsconſilium, welches der König auf den 28. Februar berufen, ſeiner Krankheit wegen aber aufgeſchoben hatte, am 7. März eröffnet ward.
Auguſt war noch ſo angegriffen und ſchwach, daß er ſich in einem Lehnſeſſel in die Sitzung tragen ließ, in welcher es zu den heftigſten Debatten kam.
Die Berathungen dauerten bis zum 15. März: der Kanzler Czartoryski, der Woiwode von Inowraclaw, Andreas Zamoyski, der Biſchof von Ploczk, Szepticki u. A. ſprachen ſich gegen den Herzog Karl aus, und der erſtere verſagte es ſich dabei nicht, den König daran zu erinnern, daß er ihm die böſen Folgen der Erhebung des Prinzen ſchon im Jahre 1758 vorausgeſagt habe.
Er rechtfertigte zugleich die Intervention Rußlands durch eine Begründung, welche ſpäter von dieſem ihm ſelbſt und ſeinen ihm theuerſten Lebensplänen entgegengehalten ward.
„Denn“ — ſagte er — „wie es ein eſſentieller politiſcher Grundſatz in ganz Europa iſt, ſo iſt es am eſſentiellſten für das uns benachbarte, befreundete und in Vertragsverhältniſſen mit uns ſtehende Rußland, das Recht und die Freiheiten, auf welchen unſre Republik ruht, in der Form des einmal feſtgeſtellten regiminis unerſchüttert aufrecht zu halten.“
Allein die Majorität der Senatoren (48 c. 12) ſtimmte dafür, daß der Prinz in Kurland, ſei es auch mit Gewalt, gehalten werden ſolle: einig waren beide Partheien nur darin, daß ein außerordentlicher Reichstag auszuſchreiben ſei, gegen welchen ſich wieder der König anfangs ſträubte, weil er, nach ſiebenjährigem Exil und krank wie er war, die Rückkehr nach Dresden dringend erſehnte.
Der Senatsbeſchluß übertrug dem Primas und den Feldherren der Krone und Lithauens, während der Abweſenheit des Königs auf die Erhaltung der Sicherheit der Gränzen der Republik und ihrer Lehen Bedacht zu nehmen, wies die Kronanwälte von Polen und Lithauen an, den Ernſt Johann Grafen Biron als Störer des öffentlichen Friedens vor Gericht zu laden, ermächtigte die nach Kurland geſandten Kommiſſaire dem Herzog Karl und deſſen Rechten auch ferner beizuſtehen, und ſprach die Nothwendigkeit der Berufung eines außerordentlichen Reichstages aus.
Nachdem Auguſt dann die dieſen betreffenden Univerſalien, ohne jedoch den Tag der Berufung zu beſtimmen unterzeichnet hatte (22. April), verließ er drei Tage darauf Warſchau, um es nicht wieder zu ſehen .
Noch um die Mitte Juni berichtete Solms, daß in Petersburg dieſe Meinung faſt allgemein ſei.
Häuſſer, S. 78.
Stolterfoth a. a. O., 844.
Simolins Declaration vom 20. Januar 1763 bei Stolterfoth a. a. O., S. 845.
Kruſe, Kurland II, 78.
Stolterfoth, S. 847 nennt als ſolche Lipski, Kaſtellan von Lęczycz und Graf Plater, Woiwoden von Mcislaw: ſtatt des erſtern hat Szujski IV, 355 Jozef Waleski, welcher indeß nach Stolterfoth S. 826 bereits am 5. Januar 1763 geſtorben war, worauf am 7. Januar Lipski die Kaſtellanei Lęczycz erhalten hatte.
Szujski IV, 355.
Benoit, Bericht vom 9., 12., 16. März, 6. April: nach dem letztern unterſchrieben das Senatsconſilium, welches Stolterfoth vollſtändig giebt (S. 835), die folgenden 11 Senatoren nicht: Maſſalski, Biſchof von Wilna; Szepticki, Biſchof von Ploczk; Anton Oſtrowski, Biſchof von Liefland; Michael Maſſalski, Kaſtellan von Wilna; Andreas Zamoyski, Palatin von Inowraclaw; Michael und Auguſt Czartoryski; Michael Rzewuski, Palatin von Podolien; Andreas Moszczenski, Kaſtellan von Inowraclaw; Matthias Soltyk, Kaſtellan von Sandomir; Joſeph Jaklinski, Kaſtellan von Oſwięcim (Auſchwitz).
„Alle dieſe Reden und Beſchlüſſe können zu nichts führen“, urtheilte Benoit am 9. März, und bereits in denſelben Tagen, in welchen der König Warſchau verließ, entſchied ſich das Schickſal ſeines Sohnes.
Die Feldherren rührten ſich trotz des Senatsbeſchluſſes für ihn nicht, und die Popularität, deren er ſich in Polen, zum Theil in Folge ſeiner heimlichen Ehe mit einer Kraſinska erfreute, reichte nicht aus, um die Maſſe des Adels für ihn zum Aufſitzen zu bewegen.
Nur etwa 40 Edelleute aus Lithauen ritten ihm in ſeiner Bedrängniß nach Mitau zu: am 26. April räumte er für immer die Stadt und das Land.
Es war weder ein rein perſönliches, noch ſchlechthin ein Partheiintereſſe, welches die Czartoryski in der kurländiſchen Frage zu einer ſo ſchroffen Haltung und einer ſo enſchiednen Partheinahme für Rußland beſtimmt hatte.
Allerdings war der Kampf, den ſie mit ihren Gegnern führten, auch ein Kampf um Einfluß und Macht, wie er zu allen Zeiten in Polen zwiſchen den großen Familien geführt worden iſt; ſie hatten aber vor ihren Gegnern das voraus, daß ſie zugleich die Idee der Reform vertraten, von welcher jene nichts wiſſen wollten.
Nachdem ſie mehrmals vergebens verſucht hatten, in der Verbindung mit dem Hofe mit der Durchführung dieſer Idee wenigſtens einen Anfang zu machen, hatten ſie, durch den Hof ſelbſt in die Oppoſition getrieben, jene Ideen keineswegs fallen laſſen, vielmehr für deren Verbreitung in der Nation nach Kräften gewirkt.
Die berühmte Schrift des Piariſten Stanislaw Konarski, welcher in ſeiner Jugend gleich den Czartoryski zur Parthei Leszczynski’s gehört hatte, „Über das Mittel zu erfolgreichen Berathungen“, in den Jahren 1760—1763 erſchienen, kam ihren Beſtrebungen weſentlich zu Hilfe . Mit lebhaften Farben ſchildert er darin die beſtehende allgemeine Anarchie, als deren Hauptquelle er die höchſt ſchlechten Formen der öffentlichen Berathungen auf den Land- und Reichstagen darſtellt.
Ihre Zerreißung habe ſich in immer ſchlimmeren Formen entwickelt: zuerſt ſei ſie nur durch einen Proteſt der Mehrheit, dann der Minderheit, dann einiger und ſchließlich, ſeit 1652, eines einzelnen bewirkt worden.
Es ſei daher vor allem das liberum veto zu verwerfen und nicht minder die Conföderationen, welche nur ein gewagtes, gewaltſames und zugleich entkräftigendes Gegenmittel gegen das Uebel des Veto wären.
Dabei ſpricht er es kühn aus, daß die ſo weit verbreitete Meinung, daß die Nachbarn den Untergang Polens nicht zugeben würden, eine durchaus irrige ſei, vielmehr ſönnen ſie ſchon auf Theilung, und hätten daher alle den Wunſch, die Republik in ihrer Agonie zu erhalten.
Ihnen wäre jedes Zerreißen der Reichstage gelegen, und ſchon aus dieſem Grunde ſei ein ſolches, wenn es auch in der beſten Abſicht erfolge, ein Verrath am Vaterlande.
Das liberum veto ſei weder ein altes hiſtoriſches Recht, noch, wie man meine, der „Augapfel der Freiheit“, es ſei vielmehr gerade im Gegentheil die größte Tyrannei eines Einzelnen gegenüber der Geſamtheit, und würde nur durch die Selbſtſucht und den Ehrgeiz der „Herren“ und der fremden Mächte erhalten.
Die große Maſſe des Adels würde ſich gerade durch die Aufhebung deſſelben von dem politiſchen Druck der „Herren“ befreien.
Die Entſcheidung durch Stimmenmehrheit ſei das einzig Vernünftige, die Einſtimmigkeit „erſchwere jedes Gute und befördere das Schlechte“.
Er widerlegt ferner neben anderm auch den Einwand der Gegner der Stimmenmehrheit, daß, wenn ſie gelte, der König durch ſein Recht der Verleihung der Ämter ſtets eine Mehrheit im Reichstage ſich ſchaffen und der Freiheit gefährlich werden würde.
Wie vor ihm Karwicki und Leszczynski, räth auch er, der Krone durch die Wahlcapitulation bei der nächſten Thronwahl dieſes Recht zu nehmen.
Im Vorbeigehen wirft er bereits den Gedanken hin, den Thron erblich zu machen und das in unzähligen Conſtitutionen zerſplitterte Landrecht zu codificiren.
Er ſchließt endlich mit einer Schilderung der unausbleiblichen Folgen der Anarchie, aus welcher eine Abſolutie hervorgehen werde, welcher auch die Nachbarmächte eine etwas geordnetere Regierung vorziehen dürften.
In ihrer Anarchie aber habe die Nation, obwohl mit allen in Frieden lebend, einige Zehntauſende von Menſchen und den Ruhm der Vorfahren verloren; anſtatt wie früher geachtet zu werden, werde ſie jetzt nur verachtet.
Leider iſt es mir bis jetzt nicht gelungen, dieſes höchſt ſeltene Werk ſelbſt einſehen zu können.
Ich kann mich alſo nur an die Analyſe halten, welche Szujski IV, 370—372 gegeben hat, trage aber vorläufig Bedenken, dem Urtheil des letzteren beizuſtimmen, daß der politiſche Standpunkt Konarski’s ein dem der Czartoryskis völlig entgegengeſetzter geweſen ſei.
Nach Sz.’s eigner Analyſe ſind alle Reformideen, welche K. vorbringt, ganz dieſelben, wie die der Czartoryski, und Sz. bringt für ſeine Auffaſſung nur die eine Begründung vor, daß ſich K. gegen eine Conföderation als Mittel zum Ziele zu kommen, ausgeſprochen habe, während die Czartoryski gerade auf ſolche Conföderation losſteuerten.
Daß Konarski, bei ſeinem entſchieden ſcharfen politiſchen Blick und Urtheil nicht auch ſelbſt die Überzeugung, welche damals alle Einſichtigern hatten, daß eine Reform niemals, ſo lange auf den Reichstagen Einſtimmigkeit zu jedem Beſchluß nothwendig war, durchzuſetzen ſei, getheilt haben ſollte, kann ich kaum bezweifeln.
Dabei konnte er ſich zugleich gegen die Conföderationen im allgemeinen, als ein höchſt gefährliches Correctiv gegen das liberum veto, auf das nachdrücklichſte ausſprechen: auch die Czartoryski hatten nicht die Abſicht, nach Durchführung der Reform die Conföderation als verfaſſungsmäßiges Recht noch ferner anzuerkennen.
Ganz im Gegenſatz gegen S. möchte ich vermuthen, daß die Schrift von Konarski im Einverſtändniß mit den Czartoryskis entſtanden iſt, welche bekanntlich die Beſtrebungen der Piariſten in Betreff des Jugendunterrichts und der Erziehung gegenüber den Jeſuiten entſchieden unterſtützten.
Konarski war keineswegs ſo weit ein reiner Ideolog, wie er es hätte ſein müſſen, wenn er ſich wirklich der Hoffnung hätte hingegeben, eine Parthei ins Leben rufen zu können, welche die Reform ohne die Czartoryski und gegen ſie durchzuſetzen im Stande ſein würde.
Jedenfalls iſt es bei der Wichtigkeit der Frage für die geſammte Reformbewegung höchſt wünſchenswerth, eine nähere Aufklärung über das perſönliche Verhältniß Konarski’s zu den Czartoryskis zu erhalten.
In der ſoeben in Paris erſchienenen Correſpondenz des Königs Stanisl.
Poniatowski mit Madame Geoffrin wird S. 395 Konarski’s als eines Freundes der Krongroßfeldherrin Branicki, der Schweſter des Königs, gedacht.
Dieſes Werk, deſſen einzelne Theile nur allmählig erſchienen, und welches demgemäß nicht ſyſtematiſch angelegt und nicht frei von Wiederholungen und ſelbſt einzelnen Widerſprüchen iſt, fand anfangs zahlreiche Gegner.
Aber allmählig brach es ſich doch eine Bahn.
Die Erfahrungen, welche die Nation in dem letzten Decennium gemacht, kamen ihm weſentlich zu ſtatten.
Brühls Käuflichkeit und Verſchwendung, ſein ausſchließlicher Einfluß auf den König, von dem er ſyſtematiſch jeden andern Verkehr als mit ihm ſelbſt und ſeinen Kreaturen abſchloß, ſeine Gleichgültigkeit gegen alle, auch die ſchreiendſten, Mißbräuche der Verwaltung, endlich die zahlloſen Leiden und Schäden, welche der 7jährige Krieg über das Land brachte, riefen das Bewußtſein der Ohnmacht wach, in welche die Republik verſunken war, und öffneten vielen die Augen über die letzten Urſachen des allgemeinen Verfalls.
Bereits am 18. September 1762, kurz vor dem damals bevorſtehenden Reichstage, berichtete Benoit nach Berlin, daß die Einführung der Stimmenmehrheit „nach der Idee, welche davon der Pater Konarski in einem polniſch geſchriebnen Buche gegeben, ſeit einiger Zeit ſehr viele Anhänger gefunden habe“.
Wenige Monate darauf, am 22. Juni 1763, kommt er von neuem hierauf zurück.
„Der Pater Konarski“, ſchreibt er, „welcher ſeit einem oder zwei Jahren eine Reform der Verfaſſung Polens predigt, findet gegenwärtig eben ſo viele Anhänger, als er früher Gegner gehabt hat.
Man ſagt, die Nation würde wenigſtens dafür Ew. Majeſtät verpflichtet werden, daß Sie ſie gezwungen, eine reſpectable Macht zu werden . Sie ſprechen von nichts als von dem Ruhm der Verfaſſung Englands, welche ſie ſich zum Muſter nehmen wollen.“
Am 25. Juni meldete er von neuem: „Ganz Polen iſt von der Idee einer Conföderation ergriffen, welche den Zweck haben ſoll, die Mißbräuche ihrer Regierungsform und vor allem die Tribunale zu reformiren.
— Die Polen ſind gegenwärtig aufs ſtärkſte von einem patriotiſchen Eifer ergriffen.“
Und wieder am 20. Juli: „Die Familie und beſonders der Stolnik Poniatowski iſt gegenwärtig von ſo großem patriotiſchen Eifer beſeelt, daß ſie nichts andres im Kopfe haben, als die Reform ihrer Verfaſſung, zu der die Conföderation die Gelegenheit geben ſoll.“
Es iſt vorher in dem Bericht von Klagen der Polen über Unbilden, die ſie preußiſcherſeits erlitten, und von den Mitteln die Rede, die ſie zur Abwehr ergreifen wollten.
Wie wenig tief begründet dieſer Eifer bei der Maſſe war, hat ſich ſpäter erwieſen:
in dieſem Augenblick aber war er wirklich vorhanden, und die „Familie“ plante in der That ſeit dem letzten Reichstage nichts anderes als die Reform vermittelſt einer Conföderation in Angriff zu nehmen.
Die Niederlagen, welche ſie damals bei der Vertheilung der hohen Ämter erfahren hatte und ſeitdem in Bezug auf die geringern noch alle Tage erlitt, waren für ſie um ſo empfindlicher, je näher nach allgemeiner Überzeugung der Tod des Königs zu erwarten war.
In weſſen Händen ſich während eines Interregnums die Ämter befanden, war ſtets in Polen für alle Partheien von ſehr entſcheidender Bedeutung geweſen, und konnte es jetzt für die Czartoryski um ſo mehr werden, als ſie für den Fall der Thronerledigung auf die Unterſtützung Rußlands zur Erhebung eines Königs rechnen durften, der nicht nur ihre Reformideen theilte, ſondern ſogar zu ihrer Familie gehörte.
Denn Katharina hatte vom erſten Moment ihrer Thronbeſteigung an, nicht nur in ihrem vertrauten Briefwechſel mit Poniatowski, dieſem hiefür die beſten Verſicherungen gegeben, ſondern auch officiell durch ihren Geſandten in Warſchau wiederholt erklären laſſen, daß ſie die Czartoryski in ihren Schutz nehme und von dem dortigen Hofe ihre Berückſichtigung verlange .
Es war mithin für ſie von der größten Wichtigkeit, daß im Moment des Todes des Königs ihre eigne Stellung in Polen feſt begründet ſei, und indem ſie dies Ziel nach allem, was auf dem letzten Reichstage vorgefallen, nicht mehr durch den Hof zu erreichen hoffen durften, blieb ihnen kein andrer Weg, als die Bildung einer Conföderation, der die ganze Stimmung der Nation entgegenzukommen ſchien.
Gleich nach dem Reichstage ſchrieb Benoit am 20. October 1762:
Der ruſſiſche Geſchäftsträger habe auf Weiſung ſeines Hofes Brühl erklärt, daß ſeine Souverainin die Familie „Czartoryski pretendoit soutenir, parceque leurs sentiments pour leur patrie etoient ceux de veritables citoyens“.
Sie wandten ſich daher mit dieſer Idee bereits nur einige Wochen nach dem Reichstage an die Kaiſerin.
In zwei, von Poniatowski ſelbſt entworfenen Denkſchriften vom 14. und 15. December 1762 führten ſie zunächſt aus, daß und woher nach der ganzen Lage der Dinge in Polen eine Conföderation durchaus nothwendig ſei; von Brühl, deſſen Mißregierung in kurzen kräftigen Zügen characteriſirt wird, ſei nichts mehr zu erwarten, eine Ausſöhnung der Familie mit ihm unmöglich: auf den gewohnten Wegen käme man nicht zum Ziele, nur durch eine Conföderation ließe ſich die Heilung der Übel, eine beſſre Form der Berathſchlagungen der Nation und die Sicherſtellung eines dauernd guten Einverſtändniſſes zwiſchen Polen und Rußland erreichen.
Die Nation, erwarte ſeit lange, daß die Familie das Zeichen der Erhebung gebe; aber ſie bedürften Geld und Feuerwaffen, und nach dem Maaß ihrer Unterſtützung von Rußland, würden ſie ihre Schritte bemeſſen.
Eine kurze Revolution ſei das geringſte Unglück für ein Land: je kräftiger ſie von Anfang ſei, deſto beſſer; aber kräftig könne ſie nicht ſein, wenn im Anfange an den weſentlichen Mitteln geſpart und dieſe nur langſam dargereicht würden.
Bereits durch das Memorial Poniatowski’s vom 21. Auguſt 1763, welches in der Biblioteka Ossolinskich.
Nowy poczet. t. 8 (1866) gedruckt iſt, lernt man den weſentlichen Inhalt der vorausgegangenen Denkſchriften kennen.
Seitdem hat Schmitt in ſeinen Dzieje panowania Stanislawa.
Lwów 1868. I, 321 sq. die letztern aus dem eigenhändigen Brouillon Poniatowski’s vollſtändig abdrucken laſſen.
Katharina antwortete auf dieſe Denkſchriften zunächſt in einem kurzen Privatbriefe an Poniatowski vom 16./5.
Januar, ſodann in einer Depeſche an Keyſerling vom 23./12. Januar.
In dem erſten verſicherte ſie ihm:
„Das Gewicht meines Namens wird Ihnen nicht fehlen.
Sie und ihre Familie können der äußerſten Rückſicht von meiner Seite, ſo wie meiner Freundſchaft und jeder möglichen Achtung verſichert ſein.“
In der Depeſche an.
Keyſerling ging ſie weiter ins Einzelne ein.
„Danken Sie“, ſchrieb ſie, „meinen Freunden für die mir zugeſandten Denkſchriften und für das Vertrauen, welches ſie mir bezeigen, und verſichern Sie dieſelben, daß ſie auf meine Freundſchaft und meine Unterſtützung vollkommen rechnen können.
Ich kenne ſie als die Freunde Rußlands und im Beſondern die meinigen.
Sie können den Fürſten Czartoryski als Antwort ſagen, daß auch ich wünſchen würde, die Republik aus der Anarchie zu ziehen, in der ſie ſich unglücklicherweiſe befindet, und daß ich ſicher meine Freunde mit Geld und Truppen unterſtützen werde, um ſie aufrechtzuhalten:
aber vor allem möchte ich wiſſen, wie viel Geld und wie viel Truppen nothwendig ſein werden, ob die Conföderation gegen den König oder die Mißbräuche gerichtet ſein ſoll, auf welche Art und wann man ſie ins Leben rufen, und wer ſich an die Spitze ſtellen will.“
Stanisl.
Poniat., Mém.
Posen. p. 76—77.
Schmitt a. a. O., S. 326.
Aus dieſer Antwort glaubten die Czartoryski mit vollem Recht folgern zu dürfen, daß Katharina ihrer Idee nicht entgegen ſei, noch bei Lebzeiten des Königs zu einer Conföderation zu ſchreiten, deren Ziel nicht die Abſetzung des Königs, ſondern die Reform der Mißbräuche ſei . Sie reichten daher am 12. Februar eine neue Denkſchrift ein, in welcher ſie den Plan der Conföderation entwickelten, an deren Spitze ſie ſich ſelbſt ſtellen würden.
Sie würden zu Auguſt III. ſprechen wie Grammont zu Ludwig XIV.: „Wir führen im Dienſt Ihrer Majeſtät gegen Mazarin Krieg.“
Zur Ausführung baten ſie um Bereithaltung von Waffen aller Art für etwa 15,000 Mann in Smolensk und in Kiew, und um 50,000 Dukaten, um als Kern der Erhebung und zu ihrem perſönlichen Schutz in den nächſten drei Monaten ein kleines Corps ausrüſten zu können.
Dieſer Denkſchrift ſandten ſie am 2. April ein neues Schreiben nach, in dem ſie unter Erinnerung an das Schickſal der Sobieski und Jablonowski, welche Auguſt II. hatte überfallen und nach dem Königſtein bringen laſſen, mittheilten, wie auch ihre perſönliche Sicherheit in Pulawy bedroht und daher die ſofortige Formirung jenes kleinen Corps nothwendig ſei . Katharina, deren Truppen ſich bereits in der zweiten Hälfte des März gegen Polen in Bewegung geſetzt hatten , beauftragte hierauf Keyſerling, dem polniſchen Hofe mitzutheilen, daß, „wenn ſie es wagen, einen der Freunde Rußlands aufzuheben und nach dem Königſtein abzuführen, ich Sibirien mit meinen Feinden bevölkern und die Saporoger Koſacken loslaſſen werde, die mir eine Deputation mit der Bitte ſchicken wollen, ihnen zu erlauben, für die Beleidigungen, die der König von Polen ihnen zugefügt hat, Rache zu nehmen . Bereits in einer frühern Depeſche vom 23. März / 3. April an Keyſerling hatte ſie dieſen beauftragt, ihren Freunden mitzutheilen, daß in Smolensk und Kiew alles bereit ſein und im Mai ein ruſſiſches Corps von 30,000 Mann in Smolensk, ein zweites von 44,000 Mann an den Gränzen von Kurland ſtehen würden.
Von den verlangten 50,000 Dukaten ſtellte ſie ihnen 30,000 zu ſofortiger Dispoſition, und verſprach den Reſt ſofort nachzuſenden.
„Aber“, fügte ſie hinzu, „halten Sie unſre Leute im Zügel, ſo lange als bis es Zeit ſein wird.“
Sie wollte die Zeit beſtimmen .
Sie ſagen dies ſelbſt in ihrem Memorial vom 21. Auguſt 1763 in der Bibl.
Ossol. VIII, 15.
Bei Schmitt, S. 332.
Nach der Meldung von Solms bei Häuſſer, S. 75.
Sſolowjoff, Geſchichte des Falles von Polen.
Überſetzt von Spörer.
Gotha 1865. S. 14.
Hier iſt der Brief vom 1. April datirt.
Es muß der alte Styl, alſo 12. April n. St. ſein, wie ſich aus der Denkſchrift der Czartoryski vom 2. April ergiebt.
Es iſt überhaupt zu bedauern, daß in dieſer Überſetzung die Verſchiedenheit des alten und neuen Styls nicht immer bemerkt worden iſt.
Auszug aus dieſer Depeſche bei Schmitt a. a. O., S. 335.
Inzwiſchen war die Zeit der jährlichen Conſtituirung des Wilnaer Tribunals herangerückt.
Seit undenklicher Zeit hatte ſich Lithauen durch den feindlichen Gegenſatz der Radzivil und Sapieha, dann der Czartoryski, ſo zu ſagen in einem nur ſelten unterbrochenem Kriegszuſtande befunden .
Auch jetzt ſtrömte gegen die Mitte April eine ganz beſonders große Maſſe von Anhängern beider Partheien nach Wilna.
Die ganze Stadt ward auf der einen Seite von den „Albenczyk“ (Weißhemden) und Partheigängern Radzivils, auf der andern von Haufen des lithauiſchen Heeres und den Partheigängern des alten Feldherrn Maſſalski erfüllt, der es mit den Czartoryskis hielt.
Von dieſen fand ſich der alte Kanzler mit ſeinem Neffen Stanislaw Poniatowski und ſeinen Schwiegerſöhnen Oginski und Flemming, von welchen der erſte Staatsſecretair und der letztere Unterſchatzmeiſter von Lithauen war, in Perſon ein.
Die Wahlen der Deputirten zum Tribunal waren ſo überwiegend für die Parthei Radzivils ausgefallen, daß ſeine Wahl zum Marſchall, wie unfähig er auch zu dieſem Amt ſeinem ganzen Weſen nach war, geſichert erſchien.
Die Kommiſſare der Krone, Adam Kraſinski, Biſchof von Kaminiec, und Adam Brzostowski, Kaſtellan von Poloczk, ſahen den kommenden Sturm voraus, ohne ihn bei aller Bemühung verhindern zu können.
Als in der Verſammlung der Parthei der Czartoryski mitgetheilt ward, daß Radzivil, wie es allerdings von ihm erwartet werden konnte, ſeine Wahl mit Gewalt erzwingen wolle, ſtellte Tyzenhaus, der Staatsſecretair von Lithauen, den ruſſiſchen Oberſten Puszkin als einen Abgeſandten der Kaiſerin vor, welche für die „Freiheit des Adels einzutreten bereit ſei.
„Der erkaufte Adel ſchrie, daß er dies Tribunal nicht wolle, und um die Protection der Kaiſerin bitte.
Sofort verlas Odachowski, Staroſt von Poloczk, ein Manifeſt, in welchem gegen Radzivils Verfahren proteſtirt und die Hilfe der Kaiſerin erbeten ward.
Die Verſammlung unterſchrieb.
Neue Unterhandlungen mit Radzivil folgten, ohne zum Ziele zu führen.
Endlich entſchloß ſich Radzivil, auf ſeine eigne Hand das Tribunal zu conſtituiren.
Da er die Kathedralkirche, in welcher der herkömmlich vorangehende Gottesdienſt ſtattzufinden pflegte, verſchloſſen fand — der Biſchof Maſſalski war der Sohn des Feldherrn —, conſtituirte er das Tribunal in deſſen Sitzungsſaal.
Kein Anhänger der Czartoryski war zugegen.
Sie reichten ein proteſtirendes Manifeſt bei dem Grodgericht ein: der Feldherr Maſſalski verweigerte dem Tribunal die gewohnte Ehrenwache.
Am folgenden Morgen verbreitete ſich die Kunde, daß die Ruſſen nächſtens über die Düna gehen würden.
Ein ruſſiſcher Offizier (Puſzkin?) erklärte Radzivil, daß er nach dem Willen der Kaiſerin beobachten werde, wie das Tribunal in Sachen der Gegenparthei verfahren werde.
Radzivil antwortete mit Würde, er ſei nur dem Könige und der Republik verantwortlich.
An demſelben Tage wurden aus unbekannter Veranlaſſung in den Straßen von Wilna mehrfache Schüſſe gewechſelt.
Wie die Urtheile des Tribunals in Proceſſen der Gegenparthei ausfielen, kann man ſich leicht denken .
Unterrichtend hieher ſind Stanisl.
Poniat., Pam., p. 177 sq.
Ich bin bei dieſer Erzählung ausſchließlich Szujski IV, 356—357 gefolgt, welcher ſich für die Einzelheiten auf ungedruckte Briefe des Biſchofs Kraſinski und Brzoſtowski an Mniszek beruft.
Rulhiere II, 48 berichtet mehrfach abweichend.
— Die Czartoryski meldeten in ihrem Memorial vom 21. Auguſt nach Petersburg (Biblioteka Ossol., p. 19 und Schmitt I, 369), daß das Tribunal einen Sielicki, der den Schädel eines ſeiner von dem Chef der Radzivilſchen Raufbolde, Wolodkowicz, erſchlagnen Leute, bei ſeiner Klage vorzeigte, zu einer Buße zu Gunſten des Todſchlägers verurtheilt habe.
Das Andenken an Wolodkowicz hat ſich mit dem ſeines Herrn Radzivil in der Überlieferung bis heute erhalten.
Daß die ſchwerſten Gewaltthaten von beiden Seiten in dieſen Partheikämpfen verübt wurden, iſt notoriſch.
Ob der einzelne Fall wahrheitsgemäß uns berichtet iſt oder nicht, iſt daher völlig gleichgültig.
Ganz Lithauen ſtand ſofort ſo zu ſagen in Flammen.
Jede Parthei fürchtete von der andern jeden Augenblick überfallen und gemißhandelt zu werden.
Beide fingen an, ſich zur Vertheidigung zu rüſten.
Radzivil vermehrte ſeine Truppen und die Zahl ſeiner „Weißhemden“, während auf der andern Seite Flemming, der Schwiegerſohn des Kanzlers, unter dem Vorwande der Übung die ſeinigen um Terespol und Woljn zuſammenzog; um die Mitte Juni hatte er bereits 2 Millionen polniſche Gulden für ſeine Rüſtung ausgegeben, und ſuchte, obwohl er den Ruſſen wegen ihrer vielen „wenn und aber“ nicht recht traute, dennoch in Holland noch mehr Geld aufzunehmen . Und wie hier im Oſten der Republik, ſo war auch in ihrem Weſten alles in Gährung.
Die gewaltthätigen Schritte, welche ſich preußiſche Offiziere und Beamten an den Gränzen Polens erlaubten, hatten hier alle Welt fortwährend in Aufregung erhalten.
Sie erpreßten große Summen und Lieferungen, hoben ganze Bauernfamilien mit Hab und Gut auf, und führten ſie nach der Neumark und Pommern.
Mochten die Klagen der Polen auch in einzelnen Fällen übertrieben ſein, wie Friedrich in einem Schreiben an Branicki behauptete, mochten auch ſolche Räubereien vielfach von Privatleuten, die zu dem Ihrigen kurzer Hand zu kommen ſuchten, oder auch von einem Raubgeſindel ausgehen, welches in preußiſchen Uniformen ſein Unweſen trieb , ſo iſt es andrerſeits doch auch unleugbar, daß die von Friedrich in Drieſen eingeſetzte Gränzcommiſſion ſelbſt ſich die ſchreiendſten Mißbräuche und Gewaltthätigkeiten gegen die Polen erlaubte, welche, Monate hindurch fortgeſetzt, dieſen gerechte Urſache zu ihren Klagen gaben . Je länger dies Unweſen dauerte, deſto mehr wuchs die Aufregung unter den Polen.
„Man fängt an Himmel und Erde in Bewegung zu ſetzen“, ſchrieb Benoit am 1. Juni 1763, um den Krongroßfeldherrn zu bewegen, ſeine Armee zum Schutz der Gränzprovinzen zu verſammeln.
Man fordert den Adel auch der entfernteren Palatinate auf, zu Pferde zu ſteigen.“
In weitern Berichten meldet er, man wolle zuerſt die Contribution zur Bezahlung der Kronarmee nicht mehr leiſten, weil der Großfeldherr dieſe zur Vertheidigung des Staats und ſeiner Bürger nicht verwende, und habe bereits ein Manifeſt zu einer Conföderation entworfen, welches mehr als 600 Edelleute unterſchreiben würden; mit Mühe habe er bisher den Primas und den Krongroßfeldherrn, welche gleichfalls zu unterſchreiben gedrängt würden, davon zurückgehalten; überall würden aufregende Schriften verbreitet, und es gebe Diſtricte, welche ſich verpflichten wollten, 8000 Mann zu ſtellen und zu unterhalten .
Er war außerordentlich erfreut, als Friedrich endlich ernſtlich gegen das Unweſen einſchritt:
aber die einmal entſtandene Gährung in Verbindung mit den Reformideen hielt ſich auch in dieſen Theilen der Republik.
Brief Flemmings an Poniatowski vom 18. Juni.
Schmitt I, 344.
Raumer, Beiträge III, 315. 318.
Die Miniſter v. Finkenſtein und v. Hertzberg ſchrieben am 1. Juni 1763 in Folge einer Beſchwerde des Grafen Stecki gegen die Commiſſion in Drieſen an den Geh. Finanzrath v. Brenkenhof:
„Auf was für eine höchſt unverantwortliche und bis dahin in den königlichen Landen noch unerhörte Weiſe die Commiſſion wider den Herrn Grafen S. — zu verfahren ſich unterfangen .....
Dergleichen Behandlungen ſind wider alle Völkerrechte.“
— Sie ſprechen dann ihre Überzeugung aus, daß B. dergleichen unverantwortliches Verfahren“ gewiß wie ſie ſelbſt „verabſcheuen“ und ſofort ſowohl Abhilfe eintreten laſſen, als auch der Commiſſion nachdrücklichſt“ daſſelbe „verweiſen“ werde.
(Aus den Acten, betreffend die Beſchwerden der Polen über die königlichen Truppen und Geh.-Rath v. Brenkenhof 1762—1763.) Friedrich hob ſofort die Commiſſion auf, weil ſie, wie ſein dieſe Aufhebung an Benoit mittheilendes Reſcript vom 7. Juni 1763 ſich ausdrückt, „a effectivement abusé contre mes intentions des ordres, qui lui avoient données“.
Zugleich zog er alle Truppendetachements aus Polen zurück, kaſſirte nach einem Reſcript an B. vom 1. Juli einen Hauptmann Paczkowski und ließ einen Lieutenant Malachowski beſtrafen „comme il le meritoit“.
Benoit, Dep. vom 8. u. 22. Juni.
Seit 1715 hatte Polen keine Conföderation erlebt; jetzt war die allgemeine Stimmung der Nation auf den Eintritt eines Ereigniſſes von ſolcher Tragweite wie eine Conföderation unter allen Umſtänden war, vollkommen vorbereitet.
Die Czartoryski konnten aber, nachdem ſie einmal ſo weit in ihrer Oppoſition gegen den Hof gegangen, nicht mehr zurückweichen, es ſei denn, daß die zwingendſten Umſtände ſie dazu nöthigten.
In all den Jahren, in welchen Rußland den Hof begünſtigte und ſie und ihre Freunde unter der Ungunſt des letztern gelitten hatten, hatten ſie ſich und dieſe ſtets auf die Zeit vertröſtet, in der Katharina herrſchen würde . Jetzt, nach den Vorgängen in Wilna, konnten ſie und alle ihre Anhänger in Lithauen nur die bitterſte Verfolgung durch ihre mit dem Hofe verbundnen Gegner erwarten, und ſchon ließ ſich Radzivil vernehmen, daß er im Herbſt nach Petrikau ziehen wolle, um auch dort ein Tribunal nach ſeinem Willen durchzuſetzen.
Glückte ihm das, ſo kamen ſie im Kronlande genau in dieſelbe Lage, in welcher ſie ſich jetzt bereits in Lithauen befanden.
Ihr ganzer Credit im Lande ſtand auf dem Spiel, wenn ſie ihre Parthei, ſelbſt nachdem Rußland ſeine Gunſt ihnen wieder zugewendet, nicht zu ſchützen vermochten.
Grade die ſchroffe Haltung, welche Katharina von Anfang an gegen den Hof eingenommen, hatte alle lauen, ängſtlichen und ſchwankenden Elemente ihrer Parthei mit neuem Eifer und neuer Zuverſicht belebt, und als nun die Declaration allgemein bekannt ward, welche die Kaiſerin in Folge der Wilnaer Ereigniſſe dem Geſchäftsträger Auguſt III. Praſſe hatte übergeben laſſen, erfuhr jedermann, was bisher nur die Eingeweihtern gewußt hatten, daß ſie entſchloſſen ſei die Parthei mit all ihrer Macht zu unterſtützen . Die Wirkung dieſer gedruckten und überall im Lande verbreiteten Proclamation war auf beide Partheien gleich groß.
Die einen ließen ihren Übermuth ſinken, die andern glaubten allgemein endlich den Moment zur Bildung einer Conföderation gekommen und drängten die Führer zur That.
Sie ſprechen das ſelbſt in der Denkſchrift vom 21. Auguſt aus.
Schmitt a. a. O., S. 364.
In dieſer Declaration vom 2./13.
Mai forderte ſie den König auf, Recht und Geſetz wieder herzuſtellen, widrigenfalls ſie den Wünſchen und Bitten der wohlgeſinnten und patriotiſchen Polen nachgebend ſich gezwungen ſehen würde „d’employer pour cet objet les moyens efficaces que la puissance que dieu lui a mise en main et les droits de son empire lui dont pour l’avantage et le bonheur general“.
Gewiß, hätten die Czartoryski nicht bereits ſeit dem Herbſt ſich mit der Idee einer Conföderation getragen, die Verhältniſſe, wie ſie jetzt lagen, hätten ſie dazu gedrängt.
Nach Katharina’s Depeſche an Keyſerling vom 3. April konnten ſie auf deren Unterſtützung vertrauen, und in dieſem Vertrauen griffen ſie bald nach den Wilnaer Vorgängen mit allem Eifer das Werk an.
Ihr Plan, welchen ſie in einer Denkſchrift vom 20. Mai nach Petersburg mittheilten , war, ſobald die erſten 10,000 Ruſſen in Lithauen eingerückt wären, hier Ende Juli die Conföderation zu errichten.
Gleichzeitig ſollte ein zweites ruſſiſches Corps nach Weißrußland unter dem Vorwande vorrücken, von König Auguſt die Satisfaction zu erzwingen, welche er der Kaiſerin für die ihr durch das Schreiben vom 10. Januar zugefügte Beleidigung ungeachtet ihrer mehrmaligen Forderung bisher nicht gegeben hatte.
Ein drittes Corps ſollte von Kiew aus vorgehen, um die Kronarmee im Zaum zu halten, und hierauf die Güter Mniszeks, Weſſels, Wodzinski’s heimzuſuchen.
Wenn dann die Truppen, wie ſie könnten, bis Mitte Auguſt ins Herz der Kronlande vorgedrungen wären, wollte man am 12. September, an welchem Tage der Adel zu den Landtagen überall in Maſſen verſammelt ſein würde, auch für dieſe Landestheile die Conföderationen ins Leben rufen.
Gleich auf den Landtagen ſollten die Marſchälle der einzelnen Conföderationen gewählt werden, welche dann ihrerſeits wieder einen Generalmarſchall wählen und in Warſchau oder einem andern Ort zuſammenkommen würden, um die Generalconföderation zu errichten; alles in den herkömmlichen legalen Formen.
Sobald die Generalconföderation conſtituirt ſei, ſollte ſie ſofort die Anerkennung des bisher von der Republik den Czaren Rußlands verweigerten kaiſerlichen Titels ausſprechen, Biron als rechtmäßigen Herzog von Kurland proclamiren, der Kaiſerin für ihre Unterſtützung Dank ſagen, ſich zu der von Rußland oft, aber vergebens geforderten Gränzregulirung bereit erklären, und alles thun, um ein dauernd gutes Vernehmen mit Rußland ſicher zu begründen.
In Betreff der fernern Schritte ließen ſie Katharina die Wahl, entweder nach dem Beiſpiel Peter des Großen vom Jahre 1716—1717 einen Pacificationsreichstag unter ihrer Vermittelung zur Ausgleichung mit dem Könige zu fordern und durchzuſetzen, oder die Conföderation bis zum Tode des Königs beſtehen zu laſſen.
Das letztere, führten ſie aus, würde das Vortheilhaftere ſein.
Denn in dieſem Falle bleibe ihre Parthei organiſirt zuſammen; das Interregnum könne verkürzt werden, und Katharina, ohne von neuem Truppen und Geld aufzuwenden, in der Lage ſein, einen König ihrer Wahl auf den Thron zu ſetzen.
Zur Ausführung würden 200000 Ducaten nothwendig ſein, von welchen mindeſtens 150000 gleich anfangs bereit liegen müßten.
„Wir haben“, — ſagten ſie — „unſre Pläne und die Mittel zu ihrer Ausführung in voller Aufrichtigkeit mitgetheilt, weil wir die Kaiſerin nicht durch eine Überraſchung weiter mit uns fortreißen wollen, als ſie ſelbſt zu gehen gewillt iſt.“
Gedruckt bei Schmitt a. a. O., S. 338—343.
Und nun entwickelten ſie in den Monaten Juni und Juli eine fieberhafte Thätigkeit.
Mit ihren Correſpondenzen und Agenten erfüllten ſie das ganze Land, ſammelten und rüſteten Truppen und verbreiteten ein Manifeſt, in welchem ſie, ohne ſich zu nennen, nach einer kurzen Schilderung der unglücklichen Lage des Vaterlandes alle guten Bürger zu einer Conföderation „für den Glauben, den König, die Geſetze und die Freiheit“ aufforderten und im Fall der Noth die Unterſtützung durch eine auswärtige Macht in Ausſicht ſtellten .
Bei allen ihren Berathungen und Schritten wurden ſie von Keyſerling unterſtützt.
Er nahm an ihren Verſammlungen in Pulawy Theil , empfahl, da er, wie die Czartoryski es in ihrer Denkſchrift vom 20. Mai verlangt hatten, die Vollmacht erhalten hatte, alle Schritte der ruſſiſchen Generale zu leiten, an Soltikow die Agenten der „Familie“, wies ihn an nach deren Vorſchlägen ſeinen Marſch einzurichten, die Güter der Freunde zu ſchonen, und wenn er von ihnen um Hilfe angeſprochen würde, ſolche zu leiſten; im übrigen ſollte er die ſtrengſte Disciplin halten und ſeine Bedürfniſſe baar bezahlen .
Er verhehlte Benoit ſeine Ueberzeugung nicht, daß eine Conföderation ganz unvermeidlich ſei, weil, wenn jetzt die Freunde Rußlands nachgäben, ſie unfehlbar gänzlich unterdrückt werden würden, und geſtand, daß er in dieſem Sinne nach Petersburg geſchrieben habe . Als der Krongroßfeldherr Branicki in Folge einer Berathung mit den angeſehenſten Senatoren bei ſich in Bialyſtok in einem Schreiben vom 18. Juli um Auskunft bat, was an den immer ſtärker auftretenden Gerüchten von einem nah bevorſtehendem Einmarſch der Ruſſen Wahres ſei, antwortete er dieſem nur, er habe ſeinen Brief nach Petersburg geſandt , während er gleichzeitig dort wiederholt auf Vermehrung der für Polen beſtimmten ruſſiſchen Truppen drang.
„In vierzehn Tagen — ſchrieb Poniatowski im Juli an Flemming — „wird der Courier aus Petersburg da ſein, der uns die Hände völlig löſen wird; bis dahin müſſen wir noch ein wenig die Zügel anhalten.“
Dieſes Manifeſt liegt in Abſchrift der Depeſche Benoits vom 10. Auguſt bei.
Schreiben Poniatowski’s an Flemming bei Schmitt, S. 350
Brief Keyſerlings an Soltykow bei Schmitt, S. 348—349.
Benoits Bericht vom 3. Auguſt bei Häuſſer, S. 12.
S. den Brief Branicki’s bei Schmitt, S. 352.
Eine Abſchrift deſſelben legte Benoit ſeiner Depeſche vom 30. Juli bei und theilte die Antwort Keyſerlings mit.
S. den Brief Poniatowski’s an Flemming bei Schmitt, S. 351 u. 352. Panin ſagte etwas ſpäter zu Solms, Keyſerling ſei un peu trop partial und aigrissait les choses.
Solms’ Bericht vom 23. Aug. bei Häuſſer, S. 82.
Ganz kurze Zeit darauf, am 22. Juli, rückte Soltykows Corps in der That in Lithauen unter dem Vorwande eines Durchzuges nach Kiew ein, und bewegte ſich in ſehr langſamen Märſchen vorwärts .
Auf allen Seiten ſtieg die Leidenſchaft.
Radzivil erklärte, daß, wenn die Ruſſen auf ſeinen Gütern Exceſſe verüben würden, er mit ſeinen eignen Truppen die Güter Flemmings, Oginski’s und der Czartoryski ſelbſt noch vor der Ankunft der Ruſſen überfallen und plündern werde . Er ſandte eiligſt Rzewuski und Pac nach Dresden, um Inſtructionen zu holen . In dieſen Kreiſen ſprach man davon, die Türken gegen Rußland in Bewegung zu ſetzen, und rechnete zugleich auch auf Öſtreichs Unterſtützung, da der Wiener Hof die Straßen von Oberſchleſien nach Polen eben in Stand ſetzen ließe, offenbar, um den Marſch ſeiner Truppen, wenn er nothwendig würde, zu erleichtern . Kaunitz beſchäftigte ſich damals wirklich mit dem Gedanken, auf die eine oder die andre Weiſe Rußland entgegenzutreten, und verhandelte darüber den ganzen Sommer hindurch mit Frankreich, ohne jedoch zu einem Reſultate zu kommen .
Das Datum nach Benoits Depeſche vom 27. Juli.
In Betreff des Marſches Depeſche vom 10. Auguſt.
Benoit, Depeſche vom 3. Auguſt.
Benoit, Depeſche vom 30. Juli.
Benoit, Depeſche vom 30. Juli.
S. Beer a. a. O., S. 87. 89.
Während ſolchergeſtalt der Ausbruch eines blutigen Bürgerkrieges ernſtlich zu drohen ſchien , trat plötzlich allen unerwartet eine entſcheidende Wendung ein.
Katharina gebot ihren Freunden Halt.
In zwei raſch aufeinanderfolgenden Depeſchen vom 5. und 18. Auguſt erklärte ſie Keyſerling, ſie wolle keine Conföderation vor dem Tode des Königs.
In ihrem Styl und Ton prägt ſich die innere Aufregung aus, in der ſie in dem Moment der Abfaſſung war.
Sie begreife, ſchrieb ſie, die Ungeduld ihrer Freunde, deren Intereſſe bei der Sache ſo groß wäre, daß ſie vor aller Welt zu entſchuldigen ſeien.
Auch wolle ſie dieſelben gegen jede Unbill und im Genuß ihrer Freiheit und ihrer Rechte ſchützen:
er ſolle ihnen die poſitivſten Verſicherungen hierüber geben ſowie auch darüber, daß ſie nach dem Tode des Königs unzweifelhaft zu ihren Gunſten handeln werde; aber ſie ſelbſt habe noch andre Rückſichten zu nehmen.
Sie könne, ohne ihren Ruhm zu ſchädigen, nicht zugeben, daß man den König entthrone, aus keiner andern Urſache, als weil er ein zu großes Zutrauen zu einem Schelm und Schwächling von Miniſter habe, der eben ſo verwegen in ſeinen Unternehmungen, als ſchlaff in der Ausführung geweſen ſei und jetzt am Rande des Grabes ſtehe.
Außerdem wären ihre Koffer leer und würden es ſo lange bleiben, als ſie ihre Finanzen geregelt habe, was nicht das Werk eines Augenblickes ſei.
Auch ihre Armee könne in dieſem Jahre das Feld nicht halten und ſie habe noch keine Alliance, an der ſie erſt arbeite.
Sie wolle nicht weiter fortgeriſſen werden, als ihr Intereſſe es verlange, und befehle ſie daher aufs ernſtlichſte, den Ungeſtüm ihrer Freunde zu mäßigen.
Sie wolle keinen offenen Bruch, habe ihre Miniſter beauftragt, mit dem ſächſiſchen in Verhandlung zu treten, und wolle daher, daß ihre Regimenter ihren Aufenthalt ſo viel wie möglich abkürzten, und in ihre Quartiere ohne viel Aufſehen zurückkehrten .
Benoit, Depeſche vom 3. Auguſt.
Gedruckt bei Schmitt, S. 356—359.
Wie aufrichtig ſich aber auch Katharina in dieſen Depeſchen ausgeſprochen zu haben ſcheint, eines Motivs, welches zu ihrem Entſchluß weſentlich mitgewirkt hat, gedenkt ſie nur mit dem kurzen Wort:
„Ich will keine Rußland ſchädliche Neuerung zugeben.“
Es mag dahingeſtellt bleiben, in wie weit ſie von den Reformideen der Czartoryski unterrichtet war, aber ſo viel wußte ſie, daß jene die Conföderation als einen Weg zur Reform der Mißbräuche betrieben.
Alle Welt in Polen ſprach öffentlich davon; noch vor wenigen Monaten hatten die Czartoryski ihr ſelbſt dies mitgetheilt und ſie hatte ſeitdem noch keinen Einſpruch dagegen erhoben.
Überſahen ſie und ihre Miniſter anfangs die Tragweite der Frage?
Daß Keyſerling den Reformplänen der Czartoryski bis auf einen gewiſſen Grad mindeſtens nicht abgeneigt war, iſt ſicher, und ebenſo ſicher iſt, daß Panin noch nach dem Tode Auguſt III. einer ſich in gewiſſen Schranken haltenden Reform in Polen das Wort geredet hat .
Benoit, Depeſche vom 8. Juni:
„qu’au surplus une confoederation étoit le seul moyen par lequel ils puissent refondre leur état et en faire une puissance“.
S. neben andern Benoits Bericht vom 25. Juni 1763 und Solms’ Bericht vom 18. September 1764 bei Häuſſer, S. 11 und S. 119.
Es ſcheint in der That, daß die Kaiſerin ſowohl wie ihre vertrauteſten Rathgeber anfangs auch auf die Reformgedanken der Czartoryski eingegangen ſind und erſt auf die ernſten Vorſtellungen Friedrich II. ihre Einwilligung zur Conföderation zurückzogen.
Faſt in allen Depeſchen Benoits, vom erſten Moment an, daß die Reformidee wieder lebendiger hervortrat, ſpricht ſich die Sorge aus, daß, wenn ſie realiſirt würde, Polen von neuem eine den Nachbarn gefährliche Macht werden könne.
Zu ſolcher Realiſirung ſchien ihm die Conföderation gradeswegs zu führen, und er bemühte ſich wiederholt Keyſerling hievon zu überzeugen und ihn zu bewegen der Conföderation entgegen zu wirken.
Er forderte Solms auf, auch ſeinerſeits in derſelben Richtung zu arbeiten, und ließ es hierin ſo wenig an ſich fehlen, daß, als Katharina wirklich dazwiſchentrat, die „Familie“ von ihm als dem „preußiſchen Teufel, der den Grafen Keyſerling ihr verführt habe“ ſprach . Friedrich ſtimmte ihm vollkommen bei, zumal die Conföderation leicht einen neuen Krieg herbeiführen konnte, während für ihn die Erhaltung des allgemeinen Friedens der Hauptgeſichtspunkt ſeiner Politik war.
Zwar wies er Benoit an, ſich in dieſer Frage möglichſt zurückzuhalten, indem er zugleich ſeinen Zweifel ausſprach, daß Katharina, welche eben ſo wenig wie er ein Intereſſe habe, die Polen eine reſpectable Macht werden zu laſſen, die Reformideen unterſtützen würde .
Aber zugleich theilte er Solms ſeine Sorgen in dieſer Beziehung mit, der es an Vorſtellungen nicht fehlen ließ.
Der däniſche Geſandte v. Oſten in Petersburg, ein Freund Poniatowski’s, ſchrieb dieſem am 6. September, Solms habe ihm geſagt, der König von Preußen wolle vor dem Tode Auguſt III. keine Conföderation; und ein andrer Vertrauter ſchrieb etwa in denſelben Tagen von ebendaher:
„Ich weiß nicht, was den plötzlichen Wechſel in dem Entſchluß der Kaiſerin in Betreff Ihrer Angelegenheiten hervorgebracht hat, aber das weiß ich, daß der König von Preußen vor dem Tode des Königs von Polen keine Conföderation will und daß der Graf Solms hierüber Vorſtellungen gemacht hat.“
Depeſche Benoits vom 18. September 1762, 25. Juni und 17. Auguſt 1763:
„C’est ce diable prussien, qui nous a gaté le comte de Keyserling.“
Reſcr. v. 5. Juli, 12. Auguſt.
Beide Briefe bei Schmitt, S. 363. 371.
Auch Rulhiere II, 88 iſt der Anſicht, daß Friedrichs Widerſpruch gegen die Conföderation ein Hauptmotiv der Entſchließung Katharina’s geweſen.
— Nabielac erzählt in ſeinem Aufſatz über Branicki in der Biblioteka Ossol. V, 41, daß, als die ruſſiſchen Truppen in Lithauen unter Soltykow einrückten, Friedrich auf die Nachricht hiervon den ruſſiſchen Geſandten habe zu ſich rufen und auch ſeinerſeits einige Truppen in Lithauen über die Gränze gehen laſſen.
Zu dem Geſandten aber habe er geſagt, er wolle Bundesgenoſſe Rußlands ſein, aber ruhig könne er nicht zuſehen, wenn dieſes ein fremdes Reich überfalle.
Der Geſandte möge hievon ſeinem Hofe Mittheilung machen und zugleich, daß den Ereigniſſen in Lithauen eine andre Wendung gegeben werde.
Er habe mit großer Verwunderung von dem Verfahren der Ruſſen gehört, und wünſche nicht in die Nothwendigkeit verſetzt zu werden, ſich nochmals darüber zu beklagen.
Katharina habe aus dem Tone erſehen, daß ſie ihre Abſichten auf Polen auf eine gelegnere Zeit verſchieben müſſe, und den Abzug der Truppen befohlen.
— Eine Quelle für dieſe an ſich nicht ſehr wahrſcheinliche Erzählung führt Nabielac nicht an. — —
Poniatowski ſchreibt in ſeinen Mémoires (Posner Ausg. von 1862, S. 79) die Umſtimmung Katharina’s weſentlich der Eiferſucht Panins gegen Keyſerling zu, welchem letztere ſie ohne Panin Kenntniß von ihren Abſichten in Polen zu geben unmittelbar ihre Aufträge ſandte.
Panin habe ihr über dieſe Pläne die ſtärkſten Vorſtellungen gemacht, welche um ſo mehr auf ſie gewirkt hätten, als ſie gerade damals von Moskau zurückgekommen wäre, und noch unter dem friſchen Eindruck geſtanden hätte, welchen ſowohl die während der Krankheit ihres Sohnes ſtattgehabten meuteriſchen Bewegungen als auch das Auftreten Woronzows, Razumoffski’s u. a. gegen ihre von ihr beabſichtigte Heirath mit Orlow auf ſie gemacht hätten.
Dieſe Wendung in Petersburg erfolgte kurz nach der Mitte des Juli, wenn auch der letzte Entſchluß etwas ſpäter gefaßt ſein mag.
Denn bereits am 26. Juli übergab Katharina eine Declaration an den ſächſiſchen Geſchäftsführer Praſſe, in welcher ſie den Wunſch ausſprach, ſich mit ſeinem Könige friedlich zu verſtändigen, und ihre Beſchwerden in 3 Punkte zuſammenfaßte.
Unter dieſen war auch die Zurückſetzung ihrer Freunde in Polen, aber auch hier mit der Erklärung verbunden, daß ſie keine Veränderung der Verfaſſung der Republik zulaſſen, ſondern deren feſteſte Stütze ſein werde .
Gedruckt bei Theiner, Mon. Pol. IV, 2. p. 9 mit dem Datum 16/27.
Juli.
In dem Abdruck bei Schmitt ſteht 15/26. Juli.
Am 10. Auguſt ſpäteſtens war die Nachricht von all dieſem in Warſchau .
Die Überraſchung, Beſtürzung und der Unmuth der Czartoryski war groß; der alte Kanzler erkrankte.
Im erſten Moment forderten ſie von Keyſerling, er ſolle bei der Kaiſerin auf eine Zurücknahme ihrer letzten Entſchlüſſe dringen.
Er lehnte das in einem Briefe an Poniatowski vom 21. Auguſt entſchieden ab, ſuchte ſie aber zugleich durch die Vorſtellung zu beruhigen, die Kaiſerin habe, wie es ja in der That der Fall war, ſich nicht gegen die Conföderation an ſich, ſondern nur dahin erklärt, daß ſie gegenwärtig nicht an der Zeit ſei .
Benoit berichtete bereits am 10. Auguſt darüber nach Berlin.
Keyſerlings Brief gedruckt bei Schmitt, S. 359—361.
Von Keyſerling abgewieſen, wandten ſich die Czartoryski mit einer neuen Denkſchrift vom 21. Auguſt an Katharina.
Nachdem ſie darin eine Überſicht des bisherigen Ganges der Dinge zwiſchen ihnen und ihr gegeben, erklärten ſie ſich bereit ihrem Willen ſich zu unterwerfen.
Zugleich baten ſie aber, daß ſie ihnen beiſtehe, mit Ehren aus dieſer Sache, in der auch ihre Ehre verpfändet ſei, hervorgehen zu können.
Auf Grund einer Schilderung, von welchen Gefahren ſie und die Parthei Rußlands von allen Seiten bedroht wären, forderten ſie, daß die ruſſiſchen Truppen noch einige Monate in Polen ſtehen blieben, damit ſie und ihre Freunde nicht auch noch im Tribunal von Petrikau unterlägen.
Dies würde ihre Anhänger ermuthigen, die Gegner im Zaum halten.
„Wir, die wir Ew. Majeſtät kennen — ſchloſſen ſie —, „geben uns der Hoffnung hin, daß Sie, wenn Sie uns auch die Conföderation verweigern, mindeſtens wollen werden, daß Ihre Parthei in Polen die Bedeutung und den Glanz wiedergewinnt, welche ſie unter der Regierung Ihrer Vorgänger verloren hat.“
Die ruſſiſchen Truppen blieben in der That zunächſt in Polen ſtehen.
Es iſt dies die bereits öfter angeführte Denkſchrift in der Bibl.
Ossol. VIII, 14. Schmitt I, 366.
Inzwiſchen hatte Keyſerling ſich bereits an dem Verſuch betheiligt ein Abkommen zwiſchen den Partheien zu Stande zu bringen, um zu verhüten, daß ſie nicht dennoch bei Gelegenheit der Anfang October bevorſtehenden Conſtituirung des Tribunals von Petrikau gewaltſam aufeinander ſtießen.
Die Hofparthei, von Mniszek, der beim Könige in Dresden war, und von Radzivil vornämlich geleitet, rüſtete ſchon lange und war entſchloſſen, alles aufzubieten, um die Gegner auch hiebei völlig zu ſchlagen . Dagegen waren der Primas und der Großkronfeldherr zu einer Vermittlung geneigt.
Am 10. Auguſt war der erſtere, Lubienski, bereits zu dieſem Zweck in Warſchau angekommen; am 21. Auguſt erſchien auch Branicki, und es begannen ſofort die Unterhandlungen.
Beide Partheien ſtreubten ſich:
Poniatowski weigerte ſich an den Verhandlungen Theil zu nehmen.
Die Czartoryski erklärten in ihrem Unmuth, die Reform ſei ihnen die Hauptſache geweſen, alles Übrige, was man zu ihrem Vortheil ausmachen wolle, ſei ihnen gleichgültig.
Keyſerling mahnte aufs nachdrücklichſte, daß Poniatowski erſcheine .
Sie ſpannten anfangs ihre Forderungen ſehr hoch.
Der Hof ſolle das Tribunal von Wilna für ungeſetzlich conſtituirt anerkennen und ihnen freie Hand in Betreff des Petrikauer laſſen.
Auf der andern Seite war man anfangs eben ſo hartnäckig, zumal in Lithauen der Adel bereits anfing ſich zu Pferde zu ſetzen, um das Tribunal in Wilna gegen die Ruſſen zu vertheidigen, denen Keyſerling, um den Zuſammenſtoß zu vermeiden, Ordre ſandte, nicht bis Wilna vorzugehen.
Allmählig aber kam man doch zu einer Verſtändigung.
Am 29. Auguſt unterzeichneten der Primas und der Krongroßfeldherr das Protokoll, welches die Bedingungen derſelben enthielt, von welchen die weſentlichſte war, daß das Tribunal in Wilna die bereits gegen die Anhänger der Czartoryski erlaſſenen Dekrete nicht vollſtrecken und keine neuen erlaſſen ſollte.
Von der einen Seite hatte ſich hiebei Poniatowski „ſehr verſtändig erwieſen, von der andern Mokranowski am meiſten zum Gelingen beigetragen .
Benoit, Depeſche vom 20. Juli.
Benoit, Berichte vom 10. u. 27. Auguſt.
Keyſerlings Brief vom 21. d. M. bei Schmitt a. a. O.
Benoit, Dep. vom 6., 17., 24., 27. Auguſt.
In der letztern ſagt Benoit von Mokranowski:
„Ce galant homme qui possede le coeur et la confiance de presque tous ses compatriotes.“
Gleichzeitig unterhandelte Katharina in Petersburg mit dem ächſiſchen Geſchäftsträger ihre beſondern Beſchwerden.
Sie verlangte Anerkennung Birons als Herzog von Kurland, wogegen ſie dem Prinzen Karl ein „Etabliſſement“ zu verſchaffen jede Gelegenheit benutzen werde und inzwiſchen ſich dazu verſtehen könne, ihm eine „anſtändige Penſion“ auszuſetzen.
Sodann verlangte ſie eine hinreichende Satisfaction in Betreff der vier Miniſter, welche das Schreiben vom 10. Januar unterſchrieben hatten; ferner, daß der König künftig ihre Freunde in Polen nicht mehr zurückſetze, ſondern ſeine „Gnade“ in Betreff der Ämter ihnen, wie allen andern Polen zu Theil werden laſſe; daß auf dem nächſten Reichstage ein beiden Partheien gleichgenehmer Marſchall gewählt, das Amt des Kanzlers mit einem Freunde Rußlands beſetzt, Radzivils Autorität in Lithauen gemindert und endlich ihr Titel als Kaiſerin von der Republik anerkannt werde.
Dagegen wolle ſie jeder Conföderation in Polen entſchieden entgegentreten.
Man würde es ruſſiſcherſeits für ein Zeichen der Freundſchaft anſehen, ſagte Panin zu Solms, wenn Friedrich ſeine Vorſtellungen in Dresden dahin mit denen Rußlands verbände, daß die Ruhe in Polen hergeſtellt werde .
Benoit, Bericht vom 17. Auguſt.
Solms, Bericht vom 5. u. 23. September bei Häuſſer, S. 84—85.
Solchergeſtalt ließ ſich die völlige Beruhigung in Polen hoffen, und in dieſer Hoffnung hatte Keyſerling gegen Ende Auguſt an Soltykow die Ordre zum Rückmarſch ertheilt . Allein dieſe Hoffnung erfüllte ſich nicht.
Katharina hatte ihre Freunde von neuem mit Hoffnung und Muth erfüllt, indem ſie ihnen durch Keyſerling ſagen ließ, ſie mißbillige nicht, was ſie bisher gethan: ſie würden die Folgen ſehen und es nicht bereuen; ihre Feinde ſeien ſchon jetzt überzeugt, und würden immer mehr davon überzeugt werden, daß die Protection, die ſie ihren Freunden gewähre, und die Achtung, welche ſie für dieſelben habe, unveränderlich ſeien; „ſie werden beſtändig in mir eine Stütze für ihre gerechte Sache finden, und ich werde, ſo viel ich nur vermag, ihre Intereſſen fördern“ .
Auch war die Conſtituirung des Tribunals von Petrikau für beide Partheien zu wichtig, als daß ſie es hätten über ſich gebracht, nicht alle Kräfte daran zu ſetzen, um dort zu ſiegen.
Bereits bei den Wahlen der Deputirten ging es faſt auf allen Landtagen nicht ohne Blutvergießen ab.
Auf dem ſiradiſchen erzwang Jakob Malachowski, ein Partheigänger der Czartoryski, mit Gewalt die Wahlen im Sinne ſeiner Parthei; in Wißnia, wo Adam Czartoryski und Stanislaw Lubomirski gegen den Sohn Mniszeks ſtanden, proclamirten nach gewaltthätigem Tumult die Partheigänger der erſtern den Fürſten Adam zum Marſchall und zwangen die Gegner mit einem Proteſt zu weichen; viele Landtage wurden gleich anfangs zerriſſen und gelangten zu gar keiner Wahl.
Schon hieraus konnte man vorausſehen, daß die Conſtituirung des Tribunals nicht in Ruhe vor ſich gehen werde .
Benoit, Dep. vom 3. September.
Katharina’s Dep. an Keyſerling vom 11./22. September 1763 bei Schmitt I, 372.
Kitowicz, Pam., p. 67.
Die Einzelheiten nach Szujski IV, 359. Benoit, Dep. vom 14. September.
In der That zogen, als die geſetzmäßige Zeit zur Conſtituirung des Tribunals herankam — Montag nach dem Feſt des heiligen Franziskus (4. October) —, beide Partheien mit zahlreichen bewaffneten Schaaren gen Petrikau.
Franz Salezy Potocki, ſeit ein paar Jahren der Schwiegervater des jungen Brühl, ſoll 15,000 Edelleute mit ſich gehabt und Branicki einen beträchtlichen Theil der Krontruppen dorthin geſandt haben, während die Czartoryski auch ihrerſeits ſo viel Mannſchaft aufbrachten, als ſie nur konnten.
Kitowicz berichtet, ſie hätten die Abſicht gehabt, bei dieſer Gelegenheit es doch noch zu einer Conföderation zu bringen, und den König für abgeſetzt zu erklären.
Verhalte es ſich hiemit, wie es wolle: gewiß iſt, daß beide Partheien bereits in Petrikau gerüſtet zum offnen Kampfe einander gegenüberſtanden, als am 8. October die Nachricht dorthin kam, König Auguſt ſei am 5ten in Dresden geſtorben.
Während eines Interregnums ruhten in Polen alle gewöhnlichen Gerichte.
Die Conſtituirung des Tribunals in Petrikau hatte keinen Zweck mehr; jedermann kehrte alſo in die Heimath zurück.
Der Bürgerkrieg war noch einmal vermieden.
Eine neue Epoche der Geſchicke Polens trat ein!
Anhang.
I.
Das Tribunal von Petrikau.
(Zu Seite 23.)
Zur Ergänzung deſſen, was ich über das Tribunal von Petrikau S. 23 geſagt, theile ich aus den „Erinnerungen“ des Königs Stanislaw Poniatowski’s (Pamiętniki, p. 29 sqq.) die Schilderung mit, welche derſelbe ſowohl von den Formen, in welchen das Tribunal herkömmlich conſtituirt ward, als auch von der Art und Weiſe giebt, in welcher die einander gegenüberſtehenden Parteien dieſe Formen zu ihrem Vortheil auszunutzen gewohnt waren:
„Seit der Errichtung dieſes höchſten Gerichtshofes durch den König Stephan Bathory waren alle Woiwodſchaften der Krone verpflichtet am erſten Montag nach dem Feſt Mariä Geburt (8. Septbr.) zwei oder drei Deputirte zu erwählen, welche ſich am erſten Montag nach dem Feſt des heiligen Franziskus (4. Octbr.) in Petrikau einfinden mußten, um zuſammen das Tribunal zu conſtituiren, welches alle vor den Land- und Schloßgerichten geführten Rechtshändel in letzter Inſtanz zu entſcheiden hatte.
Bevor die Deputirten jedoch die ihnen im ſtädtiſchen Rathhauſe beſtimmten Seſſel einnehmen durften, mußten ſie die Rechtmäßigkeit ihrer Wahl vor einer Prüfungscommiſſion beweiſen, welche aus dem Landrichter und Landſchreiber der Woiwodſchaft Sieradz, oder in Vertretung dieſer, aus dem Staroſt von Petrikau und deſſen richterlichen Beamten beſtand.
„Zur Gültigkeit der Wahl war damals erforderlich, daß der Deputirte einſtimmig von allen zur Wahl Berechtigten und an ihr Theilnehmenden gewählt war.
Um nun die Ungültigkeit einer Wahl zu beweiſen und den Gewählten von dem Eide auszuſchließen, welchen die Prüfungscommiſſion nach der Anerkennung der Rechtmäßigkeit der Wahl jedem einzelnen abzunehmen hatte, bediente man ſich folgender Mittel:
man reichte einen Proteſt oder ein Manifeſt des Landtages, welcher den Deputirten, deſſen Wahl man anfechten wollte, gewählt hatte, ein, in dem ausgeführt war, daß die und die adlichen und angeſeſſenen Einwohner des Bezirks auf dem in Rede ſtehenden Landtage laut und vernehmlich der Wahl dieſes Deputirten widerſprochen, durch ihren Widerſpruch den Landtag zerriſſen und dieſen ihren Proteſt im Grodgericht hätten eintragen laſſen.
Ein zweites Mittel, um die Verwerfung der Wahl eines Deputirten herbeizuführen, war, daß man der Prüfungscommiſſion ein gegen ihn erlaſſenes Condemnat einreichte, d. h. ein von irgend einem Gericht im Lande gegen ihn, ſei es vor, ſei es nach ſeiner Wahl, erlaſſenes Contumacial-Dekret vorlegte.
„Die Mittel der Vertheidigung gegen ſolche Angriffe waren: 1) die Vorlage eines laudum, d. h. eines den Würdenträgern der Woiwodſchaft vorgelegten Atteſtes der Wahlbeamten, daß dieſer und dieſer rechtmäßig gewählt ſei; 2) der Nachweis, daß der gegen den Gewählten eingelegte Proteſt von ſolchen unterſchrieben ſei, welche perſönlich auf dem Landtage nicht gegenwärtig geweſen wären, oder daß ſie 3) obwohl gegenwärtig ihren Widerſpruch bei der Wahl nicht laut erklärt hätten; 4) daß die Proteſtirenden ohne Grundbeſitz im Bezirk wären; 5) daß gegen ſie ſelbſt Condemnate vorlägen, oder endlich 6) das Einbringen eines Verzichts auf das Condemnat von Seiten deſſen, auf deſſen Klage es erlaſſen war.
Ueber alle dieſe Einreden und Vertheidigungen entſchied die Prüfungscommiſſion endgültig; von ihr allein hing es ab, ob der eine als rechtmäßig gewählter Deputirter zum Eide zugelaſſen, der andere gänzlich zurückgewieſen oder die Zulaſſung ſo lange aufgeſchoben wurde, bis ſeine Sache von den bereits als rechtmäßig gewählt anerkannten Deputirten unterſucht und entſchieden ſei.
„So ſchrieb es das Recht vor, deſſen Beſtimmungen nun durch folgende Misbräuche verletzt wurden.
Wer in Polen einen Proceß beim Tribunal hatte, oder Anſehen und Einfluß im Lande erwerben wollte, bemühte ſich darum eine aus ſeinen Freunden beſtehende Mehrheit unter den Deputirten zu erreichen.
Man beeiferte ſich daher auf allen Landtagen gleichzeitig, ſo viel man nur irgend konnte, die Wahl ſolcher Perſonen durchzuſetzen, auf welche man mit Sicherheit rechnen konnte und umgekehrt alle die Landtage zu zerreißen, auf welchen man keinen ausreichenden Einfluß zu haben glaubte.
Da aber die Einſtimmigkeit der Vota auf den Landtagen ein geſetzliches und zwar das unentbehrlichſte Erforderniß für die Gültigkeit der Wahl war, dieſe Einſtimmigkeit jedoch durch irgend einen Proteſt unmöglich gemacht werden konnte, ſo konnte es ſich ereignen und hat ſich in Folge des in Polen herrſchenden Partheikampfes in der That öfter ereignet, daß unter den in Petrikau zuſammentretenden weltlichen Deputirten nicht ſieben waren, gegen deren Wahl kein im Recht begründeter Einwand vorlag.
Und da das Geſetz endlich beſtimmte, daß zur Conſtituirung des Tribunals wenigſtens ſieben Deputirte vorhanden ſein müßten, ſo hätte das Land gar oft ſeinen höchſten Gerichtshof entbehren müſſen, wenn nicht die Prüfungscommiſſare und die zur Conſtituirung des Tribunals herkömmlich zuſammenſtrömenden Perſonen jeden Standes zur Vermeidung ſolchen Übels alle Mühe angewandt hätten, diejenigen, die mit Proteſten und Condemnaten gegen die Deputirten herbeigekommen waren, zu beſtimmen, daß ſie freiwillig deren Einbringung unterließen.
„Bis dahin war noch kein Misbrauch; ſobald aber die Prüfungscommiſſare ſich erlaubten, die Deputirten anzunehmen oder abzuweiſen, ohne Rückſicht auf die Documente, welche jene rechtfertigten oder verurtheilten, rein nach perſönlichen Rückſichten oder aus Haß, fingen auch die Privatperſonen, die hiebei betheiligt waren, an ſie zu erkaufen, um ſich hiedurch der Annahme oder Verwerfung beſtimmter Deputirter zu verſichern.
Waren die Prüfungscommiſſare nicht käuflich oder bereits von der Gegenparthei gewonnen, ſo nahmen die tobenden Magnaten auch zu andern Mitteln ihre Zuflucht.
„Das Geſetz beſtimmte den erſten Montag nach dem Feſttag des heiligen Franziskus im October zur endgültigen Prüfung der Wahlen der Deputirten:
an dieſem Tage nahm der älteſte der Prüfungscommiſſare in der Kathedrale in Petrikau nach einer hohen Meſſe den Richtereid ab.
Er ſaß hiebei hinter einem Tiſch, auf welchem vorher alle Proteſte, Condemnate, lauda und Atteſte niedergelegt waren, auf Grund welcher die Deputirten zum Eide zugelaſſen oder zurückgewieſen wurden.
„Dieſer Tiſch war daher der Punkt, welchem ſoviel als irgend möglich nahe zu kommen jeder ein Intereſſe hatte, der ein Manifeſt, Condemnat, laudum oder Atteſt einbringen wollte.
Es war daher ein Intereſſe der Partheien und ihrer Führer, von deren Geiſt und Witz das Gelingen abhing, dieſen Tiſch mit den eigenen Anhängern zu umgeben und die Gegner von demſelben abzuhalten, denn alles was dort nicht niedergelegt war, hatte nicht die geringſte Bedeutung.
Anfangs bediente man ſich hiezu nur der Gewandtheit, aber in kurzem trat dieſe hinter den Maſſenandrang der Anweſenden zurück, die ſich beeiferten zuerſt den Platz einzunehmen:
dann wurden die Mitbürger, welche ſich dorthin durchdrängen wollten, mit Gewalt weggeſtoßen oder man riß ihnen die Papiere aus den Händen, durch welche ſie die erwählten Deputirten ſei es ſtützen, ſei es ſtürzen wollten.“
II. Traduction d’une lettre d’un gentilhomme Polonois de Province, à un de ses amis d’un autre Palatinat.
Geheimes Staatsarchiv.
Repoſitur 9, No. 27, ad Relation des von Wallenrod vom 12. September 1744.
(Zu Seite 69.)
Comme le Roi a rejoui le coeur de son peuple par son heureux retour dans le royaume, retour que nous avons souhaité depuis longtems et que nous voyons, que les demandes et les desseins de ce prince, pleins de droiture et de sincerité, ne tendent, qu’à la conservation du bien public, rien ne sauroit etre plus conforme au zele de l’ordre equestre, rien plus digne de son attention, que de deliberer en freres, avec une union parfaite, sur les moyens les plus salutaires et efficaces à aider à la prosperité de notre chere patrie.
Le tems et l’occasion nous favorisent, nous sommes en etat d’effectuer aisement tout ce que notre bonheur et la conservation du bien public demandent; il ne s’agit que de le vouloir et de prendre de telles mesures, que la circonspection pour remedier au deplorable etat de la Republique jointe aux reflexions sur la decadence considerable de la gloire de notre nation nous peuvent fournir.
Ce sont ces reflexions, Monsieur, qui en consequence de notre amitié reciproque m’engagent à vous ouvrir mon coeur et à vous dire mes sentiments sur la situation presente de nos affaires.
Je les soumets à la decision de votre esprit eclairé.
Si je parle librement, souvenez vous, Monsieur, que je me sers du privilege de ma nation.
Vous savez que selon nos loix il m’est permis de penser ce que je veux et de dire ce que je pense.
Sentire quid velim, dicere quod sentiam.
Le terme de la Diete ordinaire s’approche et le tems pour l’Election des nonces s’avance à grands pas.
Si nous voulons comme il n’en faut pas douter, que la Diete subsiste efficacement pour l’avancement du bien public, c’est aux dietines, ou il faut songer aux moyens reels pour la soutenir.
Je ne sais pas, si je serai elû nonce, quoique j’avoüe, que j’employerai tous les moyens permis a le devenir, puisque je me crois dans le devoir de sacrifier ma vie et tout ce que j’ai, au bien public.
Cependant que cela arrive ou non, je vous supplie, Monsieur, de communiquer à Messieurs nos frères, tant particulierement chez eux, que dans les conferences publiques les reflexions suivantes, reflexions qui me semblent assez convenir à l’etat present de nos affaires.
Remplissez, je vous prie, le vide, que vous trouverez et ajoutez de vos propres lumieres, ce qui leur manque de perfection, afin que ce qui en paroitra utile à la patrie, puisse etre inséré dans les instructions des nonces de la diete prochaine.
J’avoüe Monsieur, que le feu de guerre, qui a embrasé dernierement notre voisinage, m’a tellement epouvanté que jusqu’à cette heure je ne saurois sortir de ma frayeur.
Je la crois fondée, quand je considere l’insuffisance de nos forces et la nonchalance et l’assoupissement, où nous nous trouvons.
Nous sommes sans armée, sans argent, sans conseil, bref nous sommes depourvus de tout ce que la sureté et la defense du pais demandent.
Ce sont ces considerations, qui m’affligent, ce sont elles qui me font craindre qu’en peu de tems il nous pourroit bien arriver ce que nous avons vû arriver à d’autres pais beaucoup mieux munis et defendus que le notre.
Je ne publie point ma crainte (Dieu m’en preserve) dans le dessein d’exciter les etats du Royaume, contre qui que ce soit; la paix avec nos voisins soit exactement gardée; mais en même tems je souhaiterois, que nous fussions garantis de toute sorte d’invasion imprevue.
Le seul et l’unique moyen d’y reüssir est une considerable augmentation de notre armée; comme c’est une affaire decidée hors de doute et d’exception, il seroit raisonnable de la mettre au plutot en pratique; autrement nous serons obligés de suivre toujours les regles du plus fort et de nous soumettre à ses loix.
Nous nous apercevons, il est vrai, qu’une nombreuse armée nous est d’une necessité absolue.
Nous pensons à cela depuis tant d’années, ou pour mieux dire, il nous semble d’y avoir pensé; toutefois cela s’est fait sans succès et sans realité.
Peut-etre que nous n’y pensons pas serieusement, ou que chacun, pour s’epargner soi meme, fait de propos deliberé trainer en longueur une affaire, que pour la conservation de notre bonheur et de notre sureté, nous trouvons tous indispensablement necessaire.
Nous nous efforçons de trouver des fonds suffisants pour faire la levée des troupes.
Nous voulons tripler les impots, que nous payons actuellement, pour tripler l’armée.
Nous destinons à cet usage le Czopowe et le Szelezne (impots qu’on paye des tonneaux et de la boisson) et quelques autres fonds dans la persuasion, que cela suffit; mais nous ne considerons pas, dans quelle misere et dans quelle desolation le païs se trouve partout et à quel point les villes sont ruinées et les pauvres sujets accablés.
Nous ne faisons point reflexion, qu’une grande partie de noblesse rejette avec raison la capitation, comme un impot trop onereux, trop honteux et peu convenable à la liberté de la nation.
Or comme nous traitons cette affaire avec peu de solidité, tout finit par un vain verbiage et nos projets ressemblent à des chateaux en l’air. Dites-moi, Monsieur, je vous prie, s’il est possible, de tripler les impots ordinaires dans le tems, que la necessité nous oblige, d’assigner des endroits deserts pour la paye de l’armée quoique peu nombreuse.
Seroit-il juste, seroit-il de l’equité, d’accabler nos pauvres confreres par un rehaussement de capitation, pendant qu’ils nous demandent des egards et de la compassion.
Vous me demanderez peut-etre, de quoi je veux donc faire subsister l’armée, surtout une armée nombreuse, proportionnée à l’etendue de notre Royaume, bien reglée, bien exercée et payée, de la façon, qu’elle ne soit à charge à qui que ce soit.
Vous etes curieux de savoir, d’où je veux prendre les fraix pour les armes, l’artillerie, l’amunition et autres appareils de guerre.
Je vous repondrai, Monsieur, que le veritable amour de la patrie, un zele sincere pour le bien public et une serieuse reflexion sur notre propre sureté et conservation, sont pour moi les fonds les plus surs.
C’est dans ces sources intarissables que je m’en vais puiser des tresors pour tous les besoins de la Republique.
Tout ce que je souhaite, est, qu’il plaise à Dieu, de diriger si efficacement nos coeurs, que tous les interêts particuliers, qui nous seduisent si honteusement et qui nous font un tort inexprimable disparoissent et fassent place à l’utilité publique.
Avant que de proposer le principal expedient, pour l’entretien de l’armée, je m’en vais alleguer quelques uns de moindre importance.
Je commencerai par le tresor de la couronne.
Le Roi ayant confié l’administration du dit tresor à un de nos confreres bien intentionnés pour le bien public, celui-ci s’en est acquitté avec tant de zele, moderation et désinteressement, qu’à son propre aveu, il a doublé les revenus de la Republique.
Que cela nous serve d’avis et nous fasse remarquer, ce qu’une conduite désinteressée, jointe à une bonne economie, peut effectuer et que ceux qui auront desormais l’administration du dit Tresor en prennent un bon exemple.
Voulons nous encore augmenter les revenus du Tresor, etablissons une Douane generale, non seulement du blé et de tout ce que notre païs produit, mais aussi d’autres marchandises.
Que cette Douane soit universelle, egale partout et sans exception.
Ce n’est pas un nouvel expedient, que je propose, nous nous en sommes servis en d’autres occasions, lorsque les besoins de la Republique l’ont demandé et que l’amour de la patrie l’a exigé; qu’on lise la dessus la constitution de l’année 1710.
Etablissons par exemple, qu’on doit payer d’un Last (ou de soixante mesures de blé) un ecû espece; qu’y a-t-il, que le gentilhomme vendeur pourra perdre par la? rien, ou fort peu de chose; car il ne manquera pas de se faire payer par l’acheteur ce qu’il a donné; l’argent lui revient et les revenus du tresor seront de cette façon notablement augmentés.
Avant toutes choses nous devrions faire reflexion, que puisque la quantité des commerces et le nombre des negociants est presque dans tous les pays la source de l’abondance, la prudence veut, que nous favorisions par toutes voyes raisonnables le commerce.
Nous avons agi jusqu’ici, d’une maniere tout a fait opposée.
C’est la veritable raison, pourquoi il y a peu de marchands, qui veulent entrer avec nous en negoce, et que ceux qui restent parmi nous, sont visiblement ruinés.
De la vient la decadence des villes et pauvreté des habitans au grand prejudice de la Republique.
Je ne veux point alleguer mille difficultés, charges et redevances, que les particuliers font naitre aux negociants; qu’on regarde seulement la Douane, qu’ils sont obligés de payer actuellement a la Republique; n’est elle pas si exorbitante, si disproportionnée et outre toute equité, qu’il est naturel, qu’elle degoute les gens du trafic et du commerce?
Or il evident, que plus la taxe des impots sera diminuée, plus le nombre des commerçans croitra et les revenus du Tresor augmenteront.
Il suffit de garder cette seule proportion et d’établir, que les marchandises d’entrée doivent payer plus de douane, que celles qui sortent du Royaume.
Comme le credit public est l’ame et le fondement du negoce, prenons à coeur de le maintenir, ayons soin, que les lettres de change, les billets et les obligations soient exactement payées, car sans cela, nous ne ferons jamais rien qui vaille.
Pour donner à cette maxime son lustre et sa perfection, il seroit necessaire, d’abolir absolument toutes les libertations et exemtions et faire des loix contre ceux, qui se voudront opposer à cette reforme.
Peut-etre ne sera-t-il pas hors de propos, de faire ici quelque mention des Juifs.
Tout le monde sait, que cette race repandue dans tout le Royaume est dans une situation beaucoup plus heureuse, que nos bourgeois et nos païsans, de la maniere, qu’un certain auteur a appelé à juste titre la Pologne, le Paradis des Juifs.
Comme on protege partout les Juifs, ils ont trouvé par leurs ruses, friponneries et leur industrie le moyen d’oter aux Chretiens tout le negoce et les moyens de gagner leur vie.
Avec tout cela, ils payent fort peu à la Republique.
Pour obvier à cet inconvenient, il ne faut que mettre en pratique les loix et les constitutions ecrites à ce sujet, en leur defendant d’avoir d’autres marchandises à vendre, que celles qui leur sont promises. Qu’on fasse outre cela un reglement, que les Juifs à proportion de leur grande multitude, doivent fournir leur contingent aux impots publics.
La capitation generale des Juifs a été autrefois pratiquée.
On le peut voir dans la constitution de l’an 1564.
Seroit-il impraticable, de renouveller dans le tems ou nous sommes le meme reglement?
En voici le moyen.
Apres avoir fait une specification generale des Juifs dans toutes les provinces, ce qu’on pourra facilement executer, qu’on fasse alors une taxe une fois pour toutes, tant et tant pour chaque tête.
Je suis convaincu, que la somme, qui en reviendra, sera plus importante, qu’on ne le saurait croire.
De cette façon là, on pourra toujours savoir, combien il y a des Juifs dans le païs et juger de l’accroisement, ou de la diminution de cette nation, chose toujours pratiquée et absolument necessaire, dans tous les païs bien reglés.
Apres avoir parlé du tresor, je m’en vais parler des Starosties.
Nous savons, qu’elles sont destinées en premier lieu, à la defense de la Republique et en second lieu à recompenser le merite.
Pour obtenir le but de leur destination, rien n’est plus juste, que de faire observer inviolablement les loix la dessus données. Qu’on fasse payer exactement le quart de ce qu’elles rapportent, pour l’entretien de l’armée.
Je remets la maniere de savoir au juste combien ce quart de revenus peut valoir, a la recherche et à la decision des Etats de la Republique, car peut-etre, que ce point ne sauroit etre epluché sans le secours et la rigueur des loix.
L’impot du Czopowe et du Szelezne, de qui on a tant parlé, qu’il fut entierement employé à l’entretien de l’armée, pourroit, je l’avoue, faire une somme assez considerable. Toutefois j’ai des raisons assez solides, qui me font entrevoir la chose d’un oeil different.
Il me semble etre hors de l’equité de priver entierement les Palatinats de ce revenû domestique, dans le tems, que pour fournir à leur depenses annuelles, ils ont besoin d’un fond certain et fixé.
Cependant je crois, que si on faisoit les choses de la maniere, que je m’en vais indiquer, on pourroit satisfaire en meme tems aux besoins publics de la Republique et aux depenses particulieres des Palatinats.
1mo. On pourroit etablir, que le Szelezne et le Czopowe fut universellement payé, non seulement dans les villes royales, mais aussi par tous les biens du clergé et de la noblesse.
2do. On pourroit hausser le prix des boissons, en faisant payer un Garniec de bierre six gros et autant la quarte d’un Garniec de brandevin.
Depense tres petite en particulier et tres grande pour le profit public.
Or ayant fait de ce revenu une somme totale, qui certainement ne seroit pas petite, on en pourroit laisser une certaine portion à chaque Palatinat, à proportion de son etendue.
On employeroit cet argent tant à la pension des nonces à la Diete et des Deputés aux tribunaux, qu’à la recompense des personnes bien meritées et aux aumones à donner aux gens que le feu a ruinés.
Le reste de la somme reviendroit à la Republique pour l’entretien de l’armée.
J’espere que personne ne trouvera à redire, à ce que je viens d’avancer à l’egard des nonces et des Deputés, qu’il faut fournir a leur entretien, qu’on considere un peu, combien il se fait, a cette occasion de corruptions honteuses et combien il se commet de parjures, crimes, auxquels ou l’indigence, ou les depenses mal reglées donnent lieu.
Par cette raison assignons une subsistence honnette et due aux gens, qui servent la patrie et travaillent pour le bien public, mais imposons en meme tems une marque d’infamie eternelle et ineffaçable aux memes gens, s’ils auront la bassesse de commettre des crimes susmentionnés.
Tachons à deraciner des injustices si honteuses et si frequentes, qui ne peuvent qu’exiter la colere de Dieu et provoquer ses chatiments sur tout le Royaume.
Comme ce que je viens de dire à l’egard du Czopowe que le reste de revenu doit etre employé au profit de l’armée est evident, il seroit inutile d’en parler d’avantage.
Toutefois je ne crois pas pecher contre l’ordre de mon propos, en faisant ici mention de quelques moyens, qu’on a deja proposés à plusieurs reprises, savoir le monopole du tabac et du papier.
L’impot sur les moulins, que la Republique a proposé il n’y a pas longtems qu’on devoit payer d’un rouage, un ou deux ecus, selon la difference des moulins; l’egalité des mesures et des poids dans tout le Royaume pour le blé, pour les boissons et autres marchandises, ne peut etre que d’une tres grande utilité.
Nous avons des loix, qui en parlent; il seroit facile de les renouveler.
Au reste comme nous voyons les soins paternels, que le Roy prend pour l’avancement du bien public, prions le qu’il plaise à sa Majesté de rassembler les postes de la couronne de Lithuanie et celles de Prusse en un seul corps et d’en faire un seul sisteme; je ne doute aucunement, que le coeur genereux de sa Majesté ne soit porté à nous accorder cette grace.
Si notre demande reussit, faisons une Taxe raisonnable et juste pour le port des lettres, etablissons, qu’il la faut payer generalement et sans exception.
Reglons des stations dans toute l’etendue du Royaume, pour la commodité des Passagers à la maniere d’autres païs.
Cela etant fait, donnons le tout en ferme au plus offrant.
J’espere, que cela fera un profit assez considerable sans compter la commodité et l’avantage, qui en reviendra aux passagers, n’etant plus obligés d’avoir leurs propres chevaux, attelages, cochers et postillons, choses, qui pour faire un voyage à l’heure qu’il est, sont indispensablement necessaires, tant à un grand seigneur, qu’à un simple gentilhomme et aux gens d’un etat plus bas.
Comme tous ces moyens ont été autrefois pratiqués, je ne doute pas, qu’ils ne puissent reussir.
Cependant puisque tout ce que je viens de proposer jusqu’ici ne suffit pas à l’entretien d’une nombreuse armée, telle qu’il nous faut, ni aux autres fraix à faire, proposons le dernier moyen le plus certain, infaillible et suffisant pour tous les besoins de la Republique.
Pour reussir dans ce projet salutaire, il ne faut que tous ceux, qui aiment veritablement leur patrie, leur honneur et la gloire de la nation, fassent paroitre le zele, qu’ils ont pour l’avancement du bien public.
Il ne faut, dis-je, que ceux, qui au milieu d’une paix profonde aiment la douceur de la liberté, prouvent à quel point la conservation de la sureté publique leur est chere.
C’est ici que je les prie de se souvenir de l’ancienne generosité Polonoise, generosité, par laquelle leur ancetres ont rendu leur nom fameux et respectable parmi toutes les nations.
Prets à sacrifier leur bien et leur vie à la defense de la patrie, rien ne leur etoit trop cher.
Pensons de la meme façon, puisque le meme sang coule dans nos veines.
Prouvons que le meme esprit nous anime et que rien ne nous sauroit etre ni de trop cher, ni de trop precieux en comparaison de notre patrie.
Tous les attachemens doivent, selon le dire d’un ancien Romain, faire place à l’amour de la patrie.
Je doute qu’il y aura personne, qui se voudroit opposer à cette resolution salutaire, à moins que ce ne fût un homme, qui ne meritât point le nom d’un veritable fils de la patrie, mais d’un fils denaturé, separé de la Societé fraternelle, condamné à une ignominie eternelle et indigne de jouir à jamais des libertés et privileges de la noblesse.
Je me souviens de l’offre, que le Castellan de Kyovie fit à la derniere diete.
C’etoit la dizieme de ses revenus, qu’il s’offrit à donner, pour etre emploié aux besoins de la Republique.
Suivons un aussi bel exemple et des sentiments si dignes d’un citoien de la Republique.
Accordons-nous, joignons nos mains et nos coeurs pour soutenir une si belle et une si louable resolution.
Considerons, que sans une formidable armée et sans des forces requises, pour parer les coups, qu’on nous voudra porter, nous serons toujours en danger exposés à essuyer honteusement les memes, ou peut-etre encore de plus grands malheurs.
Ne refusons point à faire cette offrande, qui tend à notre gloire et à notre profit. N’epargnons rien pour secourir la Republique.
Que les biens hereditaires aussi bien que ceux du Roi et du clergé, de meme que les sommes placées en Banque et pretées à interêt fournissent egalement leur cotepart au besoin public.
Avouons nos revenus de bonne fois et sous l’examen de la conscience.
Mettons en quelque partie part, pour conserver le total.
Pour eviter que cette collecte ne paroisse point forcée et de la nature de la capitation (impot digne d’etre aboli et dont meme le nom choque la liberté de la nation) faisons une constitution, que la dite collecte ne doit durer, que d’une diete ordinaire à l’autre, mais fixons en meme tems le terme le plus court pour la commencer.
Ayons soins qu’elle soit bien administrée et l’argent, qui en reviendra, bien placé et employé aux besoins les plus pressants et essentiels de la Republique.
Outre une bonne armée, que nous paroissons generalement souhaiter, il y a plusieurs choses tres necessaires à la guerre, qui nous manquent.
Point d’arsenaux, ou s’il y en a, ils sont vides, point d’artillerie, point d’armes, point de munitions, bref il nous manque tout.
Pour remedier à cela, je veux que cette collecte serve de fond pour tous les besoins et appareils de guerre.
Je suis persuadé, Monsieur, que mettant serieusement et sans delai la main à l’ouvrage, nous trouverons des egards et de la consideration aupres de nos voisins.
La prompte levée d’une bonne armée et l’acquisition de tout ce qu’il lui faut, les engagera à rechercher notre amitié, voyant qu’elle leur peut etre utile et secourable.
Mais si au contraire, nous economisons à contre tems, si dis-je trop menagers et trop lents à faire tout d’un coup une depense raisonnable, nous ne faisons, qu’une petite augmentation d’armée, nous verrons à notre honte et prejudice, que cette epargne deplacée, qu lieu de profit, nous exposera à la risée publique, sans parler des calamités, qui pourroient bien naitre de ce manque des forces et que je prie Dieu de detourner.
C’est pourquoi travaillons avec assiduité pour faire reussir un dessein si salutaire.
Accordons-nous d’abord aux dietines, afin qu’on puisse donner des instructions les plus fortes aux nonces de la diete et leur recommander de n’epargner ni peines ni soins pour maintenir absolument cet article.
En ecrivant ceci, il me vient une pensée.
Ne pourroiton pas en cette occasion corriger l’habitude, qu’on a de rompre les dietines, habitude si pernicieuse au bien public, et dont nous nous plaignons tous les jours avec raison.
Vous savez, Monsieur, que quelquefois, pour soutenir un miserable interet particulier, on se sert dans les instructions de cette clause formelle et bien extraordinaire: etiam cum discrimine comitiorum, c’est à dire, il faut soutenir cet interet meme aux depens de la Diete.
Seroit-il possible, qu’un homme de bon sens, qui aime l’honneur, puisse approuver un tel abus, que nous emploions si mal notre liberté, que nous changeons plutot en licence, que nous faisons si peu de cas d’un bijoux si precieux et inestimable que la liberté?
Qu’on me dise tant qu’on voudra, qu’il y a des points sur lesquels il y a des contestations sans accord, à la bonne heure, pourquoi ne les met-on pas à part et en arriere pour etre examinés une autre fois, laissant toujours subsister les autres points, où il n’y a point de contradiction?
Or pour empecher que l’article de l’augmentation de l’armée n’aye pas le meme sort, mettons dans les instructions des nonces, que puisque le dit article avoit deja eté epluché et decidé aux Dietines, il devoit absolument avoir lieu et etre maintenu à la Diete.
Comme dans tout ce que je viens de proposer, il n’y a rien de contraire à la liberté, il ne faut point craindre, que cette paupiere si delicate, comme nous aimons à appeler la liberté en sera blessée.
Le liberum veto, que j’estime infinement, restera toujours dans sa vigueur.
C’est à l’abus, que j’en veux, qu’il soit reformé.
J’ai dit plus haut que parmi la noblesse plusieurs de nos confreres se plaignent de la capitation.
Ayons des egards et de la compassion pour eux.
Comme nous voyons qu’il y en a, qui sont dans la derniere indigence, affranchissons les de toute contribution.
Cela a besoin de quelque eclaircissement.
1mo.
Cette exemtion ne doit servir qu’à ceux de nos confreres, dont les revenues ne passent pas mille florins de Pologne.
2do.
Afin qu’un tel privilege rapporte quelque utilité au public, etablissons, que ceux qui ne contribuent rien à l’entretien de l’armée doivent elever leur enfants pour le service de la Republique.
Formons de cette jeunesse des cadets pour recruter les Regimens et qu’une partie d’eux serve de Pocztowy (ou des Dragons) dans les Drapeaux Polonois.
Faisons quelque distinetion entre eux et les simples soldats, qui n’ont point de naissance.
Par exemple donnons aux dits cadets quelque chose de plus et que les officiers les traitent avec plus de menagement.
Mais que les peres par reconnoissance soient obligés de donner de bon gré leur fils à l’armée à proportion de leur famille selon qu’elle se trouvera ou grande, ou petite.
Nous avons eu autrefois en Pologne des Regimens de Cuirassiers et de Fuseliers formés de la noblesse; pourquoi la meme chose ne se pourroit il pas pratiquer maintenant?
En attendant donnons à chaque Regiment deux cents cadets et dans les Drapeaux Polonois trois Pocztowy par Towarzysz, abolissons la honteuse maniere de chatier un soldat à coup de Kanszuk et de Canne.
Reformons la jurisdiction, que le Towarzysz a sur son Pocztowy.
Que le soldat une fois enrollé ne depende plus de lui, ni à l’egard de sa personne, ni à l’egard de son cheval.
Confions la jurisdiction de Pocztowy aux officiers commandants dans les Drapeaux, qui seront obligés de les tenir sous une bonne discipline, de les exercer et de leur faire observer leur devoir.
Et puisque la derniere disposition de la Republique à l’egard de la subsistence de la Cavallerie n’est pas suffisante, il faut absolument augmenter sa paye, pour exercer les troupes.
Assignons une certaine quantité de poudre des arsenaux, tant pour les Regimens etrangers, que pour les Drapeaux Polonois.
Je suis sur, que par un bon arrangement et application, nous aurons non seulement une nombreuse armée, mais aussi une armée bien reglée, mobile et de service.
Peut-etre, Monsieur, qu’en cet endroit vous me formerez une objection et me direz, que, quoique nous puissions trouver des fonds suffisants, pour nourrir nos troupes, il nous manquera des hommes, pour en faire une armée nombreuse, la Pologne etant un païs desert et peu peuplé.
Je le sais très bien, Monsieur, à quel point la peste, la famine, les maladies epidemiques et autres revolutions ont depeuplé le Royaume.
Je ne l’ignore non plus, que personne ne permet, que les enrollements se fassent dans ses biens et que chaque jour on redemande des sujets des terres.
Mais avec tout cela, je voudrois bien savoir comment combiner des choses si opposées, savoir que la Republique doit mettre sur pied une armée, et les levées ne doivent pas etre permises.
C’est une pure contradiction. Cependant j’espere que l’amour de la patrie applanira facilement cette difficulté.
Le meilleur seroit, d’assigner les Palatinats et les Districts aux Regimens et aux Drapeaux et de donner au Regiment le nom du Palatinat, où il sera levé.
Voila un moyen raisonnable et qui ne manquera point d’utilité, car ordinairement les gens du meme païs et de la meme province, se comportent mieux et s’assistent reciproquement avec plus de sincerité.
Pour suppleer à la disette d’hommes dans le Royaume, je m’en vais proposer un remede assez efficace, mais je vous prie Monsieur, de m’entendre avec patience et sans prevention.
Je m’addresse d’abord avec une entiere confiance à la sainte eglise.
Comme j’adore avec un coeur veritablement catholique la sainteté de son institution, et que je sais qu’elle est etablie par le saint esprit, je suis persuadé, qu’elle est tresportée de reformer tous les abus nuisibles à la Republique.
Les fondations des couvents sont dans leur but tout a fait pieuses.
Mais puisque les meilleurs etablissements, qu’on trouve dans ce monde sont sujets à la corruption et au changement, je suis persuadé que l’Eglise meme ne sauroit approuver les abus, que le tems a introduits en fait des monasteres.
Quelles resolutions ne suit-on pas tous les jours dans le choix de la vie du couvent? resolutions, où l’etourderie, la legereté et la precipitation ont toutes part.
Que les suites, qui en resultent, sont pernicieuses, terribles et meme prejudiciables a la pureté de la foy catholique!
Que le danger, qui en provient, est grand pour les ames, que le sauveur du genre humain a si cherement achetées par sa passion!
Le souvenir meme en est affligeant.
Que le nombre de ceux est petit, qui par la voye d’une vocation legitime entrent dans le monastere, dans le dessein de faire penitence et sauver leurs ames.
La pluspart des hommes choisissent le Couvent dans l’enfance, avant que l’age ait meuri la raison, pour faire entre le bon et le mauvais un discernemcnt juste.
Co mbien n’y en a-t-il pas, qui ou par eblouissement, bigotterie, ou persuasion, se font religieux, sans avoir pensé à ce qu’ils font.
Il est certain, que cela ne s’appelle point suivre la sainte institution des premiers fondateurs, qui a été tout autre à cet egard.
Ils n’ont pas voulû, que les couvents cherchassent des hommes, mais bien que les hommes cherchassent les couvents.
Cependant si on ne prend pas garde de reformer à tems une si mauvaise coutume il faut apprehender les suites, qui en pourront naitre.
Un Edit general de n’admettre personne dans un couvent pour y faire profession, avant l’age de vingt cinq ans, changeroit bien la face des choses.
Au lieu de tant de scandales, que nous voyons arriver tous les jours, nous verrions grand nombre de gens embrasser d’autres Etats de vie au profit du bien public.
Les uns choisiroient les armes, les autres le commerce, les manufactures, les metiers, ou l’agriculture et tous choisiroient le mariage.
On travailleroit tranquillement pour le bien public, chacun remplissant les devoirs de sa fonction avec assiduité, aisance et satisfaction.
La meme autorité qui a relevé l’etablissement des couvents pourroient, sur des representations fortes et fondamentales, corriger les abus et conduire dans un chemin droit ce qui s’en est detourné. Quant à nous, favorisons toujours le mariage, c’est un sacrement digne de veneration, un etat, que Dieu a etabli pour peupler la terre à l’accroissement de sa gloire.
Les prieres d’un laboureur ignorant, ou d’un simple soldat, ne seroient-elles pas aussi agreables à Dieu, que celles d’un Religieux enfermé dans sa cellule?
Y a-t-il du doute, que celui, qui à la sueur de son front laboure la terre avec la charrue et celui qui, remplissant la charge de sa fonction, sacrifie à Dieu ses travaux avec plus de peine et d’application, que le moine assis dans le couvent ne sauroit aussi bien sauver son ame, que l’hermite le plus attentif aux devoirs de la mortification de son corps? Regardant d’un oeil de compassion la desolation de notre Royaume et la vaste entendue de ses champs en friche et sans culture, nous avons de justes raisons de prier le Saint Siege, qu’il lui plaise de diminuer le grand nombre des fetes hebdomadaires, qui au lieu de la devotion donnent occasion aux faineants de commettre tant d’excès.
Nous avons des exemples, que presque dans tous les etats catholiques, le Saint Pere d’aujourd’huy a fait publier des ordonnances si salutaires.
Prenons seulement à tache de pratiquer les vertus, que le Christianisme nous enseigne, ayons de l’amour et de la compassion pour notre prochain et nous nous apercevrons, que la benediction divine accompagnera toutes nos actions.
Ne souffrons point de faineants ni de vagabonds, ni de mendiants. Qu’on donne à travailler aux gens desoeuvrés, que les vagabonds soient arretés et chatiés et les pauvres nourris dans les Hospitaux, ou d’aumones des eglises.
Ayons soins des orphelins et des enfans exposés, nourrissons les dans le dessein de les rendre un jour utiles à la Republique.
Etablissons au lieu des couvents dont il n’y a deja que trop, des Hospitaux dans les Diöceses.
Que les Eveques en ayent la direction pour faire elever des dits enfants, selon la disposition de leur corps et la capacité de leur genie.
Sans remplir inutilement les couvents, nous en pourrons un jour former des colonies.
Les maisons d’invalides sont d’une grande utilité.
Nous le voyons en d’autres païs.
Joignons quelques fondations peu necessaires ensemble et employons-les a un dessein si beau et si profitable à la Republique.
Examinons encore ce qui se passe parmi les gens du rite Grec en Russie.
Les mariages des gens d’eglises y ont produit beaucoup de jeunes faineants.
Laissons autant qu’il en faut, pour servir l’église et que le reste cultive bon gré ou mal gré la terre, ou s’applique aux metiers, ou suive la voye des armes.
Par de tels moyens raisonnables et fondés sur l’equité nous verrons en peu de tems notre Royaume plus peuplé et plus florissant.
C’est ce qui s’appelle le veritable amour de la patrie.
Vera et perfecta caritas.
Enfin recourons à la clemence et à la generosité du Roy. Supplions Sa Majesté, qu’il lui plaise d’accorder aux grandes et aux petites villes du Royaume sa protection, de la sorte, que les pauvres citoiens exposés à de continuelles vexations et gemissant, pour ainsi dire, sous l’esclavage, puissent mener une vie tranquille sans troubles et sans agitation. Qu’ils puissent, dis-je, jouir en paix du travail de leur mains, tant à l’egard de leur privileges, qu’à l’egard du libre exercice de la Religion, avec la limitation pourtant, que cela ne se fasse, que dans leurs propres maisons.
Nous verrons, qu’en peu de tems il en reviendra un profit considerable à la Republique.
Les villes seront bientot remplies de marchands et enrichies par la voye des metiers et des manufactures et deviendront florissantes.
Autrefois les villes donnoient des recrues à l’armée.
Cela se pourra faire encore avec le tems, principalement, si nous defendons rigoureusement au clergé et à la noblesse, d’acquerir des maisons et des fonds dans les villes, ce qui ruine totalement les pauvres bourgeois opprimés sans cela par des impots publics.
Qu’on ne prenne point ce que je viens de dire par rapport au libre exercice de la religion, pour un sujet de scandale.
Je ne veux point, Dieu m’en preserve, introduire par là des heresies, je ne passe point les bons prescripts à ce sujet.
Tout ce que je souhaite en bon chretien est, qu’à l’imitation de notre Sauveur, qui est venu en ce monde pour sauver generalement et sans exception tous, nous traitions nos prochains avec plus d’indulgence et avec plus d’humanité.
Voila ce que je veux, etant persuadé, que le clergé par la regularité de sa vie, par ses instructions, catechisme et la solidité de ses sermons, trouvera l’occasion de ramener plus de gens au sein de l’eglise, que si, au lieu de la douceur, on employeroit la force et la persecution.
Je pourrois finir ici, Monsieur, si je ne trouvois point necessaire, d’ajouter encore quelque reflexions pour l’utilité publique.
La confiance que j’ai en vous, jointe à l’empressement de communiquer par votre canal mes pensées à nos confreres m’enhardissent de vous supplier, Monsieur, d’avoir encore un peu de patience et de m’ecouter.
Les grandes et frequentes emulations ou jalousies dans les Palatinats ne nous permettent pas de parvenir facilement à l’election des jugéments provinciaux, dits jugements terrestres, ce qui fait un tort considerable à tant de gens en leurs procès.
Vous savez, Monsieur, que les jugements terrestres administrés de la maniere qu’il faut, diminuent de beaucoup les proces dans les tribunaux; car les juges provinciaux ou terrestres relevant d’une cour superieure, qui est celle de leur Tribunal, sont obligés de prononcer leur sentences, selon la justice, avec beaucoup de circonspection.
Entre autres jugemens terrestres d’à present vaquent ceux de Siradie et de Lublin, demandent une plus particuliere attention.
Comme les greffiers terrestres des dits Palatinats n’existent point jüsqu’à present, la fonction d’ecrire des sentences dans les Tribunaux sera conferée à un des Deputés.
Combien de tours et d’intrigues n’employe-t-on pas pour briguer cette charge, qu’on achete le plüs souvent bien cher en payant des sommes considerables.
Or le Deputé, qui a reüssi dans son dessein et a obtenu la dite fonction, poür rattraper les fraix, qu’il a depensés et meme pour gagner aü marché, met les Decrets à un prix, qu’il veut.
Il ecorche sans misericorde, sans craindre ses compagnons, puisque c’est d’eux qu’il a acheté cette abominable permission.
Il ajoute souvent des menaces à ses demandes outrées disant, si vous ne me payez tant et tant de votre Decret, je vous taillerai bien de la besogne, en mettant des clauses, que vous aurez de la peine d’effacer si tot.
Le pauvre solliciteur voyant qu’on lui tient le poignard sur la gorge, hors d’etat de s’opposer à une telle injustice et de parer le coup consent à tout ce que l’autre demande.
Pour obvier sans delai à ce grand scandale, il suffit, puisqu’on a coutume d’elire les membres, qui composent les jugements terrestres par la pluralité des voix, de se donner la main et de compromettre, qu’on ne veut point rompre les dietines sur l’election du marechal, alors j’espere, qu’on reussira facilement dans l’election des jugements terrestres.
A cette occasion il me vient dans l’esprit et me semble, qu’on fait bien d’envoyer les jeunes seigneurs de notre royaume dans les pays etrangers, pour se former et gagner de l’experience.
C’est là, où ils se pourront informer de la situation, du gouvernement, de l’economie, des revenus et des forces des differents etats, et examiner les interêts et manieres de chaque païs, pour en choisir les meilleurs et l’appliquer au profit de la Republique.
Comme je suis informé de quelques coutumes et usages, qui se pratiquent dans des païs etrangers, je souhaiterois, que nous les puissions imiter.
Entre autres choses je trouve, que la plupart des affaires les plus difficiles se terminent heureusement par la pluralité des voix.
Or puisqu’il y a quelques fois des matieres tres-delicates sur le tapis, ou quelques uns de ceux, qui donnent des suffrages ne veulent point contredire publiquement aux avis des autres, crainte d’offenser leur superieurs, ou des personnes d’un credit relevé, on traite les dites affaires par la voye du scrutin.
Chacun des assesseurs choisit deux ballotes diversement colorées, savoir du blanc et du noir.
La premiere signifie l’approbation, l’autre la negation ou l’exclusion.
Alors il met conformement à son sentiment et selon le dictamen de sa conscience une des dites ballotes dans une bourse destinée à cet usage, en gardant l’autre.
Cela etant fait à la ronde on suppute publiquement ces suffrages muets et c’est de cette façon que les affaires se terminent aisement.
Ne seroit-il pas à propos de se servir du meme moyen dans nos dietines d’election?
Je retourne aux Tribunaux et à l’administration de la justice.
Il est impossible d’exprimer les injustices, les horreurs et les inconvenients, qu’on voit arriver tous les ans, dans les reassomtions et dans les seances des tribunaux.
On en pourroit citer une grande quantité d’exemples.
Pour remedier à l’avenir à de tels excés, prions le roy, qu’il lui plaise, de nommer, comme cela se pratique à la commission de Radom, deux senateurs de l’ordre ecclesiastique et deux de l’ordre seculier pour assister à la reassomtion des tribunaux.
Qu’il leur soit ordonné d’avoir soin, qu’il ne soit admis aucun deputé, sans pouvoir prouver la legalité de son election et qu’ils ayent l’oeil sur l’administration de la justice, dans toutes les affaires, qu’on jugera aux tribunaux.
Pour abreger les cours des procès et de les finir au plutot, il faut beaucoup de deliberation.
Sans entrer dans le detail de ces choses, je dirai seulement que les procès concernant les possessions des biens obérés pourroient etre abregés, si on etablissoit, que toutes les dettes contractées sur des terres fussent presentées dans les Grods, auxquels elles appartiennent pour y etre enregistrées, imprimées et exposées aux yeux du public, avertissement fait, que les pretensions, qui ne se trouveront point enregistrées et hypothequées dans le Grod, doivent etre declarées nulles et sans valeur.
On eviteroit par là beaucoup de difficultés, confusions, priorités, depenses et autres embrouillements.
Dans tout le royaume l’ordre et la sureté interieure se conservent le mieux par le maintien de la justice; mais pour maintenir la justice, il faut de l’execution.
Or comme l’execution des decrets dans notre Royaume appartient aux starostes du Grod, rien ne sauroit etre plus juste, ni plus equitable, que de rendre aux starosties des grods les biens, qu’on leur a otés.
Les starosties etant obligées par les loix d’entretenir des revenus des dits biens, des gardes et des gens pour le service du public, il y en a plusieurs, qui faute de revenu ne sont pas en etat de satisfaire à leur devoir.
Une garde particuliere par exemple de cent hommes, qui ne dependroit que des ordres des tribunaux, contribueroit beaucoup au relief et au maintien de la justice et rendroit les decrets des dites cours plus respectables.
Au reste pour conserver la justice dans toute sa vigueur, nous avons la charge d’instigateur de la couronne, fonction, qu’on a negligée depuis quelque tems.
Pourvu qu’il fut toujours attentif à son devoir, poursuivant en justice, sans delateur, en vertu de sa charge ceux, qui pechent contre les loix et que, par une pension honorable, il fut payé de la Republique regulierement de ses peines, depenses et fraix de voyage, nous verrions bientot cesser un grand nombre de violences, qui se commettent sans crainte.
Le plus fort n’opprimeroit plus impunement celui, qui n’est point en etat de lui faire tête et se trouve plus foible que lui.
Enfin rien ne manqueroit à notre bonheur, pourvu que nous fussions assez disposés à employer des moyens convenables à maintenir la regularité et le bon ordre dans notre Royaume. Regardons d’autres etats libres et d’autres Republiques en Europe.
L’arrangement interieur et les loix fondamentales de l’Angleterre ne different pas beaucoup des notres; cependant que le gouvernement en est beau et la gloire de la nation bien soutenue!
Que la Hollande, la Venise et les Cantons Suisses se gouvernent bien, etant partout admirés et respectés.
Imitons ces beaux exemples, ayons des forces requises, tachons d’introduire partout le bon ordre, alors tout ira bien.
Notre amitié sera cherie, on s’empressera d’entrer avec nous en alliance.
La gloire de notre nation croitra et s’etablira parmi toutes les nations etrangeres.
Ce projet a été imprimé en Polonois et publié à Varsovie avant les dietines de l’an 1744; l’auteur en est 2077 .
Chiffre für General Poniatowski.
III.
Die Conſtituirung des Petrikauer Tribunals im Jahre 1749.
(Zu Seite 78.)
Von den Vorgängen bei der Conſtituirung des Petrikauer Tribunals im Jahre 1749 giebt neben Kitowicz, welchem ich im Text gefolgt bin, auch der König Stanislaw Poniatowski in ſeinen „Erinnerungen“ (Pamiętniki, p. 33 sqq.) eine recht lebendige Schilderung, welche ich, da er Augenzeuge dabei war und ſeine Auffaſſung und Darſtellung von der des Kitowicz mannichfach abweicht, noch nachträglich mittheilen will.
„Um die Beſtimmung des Geſetzes von 1717 zu umgehen, welches den Feldherren verbot jemals mit dem Heer der Republik ſich in die Conſtituirung des Tribunals zu miſchen, ließ die Parthei der Potocki bereits im Auguſt 1749 das Gerücht verbreiten, daß ein gewiſſer Pęcherzewski an der Spitze einer Räuberbande die Umgegend von Petrikau heimſuche.
Dieſer Pęcherzewski exiſtirte in der Wirklichkeit ebenſo wenig als ſeine Bande; gleichwohl aber benutzte der Großfeldherr der Krone, Potocki, dieſes falſche Gerücht, gab dem Woiwoden von Smolenski, Sapieha, welcher damals Regimentarius in Großpolen war, den Befehl, einen Theil der Kronarmee zur Ausrottung der vermeintlichen Störer der öffentlichen Ordnung zuſammenzuziehen, und der Woiwode benutzte dies, um die wahren Abſichten des Kron-Großfeldherrn auszuführen:
er befahl einem Theil der Kronarmee, ihn nach Petrikau zu begleiten.
„Ein anderer von den Potocki, derſelbe, der als General der Artillerie von Lithauen ſtarb, damals aber nur erſt Staroſt von Tlomacz war, ein Schweſterſohn des Kron-Großfeldherrn, hatte ſich auf dem Landtage von Belz zum Deputirten wählen laſſen: der damalige Kaſtellan von Belz aber, Lipski, reiſte ſelbſt nach Petrikau, um dort die Ungültigkeit dieſer Wahl zu beweiſen.
Potocki wollte Marſchall des Tribunals werden, weſentlich um durch ſein eigenes Anſehen und durch ſeinen Einfluß auf die Collegen alle die Rechtsacte wieder für ungültig erklären zu laſſen, welche bei dem Tribunal in den letzten Jahren zu dem Zweck eingebracht worden waren, den Beweis zu liefern, daß Graf Brühl in grader Linie aus einem alten polniſchen Hauſe ſtamme, welches einſt in der Republik gelebt und von dem ein Zweig vor zwei Jahrhunderten das Land verlaſſen habe.
Außerdem aber beabſichtigte Potocki gegen meinen älteſten Bruder, den Groß- Kammerherrn, den Proceß zu erneuern, welcher die Folge des Zweikampfs geweſen war, in dem mein Bruder im Jahre 1744 das Unglück gehabt hatte, den Grafen Tarlo, Woiwoden von Lublin, zu tödten.“ (S. oben S. 75.)
„Einer der Hauptmängel unſerer Geſetzgebung war, daß die Proceſſe am Tribunal ins Unendliche fortgeſponnen werden konnten.
Wer ſeinen Proceß verlor, konnte im folgenden Jahr und ſelbſt noch nach mehreren Jahren ihn unter dem Vorwande wieder anſtrengen, daß das Urtheil, über welches er ſich beklage, das Geſetz verletze.
Die Formel hiefür lautete: quod vim legis sapit.
Gewann er jetzt, ſo konnte aber auch ſein Gegner im dritten Tribunal von neuem ihm Gleiches mit Gleichem vergelten und ſo bis ins Unendliche fort.
Es iſt auf dieſe Weiſe in einzelnen Proceſſen 12 Mal abgeurtheilt worden.
Im Jahre 1768 aber wurde dieſer Mißbrauch aufgehoben: ein Geſetz aus dieſem Jahre ſtellte feſt, daß zwei in einer Sache von zwei Tribunalen übereinſtimmend erlaſſene Dekrete dieſelbe endgültig entſcheiden ſollten.
Die Proceßſüchtigen bemühen ſich ſeitdem, die Dekrete nicht übereinſtimmend werden zu laſſen.
„Die Potocki konnten bei dieſer Lage der Dinge meinem Bruder leicht die bitterſten Früchte ihres Haſſes fühlen laſſen, deſſen Quelle die alte Nebenbuhlerſchaft des Groß-Kronfeldherrn und meines Vaters war, der aber jetzt noch einen neuen Stachel der Neid gab, welchen die damals ſehr einflußreiche Stellung meiner Familie am Hofe in ihnen erweckte.
„Meine Familie mußte daher zu ihrer eignen Vertheidigung ſich der in der That ungültigen Wahl Potocki’s widerſetzen, der nach dem Amt des Marſchalls im Tribunal ſtrebte.
„Zum Unglück gab es diesmal nur fünf gültig erwählte Deputirte, und die Potocki wollten ſich nicht anders dazu verſtehen, daß die Hinderniſſe für die Anerkennung von zwei andern Wahlen, durch welche dies Tribunal complet gemacht werden konnte, beſeitigt würden, als unter der Bedingung, daß auch wir ihren Candidaten zum Marſchallsamt unterſtützten.
„Alle Verhandlungen in dieſer Hinſicht waren bis zum Mittag des 6. October fruchtlos.
Die Stunde des Gottesdienſtes, welcher herkömmlich der Einſetzung des Tribunals vorausgehen mußte, war bereits vorüber und es waren nur noch wenige Stunden übrig, innerhalb deren leicht die Sonne untergehen konnte, welche nach der Forderung des Geſetzes noch am Himmel ſtehen mußte, wenn die Einſetzung des Tribunals nicht rechtsungültig werden ſollte.
Es verſammelten ſich daher beide Partheien ſchon um 1 Uhr in der Kirche zu Petrikau, nicht ſowohl in der Hoffnung noch etwas Gutes zu Stande bringen, als vielmehr in der Erwartung blutiger Scenen.
„Da wir nicht die Schuld an ſolchen tragen wollten, empfahlen wir ausdrücklich dem Adel unſerer Parthei nicht zuerſt zu den Säbeln zu greifen, und nicht eher auf die Gegner loszuſchlagen, als bis einer von den Unſrigen verwundet wäre.
Es waren von unſerer Parthei etwa 1000 Edelleute dort; die Gegner etwas weniger ſtark, aber dieſer Nachtheil ward für ſie reichlich dadurch aufgewogen, daß die anweſenden Krontruppen auf ihrer Seite ſtanden.
Sapieha, der Woiwode von Smolensk, kam unter Vorantritt einer Compagnie Tartaren mit der Mütze auf dem Kopf und die Hand am Säbelgriff in die Kirche.
Vergebens ſetzte ihm der Unterkanzler von Lithauen, Sapieha, ſein Blutsverwandter, der dort aber mit uns war, das Ungewöhnliche und Geſetzwidrige ſeines Benehmens auseinander.
Einige hundert Dragoner und Tartaren ſtanden unter dem Befehl des Smolensker Woiwoden und des Staroſten von Auſchwitz, Malachowski, der damals der zweite Unterbefehlshaber des Kron-Großfeldherrn und ſpäter Kronvorſchneider war, an der Kirche, bereit, auf die erſte Aufforderung dreinzuſchlagen.
Der Großkammerherr ſah bei ſeinem Eintritt die Staroſten von Tlomacz und Auſchwitz in der erſten Kirchenbank ſitzen und nahm abſichtlich zwiſchen ihnen Platz.
Den Grund werden wir ſpäter ſehen.
Einer von unſern Freunden, Glienka, damals Landſchreiber und ſpäter Unterkämmerer in Lomz̀a, redete laut zu den Verſammelten und ſprach ſeine Verwunderung und ſeinen Unwillen darüber aus, daß mit unzweifelhafter Verletzung des Geſetzes von 1717 Krontruppen bei der Conſtituirung des Tribunals herangezogen wären.
Ihm antwortete zwar der Staroſt von Auſchwitz, aber ſeine Rede beſtand aus nichts als aus leeren Phraſen, das Factum ſelbſt verurtheilte ihn hinlänglich.
Bald darauf begaben ſich einige Edelleute, welche dadurch gelangweilt waren, daß man nicht zum Geſchäft des Tages kam, zur Sakriſtei an den Tiſch, an welchem der Eid geleiſtet wurde.
Dies, was jährlich ein Gegenſtand allgemeiner Beachtung war, rief, ohne daß von den Partheiführern ein Befehl dazu ausgegangen wäre, bei allen Untergeordneten den Eifer hervor, ſo viel wie möglich in die Nähe des Tiſches zu drängen.
Der allgemeine laute Lärm, der hiedurch entſtand, irrte den Anführer der von dem Smolensker Woiwoden mitgebrachten Tartaren: er gab, indem er ſeine Mütze in die Höhe hob, das verabredete Zeichen, und in demſelben Moment zogen die Tartaren die Säbel und viele Edelleute unſrer Parthei eilten, da mit ihnen kein Zeichen, keine Loſung verabredet war, ſie auch keinen Befehl zum Kampf hatten und unſere Stärke nicht kannten, zur Kirche hinaus.
Gleichzeitig ſtellte ſich ein gewiſſer Czarnecki, ein von Potocki bezahlter Lärmmacher, in der Meinung, daß es losgehen ſollte, mit blankem Säbel in der Hand vor meinen Bruder und ſchrie:
‚Du haſt den Woiwoden von Lublin erſchlagen, du willſt den Herrn Potocki nicht Marſchall des Tribunals werden laſſen, du bildeſt dir ein, daß du ein ‚Herr’ biſt, ich werde dir auf deine Koſten zeigen, daß es nichts damit iſt.‘ Während des ſchrie ein gewiſſer Komorowski, der Stallmeiſter der Kaſtellanin von Kaminiec, der Schweſter des Staroſten von Tlomacz, war, daſſelbe auf der rechten Seite des Großkammerherrn, während ein Bruder von jenem, ein Offizier in der Artillerie, über einige Bänke hinwegſpringend, ſich mit zur Hälfte gezogenem Säbel hinter den Kammerherrn ſtellte.
Dies bemerkte der Kronmundſchenk der Krone Gozdzki, ſpäter Woiwode von Podlachien, der zu keiner Parthei gehörte, indem er ſich zufällig umdrehte, und rief entrüſtet dem Offizier zu, wozu er den Säbel zöge.
Komorowski, in Verwirrung gebracht, antwortete: zur Vertheidigung.
In dem Fall, entgegnete Gozdzki, konnteſt du an deinem Ort bleiben, und nöthigte ihn, indem er ihn zurückſtieß, ſeinen Säbel wieder in die Scheide zu ſtecken.
Gleichzeitig ergriff mein Bruder die Hände ſeiner Nachbarn, der Staroſten von Tlomacz und Auſchwitz, legte ſie auf die Taſchen ſeines Rockes und ſagte:
‚Fühlt nur, ihr Herren, ihr ſeht, ich habe zwei Piſtolen bei mir die für euch beſtimmt ſind, wenn ihr nicht im Augenblick euren Schreiern und Soldaten befehlt Ruhe zu halten und die Säbel einzuſtecken; ich habe von eurer Abſicht gewußt, ich hätte mich mit dem Adel, der zu mir hält, auch ſchlagfertig machen können, aber ich habe ſolche Sünde nicht auf mich nehmen wollen; ich ſetzte mich abſichtlich in eure Mitte, damit für den Fall, daß ihr es auf mein Leben abgeſehen hättet, ihr mir Geſellſchaft leiſtetet.‘ Während er dies ſprach, warf ſich der Oberſt Bledowski, ohne den Säbel zu ziehen, mitten unter die Tartaren und rief: ‚Brüder, erinnert euch eures alten Führers, denkt daran, ich ſage euch dies, daß ſie euch zum Böſen mißbrauchen.‘
Dies hielt ſie in Schranken.
Der General Mokranowski, ein ſehr populärer Mann, hielt, ohne den Säbel zu ziehen, die Maſſe des Adels der Potocki dadurch in Schranken, daß er ihnen das Schreckliche der That, zu der ſie gedrängt wurden, vorſtellte.
Malachowski und Potocki ſahen jetzt, daß der erſte Rauſch des Haufens vorüber war, und wagten nach der Drohung meines Bruders es nicht mehr laut den Ihrigen neuen Befehl zum Blutvergießen zu geben.
Sie ſchrieen vielmehr, daß man die Säbel einſtecke, und forderten kurz darauf meinen Bruder zu einer Conferenz in der Sakriſtei auf.
Das Ergebniß derſelben war, daß aus Mangel einer hinreichenden Anzahl rechtsgültig gewählter Deputirten das Tribunal nicht eröffnet werden konnte.
Mein Bruder ſagte ihnen:
‚Ihr werdet das zu verantworten haben.‘ Es wurde ein Manifeſt beim Grod eingereicht, welches die Urſachen nachwies, woher das Tribunal nicht eröffnet worden ſei.
Wir gingen alle zur Kaſtellanin von Kaminiec, welche, für eine Frau ſehr unpaſſend, die ganze Scene in der Kirche von der Tribüne der Orgel mit angeſehen hatte, und jetzt mit einem halben Dutzend ſchöner Nichten und Dienerinnen beſchäftigt war, den Partheigängern ihres Bruders die Humpen mit Ungarwein zu füllen.
Sie nahm uns mit der größten Artigkeit auf, wiederholte aber nach links und nach rechts halblaut, es ſei doch ſehr ſchade, daß die Arbeit nicht zu Ende gebracht ſei.
„Am folgenden Morgen verließen alle Petrikau in banger Erwartung der Folgen, welche es nach ſich ziehen würde, daß Polen zum erſtenmal auf ein ganzes Jahr kein höchſtes Tribunal hatte.
Aber es ereignete ſich nichts Ungewöhnliches; die öffentliche Ruhe ward nicht geſtört, und man wartete, ohne irgend einen Schritt zu thun, bis zur Eröffnung des Tribunals im Mai 1750. (?) Dies beweiſt einerſeits, wie gut dieſe Geſellſchaft iſt, und zum andern, daß, ſo lange ein Volk, wie die Engländer ſagen, nicht reif für eine Revolution iſt, dieſe auch trotz der wunderbarſten Ereigniſſe nicht möglich iſt.“
IV. Traduction d’un manifeste fait par quelques senateurs et nonces contre la rupture de la diette.
(Zu Seite 94.)
Nous Senateurs, Ministres d’Etat et Nonces des Palatinats, Terres et districts assemblés à diette generale de Grodno, considerant que notre patrie demande un secours, que la mauvaise issue des diettes ne lui permet pas d’obtenir, nous sommes determinés à rendre la presente protestation publique, afin que les siecles presentes et à venir soient instruits de la sincerité de nos intentions.
En premier lieu depuis que les troubles domestiques ont été appaisés et que la diette de pacification a fixé le retablissement de la paix et de la tranquillité publique, sa Maj. a pris tant de soin de l’affermir, que le bruit des armes, qui s’est fait entendre au loin, n’a porté aucune atteinte à notre felicité.
L’application que S. M. a donnée à nous conserver cette douce paix, a rendu tout le monde envieux de notre bonheur et excite en nous une juste reconnoissance pour un si bon maitre, puisque nous ne devons attribuer notre prosperité qu’à la sagesse de son gouvernement.
Mais ce n’est pas encore à quoi s’est borné notre felicité; non seulement le feu de guerre n’a pu nous approcher, mais même celui des divisions internes n’a pu se glisser parmi nous et si nous voulons compter nos années malheureuses par le nombre des diettes infructueusement terminées, il est evident qu’à commencer par S. M. la liberté du suffrage qui nous est si precieuse a été conservée en son entier.
Enfin S. M. ayant affermi les fondements de notre liberté, en nous faisant jouir dans une paix constante de notre droit de suffrage et de tous les avantages, que nos loix nous procurent; pouvoit-elle faire rien de plus pour nous?
Le Roi a convoqué la presente diette ordinaire à Grodno dans le tems prescrit par les loix.
Il a fait voir par les propositions emanées de son throne, que sa vigilance paternelle n’avoit en vue que le bien de la patrie et non son interet particulier.
Il n’a rien demandé pour lui même; content de satisfaire aux desseins et aux volontés des états de la republique et quoiqu’il soit seul le juge equitable du merite, il a distribué les charges vacantes avec l’approbation generale de la nation.
Les voix des nonces se sont fait entendre et tous ceux qui ont voulu parler, ont été ecoutés.
Quelques uns d’eux ont desiré des reponses à leurs demandes, et ils en ont reçu de suffisantes par la bouche du marechal.
Ici s’arrete la plume dont nous ne nous servons que pour faire voir la sincerité de nos intentions pour le bien public, et non pour accuser personne.
Ainsi nous protestons devant dieu et les hommes que nous avons toujours souhaité de profiter d’un si doux regne, comme d’un tems salutaire pour secourir la patrie.
Nous ne desirions autre chose, si non, que la tenue de la diette put rendre aux loix leur premiere vigueur, qu’elles ont perduë et qu’elles fussent observées en tout point: que grace à la paix dont nous jouissons depuis si longtems, la Patrie put recouvrer son ancien lustre, que la justice qui a souffert par l’introduction de plusieurs abus fut retablie par une nouvelle constitution et put servir de bouclier aux opprimés.
Nous souhaitions aussi de faire en sorte que toutes les autres propositions salutaires pour le bien public fussent mises en execution.
Mais qu’ont produit nos desirs?
Qu’avons nous recueilli de nos soins et de nos fatigues que de voir notre patrie destituée de conseil, tomber de plus en plus en decadence?
Maintenant donc que la tranquillité publique est le seul bien dont nous jouissons, nous protestons devant la patrie que notre unique but est le maintien de la paix et de l’autorité royale, ainsi que la conservation de la sainte eglise, de la religion catholique romaine, de nos loix et libertés, pour le soutien desquelles nous voulons vivre et mourir.
Fait à Grodno ce 17 Oct. 1752.
Komorowski, Primas; Zaluski, Evêque de Cracovie; Deurbowski, Evêque de Cujavie; Sierakowski, Evêque de Przemisl; Lestki, Evêque de Chelm; Jean Branicki, gr. general; Radzivil, gr. general; Malachowski, gr. chancelier; Czartoryski, gr. chancelier; Podoski, Palatin de Plock; Fr. Rzewuski, notaire de la couronne, nonce de Chelm; Joh. Wilizewski, nonce du district de Wistk; St. Poniatowski, Colonel, nonce de Lomzyn du palatinat de Masovie; Ant. Glinka, nonce du même endroit, a ajouté, salva libera voce je me soussigne; Ant. Kossowski, thresorier de la cour, nonce du palatinat de Kujavie; J. Podoski, Staroste de Zlatovie, nonce de Dobrzyn; Ant. Sollchub, general d’Artillerie de Lithuanie, nonce de Livonie; Weresczinski, Colonel du petit general de la couronne Pioro staroste de Rydikow, nonce de Livonie (L. Z.?).
Druck von Friedr. Andr. Perthes in Gotha.
