Verſuch einer pragmatiſchen Geſchichte der Oekonomie-Polizey- und Cameralwiſſenſchaften ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte bis zu unſern Zeiten.
Deutſchland.
Zweyter Theil.
Erſte Abtheilung.
Von Karl Gottlob Roͤßig, B. R. Baccal. Churfuͤrſtl. Saͤchſiſcher Advokat, der Heſſen-Homburgiſchen patriotiſchen mit der Koͤnigl. Schwediſchen patriotiſchen und der Churbayeriſchen Geſellſchaft der Sitten und Landwirthſchaft zu Burghauſen verbundenen Societaͤt wirkliches Mitglied, wie auch der oͤkonomiſchen Geſellſchaft zu Leipzig Ehrenmitglied, und Docent daſelbſt.
Leipzig, bey Weidmanns Erben und Reich. 1782.
Vorerinnerung.
Wegen unvermutheter Staͤrke des zweyten Bandes bin ich genoͤthigt worden, denſelben in zwey Abtheilungen zu liefern; die zweyte Abtheilung wird die neue Cameral- und Policeygeſchichte vom ſechzehnten Jahrhunderte bis auf unſere Zeiten enthalten, und kuͤnftig folgen.
Inhalt.
Geſchichte des Gartenbaues ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte. S. 1-147
Geſchichte der Weinkultur. S. 148-226
Geſchichte des Hopfenbaues. S. 227-248
Geſchichte der Holzkultur. S. 249-390
Geſchichte der Jagd. S. 391-484
Geſchichte der Vogeljagd. S. 485-511
Geſchichte der Fiſcherey. S. 512-568
Geſchichte der Perlenfiſcherey. S. 569-588
Geſchichte der Goldfiſcherey. S. 589-602
Geſchichte des Floßweſens. S. 603-634
Geſchichte des Straßenbaues. S. 635-656
Geſchichte des Bergbaues. S. 657-864
Geſchichte des Gartenbaues und der Gartenkunſt in den neuern Zeiten, beſonders ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte bis auf unſere Zeiten.
Der Gartenbau, den man theils als den oͤkonomiſchen, theils als den kuͤnſtlichen betrachtet, und jenen, den eigentlichen Gartenbau, dieſes aber Gartenkunſt nennet, muß auch in dieſer Geſchichte aus beyden Geſichtspunkten angeſehen werden.
Der oͤkonomiſche, der ſich bloß mit Erzeugung gewiſſer Pflanzen und Fruͤchte beſchaͤftigt, welche auf einem gewiſſen Bezirk, welcher Gartenrecht hat, d. i. vorzuͤglich von Trift und Hut frey, und meiſt umzaͤunt iſt, erbauet werden, war, im Ganzen genommen, aͤlter als der kuͤnſtliche, der ſich vorzuͤglich die Anlage und den Geſchmack in demſelben zum Gegenſtande waͤhlt.
Auch gediehe der Gartenbau in Oberdeutſchland eher zu einiger Vollkommenheit, als in dem Niedern.
Die Lage und Nachbarſchaft von Italien und Frankreich, der große Handel der verbundenen deutſchen Staͤdte, der dadurch fruͤher entſtandene Flor dieſer Laͤnder, ſind unſtreitig die Urſache davon.
Nicht wenig trugen auch die Geiſtlichen zu Befoͤrderung des Gartenbaues in Deutſchland uͤberhaupt bey, da ſie bey der Ruhe in ihren Kloͤſtern ſich haͤufig mit dem Gartenbaue ſelbſt beſchaͤftigten, zumal da ſie doch einige naͤhere Kenntniß von Chemie, Naturlehre und Naturgeſchichte hatten, als andere, auch durch ihre wechſelſeitige Reiſen und Briefwechſel viele Einſichten in den Zuſtand des Gartenbaues der ſchon cultivirten Laͤnder erhielten; auch trieb ſie die Sorge fuͤr eine mit ſchmackhaften Geruͤchten wohlbeſetzte Tafel an, ſelbſt mit dem Clima zu kaͤmpfen, und die Gartenfruͤchte fremder Gegenden nach und nach an den deutſchen Himmelsſtrich zu gewoͤhnen, dem man gewoͤhnlich ſeine Eicheln vorwarf; ob man gleich die alte Rauheit in dieſen Stuͤcken ohne Grund den mitlern Zeiten andichtet.
Man ſuchte dadurch, daß man einheimiſchen Saamen von ihnen bekam, ſie ſelbſt einheimiſch zu machen, weil dieſer alsdann unter dem Himmel, unter dem er reifte, auch gluͤcklicher waͤchſt.
Die Reichthuͤmer der Kloͤſter gaben ihren Bemuͤhungen die groͤßte Wirkſamkeit, da ſie nichts zu ſparen Urſache hatten, und eben ſo wenig durch einen oder den andern mislungenen Verſuch niedergeſchlagen und abgeſchreckt werden konnten.
Dieſes letztere gilt nicht nur von Oberdeutſchland, ſondern auch von dem Niedern; und obgleich in jenem der Gartenbau aus den obigen Gruͤnden fruͤher zu einiger Vollkommenheit kam, ſo finden ſich doch auch im Niedern ſchon im 16ten Jahrhunderte Spuren von der eifrigen Sorge fuͤr denſelben.
Es gehoͤrte nach den Sitten der damligen Zeiten gleichſam zu der Ehre eines jeden deutſchen Hofes, einen ſogenannten Hof- und Schloßgarten zu haben, welches die reichern und vornehmern Unterthanen nachahmten.
Der deutſche Gartengeſchmack uͤberhaupt aber in dieſen Zeiten, zeichnete ſich von andern dadurch aus, daß er ſich mehr mit dem oͤkonomiſchen Gartenbaue beſchaͤftigte, als mit dem eigentlichen kuͤnſtlichen, zumal da ſelbſt der oͤkonomiſche noch ſehr muͤhſam war, und ſehr an den kuͤnſtlichen graͤnzte, da man ſo viele Vortheile noch nicht kannte, und, von Vorurtheilen geleitet, ſich viele vergebliche Muͤhe machte; zuweilen aber auch wirklich ſich dazu genoͤthiget ſahe, weil die Fruͤchte oder Pflanzen noch nicht ſo an das Clima gewoͤhnt waren, als ſie es durch den anhaltenden Bau vieler Jahre wurden; und ſelbſt durch die damit viele Jahre fortgeſetzte Cultur das Clima in vielen Gegenden noch nicht ſo gemildert war.
Daß der oͤkonomiſche und kuͤnſtliche Gartenbau damals ſchon genau mit einander verbunden, und faſt eins geweſen, erhellet unter andern auch aus dem Beyſpiele des großen Churfuͤrſten Auguſt von Sachſen, von welchen die geheimere Geſchichte erzaͤhlt, daß er beſtaͤndig ein Saͤckchen mit Obſtkernen bey ſich gefuͤhrt, und auf ſeinen Reiſen in ſeinen Aemtern und Kammerguͤtern ſie hin und wieder geſteckt, und ſodann verſetzen laſſen .
So weiſt er auch in einer Pachtverſchreibung auf Wiederkauf dem Pachter, gleich einem Lehrer der Oekonomie, ſeine Pflichten in den Baumgaͤrten an.
Er ſolle, ſagt er daſelbſt, die Obſtbaͤume ſchneittelnn, ſchabenn, raupen, thuͤngem, einige Staͤmme pflanzen . Eben ſo ſorgte ſeine Gemahlin, die beruͤhmte Churfuͤrſtin, Anna, welche die vaterlaͤndiſche Geſchichte unter den ehrenvollen Namen der Mutter Anna kennt, fuͤr dieſes Geſchaͤft, und legte Gaͤrten an auf dem Kammergute bey Lichtenburg, und ihrem Vorwerke Oſtra bey Dresden, welches die heutige Friedrichsſtadt iſt.
In dem Brandenburgiſchen ſahe der Churfuͤrſt Johann Georg, bey Anlegung ſeines Gartens, vornehmlich auf die oͤkonomiſche Nutzbarkeit fuͤr ſeine Kuͤche.
Denn ſo giebt er dem Gaͤrtner, Deſiderius Corbianus, der ihn 1573 anlegte, folgende Verordnung: „Inſonderheit Vns allhier hinter unſerm Schloß im Thiergarten einen newen Luſtgarten, daraus wir allerley Vnſer Kuͤchennothdurft haben moͤgen, mit allen muͤglichen Vnndt beſondern Fleiß zu erbauen und zuzurichten.“
Es wurde dieſer Garten 1645 von Hanf erneuert, und 1652 von Meinhardt vergroͤßert.
Außer dieſem aber war ein zweyter Hauptcharakter des Deutſchen, vorzuͤglich des kuͤnſtlichen Gartenbaues die ſteife Mathematik, welches ſowohl aus den aͤltern deutſchen Schriftſtellern von dem Gartenbau, als auch aus einigen Gartenbeſchreibungen der damaligen Zeiten, ſo wie aus den Anordnungen und Anſtalten der deutſchen Fuͤrſten bey ihren Luſtgaͤrten, erhellet.
S. Gerber unerkannte Wohlthaten Gottes Th. 1. S. 906.
S. Schreber v. Kammerguͤtern S. 161.
Die mathematiſchen Figuren in den aͤltern oder nach altem Geſchmacke angelegten Gaͤrten der Deutſchen ſind die beſten Beweiſe zu dem Satze: daß ſteife mathematiſche Abmeſſungen ein Kennzeichen des alten deutſchen Gartengeſchmacks ſind.
Es hat ſich derſelbe noch in dem deutſchen Parterre oder Luſtſtuͤcken erhalten, welche mit Buxus eingefaßt ſind, und aus allerley mathematiſchen Figuren und parallelen Gaͤngen beſtehen, welche mit Blumen beſetzt ſind.
Man ahmte dieſelben auch in auswaͤrtigen Laͤndern nach, und in den italiaͤniſchen Gaͤrten und zu Trianon bey Verſailles waren noch zu Anfange des jetzigen Jahrhunderts vorzuͤgliche Beyſpiele davon . Man haͤtte glauben ſollen, daß die Waͤlder, die Deutſchland erfuͤlleten, den Einwohnern hohe ſchauervolle Ideen haͤtten beybringen ſollen, welche ſie in ihre Gaͤrten als Nachahmungen der Nation verpflanzen wuͤrden.
Allein faſt ſollte man glauben, daß eben dieſes die Urſache waͤre, warum ſie dergleichen Ideen nicht in ihre Gaͤrten aufnahmen, um ſich von den Schrecken der Waͤlder in ihren Gaͤrten zu entfernen.
Vielleicht trug auch die Polizey, welche die Waͤlder haͤufig ausrottete, um mehreres Land urbar zu machen, etwas dazu bey.
Und endlich war das Clima vielleicht keine geringe Urſache hiervon.
Der deutſche Himmel war rauher, weil noch viele Laͤnder nicht ſo bebauet, viele Suͤmpfe und Moraͤſte noch nicht ausgetrocknet, und noch ſo viele Waldungen waren; alles Urſachen eines kaͤltern Clima’s.
Man ſuchte alſo in den deutſchen Gaͤrten der Wirkung der wohlthaͤtigen Sonne ihren freyen Lauf zu laſſen, und entfernte den vielen Schatten aus denſelbigen.
S. den geoͤffneten Ritterplatz und darinnen die Baumeiſter-Akademie, C. 3. von Gaͤrten S. 133.
Uebrigens war der Gartenbau im 16ten Jahrhunderte in Deutſchland ſchon ſehr geehrt; die Baumbelzer wurden unter die freyen Kuͤnſtler gerechnet, wenigſtens findet ſich in dem augsſpurgiſchen Buͤrgerbuche in dem Jahr 1514, daß der Baumbelzer als freyer Kuͤnſtler gedacht wird . Es laͤßt ſich zugleich daraus ſchließen, daß das Baumbelzen oder Impfen damals keine ſo allgemeine und allen Gaͤrtnern bekannte Kunſt geweſen, wie ſie es heut zu Tage iſt, da ſich beſondre Perſonen damit beſchaͤftigten.
Die Regierungen ſorgten in dieſen Zeiten fuͤr den Gartenbau meiſt in den Forſtordnungen, und erwaͤhnten auch beſonders das Belzen, welches ebenfalls beweiſt, daß dieſe Kunſt damals nicht ſo lange erſt bekannt geweſen ſeyn muß, weil man es in dieſen Geſetzen ſo anempfiehlt.
Eine alte fuͤrſtliche beyeriſche Forſtordnung des 16ten Jahrhunderts gedenkt des Belzens der wilden Aepfel und Birnen, und ſorgt fuͤr den Gartenbau im 22ſten Capitel.
Auch in andern dergleichen Geſetzen, welche Fritſch geſammelt, findet ſich dieſe Bemerkung beſtaͤtiget.
Die fuͤrſtlich mecklenburgiſche Landesordnung vom Jahr 1562 , befiehlt unter andern, Obſt- und andere Fruchtbaͤume anzupflanzen, und legt den Aemtern auf, jaͤhrliche Berichte einzuſenden, wie viel dergleichen gepflanzet worden.
In der braunſchweigiſchen Forſt- und Holzordnung von 1591 wird auch fuͤr die Fruchtbaͤume, und namentlich fuͤr Aepfel, Birnen, Quitten, Eils- und Trieſelbirnen, geſorget, ein Beweis, daß dieſe Fruͤchte ſchon damals in Deutſchland bekannt waren.
So brachte man im 16ten Jahrhunderte noch den Maulbeerbaum nach Deutſchland, weil man da die erſten Verſuche mit der Seidenzucht anfieng.
S. Paul v. Stetten Kunſt-Gewerb- und Handwerksgeſchichte der Reichsſtadt Augsſpurg, S. 120.
Fritſch: Corpus Iuris Venatorio foreſtalis p. 94. Demnach ſoll maͤnniglich die Aepfel-Birnen- und Kirſchbaͤume, wo ſie ſtehen moͤgen, abzuhauen gaͤnzlich verboten ſey. — —
Und wie wohl man der wilden Aepfel und Birnſtoͤcke zu den Belzſtoͤcken nicht gar entrathen kann, ſo ſollen ſie doch ohne Vorwiſſen nicht ausgegraben werden.
S. Fritſch l. c. pag. 198.
Ebend. l. c. p. 129.
Das itzt eben bemerkte Obſt war mehr wild als zahm, allein, man zog auch damals ſchon viel zahmes durch Propfen, Aeugeln und andere Arten .
Man kannte damals verſchiedene Arten Aepfel, z. B. Borsdorfer, Scheibenaͤpfel, Suͤßaͤpfel, Amarellen.
Als Birnen kannte man die Waldbirnen, Honigbirnen, Speckbirnen, Winterbirnen, Muskatellerbirnen; rothe Erdbeeren (fraga), ſchwarze Heidelbeeren (vaccinia), Johannisbeeren, Pfirſchen, wiewohl man bemerkt, daß damals die Erndte der meiſten Fruͤchte erſt im September faͤllt, da jetzt manche weit zeitiger reifen, z. B. die Pfirſchen.
Von Kirſchen kannte man damals ſchon die ſuͤßen Schwarzkirſchen, ſchwarzen Vogelkirſchen, Ceraſa accia, oder acciana, die kleine ſuͤße rothe Vogelkirſche, Caeliciana, ingleichen große weiſſe Kirſchen, oder Ungariſche Weixen, Ceraſa Pontica, oder Cerna, oder Damaſcena, die man aus Ungarn nach Deutſchland brachte.
S. Coler in Calendario im Monat May und Junius.
Unſtreitig wurden durch das Verhaͤltniß, in welches Ungarn durch das oͤſtreichiſche Haus mit Deutſchland kam, auch verſchiedene Fruͤchte, und vornehmlich auch der Weinſtock, haͤufiger in Deutſchland von dort aus ausgebreitet.
Die dicken ſauren ſchwarzen Kirſchen (Ceraſa maxime pontica), welche man auch Marcellen nannte, die ſauren Kirſchen, Ceraſa Macedonica, Meraſia oder Meraſiana.
Auch kannten ſie ſchon verſchiedene Arten Pflaumen, z. B. die Spillinge, die Marunken, die gewoͤhnlichen Pflaumen, und auch eine Art Ungariſcher.
So kannte man auch nach Colers Calendario Preuſelbeeren, Kreuſelbeeren oder Groſſelbeeren, die um Laurentii reiften, Hindbeeren und Kratzbeeren, (mora rubi) Brombeeren (mora rubi Idaei), Fliederbeeren, Wacholder, waͤlſche Nuͤſſe, Haſelnuͤſſe .
Man fuͤhrte auch auswaͤrtige Fruͤchte ein:
ſo brachte Cluſius 1550 den Roß- Caſtinienbaum aus dem noͤrdlichen Aſien nach Deutſchland.
Auch ſcheint man Verſuche mit Granataͤpfeln gemacht zu haben; denn Coler ſagt, man ſoll ſie im April verpflanzen, weil ſie fort mehr unſers rauhen deutſchen Himmels gewohnen, und raͤth an, nach dem Palladius, ſie auf Pfirſchen zu pfropfen .
S. Auguſt.
S. Coler Calender, April, p. 47.
Nux auellana hat den Namen ab Auellino Campaniae, oppido.
Was den Zuſtand des damaligen Kuͤchen- und Blumengartens betrifft, ſo erhellet aus des Colers Calendario, welches gegen Ende des ſechzehnten Jahrhunderts erſchien, ſo wie aus einigen andern gleichzeitigen Nachrichten folgendes.
Die Kunſt ordentliche Miſtbeete zu halten, um etwas zeitiger, als es gewoͤhnlich und der Natur nach erſcheint, hervorzubringen, ſcheint dieſen Zeiten nicht bekannt zu ſeyn.
Sie ſaͤten den Kohlſaamen im Februar, dazu das Land vor dem Winter gegraben und gleichgemacht war, wenn auch gleich Schnee lag, und ſtreuten Huͤnermiſt uͤber den Saamen her, welcher ihn vor den Erdfloͤhen zugleich ſchuͤtzte.
Sie thaten dieſes den naͤchſten Tag vor Faſtnachten.
Einige miſchten Saamen mit Erde, und warfen dieſe Miſchung in die Stube unter die Bank, da die Pflanzen aufgiengen, welche ſie alsdann heraus ins freye verpflanzten.
So kannten ſie auch die rothen Ruͤben, Kreſſe, naſturtium aquaticum ſowohl, als naſturtium hortenſe.
Die Pomeranzen wurden als eine auswaͤrtige Frucht von der Leipziger Oſtermeſſe aus, in Deutſchland vertheilt und verfuͤhrt.
Denn Coler ſagt: „nun bringen die Kaufleute vom Leipziger Markt ſaure und ſuͤße Pomeranzen , das Hundert um einen Thaler, eine einzliche um einen Schilling.“
Man bauete Melonen, und ſcheint ſie nicht in Miſtbeeten gezogen zu haben, denn Coler ſagt: „den Melonenſaamen ſetzt man etwa 14 Tage vor Oſtern, wenn man merkt, daß es nicht mehr friert, denn er erfriert ſonſt leicht; waͤre das im Miſtbeete moͤglich?
Man zog Gurken, Kuͤrbiſſe, Erdaͤpfel, Peterſilge, Mohrruͤben, Erbſen, weißen Kohl, welchen man in der Marterwoche ſaͤete, und auf St. Urban verpflanzte; und zwar in einen zweymal gepfluͤgten Acker, und nach 3 Wochen behaueten ſie dieſelben; man bauete Knoblauch, Taback, Kopf- und Blumenkohl, welches alles aus Colers Calendario erhellet.
Im Calendario S. 33.
Der Blumengarten der damaligen Zeiten beſtand aus Violen, wovon man drey Arten kannte, die blaue Viole, die weiße und die gelbe Viole, Anemonnenroͤßlein, Hiacinthen, die letzten beyden erwaͤhnt Coler im Calendario im Maͤrz unter den Kraͤutern, ſo man im Maͤrz ſammeln ſolle, Roſen, ſowohl die wilden Feld- als die Gartenroſen .
Man bauete ferner Skabioſen, Rosmarin, Salbey, Lilien, Nelken, Lavendel, Thymian, Paͤonien, Kreſſe, Mohn, Tulipanen, Lack.
ed. a. 1680. p. 39.
ib. p. 91.
Vorzuͤglich bluͤhete der Gartenbau, ſowohl der oͤkonomiſche als kuͤnſtliche, in den groſſen deutſchen Handlungsſtaͤdten; wozu die Reichthuͤmer, die der Handel ihnen zufuͤhrte, und die durch eben denſelben erhaltene Kenntniſſe von den auswaͤrtigen Gaͤrten das meiſte beytrugen.
Augſpurg, Nuͤrnberg und andere anſehnliche Staͤdte Deutſchlands hatten vorzuͤgliche aufzuweiſen.
Einer der erſtern deutſchen Gaͤrten war damals der Ambroſius Hochſtetteriſche Garten zu Augſpurg.
Er war es wegen Pflanzen, Baͤumen, Luſtgebaͤuden, Teichen und Baͤdern, beſonders wegen des Waſſerwerks, welches das Waſſer durch 200 Roͤhren trieb.
Bey einem Luſthauſe, welches mitten aus einem Teiche hervor ragte, ſtund eine Nymphe, welche diejenigen beſpritzte, die uͤber die Bruͤcke giengen.
In dem Luſthauſe ſtand ein marmorner Tiſch mit Baͤnken; wenn man einen der daran hangenden Ringe zog, ſo entſtund auf dem Tiſche ſelbſt ein Bach, welcher alles, was darauf lag, hinwegſchwemmete . Die Fuggeriſchen Gaͤrten muͤſſen dieſe noch weit uͤbertroffen haben.
Sie hatten die vortrefflichſten fremden Gewaͤchſe und Luſthaͤuſer, ſie waren mit Bildſaͤulen von Goͤttern aus Erz geziert, und Beatus Rhenanus, ziehet ſie ſelbſt den Gaͤrten des Koͤnigs in Frankreich zu Tour und Blois vor .
S. v. Stetten l. c. S. 121.
S. Goldaſtens Sammlung von 100 philolog.
Briefen, ingl. v. Stetten l. c.
Außer denen, die jetzt den Kapuzinern und dem katholiſchen Armenhaus gehoͤren, die eigentlich Rhenanus meynt, waren der jetzige ſo genannte große Baugarten und das jetzige Zucht- und Arbeitshaus ſehr beruͤhmt.
Jacob Herbrot, der einigemal Buͤrgermeiſter aus der Zunft der Kuͤrsner war, hatte einen Garten angelegt, der wenige ſeines Gleichen in Deutſchland, ſelbſt unter den Fuͤrſtlichen, gehabt haben ſoll; allein Carl V, bey dem er wegen ſeiner zu großen Anhaͤnglichkeit an die zuͤnftige Verfaſſung in Ungnade fiel, gab dieſen vorzuͤglichen Garten im Jahre 1532 der Zerſtoͤrung und Pluͤnderung Preis.
Er war ſo beruͤhmt, daß ſeine Zerſtoͤrung durch Elegien betrauert worden, dergleichen man eine nach dem Zeichniß des Hrn. von Stetten in einigen Chroniken findet . Heinrich Herwarts Garten iſt deswegen merkwuͤrdig, weil in demſelben die erſten Tulipanen gepflanzet, und von hieraus in Deutſchland verbreitet wurden, wozu er die Zwibeln 1557 aus Conſtantinopel erhielt . Eben ſo hatte in dieſen Zeiten Andreas Speler einen vortrefflichen Garten.
Er zog darinnen die ſchoͤnſten Blumen und Kraͤuter, und ließ die ſeltenſten abmalen, welche Sammlung noch vor einigen Jahren unter den Seltenheiten des Hrn. v. Hartenſtein war.
Er fuͤhrt unter andern an Hektor Muͤlichs Chronik.
S. Hochbergs adliches Landleben.
Wir finden in dieſen Gaͤrten nicht bloß die Baͤume, Kuͤchenkraͤuter und Blumenzucht, ſondern auch Statuͤen, welches ein Beweis iſt, daß der italieniſche Geſchmack ſich zuerſt in die deutſchen Gaͤrten eingefunden.
Der indianiſche Handel, der in den Haͤnden der maͤchtigen italieniſchen Staaten in den vorigen Zeiten war, verband ſie zu ſehr mit Deutſchland, welches durch ſeine nicht wenigen maͤchtigen Handelsſtaͤdte den Norden und Britannien verſorgte.
Was Wunder, wenn die italieniſchen Gaͤrten das Muſter fuͤr die Deutſchen wurden, die durch die Handlung mit ihnen damals und in den aͤltern Zeiten am meiſten in Verbindung ſtanden, obgleich ihr Ruhm in den Wiſſenſchaften, ſo wie in allem, damals glaͤnzend war.
Außerdem finden wir auch in dem Deutſchen Gartengeſchmacke der damaligen Zeiten den Hang der Deutſchen zur Mechanik, da, wie bekannt iſt, die Deutſchen unſtreitig in der Mechanik und mechaniſchen Kuͤnſten am ſtaͤrkſten ſind; wir ſehen dieſes aus verſchiedenen kuͤnſtlichen Figuren, die mit Waſſerwerken vereiniget waren, und vielleicht iſt dieſer Geſchmack in Gaͤrten von den Deutſchen erſt zu den Auslaͤndern gekommen.
Im 16ten Jahrhunderte ſcheint auch der Geſchmack an Blumen in den Gaͤrten, wo nicht erſt entſtanden, doch vorzuͤglich zugenommen und ſich ausgebildet zu haben.
Daher finden wir, daß um dieſe Zeiten viele fremde Blumen nach Deutſchland gebracht und einheimiſch gemacht worden.
Die erſten Traubenhyacinthen kamen 1554, die erſten Tulipanen 1557 aus Conſtantinopel, die Kaiſerkronen 1570, die Sternhyacinthen 1590 aus Conſtantinopel in unſere Gegenden.
Carl V. brachte die Winterroſe oder Sammtroſe auf ſeiner verungluͤckten Flotte aus den Gaͤrten von Tunis nach Deutſchland, und ſie ſoll daher noch den Namen Flos Africanus haben.
Auch ſchon in dieſem Jahrhunderte hatte der Gartenbau in Deutſchland Schriftſteller, ob ſie gleich meiſtens, wie die Oekonomen dermaliger Zeiten, uͤberhaupt nur aus den Alten ſchoͤpften, oder auch bloße Ueberſetzungen waren.
Eines der aͤlteſten iſt unſtreitig das Werk, welches zu Strasburg und Augſpurg im J. 1530 erſchien, unter der Inſchrift: Luſtgarten und Pflanzungen mit wundſamer Zyrd artlicher und ſeltſamer Verimpfung allerhand Baͤum, Kraͤuter, Blumen und Fruͤchten, wilder und heimiſcher, kuͤnſtlich und luſtig zuzurichten.
Was ſich ein Hausvater mit ſeiner Arbeit das Jahr uͤber alle Monat inſonderheit halten ſoll.
In 4to zu Strasburg, bey Chriſtian Egenolph, in Brachmonat Strasburg 1530.
Welches Werk alsdann auch in Augſpurg Heinrich Stayner den 5ten November 1530 aus der Preſſe gebracht, und H. von Stetten in ſeine Kunſt-Gewerb- und Handwerksgeſchichte der Reichsſtadt Augſpurg muthmaßet S. 125, daß vielleicht einer der damals ſo erfahrnen Gaͤrtner der vortrefflichen Fuggeriſchen Gaͤrten der Verfaſſer deſſelben ſey.
Colerus in ſeiner Oeconomia rurali et domeſtica verweiſt, im 6ten B. im 1 Cap. noch auf Benediktum Curtium, Symphorianum, Gilbertum Cognatum Nazarenum, Laurenbergium de Horticultura, und auf viele andere Schriftſteller vom Gartenbau mehr, welche er aber nicht nennt.
Im Jahr 1531 erſchien eine Ueberſetzung des Petrus de Creſcentiis, welche ſchon oben in der Geſchichte des Ackerbaues angefuͤhrt worden, oder vielmehr war es nur ein neuer Abdruck einer ſchon gedruckten Ueberſetzung.
Um dieſe Zeit wurden noch mehrere Werke uͤber den Gartenbau von einem Moller, Marius, Seydeler, Voigt, Domuͤtzer, Coler und andern geſchrieben .
Es gehoͤren hieher: Voigts Pflanzbuͤchlein, 1541, Breßlau.
Domuͤtzers Pflanzbuͤchlein, 1550.
12mo.
Antonii Mizaldi hiſtoriae hortenſium, Colon. 1557.
Pflanzbuch nebſt einer Bauern Praktik oder Wetterbuͤchlein, Fol. 1574.
Ein Beweis, daß man ſchon damals auf die Witterungsbeobachtungen viel gehalten.
Pflanzbuͤchlein, Frankf. 1569.
12. Frankf. 8. Magdeburg 1702. 8.
Buͤchlein von mancherley Luſtgaͤrten, Strasburg 1580.
Churfuͤrſt Auguſt zu Sachſen kuͤnſtlich Obſtgartenbuͤchlein, 1582.
Auch in des von Hochberg Georgicis Curioſis in fine menſis Martii.
Andr. Seydelers neues Gartenbuͤchlein, Dreßden 1596.
M. Tob. Moller Sommerfeldbauer, kurze und eigentliche Verzeichniß, wie und zu welcher Zeit das Feld recht zu beſtellen, der Wein zu zeugen und fortzulegen, auch alle Frucht und Gartengewaͤchs am beſten zu ſaͤen und auszuſtellen, dieſes Jahr 1583 beſchrieben, Leipzig 4to.
Deſſelben Winterfeldbau, Leipzig 1583. 4to.
Hortorum viridariorumque elegantes et multiplices formae ad architectonicae artis normam affabre delineatae, a Iohanne Vredemanno Friſio, ap. Philippum, Gallum, Antorfi, 1583. wird an-
Coler, der groͤßte deutſche Oekonom ſeiner Zeiten, behandelt auch den Gartenbau ſowohl in ſeinem Calendario, als in ſeinem Haushaltungsbuche.
Er zeigt darinnen, ſo viel man zu ſeinen Zeiten von dem oͤkonomiſchen Gartenbaue, ſowohl Baum- als Kuͤchengarten, kannte, und beſonders in dem Calendario, was um jede Zeit im Garten zu verrichten ſey.
In dem Haushaltungsbuche handelt er von dem Gartenbaue, vorzuͤglich im erſten Theile in 6ten Buche, von S. 154-253 in 98 Kapiteln.
Im 1. und 2. Cap. von Gaͤrten uͤberhaupt, im 3-35. von Obſtgaͤrten. Cap. 36 bis 39 von Kuͤchengaͤrten. Cap. 40 bis 54 von Gewuͤrz und wohlriechenden Kraͤutern, Rosmarin, Salbey, Spic, Yſop, Lilien, Raute, Nelken, Violen, Majoran, Lavendel, Thymian, Meliſſe, Kuͤmmel, Karten, Chamillen und Poley. Cap. 55-98 von Kreſſe, weißem Kopfkohl, Lauch, Zipollen, Knoblauch, Carotten, Ruͤben, rothen Ruͤben, Radies, Rettig, maͤrkſchen Ruͤben, Marrettig, Fenchel, Senf, Krauſemuͤnze, Melde, Schelkraut, Alantwurzel, Paͤonien, Mohn, Erdbeeren, Peterſilie, Kuͤrbis, Melonen, Gurken, Safran, Calmus, Anis, Hopfen, Waid, Tabak, Majoran, Spargel, Salat, Winterendivien, Blumenkohl und Wirſing.
Allein die Kenntniſſe ſeiner Zeiten in dieſem Fache ſind in den neuern Zeiten um vieles vermehrt und verbeſſert worden, daher er heutzutage hierinnen nicht mehr ſo brauchbar iſt, als er damals war.
Ich habe den Inhalt dieſes Buchs, inſofern es den Gartenbau angehet, etwas ausfuͤhrlich angegeben, weil dieſes zugleich Begriffe von dem Zuſtande des Gartenbaues in den damaligen Zeiten giebt.
Coler ſelbſt war ein Schleſier, und kannte, als ein ſolcher, die in ſeinem Vaterlande gewoͤhnliche Wirthſchaft.
Er hatte ſodann die Brandenburgiſche und Mecklenburgiſche Wirthſchaft kennen lernen, und ſich noch auf Reiſen mit den Wirthſchaftsarten und dem Gartenweſen bekannt gemacht.
gefuͤhrt von Coler in ſeinem Hausbuche, Theil 1. lib. 6. S. 145 c. 39.
M. Tob. Mollers Saͤebuͤchlein auf die Sommerfruͤchte und Gartengewaͤchs gerichtet, Leipzig 1584 4to.
D. Ge. Marii Paralipomena et marginalia hortulanica, d. i. Gartenkunſt zum Feldbau angehoͤrigen in Abmerkung der Erfahrung wahrhaftig, was zum Feldbau und Haushalten in dieſem unſern deutſchen Vaterlande dienſtlich anfzubringen, fremde Gewaͤchs von Rosmarin und andern Baͤumen ꝛc. Strasburg 1586.
Fol.
D. Melchior Sebitzii funfzehn Buͤcher vom Feldbau und recht vollkommene Wohlbeſtellung eines bequemen Landſitzes ꝛc. Strasburg 1588, hat vieles zum Gartenbau gehoͤriges aus dem angefuͤhrten Marius genommen.
Peſchelii Gartenordnung aus den Gruͤnden der Geometrie 1597, ein Beweis von dem, was ich oben angefuͤhrt, daß der deutſche Geſchmack in den Gaͤrten damals vorzuͤglich Geometrie war.
Villae, Iohannis Baptiſti Portae libr.
XII. 1)
Domus, 2)
Sylua caedua, 3)
Sylua glandaria, 4)
Cultus et inſitio, 5)
Pomarium, 6)
Oliuetum, 7)
Vinea, 8)
Arbuſtum, 9) Hortus coronarius, 10) Hortus olitorius, 11) Seges, 12) Pratum.
In quibus maiori ex parte tum verus plantarum cultus certaque inſitionis ars et prioribus ſeculis non viſos producendi fructus via monſtratur; tum ad frugum, vini ac fructuum multiplicationem experimenta prope infinita exhibentur, Frankf. 1592. 4. S. 914.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte.
Im Ganzen genommen, hatte der Gartenbau im ſiebenzehnten Jahrhunderte vieles mit dem im ſechzehnten gemein.
Wir erſehen dieſes, wenigſtens zu Anfange deſſelben, in dem Gartengeſchmacke, in den Baum Kuͤchen- und andern Gaͤrten, aus den Schriftſtellern dieſer Zeiten, da der claßiſche Autor fuͤr den groͤßten Theil dieſes Jahrhunderts noch immer Coler iſt.
Der Gartenbau war damals noch voller Vorurtheile, welches ſich unter andern auch aus den kuͤnſtlichen und aberglaͤubiſchen Regeln, die ſich ſelbſt oft bey dem Coler finden, ergiebt.
Man band ſich in dem Pflanzen und Verſetzen der Baͤume an gewiſſe Tage.
So verſetzte man, nach Colern, in Meiſſen den Abend vor Allerheiligen, und ein bis vier Tage vor dem Neumond , andere hielten viel auf den Hieronymus-, andere auf den Lambertstag.
In dem Maͤrkiſchen verſetzte man bald nach Michaelis, ſobald das Laub abgefallen.
Man kannte das Enken und Pfropfen, und brach die Propfreiſer im Maͤrz oder Februar.
Man waͤhlte die Propfreiſer von Baͤumen, die viel Frucht tragen, meiſt jaͤhrigen Schoͤßlingen; man nahm ſie von den oberſten Spitzen der Baͤume oder den mittelſten, weil dieſe von der Sonne gleichſam recht durchkocht waͤren.
Man machte ſchon damals viele Verſuche in dieſen Gewerben.
Petrus Laurenberg verſuchte es z. B. im Wintermonat zu pfropfen, ſchon zu Ende des Hornungs, und klagt nicht uͤber Nachtheil, ſondern er thut es, wie Coler aus ihm ſelbſt anfuͤhrt, mit gluͤcklichem Erfolg, ob ihm ſchon der Letten unter der Hand gefroren.
Allein die Verſuche, die er im Wintermonat machte, verungluͤckten . Sie pfropften uͤberhaupt, ehe die Baͤume Knoten gewonnen, waͤhlten die Pfropfreiſer, die gegen Sonnenaufgang geſtanden, ließen ſie einen oder zwey Tage nach dem Abſchneiden in der Luft liegen, damit ſie nicht mit zu vielem Safte auf die Baͤume kaͤmen.
Man kannte, nach dem Zeichniß des Laurenbergs und Colers , an 14 Arten Pflanzen zu erziehen.
Sie wachſen entweder von ſich ſelbſt, oder kommen von Thraͤnen der Pflanzen, welches aber nicht viel geſchiehet; in beyden ſcheint vielmehr ein durch Zufall ausgeſtreuter Saame die Urſache.
Sie kannten ferner das Pflanzenziehen aus Blumen und Blaͤttern, aus Saamen, aus den jungen Schoͤſſen der Wurzeln, ſonderlich bey Kirſchen, Pflaumen und Roſen, aus den Stuͤcken von Wurzeln, wie z. B. bey Hopfen, Suͤßholz, Saurach, Alant, Merrettig, Schwertel, Calmus; aus abgeriſſenen Zweigen, als bey den Weyden, Oelbaͤumen, Feigen, Erlen, Maulbeeren.
Man pflanzte fort durch Einſenken, Anhenken, durch gebohrte Loͤcher in einen Weidenſtamm, durch Impfen oder Pfropfen, durch Aeugeln, durch Pfropfen zwiſchen Rinde und Stamm, und durch Ablaktation.
Sie beobachteten hierbey allerhand Kuͤnſteleyen, z. B. ſie erwarteten ſehr wohlſchmeckendes Obſt, wenn man bey dem Pfropfen etwas gekaueten Zimmet oder Wuͤrze in die Ritze ſteckte, zwiſchen die zwey eingeſteckten Reiſer.
So glaubten ſie es auch durch ein wenig hineingethanes Blut ſchoͤnroth faͤrben zu koͤnnen.
Sie kannten Mittel, alten und verdorreten Baͤumen, an denen die Herzwurzel verfault, zu helfen, dadurch, daß ſie die Wurzeln raͤumten.
Um dieſem Verdorren zuvor zu kommen, bohrten ſie, wenn ſie Abnahme ſeiner Kraͤfte merkten, unter dem Orte, wo er gepfropft iſt, ein Loch hinein, bis auf die Mitte oder bis auf den Kern; ſie thaten dieſes um Martini, und ließen dieſes 6 Wochen auf, um dem Baume friſche Luft zu geben; ſie verſtopften es alsdenn mit einem Hagedornpflock, und glaubten dadurch den Baum zu verjuͤngen; ſie legten vor der Verſtopfung noch in das Loch Zimmet, Naͤgelein, mit halb Zucker vermiſcht, um den Geſchmack der Fruͤchte zu beſſern .
Der Verſuch mit der Luftverbeſſerung verdiente Aufmerkſamkeit, mehr als andere Kuͤnſteleyen, die vielleicht meiſt auf Vorurtheile und Aberglauben ſich gruͤndeten.
Sie behaupteten, daß man Aepfel, auf Erlen, Ebreſchen und Kirſchſtaͤmme gepfropft, roth faͤrben koͤnne.
Sie pfropften auch Aepfel auf Weyden und Pappeln.
Unter den Fruͤchten, die ſie kannten und baueten, werden erwaͤhnt, Aepfel, Birnen, Quitten, Pflaumen, Kirſchen, Pferſigen, Nuͤſſe, Cornelkirſchen, Mandeln, Caſtanien, Wein, Maulbeeren, Miſpeln, Hanbuten und Schleen.
Die Maulbeerbaͤume ſcheint man damals am meiſten durch Pfropfen fortgepflanzet zu haben, z. B. auf Ulmen, auf Pflaumen- und andere Baͤume, ſo, daß man damals ſchon den Grundſatz kannte, auswaͤrtige Fruͤchte durch Pfropfen auf erwachſene Staͤmme einheimiſch zu machen.
Coleri Hausbuch, 1. Th. v. J. 1680. ed. p. 123.
Laurenberg in horticultura lib. 1. c. 24. und Coler Oeconomia domeſtica et ruralis ed. 1680.
Theil 1. 6 B. c. 7. p. 125.
Horticultura lib. 10.
l. c. p. 126.
Coler l. c. p. 131.
Man kannte von den einzelnen Fruͤchten ſchon mancherley Arten, den Scheibapfel, Honig- oder Suͤßapfel, Amarellen, die man in der Mark Miswachs nennt, Borsdorfer .
Von Birnen kannte man Honigbirnen, Speckbirnen, Waldbirnen, Winterbirnen, Muskatellerbirnen, Parisbirnen, Pfalzgraverbirnen, Haberbirnen, Zappenbirnen.
Die Pfirſchen wurden ſonderlich auch in Boͤheim erbauet, wo man eine beſondere Kunſt hatte, ſie aufzubewahren:
man ſteckte ſie breit geſchnitten an hoͤlzerne Spieße, und ließ ſie an der Sonne oder Ofen austreugen.
Man kannte verſchiedene Arten von Pflaumen, die Marunken wurden vornehmlich in Schleſien gezogen; ſo nannte man die großen gelben, die wie Spillinge ausſehenden Pflaumen.
Man hatte ferner Roßpflaumen, pruna aſinina, pruna Iberica, pruna cerea oder Spillinge.
Man bauete ſie haͤufig im Brandenburgiſchen, wo ſie auch Marunken hießen.
Ungariſche Pflaumen Damaſcena oder Zwetſchken, die man aber in Deutſchland nach Colers Zeichniß nicht bauete . Eben ſo hatte man vielerley Kirſchen, Ceraſa Aproniana, rothe und weiße, Macedonia ſ.
Meraſia, die ſauren, Aetia oder Aetiana, die ſchwarzen ſuͤßen auch Vogelkirſchen genannt, weil ſie ſo ſehr darnach gehen; Caeciliana, auf der einen Seite roth und auf der andern weiß, oder rothe Vogelkirſchen.
Aus Ungern brachte man die Duratina Ceraſa, von Durach, wovon ſie den Namen haben; man pfropfte ſie auf unſere Kirſchbaͤume, und ruͤhmte ihre Ergiebigkeit.
Es waren große weiße Kirſchen.
In dem Meißniſchen und im Voigtlande zog man viele Kirſchen, davon man die großen, welche ſchwarz werden, Amarellen hieß.
Man zog auch Mandeln in den Weinbergen, ingleichen Caſtanien, und in dem Elſaß waren ganze Caſtanienwaͤlder.
Man kannte ferner Amarellen, Kriechen, welſche Nuͤſſe, Haſelnuͤſſe, Johannisbeeren.
Coler l. c. p. 132 und 133.
l. c. p. 137.
Die Obſtcultur bluͤhete damals ſonderlich im Meißniſchen und Voigtlaͤndiſchen, in Boͤheim, Schleſien und der Mark.
Coler bemerkt, daß zu ſeinen Zeiten die Deutſchen allerhand auslaͤndiſche Baͤume anzubauen, ſo wie auch Kraͤuter, Fruͤchte, Wurzeln und Blumen der Auslaͤnder mehr anzupflanzen geſucht, bemerkt aber, daß es nicht arten wollte.
Er nennt vornehmlich den Feigenbaum . Indeſſen wuͤnſcht er doch, daß die Polizey die Baumzucht aufmuntern moͤge.
Er redet ſonderlich von der Mark : wenn ich, ſagt er, Obrigkeit waͤre, ſo wollte ich den Bauern mit Ernſt auflegen, daß ein jeder das Jahr wenigſtens 6 bis 8 Staͤmme ſetzen und pfropfen, und allerley Obſt in Gaͤrten zeugen muͤßte.
S. Coler l. c. p. 136.
S. l. c. p. 143.
Die Blumengaͤrten ſcheinen zu Anfange des ſiebenzehnten Jahrhunderts noch nicht ſo in Achtung geweſen zu ſeyn, als in der Folge.
Coler und ſeine Zeitgenoſſen erwaͤhnen nur Roſen, dazu man wegen des oͤkonomiſchen Nutzens, um Roſenwaſſer davon zu machen, beſondere Plaͤtze im Garten beſtimmte.
Sie reden von vielen Kuͤnſteleyen mit den Roſen, die ich hier nur anfuͤhren will, um von den damaligen Grundſaͤtzen im kuͤnſtlichen Gartenbau etwas zu bemerken.
So behaupten ſie, um fuͤnferley Roſen auf einem Stocke zu haben, ſolle man um die Zeit, wenn die Knoͤtchen herausgewachſen, mit einer Aahl unter ſich in den Stamm unter den Knoͤpfen bis an den Kern bohren, und geſottene Praſillen mit einer Feder hinein ſenken; in einen andern Stamm ſolle man gelbe Farbe, in einen dritten gruͤne, in einen andern ſchwarze, und in einen andern blaue Farbe thun.
Um gruͤne Roſen zu erzeugen, ſolle man die Roſen auf einen huͤlſenen Strauch pfropfen, indem man vorher eine ſolche Staude, die Sommer- und Wintergruͤn iſt, gruͤne Beeren traͤgt und ein ſtechliches Laub hat, aushauet, ſie in den Garten ſetzt, und ſodann mit Bohren Loͤcher macht, worein die Reiſer nach abgeſchabter Oberrinde geſteckt werden . Außer den Roſen kannte man Nelken, Violen, Lilien, Mayenbluͤmchen, Je laͤnger je lieber, Tauſendſchoͤn, gelbe und weiße Maͤrzbluͤmchen.
Bluͤmchen der Liebe, Amaranth, Ringelblumen, Vergißmeinnicht, Damaſchblumen, Camillen, Tag und Nacht, Peonien, Salbey und Spica, Lilien, Yſop, Majoran, Lavendel, Thymian, Karten, Meliſſe, und viele ſchon oben im ſechzehnten Jahrhunderte angefuͤhrte Blumen.
S. Coler l. c. S. 141.
In dem Kuͤchen- und Kohlgarten bauete man Kuͤmmel, Poley, Kreſſe, Kohl und Kraut, Lauch, Mohrruͤben, Zwiebeln, weiße Ruͤben, rothe Ruͤben, Rettig, Steckruͤben, Erdaͤpfel, Merrettig, Fenchel, Senf, Muͤnße, Melde, Schelkraut, Peterſilien, Kuͤrbiſſe, Pluͤtzen oder Melonen und Gurken.
Bey dem Baue dieſer Fruͤchte fanden ſich Spuren von Miſtbeeten.
Sie machten ein Gehaͤus und eine dieſem gleichgeſtellete Grube eine halbe Elle tief und anderthalb Viertelelle breit, ſcharreten Miſt darein, und thaten oben daruͤber die ausgegrabene Erde, ſteckten nun die ein oder drey Tage in Milch eingeweichten Kerne mit den Spitzen unterwaͤrts hinein.
Man ſahe darauf, daß, wenn ſie herauswachſen, das Gehaͤus daruͤber ſie wachſen ſollen, wohl verwahret ſey, denn es bekam ſchwer zu tragen.
Man ſetzte einen Scherben mit Waſſer bey, und legte die Baͤnder, womit die Ranken angebunden ſind, hinein, ihnen immer Feuchtigkeit zuzufuͤhren.
Faſt eben ſo baute man die Melonen, welche ſchon im 15ten Jahrhunderte in Deutſchland bekannt waren, da Friedericus Auſtriacus 1493 des K. Maximilian I. Vater, an dem Genuß von 8 Melonen, die er auf einmal gegeſſen und worauf er Waſſer getrunken, geſtorben, indem ſie ihm den Durchlauf verurſachten.
Die Gurken bauete man ſchon in freyen Lande, kannte auch ſchon das Einlegen derſelben, ſowohl nach eigener deutſcher als nach franzoͤſiſcher Art; welches beydes Coler beſchrieben hat . Man bauete Saffran, Anis und andere Kuͤchenpflanzen, die wir oben im ſechzehnten Jahrhunderte ſchon geſehen haben.
Auch in dieſem Jahrhunderte blieben die Forſt- und Holzordnungen immer noch die Hauptgeſetze fuͤr die Baumcultur, und in dieſer Ruͤckſicht auch fuͤr den Gartenbau.
Dieſes beſtaͤtigt die wuͤrtenbergiſche Forſt- und Jagdordnung vom J. 1614, welche in einem beſondern Artikel von wilden Obſtbaͤumen handelt; und ob gleich hier nur von den wilden die Rede iſt, ſo werden ſie doch zum Behuf der Baumgaͤrten und des Pfropfens geſchonet .
So findet ſich in der fuͤrſtl. waymariſchen Forſtordnung vom Jahr 1646 eine Verordnung, daß die Obſt- und fruchttragenden Baͤume von den Koͤhlern verſchont bleiben ſollen.
Oecon. rural. 1 Theil 6 B. p. 151.
S. Fritſch p. 172.
Die wilden Birn- und Aepfelbaͤume, noch derer jungen Staͤmme, ſollen ohne Erlaubniß unſerer Forſtmeiſter und Waldvoigte nicht abgehauen werden.
In Sachſen nahm ſich die Polizey der Baumgaͤrten vorzuͤglich an, indem Johann Georg l. die Baͤume durch nachdruͤckliche Strafen vor Verletzungen ſchuͤtzte, ob gleich nicht zu laͤugnen iſt, daß bey dem Abhauen der Hand, welches die Strafe war, die Menſchlichkeit bebte.
Fuͤr die heßiſchen Lande iſt in dieſer Geſchichte wichtig eine Verordnung des Landgraf Ludwigs vom J. 1665 . Vermoͤge derſelben mußten die Beamten und Aelteſten des Orts einem jeglichen Unterthan, nachdem er Platz oder Gaͤrten Obſtbaͤume zu pflanzen hat, eine gewiſſe Anzahl beſtimmen, und ihnen bey Strafe auferlegen, daß ſie dieſelben noch in dem naͤmlichen Fruͤhlinge mit kuͤnftigem Herbſt auf ihre Guͤter ſetzen und pfropfen.
Sie mußten auch fleißig anordnen, wie ſolche gepflanzte und gepfropfte Baͤume entweder durch Verzaͤunung der Gaͤrten und Verbindung der jungen Baͤume, ſelbſt mit Dornen, und ſonſt, ſonderlich auch im Winter vor Kaͤlte, und ſonſt vor dem Verderben von Schaafen, Ziegen und anderm Viehe, geſchuͤtzet und erhalten werden.
Es wurden die Centgrafen, Schultheiſſen, Unterſchultheiſſen, Stadt- und Gerichtsſchreiber angewieſen, ein Verzeichniß, was jeder an Obſtbaͤumen pflanzen wolle und werde, von dem 10ten Februar an gerechnet, ohne Entgeld fertigen und ſelbiges an die Amtleute, Berechnete und andere Oberbeamte in den Aemtern einliefern, dieſe mußten ſie im Maͤrz an die fuͤrſtl. Canzeley einſchicken .
Die verwuͤſtenden Religionskriege zerſtoͤrten auch an vielen Orten die Gaͤrten.
So waren ſie die Urſache des Verfalls der beruͤhmten Fuggeriſchen.
Man mußte alſo von Seiten der Polizey ihnen hier und da aufzuhelfen ſuchen.
Es erſchien daher in Sachſen 1659 eine Reſolution, wie es mit den wuͤſten Gaͤrten, deren Aufbauung und darauf haftenden Schulden zu halten.
In dem Zelliſchen ſuchte man dem Kuͤchengartenbau vornehmlich aufzuhelfen.
Es that dieſes ſonderlich der Herzog zu Zelle, Georg Wilhelm, der ſich um die Polizey ſeines Landes uͤberhaupt verdient machte, vornehmlich aber auch um den Gartenbau.
Er verordnete daher, daß derjenige, ſo die erſten zwoͤlf Koͤpfe Weißkohls oder Kappiskraut zu Markte bringen wuͤrde, einen Thaler, eben ſo fuͤr den erſten Korb gruͤne Erbſen einen Thaler, fuͤr die erſten vier und zwanzig Stuͤck Artiſchocken einen Thaler, und fuͤr die erſten ſechs Bund gruͤnen Spargel ebenfalls einen Thaler von der Cammer zu ſeiner Verehrung erhalten ſollte . Wir finden alſo in dem Braunſchweigiſchen zelliſchen Antheils die erſte Einfuͤhrung dieſer Gewaͤchſe und die Aufmunterungen der Polizey zu der Cultur derſelben.
In dem Brandenburgiſchen kam ſonderlich unter dem Churfuͤrſt Wilhelm der Gartenbau in Aufnahme.
Er befoͤrderte die Baumzucht, die Anlegung der Gaͤrten und den Bau der Kuͤchengaͤrten: dieſes fieng ſonderlich von dem Jahre 1679 an.
Er verwandelte den ehemaligen Churfuͤrſtlichen Hopfengarten, welches ein Grundſtuͤck war, das an dem ſogenannten Hopfenbruche, eine Viertelmeile von Berlin, in dem ſogenannten Teltowiſchen Kreiſe lag, in welchem der Hopfen fuͤr die damalige churfuͤrſtliche große Brauerey erbauet wurde, und welcher einen beſondern Hopfengaͤrtner hatte, in einen ordentlichen Garten.
Der Anbau der Kuͤchen- und Gartengewaͤchſe war ſowohl in den berliniſchen Gegenden als in der uͤbrigen Mark, wegen vorhergegangener Verwuͤſtung im dreyßigjaͤhrigen Kriege, in großen Verfall gekommen, daß an den meiſten Baumfruͤchten, Kohl und Gemuͤſe faſt gaͤnzlicher Mangel war.
Ein Beweis, theils, daß dieſes Nahrungsgeſchaͤffte in den aͤltern Zeiten in dieſen Gegenden gebluͤhet, theils aber auch, daß der dreyßigjaͤhrige Krieg den nachtheiligſten Einfluß auf dieß Geſchaͤffte in Deutſchland in vielen Laͤndern gehabt.
Sie findet ſich bey dem Stiſſer in der Foͤrſt- und Jagdhiſtorie unter den Beylagen n. aaa. ed. 1754.
S. Stiſſers Forſt- und Jagdhiſtorie ed. 1758, unter den Beylagen p. 107 und 108.
S. Herzog Georg Wilhelms Markt- und Taxordnung vom 30 Dec. 1679. §. 29.
Selbſt wenn der Churfuͤrſt auf ſeine Tafel dergleichen Fruͤchte, Blumenkohl, Sellerie, oder andere, noͤthig hatte, mußten ſie mit der Poſt von Hamburg, Braunſchweig, Erfurt und Leipzig verſchrieben werden.
Der Churfuͤrſt, welcher in ſeinen vormaligen Feldzuͤgen und auf den dabey gethanen Reiſen dieß- und jenſeits des Rheinſtroms im Cleviſchen, in Holland und den Niederlanden, in dieſen Umſtaͤnden weit beſſere Baum- und Kuͤchengaͤrtnerey zu ſehen, auch beſſere Fruͤchte zu genießen gewohnt war, war bedacht dergleichen in ſeinen Landen ſelbſt einzufuͤhren.
Er war in dieſer Zeit ein großer Kenner und Liebhaber von Gaͤrten geworden, und legte ſogar ſelbſt Hand an; durch dieſes große Beyſpiel wurden viele von ſeinen hohen Bedienten nebſt dem Landadel aufgemuntert, dergleichen auf ihren Landguͤtern einzufuͤhren, wovon die Folgen in einigen koͤniglichen Provinzen noch vorhanden ſind.
Der eingegangene Hopfengarten, welcher ein laͤnglich ſchmales Viereck vorſtellt, und nach hieſigem Feldmaaße etwa eine Hufe Landes weniger zwey kleine Morgen, enthaͤlt, ſchien dem Churfuͤrſten, zu den erſten Verſuchen, und zugleich zu einer kleinen Retirade, am bequemſten zu ſeyn.
Er verſchrieb ſich, zu deſſen Anlage, aus dem Holſteiniſchen einen wegen Geſchicklichkeit und Erfahrung in beſonderm Rufe ſtehenden Kuͤchengaͤrtner, Michelmann, durch welchen er ſich den Platz zu ſeinem beſondern Obſt- und Kuͤchengarten einrichten ließ.
Der Churfuͤrſt ſelbſt pflanzte, pfropfte, ſaͤete und erzog Fruͤchte und Gewaͤchſe mit eigener Hand, uͤber deren Verzeichniß, Einſammlung und Ordnung er in allem genau halten ließ, ſo wie uͤber die Ablieferung derſelben in die Kuͤche und auf die Tafel ſelbſt.
Zu mehrerer Befoͤrderung dieſes Werkes, legte er dem Garten von den benachbarten Doͤrfern ſo viele Hofdienſte zu, als noͤthig waren.
Er kaufte zwey auf der berliniſchen Stadtflur gelegene Wieſen dazu, und legte aus dem churfuͤrſtlichen Stalle einen beſtaͤndigen Knecht nebſt zwey Pferden dahin, welche aus dem Stalle unterhalten werden mußten.
Aus Italien, Frankreich, England und Holland ließ er alle zu ſeiner Zeit beſonders bekannte Saamen, Gewaͤchſe und Baumarten bringen.
Seine auswaͤrtig reſidirenden Miniſter und Reſidenten konnten ſich nicht beliebter machen, als durch Ueberſendung von vorbeſagten Gewaͤchſen.
Wegen des zu der Zeit noch ſehr naſſen und torfigen Grundes im Garten, ließ er denſelben, ſowohl auf beyden Seiten, als hinterwaͤrts, mit langen und tiefen Graͤben verſehen, die er mit Fiſchen beſetzen ließ.
Etliche von Adel beeiferten ſich damals ſtark um die Wette, ihre Kuͤchen- und Obſtgaͤrten nach dem Exempel des Churfuͤrſten durch Einfuͤhrung neuer brauchbarer Frucht- und Gewaͤchsarten immer nutzbarer zu machen, und die Arten unter die Unterthanen zu verbreiten.
Der Kuͤchengartenbau bluͤhete in den damaligen Zeiten vornehmlich auch ſchon in dem Saͤchſiſchen um Erfurt und Leipzig, wo die bekannten Kohlgaͤrten ſchon ſeit langen Zeiten die Kuͤchen der Stadt und der Gegend umher verſorgen.
So war er auch in den Gegenden von Braunſchweig und im Holſteiniſchen damals im Gange, wie aus dem vorigen erhellet, da aus dem Holſteiniſchen beruͤhmte Kuͤchengaͤrtner in das Brandenburgiſche verſchrieben wurden.
In dem letzten Theile des ſiebenzehnten Jahrhunderts machte man große Fortſchritte in dem kuͤnſtlichen Kuͤchengewaͤchsbaue, ſonderlich durch Miſtbeete.
Es erhellet dieſes aus den Zuſaͤtzen oder Additionalen, welche ſich in der Ausgabe des coleriſchen Hausbuchs vom Jahre 1680 finden .
Man kannte ſchon den Namen Miſtbeete, nennte ſie aber auch Gutſchen.
Man richtete ſie zum Saͤen ein, um fruͤhzeitige Blumen und andere Gewaͤchſe zu haben.
Die Zubereitung war alſo:
Man grub ein Loch einen halben Mann tief und 5 Schuh weit, die Laͤnge war willkuͤhrlich; man fuͤllte dieſes mit Pferdemiſt aus, trat ihn mit den Fuͤßen feſt, und begoß ihn, damit er ein wenig naß und dadurch bald warm wurde.
Man nahm nun ein gut Theil fette Erde, einen Theil Sand, aber keinen Waſſerſand, und that hierunter etwas Taubenmiſt, und ſchuͤttete dieſe Miſchung eines halben Schuhes hoch auf den Miſt.
Man begoß es Abends und Morgens ein wenig, damit die jungen Pflanzen nicht verbrennten.
Bey ſehr kaltem Wetter deckten ſie dieſelben mit Holzdecken und langem Pferdemiſt zu, oͤffneten ſie bey Sonnenſchein und bedeckten ſie des Abends wieder.
In dieſen zogen ſie Melonen, um ſie zeitig zu Johannis zu haben, ſie legten ſie darinnen 4 Schuh weit von einander, und verneuerten, wenn der alte erkaltet war, den Miſt, indem ſie ihn von den Seiten hinein unter die Wurzeln brachten.
S. l. c. 1 Theil 6tes Buch.
Additiones zum corrigirten Colero vom Blumen- und Gartenbau von Cap. 94. bis 98.
Durch dieſe Miſtbeete wußten ſie in 8 Tagen im Winter Spargel zu ziehen, indem ſie ein Beet von warmen langen Pferdemiſt 4 Schuh hoch und 4 Schuh breit machten, den Miſt feſt eintraten und begoſſen, damit er geſchwind warm wurde.
Hierauf nahmen ſie Spargelſtoͤcke den ſie aus der Erde ausgraben ließen, (ein Beweis, daß man damals auch den Spargel ſchon im freyen Lande gebauet,) ließen an der Spargelwurzel eines Schuhes hoch und breit Erde, ſetzten dieſen Spargelſtock ſammt der Wurzel in ein kupfernes Geſchirr mit leichter Erde ſo tief ein, als er vorher im Garten geſtanden.
Das Geſchirr ſelbſt mußte einen Schuh tief und zwey Schuh weit ſeyn, auch unten am Boden viele kleine Loͤcher haben, damit die Waͤrme eindringen koͤnnte.
Man ſetzte hierauf das Geſchirr mit dem Spargel in das Miſtbeet ſo tief, als das Geſchirr ſelbſt war; machte uͤber daſſelbige Boͤden, ſpannte ein altes Tuch daruͤber, und auf das Tuch eines Kniees hoch warmen Pferdemiſt; ſobald er irgendwo erkaltete, that man friſchen dahin, und erhielt ſo ſeinen Entzweck.
So kannte man auch die Kunſt, Stauden- und Endivienſallat uͤber Winter, durch Einſchlagen in Sand, im Keller zu erhalten.
Man kannte damals auch ſchon einige chemiche Blumenkuͤnſte, außer den angefuͤhrten aberglaͤubiſchen; die erſtern aber verdienen bemerkt zu werden.
So kannte man ſchon das Faͤrben der Blumen durch Schwefeln, wie auch ihnen den durch den Schwefel entzogenen Geruch wieder zu geben.
Bey den Nelken verfuhr man z. B. alſo:
Man ließ Schwefel zergehen, und zog ein grobes leinenes Weißtuch eines Fingers breit durch dieſen Schwefel; dieſes wurde wie ein Einſchlag trocken; man zuͤndete dieſes an, hielt die Nelken uͤber den Rauch, und fuhr mit denſelbigen hin und her, wodurch ſie weiß und geſprengt wurden.
Man nahm hierauf Anis, und ein oder zwey ganze Wuͤrznaͤgelein, zuͤndete ſie an und hielt die Nelken daruͤber, wodurch ſie den guten Geruch, welchen ihnen der Schwefel benommen, wieder bekamen.
Eben ſo verfuhren ſie mit den Roſen.
Der Gartengeſchmack ſelbſt, in Anſehung der Anlage, war in dem erſten Theile dieſes Jahrhunderts aus dem ſechzehnten noch mit heruͤber gekommen.
Er war theils urſpruͤnglich deutſch, welches vornehmlich von dem niedern Deutſchland gilt, zum Theil auch mit niederlaͤndiſch; in dem obern Deutſchland aber war auch viel italiaͤniſcher mit eingemiſcht.
Von dem eigentlichen deutſchen damaligen Gartengeſchmacke werden wir unterrichtet in Colers Hausbuche , welches verbeſſert im J. 1680 erſchien.
Man hatte Baum- und Kuͤchen-, aber auch Luſtgaͤrten.
Nach der Coleriſchen Methode wurde der Garten in vier Theile getheilet.
Der eine Theil machte den Baumgarten aus, und enthielt die fruchtbaren Baͤume, jede Art in einer Ordnung beyſammen.
Der andre war der Blumengarten, darinnen er Nelken, Violen, Lilien, Mayblumen, Je laͤnger je lieber, Tauſendſchoͤn, gelbe und weiße Maͤrzbluͤmlein, Blumen der Liebe, Amaranth, Ringelblumen, Camillen, Tag und Nacht, u. d. gl. zog.
Der dritte Theil enthielt den Gewuͤrz- und Kraͤutergarten, darinnen er Rosmarin, Lavendel, Spica, Borragen, Beyfuß, Wermuth, Salbey, Till, Raute, Ochſenzungen, Wegwart, Meliſſen, Mangolt, Judenkirſchen, Odermennig, Angelica, Bethonica, Cypreſſen, St. Johanniskraut, Scabioſa, Scordium, Muͤnze, Benediktenwurzel, Alantwurzel, Oſterlucia, Polay, Majoran, Iſop, Quendel, Eyſerich, Sauerampfer, Wegerich, Pappeln, Wohlgemuth bauete.
Der vierte Theil enthielt den Kuͤchengarten, darinnen er alle Kuͤchenſpeiſen bauete, als z. B. Kreſſe, Sallat, Kohl, Ruͤben, Mohrruͤben, rothe Ruͤben, Mohn, Knoblauch, Zibollen oder Zwiebeln, Lauch, Erdaͤpfel, Melonen, Kuͤrbis, Mayer, Teſchelkraut, Feldknoblauch, Wurmſaamenkraut, Spinat, rothe Erdbeeren, Johannisbeeren, Preuſelbeeren, Himbeeren, Kratzbeeren, Heidelbeebeeren, Kreuzbeeren, Anis, Rettig, Steckruͤben, Melden, Spargen, Senf, Peterſilgen, Fenchel, Kuͤmmel, Alantwurzel.
Daſelbſt wird auch geſagt, daß damals Gaͤrten geweſen, die aus zwey Theilen beſtanden, wo in dem einen Baͤume, in dem andern Weinſtoͤcke geweſen; auch wird daſelbſt anderer gedacht, die aus drey Theilen, naͤmlich aus Baͤumen, Getreideaͤckern und Wieſen beſtanden; doch dieſe letztern ſcheinen kaum einigermaßen den Namen der Gaͤrten zu verdienen.
Aber es werden daſelbſt auch eigentliche Luſtgaͤrten erwaͤhnt.
Sie waren uͤberall in beſondere Gaͤnge abgetheilt, welche mit rothen und braunen, oder mit andern Farben beſtrichenen Latten verziert waren; zu beyden Seiten waren Weinſtoͤcke, welche die Gaͤnge mit gruͤnen Lauben ausſchmuͤckten.
Neben den Gaͤngen, und außerhalb denſelben, waren die Beete mit Bretern jedes von einander unterſchieden, und in verſchiedene Formen und Ordnung gebracht .
An den Enden und in den Ecken der Gaͤnge waren die beſten und auserleſenſten Obſtbaͤume, mitten innen waren Luſt- und Sommerhaͤuſer.
Man legte auch Fiſchereyen, Vogelfaͤnge und Oerter fuͤr allerhand Leibesuͤbungen in denſelbigen an.
Unſere ſprengende Gießkanne ſcheint damals noch nicht bekannt geweſen zu ſeyn, denn es wird in dem Hausbuche geſagt:
Man ſolle bey Anlage eines Gartens, der nicht am Waſſer liegt, auf einen wohlverzierten Brunnen ſehen, damit man ſeine Kraͤuter, Blumen und Baͤume im Nothfall durch einen Durchſchlag begießen und beſprengen koͤnne .
l. c. p. 143.
Man beruft ſich l. c. auf des Johannis Beſchelii zu Eißleben 1597 in Fol. gedruckte Gartenordnung.
S. l. c. p. 143.
Unter die in der Gartenkunſt merkwuͤrdigen Perſonen gehoͤren nicht nur die Schriftſteller, ſondern auch geſchickte und große Gaͤrtner, welche durch Erfindungen oder gluͤckliche Anlagen die Gartenkunſt bereichert haben.
Schon die von Fugger erhoben ihre Gaͤrten durch dergleichen geſchickte Meiſter.
So lebte auch zu Augſpurg, gegen Ende des ſiebenzehnten Jahrhundertes, Johann Friedrich Heinrich aus Stuttgard gebuͤrtig, deſſen vornehmſte Wiſſenſchaft Blumen und Orangerie waren.
Durch den Handel der Deutſchen, der noch im 16ten Jahrhunderte ſehr anſehnlich war, kam der Geſchmack an der Orangerie vorzuͤglich nach Deutſchland, ſo wie vielleicht uͤberhaupt die ſpaniſche Regierung auch hier in das Gartenweſen einen wichtigern Einfluß gehabt, als man gemeiniglich glaubt; uͤberhaupt iſt ihr Einfluß in die deutſchen Sitten, Mode, Denkungsart und Charakter groͤßer geweſen, als es vielen ſcheint, und nicht genug bemerkt ward, weil ſie mit Carl V. bald wieder aufhoͤrte, und wenigſtens in der Ferdinandiſchen Linie nicht ſo wirkſam auf Deutſchland war.
Der Gaͤrtner Heinrich war einer der erſten, welcher aus Blaͤttern ganze Baͤume zog, und ob es gleich anfangs meiſt bloß eine Entdeckung des Zufalls war, und er nur von ohngefaͤhr darauf kam, ſo dachte er doch weiter daruͤber nach, und zog viele Staͤmme auf dieſe Art .
Nach ihm war Johann David Kornmann beruͤhmt, der zu Noͤrdlingen 1686 geboren war, und 1746 ſtarb.
Seiner gedenkt J. Chriſtoph Volkammer Ephemerides Nor.
Cont. 31 Bl. geb. 1647 † 1726.
Um dieſe Zeit, naͤmlich gegen Ende des ſiebenzehnten Jahrhundertes, machte in dem deutſchen Geſchmack die uͤbertriebne Liebhaberey an gewiſſen Blumen einen großen Theil aus.
Ein gewiſſer Kammerlander, der St. Martins Stiftung zu Augſpurg Verwalter, zog zuerſt den Goldlack oder die gefuͤllten gelben Lavkoien, und machte ſie daſelbſt bekannt, daher ſie auch daſelbſt noch von ihm den Namen haben . Unter den Gaͤrten des 17ten Jahrhunderts iſt der Hohleiſiſche zu Augſpurg als einer der ſchoͤnſten bekannt.
Auch iſt Langemantel von Weſtheim bekannt durch ſeinen an Blumen vorzuͤglichen Garten, beſonders aber auch weil er viel Verdienſte hat um die Kunſt, den Gewaͤchſen und Fruͤchten fruͤhzeitige Reife zu geben.
Eine Kunſt, die uͤberhaupt erſt im dieſem Jahrhunderte mehr in Gang gekommen zu ſeyn ſcheint, da ſie vorher der Aberglaube, der einſt den Albertus Magnus wegen ſeines Gartens im Winter verfolgte, zu ſehr druͤckte und zuruͤck hielt.
S. v. Stetten l. c. p. 127.
Die uͤbertriebene Liebhaberey an Blumen, und an dem gekuͤnſtelten und ſpielenden Geſchmack in den Gaͤrten, war ſonderlich durch die Hollaͤnder nach Deutſchland gekommen.
Durch ſie kamen in die deutſchen Gaͤrten die Pfauen von Taxus und andere Thiergeſtalten, ſo wie der chineſiſche Putz von Porzelan, Grotten und aͤhnlichen Verzierungen.
Und da die Natur bey ihnen verſchwenderiſch mit Waſſer war, ſo ahmten ſie dieſelbe auch in ihren Gaͤrten nach; dadurch auch die haͤufigen Teiche in die deutſchen Gaͤrten kamen.
Was die Literargeſchichte der Gartenkunſt im 17ten Jahrhunderte betrifft, ſo hatten die Deutſchen bis in die Mitte dieſes Jahrhundertes kein eigentliches Originalwerk uͤber den Gartenbau.
Denn, was ſie hatten, war entweder bloße Ueberſetzung der griechiſchen und roͤmiſchen Schriftſteller und des Creſcentius, oder es waren bloß Auszuͤge aus jenen; das Wichtigſte war noch Coler in ſeinem Calendario und in dem Hausbuche.
Noch erſchien in dem Jahre 1634 P. Laurenbergii horticultura, Francof. ad Moen.
4to, und eben deſſelben apparatus plantarius, 1654 4.
Auch behalfen ſie ſich mit Ueberſetzungen der Werke anderer Nationen.
Kaum war der in Frankreich 1651 zuerſt erſchienene Jardinier François in Deutſchland bekannt, ſo wurde derſelbe auch uͤberſetzt, und war damals das allgemeine Handbuch der Gartenfreunde in Deutſchland; die Ueberſetzung erſchien zuerſt 1665, nachdem in Paris ſchon die 8te Auflage von dieſem beruͤhmten Werke gemacht war; da aber dieſelbe nach einer der erſtern Auflagen gemacht iſt, ſo iſt ſie nicht ſo vollſtaͤndig, als ſie ſeyn wuͤrde, wenn ſie nach der achten verfertiget waͤre.
Und ungeachtet hierdurch ſowohl die Arbeit ſelbſt viel verloren, als auch die Ueberſetzung ſchlecht iſt, ſo erhielt ſie doch damals viele Auflagen, welches ein Beweis fuͤr die Liebhaberey der damaligen Zeiten von dem Gartenweſen iſt.
Der Ueberſetzer ſcheint die Pflanzen weder dem Namen noch der Beſchaffenheit nach gekannt zu haben.
Es wurde noch in dieſem Jahrhunderte mit andern den Gartenbau betreffenden Schriften uͤberſetzt .
Die vollſtaͤndigſte Nachricht giebt H. Luͤder in den Gartenbriefen 3 B. S. 379 unter folgendem Titel:
Der uͤber 12 Monate des Jahres verſtaͤndige Gartenmeiſter, ſo da lehret und unterweiſet, wie Baͤume, Kraͤuter und Blumengaͤrten auf das beſte zu beſtanzen und zu beſaamen ꝛc.
Anfangs in der hollaͤndiſchen Sprache beſchrieben von P. von Aengeln, anitzt aber wegen ſeines Nutzens in unſere Mutterſprache uͤberſetzt, und zum Gebrauch auf unſerm deutſchen Climate eingerichtet.
Dem noch beygefuͤget etliche Regeln eines Capucinergaͤrtners, mit Vermehrung eines curieuſen Tractaͤtleins, von Pflanzung fruchttragender Baͤume, durch Herrn le Gendre, Prieſtern zu Henoville. Hannov. und Wolfenb. 1703, 494 S. in 8.
Es war bereits zu Hannover 1695 8. gedruckt, und iſt zu Leipzig und Wolfenbuͤttel außer mehrern malen noch im J. 1734, und zuletzt noch im J. 1751 eben ſo, Seite fuͤr Seite, Wort fuͤr Wort, aufs neue gedruckt.
Nach dem Titel zu urtheilen, wuͤrde man in dieſem Buche keine Ueberſetzung des Jardinier François ſuchen, ſondern es bloß fuͤr eine Ueberſetzung des von Aengeln und des le Gendre halten.
Zwiſchen beyden aber findet ſich 1) S. 227. der franzoͤſiſche Baum- und Staudengaͤrtner, a. d. Franz. uͤberſetzt von Georg Graͤflinger, C. N. P. in Hamburg, welcher die erſte Haͤlfte des Jardinier François ausmacht; 2) S. 295 p. 374. der franzoͤſiſche Kuͤchengaͤrtner — — in die teutſche Sprache gebracht, von Georg Graͤflinger, welcher die andere Haͤlfte des Jardinier iſt. ſchen Climate fuͤglich anrichten, ſondern auch allerhand rare Blumen, Gewaͤchſe und Baͤume zu erziehen, warten, und vor zuſtoßenden Schaden zu curiren lernen kann, in 6 Buͤchern verfaſſet, und in dieſem 4ten Druck ziemlich vermehret, Leipz. 1715, 258 S. in Fol.
Die nach des Verfaſſers Ableben in dieſer Auflage gemachten Verbeſſerungen betreffen nur einige Vermehrung des Textes, etwa 3 neue hinzugekommene Gewaͤchſe und 2 neue Kupfertafeln.
Die Sache ſelbſt, welche den Werth des Buches ausmacht, ſcheinet in allen Ausgaben dieſelbe zu ſeyn. —
Dieß iſt das Urtheil und die Nachrichten, welche Hr. Luͤder in ſeiner Geſchichte des Kuͤchengartenbaues, im 3ten Theil der Kuͤchengartenbriefe, S. 377 und 78 giebt.
Des Hollaͤnders Peter von Aengeln vollſtaͤndiger Gaͤrtner ward 1667 in 4to von Graͤflinger uͤberſetzt; und es erſchienen davon in dem naͤmlichen Jahrhunderte 5 Auflagen, ob es gleich nur eine magere Anweiſung iſt, was der Gaͤrtner in jedem Monate zu beſorgen hat.
Herr von Rohr fuͤhrt in ſeiner Haushaltungsbibliothek noch ein anderes Werk an: Gruͤndliche Anleitung zum Gartenbau, nach den 12 Monaten des Jahres eingerichtet, ſammt Anhange von Kochen, Candiren und Deſtilliren, Osnabruͤck 1678, welches Hr.
Luͤder fuͤr das Buch des von Aengeln haͤlt, nur unter einem andern Titel.
Die neueſte Ausgabe, welche erſchien, heißt:
Der uͤber die 12 Monate des Jahres verſtaͤndige Gartenmeiſter, oft und noch zu Leipzig und Wolfenbuͤttel 1751 aufgelegt, und iſt demſelben eine Ueberſetzung des Jardinier François und des le Gendre maniere de cultiuer les arbres fruitiers beygefuͤgt.
Die erſte Ausgabe des Elsholziſchen Gartenbuches hat den Umſchlagstitel: Io. Sigism. Elsholzii Horticultura.
Der Titel ſelbſt iſt dieſer: Jo. Sigism. Elsholz vom Gartenbau, oder Unterterricht von der Gaͤrtnerey, auf das Clima der Churmark Brandenburg, wie auch der benaͤchbarten Laͤnder gerichtet, in VI Buͤchern verfaſſet, und mit noͤthigen Figuren gezieret.
Coͤlln an der Spree 1666, 320 S. in gr.
4. Die andere, von dem Verfaſſer ſelbſt beſorgte Auflage, der andere Druck genannt, erfolgte eben daſelbſt 1672 auf 378 S. in gr. 4. und hat die in den Kuͤchengartenbau Einfluß habenden Vorzuͤge, daß der Text durch und durch vermehret, und ein teutſches nach der Seitenzaͤhl eingerichtetes Regiſter hinzugekommen.
Die 3te Auflage kenne ich nicht.
Die 4te, nach des Verfaſſers Tode gedruckte Auflage, hat folgenden Titel: Jo. Sig. Elsholzens neu angelegter Gartenbau, oder ſonderbare Vorſtellung, wie ein wohlerfahrner Gaͤrtner nicht allein die ſchoͤnſten Luſt- Kuͤchen- Baum- und Blumengaͤrten, auf unſerm teut-
In dem 17ten Jahrhunderte iſt als ein deutſcher Originalſchriftſteller merkwuͤrdig, der Churbrandenburgiſche Hofmedikus D. Elsholz zu Berlin, deſſen Verdienſte um alle Theile des Gartenbaues ſo vorzuͤglich und unlaͤugbar ſind.
Er ließ nicht nur den Rhagorius, den damals beruͤhmteſten Schriftſteller der Schweitzer uͤber dieſen Gegenſtand, und den unbekannten Verfaſſer des Jardinier François hinter ſich; ſondern uͤbertraf ſie auch weit an Vollſtaͤndigkeit, und hat noch das beſondere Verdienſt, daß er der erſte iſt, welcher die Gartenpflanzen botaniſch beſtimmt.
Den- noch haͤngt er bey aller Gruͤndlichkeit und ausgebreiteten Kenntniſſen noch zu ſehr an dem Aberglauben ſeiner Zeit; daher gruͤndet er ſich ſo ſehr auf die Grundſaͤtze, daß man bey dem Saͤen und Pflanzen den Mondwandel zu beobachten habe.
Außer dem iſt auch Leichtglaube ſein Fehler; er nimmt oft Geheimniſſe der Gaͤrtnerey an, die der Vernunft, Phyſik und Erfahrung widerſprechen.
Dennoch ſcheint er oft nicht wirklich daran geglaubt zu haben, und iſt, wenn man dieſes abrechnet, der Vater der deutſchen Schriftſteller des Gartenweſens.
Sein beſonderer Vorzug iſt die genaue botaniſche Beſtimmung aller Pflanzen, welches die Gartenſchriftſteller aller Nationen vor ihm nicht geachtet zu haben ſcheinen.
Miller war nach ihm bey den Englaͤndern der erſte, der in ſeinem Gaͤrtnerlexikon dieſes einfuͤhrte.
Deutſchland hat alſo durch D. Elsholz die Ehre, daß er unter allen Nationen zuerſt mit der Vollſtaͤndigkeit botaniſche Genauigkeit verband, und faſt hundert Jahre eher in Anſehung der Gartenpflanzen in Deutſchland das geleiſtet worden, was Miller faſt hundert Jahre nachher erſt in England that.
Er giebt an 1180 Arten Pflanzen an, welche er beſtimmt, und die nach dem Caſp.
Bauhin, nach welchem damals alle Pflanzen mit den Namen benennt wurden, die er ihnen in ſeiner Pinax gegeben, beſondere Species ſind; unter dieſer Anzahl ſind noch nicht einmal die Varietaͤten derſelben mit gerechnet: der H. von Rohr in ſeiner Bibliothek erwaͤhnt S. 366 auch eine Floram Marchicam von ihm:
Er benannte jede Pflanze zuerſt nach dem Bauhin, und fuͤhrte die ihnen von andern Botanikern gegebenen Namen an.
Er ſchraͤnkt ſich vorzuͤglich auf die Mark Brandenburg ein , und giebt alle daſelbſt vorhandene, ſowohl fremde als einheimiſche Baͤume, Blumen, Kuͤchengewaͤchſe, Arzeneykraͤuter und alle uͤbrige wildwachſende Pflanzen an.
Er hat zu mehrerer Einſicht vor den beyden erſten Auflagen einen Plan, wornach er arbeitet und ſie ordnet, angefuͤhrt.
Elsholz giebt den Plan, nach welchem er gearbeitet, in den beyden erſten Auflagen ſelbſt an.
Und da es als ein Beytrag zur Geſchichte der Botanik in Deutſchland zugleich dient, ſo will ich ihn hier einruͤcken.
Er iſt folgender:
Plantae Marchicae ſunt
A Cultae.
I. Hortenſes.
1) arbores cum fruticibus.
a) hyeme condendae Lib. IV. c. 7.
b) hyemem ferentes — — c. 9.
2) Herbae pertinentes ad
a) Floriferium
1) Perennes
α) hyeme condendae lib. II. c. 3.
β) hyemem ferentes radice
1) bulboſa ac tuberoſa lib. II. c. 4.
2) fibroſa — Lib. II. c. 5
2) Annuae ſ. ſeminatiuae lib. II. c. 6.
b) Olitorium, quae culinae inſeruiunt
1) radicibus lib. III. c. 2.
2) foliis — — 3.
3) fructibus — — 4.
Er handelt in den 6 Buͤchern, woraus ſein Werk beſtehet, im erſten Buche von einigen allgemeinen Dingen; im zweyten von den Blumen; im dritten von dem Kuͤchengarten; im vierten von den Baͤumen und Stauden; im fuͤnften vorzuͤglich vom Weinbau; und im ſechſten von den wilden officinellen Pflanzen und einigen andern Materien.
Ich uͤbergehe die Blumen, da ich ſchon in dem vorigen vieles daruͤber geſagt, und man ſich einen Begriff von dem Blumengartenweſen machen kann.
Ich will, um von dem Kuͤchengartenbau der damaligen Zeiten eine Idee zu machen, die vorzuͤglichſten Pflanzen, die man damals erbauet, aus ihm anfuͤhren.
Er hat demſelben im dritten Buche vier Capitel angewieſen; im erſten lehrt er die Anlage eines Kuͤchengartens, im zweyten von 19 Arten Kuͤchenwurzeln, im dritten von 29 Arten Kuͤchenkraͤutern, und im vierten von 13 Arten Kuͤchenfruͤchten.
Unter den Kuͤchenwurzeln wurden damals in Deutſchland, und vorzuͤglich in der Mark Brandenburg, erbauet: Paſtinaken, gelbe Wurzeln und fruͤhe Carotten, rothe Ruͤben, Ruͤben und maͤrkiſche Ruͤben, Zuckerwurzeln, Ruͤbenkoͤrbel, Ruͤberapunzel, Cichorienwurzel, Rettig, Radies, Merrettig, Hafer und Scorzonerwurzel, Zipollen, Winterzwiebeln, Schalotten, Porre, Schnitt- und Johannislauch, Knoblauch und Rocambole, Erdaͤpfel, Cartoffeln.
c) Vineam lib. V. c. 2.
d) Phytiatricum lib. VI. c. 2.
II. Agreſtes Lib. VI. c. 5. ſpecies 26.
B. Spontaneae.
I) arbores cum fruticibus lib. IV. c. 9.
II) Herbae officinales lib. VI. c. 3. non officinales lib. VI. c. 4.
2) Kuͤchenkraͤuter: Sauerampfer, Sauerklee, Winterendivien, Salat und Sommerendivien, Rapunzel, Portulac, Grevinne, Spargel, Hopfenſpargel, Kreſſe, Winterkreſſe, Rokette, Peterſilie, macedoniſche Peterſilie, Sellerie, Koͤrbel, ſpaniſcher Koͤrbel, Pimpinelle, gemeiner und italieniſcher Fenchel, Dill, Baſilike, Dragon, Saturey, breit Pfefferkraut, Spinad, brauner Kohl, weißer Kohl, Wirſing, Savoyekohl, rother Kopfkohl, Kohlrabi uͤber der Erde, Blumenkohl, Winterkohl, Bete, Schweizerbete, Melde, Cardonen.
3) Kuͤchenfruͤchte: Melonen, Gurken, Kuͤrbis, Citrullen, Bohnen, Vitsbohnen, Erbſen, Linſen, Erdbeeren, Artiſchocken, tuͤrkſcher Waizen, Senf und Champignons.
Im 6ten Buche, Cap. 2, welches von Arzneykraͤutern handelt, welche im Garten gezogen werden muͤſſen, wird außerdem eine Anleitung gegeben zu Eberraute, Cypreſſenkraut, Gartenwermuth, Angelike, Anis, Waſſereppich, Borrago, Ochſenzunge, Kichern, Loͤffelkraut, Coriander, Kuͤmmel, Scharley, Yſop, Lavendel, Spic, Liebſtoͤckel, Majoran, Wintermajoran, Meliſſe, Krauſemuͤnze, Schwarzkuͤmmel, Baſilike, Mohn, Poley, Raute, Thymian u. d. gl.
So brauchbar und vorzuͤglich aber auch dieſes Werk fuͤr die damaligen Zeiten war, ſo ſcheint es doch nicht ſo gemeinnuͤtzig geworden zu ſeyn, entweder weil die botaniſchen Kenntniſſe zu wenig Liebhaber unter den Gartenfreunden fanden, oder weil das Buch zu koſtbar und die Liebhaberey in dem Gartenſtudium noch nicht ſo groß war, da man das Gartenweſen mehr den gelernten Gaͤrtnern uͤberließ.
Es erſchienen in den damaligen Zeiten noch viele andere Schriften uͤber den Gartenbau, aber meiſt von geringem Werthe.
Peter Gabriel, ein Kunſtgaͤrtner aus Burgund in Frankreich, der aber Oberaufſeher der fuͤrſtlichen Luſtgaͤrten zu Stuttgart war, ſchrieb einen kleinen Tractat vom Gartenbaue .
Eine aͤltere teutſche Ausgabe hat den Titel: Pet. Gabriels allgemeiner Gaͤrtner, oder erlaubte Ergoͤtzlichkeiten in der Pflanzung der Gaͤrten in allerley Laͤndern. Tuͤbing. 1671. 8. Die 3te Auflage hat den Titel: Allgemeiner Gaͤrtner von Setz- und Pflanzung allerhand fruchtbarer Baͤume, ſchoͤner Kraͤuter und Blumen, in allerley Gaͤrten und Laͤndera, — — durch Herrn Pet. Gabriel, a. d. Franz. ins Teutſche uͤberſetzt von M. J. G. Scharffenſtein.
In Verlegung Cotta (zu Tuͤbingen) zum 3tenmal gedruckt, 1673. 9. B. in 12.
In dem Vorberichte wird gemeldet, daß die 3te franzoͤſiſche Auflage verbeſſert und vermehrt, und daß die 3te teutſche ſolches auch ſey.
Von dieſem Buche ſind nachher mehrere Auflagen erfolget, z. E. der Reichsgaͤrtner, in ſich haltend eine leichte Unterweiſung, den Gartenbau betreffend, verfertiget durch Gabrieln, zum 4tenmal aufgelegt, und mit vielen neuen Materien vermehrt.
Tuͤbingen, 1682.
Endlich iſt faſt ein ganz ander Buch daraus geworden, und zuletzt iſt es unter dem Titel herausgekommen:
Pet Gabriel’s kunſterfahrner Blumen- Kuͤchen- und Baumgaͤrtner, mit 145 nuͤtzlichen und unbekannten Gartenkuͤnſten verſehen. Tuͤbing. 1755.
17 B. in 8.
Johann Chriſt.
Hiebner , Joh. Ge. Muͤller , Pfarrer zu Stetten im Remsthal, Georg Holyk , Lucian Montif , Baumgaͤrtner , Schiele , Boͤkler , Hohberg .
Ioh. Chriſt.
Hiebneri Horticultura, Lipſ. 1671. 8. und in andern Ausgaben, unter dem Titel: Hiebneri horticultura, d. i. Anleitung, wie ein Luſt- Obſt- und Kuͤchengarten einzurichten, Leipz. 1675. 8. und abermal 1765.
M. Joh. Georg Muͤller, Pfarrer zu Stetten im Remsthal, gab 1675 heraus:
Compendium triplicis Horticulturae, d. i. kurzer Entwurf eines dreyfachen Gartenbaues, 1675. 8 B. in 12.
Es erfolgte bald eine zweyte und dritte Auflage.
Die vierte gab M. C. F. K. P. M. nach des Verfaſſers Tode vermehrt, unter dem naͤmlichen Titel in 12. heraus.
Die fuͤnfte, noch mehr vermehrte, erſchien 1717 unter dem Titel: Deliciae hortenſes, d. i. Blumen-, Arzeney-, Kuͤchen-, Baumgartenluſt, und ward in 8. gedruckt.
Die ſechſte, Stuttgard 1728. 8. und neuerlich 1745 8., und endlich Stuttgard 1764. 8. Allein ſo viel Auflagen verdiente es nicht, am allerwenigſten in den neuern Zeiten, da man Reicharts Schriften hat.
Georg Holyk vermehrtes dreyfaches Gartenbuͤchlein, Hannov. 1698. und deſſelben neuvermehrtes vierfaches Gartenbuͤchlein, 1717. 8. iſt voller Vorurtheile, und wurde doch zu Erfurt 1749 zum 6ten male aufgelegt.
Lucian Montif neue Baumgarten- und Blumenluſt, Conſt. 1698.
12. Eine ſpaͤtere Auflage davon iſt unter dem Titel erſchienen:
Neue vermehrte Gartenluſt durch R. P. Lucian Montif, F. F. Min. Cap. der oberoͤſterreichiſchen Provinz Predigern, Ulm 1702.
Es handelt meiſt von Obſt- und Blumengaͤrten; obgleich auch andere Arten von Gaͤrten nicht vergeſſen ſind, z. B. der Kuͤchengarten S. 141 bis 277.
Zu Ulm erſchien 1723 eine neue Ausgabe in 12. unter dem Titel: Mont.
Luciani neue Gartenluſt.
Baumgaͤrtners Gartenmemorial. Nuͤrnb. 1659.
Joh. Georg Schielens praktiſirter Medicin- und Kuͤchengarten.
Ulm, 1678.
12.
Georg Andr.
Boͤklers nuͤtzliche Haus- und Feldſchule.
Die zweyte Auflage erſchien 1683 zu Nuͤrnberg; in der 26ſten Claſſe S. 324-385 giebt er Anleitung zu allen Theilen des Gartenbaues uͤberhaupt, und S. 430-459 zum Kuͤchengarten.
von Hohberg Georgica curioſa d. i. umſtaͤndlicher Bericht von dem adelichen Land- und Feldleben, auf Deutſchland eingerichtet.
Nuͤrnberg 1682 Fol.
Um eben dieſe Zeiten erſchien der Parnaſſus Hortenſis, oder vollkommene Gartenſchule aus Selbſterfahrenheit; wenigſtens iſt dieſes die Vermuthung des Hrn. Luͤders, wenn nicht die Ausgabe von 1714, die Hr. v. Rohr anfuͤhrt, die erſte iſt.
Sie wurde in der Folge zu Magdeburg 1719 und 1724, und endlich 1747 wieder aufgelegt, und erſchien ſogar 1778 unter dem ganz fremden Titel:
Marquard Adelkofers gruͤndliche Gartenſchule, welche in drey Theilen lehret, wie man einen Blumen-, Kuͤchen- und Baumgarten nuͤtzlich anlegen und pflegen ſoll, Augſpurg 1778. 8. Der neue vermehrte curieuſe und kluge Gaͤrtner, zum andern Druck befoͤrdert durch J. F. H. Leipzig ohne Jahrzahl, 8. wurde auch, ob es ſchon unbrauchbar iſt, 1692. 8. zu Zelle gedruckt.
Monatliche Pflanzenluſt, beſtehend in Baumgaͤrten, Krautgaͤrten, Feldruͤben und andern Hausarbeiten uͤber die 12 Monate des Jahres, Schaafhauſen 1679.
12. Erneuertes Garten- Baum- und Pelzbuͤchlein, Nuͤrnberg 1645. 8. Propf- Pflanz- und Gartenbuch, Halberſtadt 1698 8.
Die meiſten dieſer Schriftſteller ſind voller Aberglauben und Leichtglaͤubigkeit, ein Fehler, welcher ſie und ihre Zeiten entehrt, und bey dem Guten, das ſie noch haben, immer ein großer Schandfleck iſt.
Die beyden wichtigſten Schriftſteller gegen Ende des 17ten Jahrhunderts ſind noch folgende: zwar gehoͤrt der erſte eigentlich Frankreich, da er aber doch mitten in Deutſchland beſtaͤndig lebte und ſchrieb, ſo will ich ihn hier mit erwaͤhnen, und in der franzoͤſiſchen Gartengeſchichte mich nur hierauf beziehen.
Es iſt René Dahuron, ein Schuͤler des beruͤhmten de la Quintinye, unter welchem er 5 Jahr als Gaͤrtner gearbeitet.
Er kam nach Deutſchland, und trat zuerſt in die Dienſte des Staatsminiſters Grafen von Plate zu Linden vor Hannover.
Er eignete demſelben ſeine Schrift Traité de la taille des arbres etc. à Celle 1692 zu.
Um das Jahr 1692 wurde er fuͤrſtlicher Hofgaͤrtner zu Zelle, und endlich koͤniglich Preußiſcher zu Berlin.
Er ſchrieb ſein Werk franzoͤſiſch, welches aber verſchiedene Ueberſetzungen und Auflagen, ſelbſt in dem 18ten Jahrhunderte, erhielt . Allein Aberglaube und Leichtglaube iſt auch ſein Fehler.
Der zweyte iſt Heinrich Heſſe , der bey verſchiedenen deutſchen Fuͤrſten, und zuletzt im J. 1690 Churfuͤrſtlich Maynziſcher Gartenvorſteher war.
Wir haben unter ſeinem Namen zwey Schriften zum Gartenbaue, ob er gleich keine ſelbſt herausgegeben, naͤmlich die neue Gartenluſt und den deutſchen Gaͤrtner.
Sein Werk uͤber den Gartenbau, das er in franſiſcher Sprache geſchrieben, iſt wahrſcheinlich eher als jener Traité und noch vor 1692 geſchrieben.
Es wurde ins Deutſche uͤberſetzt, und die zweyte Auflage dieſer Ueberſetzung erſchien mit einer Abhandlung von der Wartung der Bienen.
Die 3te Auflage, welcher eine Ueberſetzung des Tractats vom Baumſchneiden beygefuͤget worden, hat den Titel:
Der wohlbeſtellte Gartenbau, oder gruͤndliche Anweiſung, wie ein Kuͤchen- Blumen- und Baumgarten wohl anzulegen, — — vormals in franzoͤſiſcher Sprache herausgegeben von Monſ.
René Bahuron, koͤnigl. preuß. Hofgaͤrtner.
Zelle und Leipzig 1723, 644 S. in 8.
Die 6te Auflage hat, gleichwie die 5te, Weimar 1738, den Titel:
René Bahuron vollſtaͤndiges Gartenbuch u. ſ. w. Weimar und Zelle 1743, 684 S. in 8.
Die 7te Auflage iſt 1747 zu Weimar gedruckt.
Heinrich Heſſens neue Gartenluſt, d. i. gruͤndliche Vorſtellung, wie ein Luſt- Kuͤchen- und Baumgarten unter unſerm deutſchen Climate fuͤglich anzurichten, — — aus ſelbſt eigener Erfahrung zuſammengetragen, uͤber dieſes noch mit nuͤtzlichen Anmerkungen — — durch Theodorum Phytologum, ohne Druckort, 1690.
416 S. in 4. Es ſcheint nicht die aͤlteſte zu ſeyn dem Titel nach, da es heißt: mit nuͤtzlichen Anmerkungen vermehrt.
Die Anmerkungen, die von einer dritten Hand ſind, ſind zum Unterſchiede mit kleinern Lettern gedruckt.
Eine andere Ausgabe iſt zu Leipzig 1763.
392 S. in 4. mit einem neuen 3 Vogen ſtarken Anhange eines Gartenmemorials erſchienen, und noch eine andere ſoll nach dem Zeichniß des Hausvaters Theil 3 N. 1046 zu Leipzig 1705 in 4to gedruckt ſeyn.
Eine neuere iſt zu Leipzig 1742 in 2 Th. in 4. gedruckt.
Es wird von verſchiedenen Arten des Gartenbaues, ſonderlich vom Kuͤchengarten, womit Cap. 12. 13. 14. ſich beſchaͤftiget, auf eine ſo unvollſtaͤndige, als aberglaͤubiſche und leichtglaͤubige Art gehandelt.
Heſſe ſelbſt hat dieſe Gartenluſt nie ſelbſt herausgegeben, obgleich in der Vorrede gemeldet wird, er habe ſie zum oͤffentlichen Drucke geben wollen.
Denn in der Vorrede des deutſchen Gaͤrtners wird erzaͤhlet, in der bey ſeinen Handſchriften vom deutſchen Gaͤrtner gefundenen Vorrede haͤtte er ſich gegen die unter ſeinem Namen herausgekommene neue Gartenluſt allerhand harter Ausdruͤcke bedienet, und ſie wegen verſchiedener verfaͤlſchter Anmerkungen und Veraͤnderungen fuͤr ſeine Arbeit nicht erkennen wollen.
Die erſte Grundlage derſelben ſcheinet ihn alſo zwar zum Verfaſſer zu haben; ſcheinet aber, da er ſein erſtes Manuſcript vielleicht jemanden communiciret, ohne ſein Vorwiſſen zum Druck befoͤrdert, zu ſeinem Verdruſſe mit Anmerkungen und Zuſaͤtzen vermehret zu ſeyn.
Das zweyte Buch iſt Heſſens deutſcher Gaͤrtner; d. i. eine gruͤndliche Vorſtellung, wie nach nothwendigen Zubereitungen des Erdreichs unter unſerm deutſchen Climate ein Luſt- Kuͤchen- und Baumgarten fuͤglich anzurichten, aus eigener langwieriger Erfahrung zuſammen getragen, Leipzig 1724.
77 S. 4.
Es giebt zwar noch eine aͤltere von 1710, die auch zu Leipzig erſchien, aber noch nicht die aͤlteſte zu ſeyn ſcheint.
Eine neue Auflage erſchien 1740 zu Koͤnigsberg unter dem Titel:
Heſſens deutſcher Gaͤrtner.
Die Ausgabe des Werks ſcheint der Verfaſſer nicht ſelbſt beſorgt zu haben, weil es in der Vorrede heißt: „man befoͤrdere hier des beruͤhmten Autoris ausfuͤhrliche Nachricht von der Gartenkunſt in ſolcher Vollkommenheit zum Drucke, wie er ſolche aus einer langwierigem Erfahrung ſelbſt zuſammen getragen;“ man verſichert zugleich daſelbſt: daß nichts gedruckt worden, als was in des Auters eigenhaͤndigem Manuſcript befindlich geweſen.
Die Materien ſind hier weitlaͤuftiger ausgefuͤhrt, als in der Gartenluſt.
Der Hausvater Theil 3. §. 25. nennt noch ein Buch unter dem Titel: Hiſtoriſcher und verſtaͤndiger Blumengaͤrtner, als ein zu Heſſens Gartenbuche ſich ſchickender dritter Theil, Leipz. 1754.
Durch dieſe Schriftſteller wurde der deutſche Gartenbau in allen ſeinen Arten zwar einigermaßen verbeſſert, vorzuͤglich was die Cultur der Pflanzen und Fruͤchte ſelbſt betrifft.
Aber der gute Geſchmack in der Gartenkunſt gewann wenig oder nichts.
Man verunſtaltete die Gaͤrten durch Kuͤnſteleyen, wodurch man ſie zu verſchoͤnern ſuchte.
Herr Hirſchfeld ſucht den Grund davon vornehmlich in dem Wahn, daß der naͤchſte Platz um eine Wohnung mit ihr eine Aehnlichkeit haben, und die ganze Einrichtung und Anlage eines Gartens nach einer genauen Symmetrie abgemeſſen ſeyn muͤſſe.
Es ſcheint, als habe man ſich gefuͤrchtet, einen Sprung von einem zum andern zu thun, und gleichſam den naͤchſten Platz bey der Wohnung zum Uebergang zu machen geſucht, wodurch die Wohnung mit der gruͤnenden Natur mehr verbunden wuͤrde.
Herr Hirſchfeld ſchildert den Geſchmack der aͤltern Zeiten und vorzuͤglich des ſiebenzehnten Jahrhunderts in den Anmerkungen uͤber die Landhaͤuſer und Gartenkunſt alſo:
„Ein regelmaͤßiges Viereck, eine ganze gerade Ebene, oft durch muͤhſame Wegſchaffung der natuͤrlichen Erhoͤhungen erzwungen, ein breiter Hauptweg in der Mitte, zu den Seiten eine gerade Hecke oder Allee, zuweilen in poßierliche Figuren geſchoren, an allen vier Ecken ein rothangeſtrichenes Luſthaͤuschen, Fluren mit bunten Steinchen und Glas belegt, dann ein mit Buchsbaum oder mit Porcellainſtuͤcken gezogenes Wappen des hochadlichen Beſitzers, uͤberall eine ganze Voͤlkerſchaft von Puppen, vom blitzſchleudernden Zevs bis auf den bockfuͤßigen Satyr; dieß war ohngefaͤhr der niedliche Geſchmack in einer langen Reihe der neuern Zeiten, der die Natur gerade da verdrang, wo ſie vorzuͤglich ihren reizenden Wohnſitz haben ſollte, und der durch die unertraͤglichſte Art von Gleichheit, Regelmaͤßigkeit und alberner Kuͤnſteley ermuͤdete.
Die meiſten Gaͤrten konnten nicht leicht eine Ueberſchrift am Eingange finden, die fuͤr ihren Charakter treffender geweſen waͤre, als dieſe:
S. S. 56.
Der Garten iſt ſehr ſchoͤn geſchmuͤckt!
Hier Statuen und dort Caſcaden; Die ganze Goͤtterzunft, hier Faunen, dort Najaden, Und ſchoͤne Nymphen, die ſich baden: Und Sand, vom Ganges hergeſchickt, Und Muſchelwerk und guͤldne Vaſen, Und Porcelan auf ausgeſchnittnen Raſen, Und buntes Gitterwerk, und — eines ſuch ich nur — Iſts moͤglich, daß was fehlt?
Nichts weiter — die Natur!
Weiße.
Der groͤßte Misbrauch, den man von der Kunſt gemacht, war gewiß der, da ſie Gegenſtaͤnde der Natur unter gewiſſe Regeln zwingen wollte, die ſich am wenigſten auf ſie anwenden laſſen.“
Es iſt nicht zu laͤngnen, daß man vielleicht bey der Beurtheilung des aͤltern Gartengeſchmacks oft zu ſtreng iſt, und gewiſſe Grundſaͤtze davon verwirft, die, genau unterſucht, nicht ganz verwerflich ſind; daß man in unſern Zeiten, aus Vorurtheil fuͤr die Neuern, oft die rohe Natur zu ſehr auf Koſten der ſchoͤnen aufſuchet, ein Fehler, der in unſerm Zeitalter ziemlich allgemein wird, und den ſchoͤnen Kuͤnſten Gefahr drohet.
Ich werde unten, bey dem neuern Gartenſyſteme, mich hieruͤber weiter erklaͤren.
Ich habe oben bemerkt, daß im ſechzehnden Jahrhunderte vorzuͤglich der italieniſche Garten fuͤr Deutſchland die Regel war; ich habe oben die Gruͤnde aufgeſucht, wozu ich hier noch beyfuͤge, daß wir viele Gartenfruͤchte und Blumen aller Art zunaͤchſt aus Italien erhielten: war es alſo ein Wunder, wenn man die Cultur derſelben, und auch oft die Anlage und den Geſchmack in Anſehung der Gaͤrten, zugleich mit ihnen annahm?
Ihm geſellte ſich der Niederlaͤndiſche zu, vorzuͤglich zu Ausgang des ſechzehnten und zu Anfang des ſiebenzehenten Jahrhundertes.
Und da in der Mitte des letztern das Anſehen des franzoͤſiſchen Hofs und Geſchmacks, durch die Pracht und die Thaten Ludwigs des vierzehnten, ſo ſehr ſtieg, ſo hatte dieſes auch Einfluß auf den Gartenbau in Deutſchland.
Quintinie und Le Notre ſchufen den franzoͤſiſchen Garten, und Deutſchland ehrte dieſe beyden Schoͤpfer gehorſam in ihren Werken.
Die Gaͤrten von Verſailles wurden das Muſter aller Prachtgaͤrten der deutſchen Fuͤrſten und Privatperſonen.
Le Notre misbrauchte die Baukunſt in dem Gartenbaue; durch ihn kam ſo viel Regelmaͤßigkeit, die endlich durch das Einfoͤrmige ekelhaft ward, hinein.
Er kam auch nach Italien, wo die Baukunſt endlich faſt gar die Natur aus den Gaͤrten verdraͤngte, welches der Deutſche auch ziemlich genau befolgte.
Er verließ ſogar ſein altes Eigenthum und verwies die Kuͤchengewaͤchſe aus ſeinen Prachtgaͤrten.
Erſt ein Auslaͤnder, Quintinie, mußte ihn auf dieſe nutzbare Schoͤnheit wieder aufmerkſam machen, indem er in den Gaͤrten ſeines Koͤnigs dieſe Gewaͤchſe hinter die Rabatte ſtellte, von welcher Zeit an auch der Deutſche ſie wieder in ſeine Luſtgaͤrten nahm.
So war nun der deutſche Garten aus den Gaͤrten vieler Nationen zuſammengeſetzt.
Von den Italienern und Franzoſen hatte er das Architektoniſche in den Verzierungen, die ungeheuren gruͤnen Waͤnde und Gaͤnge, die dem Auge oft die ſchoͤnſten Ausſichten entziehen, die architektoniſche Regelmaͤßigkeit, die einfoͤrmigen Alleen, die Gaͤnge nach geometriſchen Zeichnungen, die Labyrinthe, Cabinette, die ſymmetriſchen Blumenbeete.
Daher ſpitzten ſich ſo viele Taxuspyramiden und Saͤulen, die nicht nur durch ihre Wurzeln den umſtehenden Gewaͤchſen und Baͤumen ſchaden, indem ſie das Land ausſaugen und ihnen die Nahrung entziehen, ſondern ſogar, wie man neuerlich in Frankreich bemerkt hat, durch ihren Schatten oder vielmehr Ausduͤnſtung ſchaden.
Die Hollaͤnder gaben uns den ſchimmernden Putz und chineſiſche Taͤndeleyen, die ſpieleriſchen Zierarten der Conchylien und Grottenwerke, die bunten Statuͤen, die unnatuͤrlichen Bildwerke von immergruͤnenden Baͤumen, wobey ſie zugleich meiſt ihre Gaͤrten uͤberladen; vorzuͤglich aber auch die verſchwendende Pracht mit Blumen des entfernteſten Himmels und fremder Welten.
Sonderlich breitete ſich die Tulipomanie, die in Holland den Liebhaber zu der Rabatte hinbeugte, und in den Jahren 1634 bis 37 in Holland am ſtaͤrkſten war, auch bey uns aus.
Eben ſo verſchwenderiſch wurde man in Hyacinthen, Nelken und Aurikelfluren.
Es finden ſich in dieſem Jahrhunderte verſchiedene Gaͤrten von Ruhm.
Um das J. 1626 gehoͤrte zu Augſpurg der Johann Caſpar Remboldiſche Garten unter die ſchoͤnſten; ſo war auch der Weiſiſche und Huberiſche in Anſehen, nicht weniger der Stapeliſche, der ſonderlich fuͤr die Pflanzenkunde mit beſtimmt war, und vielleicht einer der aͤltern botaniſchen Gaͤrten in Deutſchland iſt, ob ſchon nicht ſo alt als der, welchen Churfuͤrſt Auguſt 1580 zu Leipzig anlegte.
Der Bertermanniſche war fuͤr Augſpurg eine beſondere Zierde durch ſeine Gartenhaͤuſer, Waſſerwerke, Gallerien, Bildſaͤulen, Grotten, Blumen und Malereyen.
Man ſchaͤtzte, als er in der franzoͤſiſchbayeriſchen Belagerung verwuͤſtet wurde, den Schaden auf 50000 Gulden . Ferner war nach dem coleriſchen Hausbuche vom J. 1680, 1 Theil im 6ten Buche p. 143, zu Leipzig beruͤhmt der Hans Rolliſche Garten, welchen Valerius Cordius angelegt hatte; eben ſo der Johann Kreichiſche zu Torgau, von Chriſtoph Leutſchern angelegt.
S. Beſchreibung der durch die franz bayeriſchen Belagerung entſtandenen Schaͤden in Chroph Beſchreibung der Belagerung bey S. L. S. 97.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Dieſes war der Zuſtand der deutſchen Gaͤrten bis in das achtzehnte Jahrhundert, wo in England der große Gartenverbeſſerer Kent auftrat, die ſklaviſche Regelmaͤßigkeit und Einfoͤrmigkeit verließ, und der Gartenkunſt ihre wahre Schoͤnheit gab.
Er wendete die Grundſaͤtze der uͤbrigen ſchoͤnen Kuͤnſte auch auf die Gartenkunſt an, und erhob ſie dadurch zu ihrer Wuͤrde, indem er ihr das Unſchickliche, Einfoͤrmige und Gezierte nahm, und ihre Regeln nach einem ſichern Gefuͤhl des Schoͤnen und einer geſunden Urtheilskraft feſtſetzte.
Doch das ausfuͤhrliche Syſtem des Kents, und die Veranlaſſung dazu, gehoͤrt in die oͤkonomiſche Geſchichte Britanniens, wo ich daſſelbe zeigen werde.
In der deutſchen Gartengeſchichte duͤrfen wir nur unterſuchen, in wie weit Deutſchland von demſelben Gebrauch gemacht habe.
Deutſchland hatte bisher Frankreich zu ſklaviſch verehrt, ſahe aber die geheime Tuͤcke deſſelben aus trauriger Erfahrung immer mehr ein; es kam durch das braunſchweigiſche Haus mit England in naͤhere Verbindung.
Vorzuͤglich aber die naͤhere Verwandſchaft des Charakters des Deutſchen und Englaͤnders, als die zwiſchen dem erſtern und dem Franzoſen, machte es, daß Deutſchland Galliens Gaͤrten nicht mehr ſo ehrte, ſondern der brittiſchen Erfindung mehr Beyfall gab.
Und wenn dieſer nicht ſo allgemein in Ausuͤbung kam, ſo iſt keine andere Urſache, als daß der Reichthum in Deutſchland mehr vertheilt, und nicht ſo an einem Orte und in deſſen Haͤuſern gehaͤuft iſt.
Daher haben bis jetzt groͤßtentheils nur fuͤrſtliche und graͤfliche Perſonen nach dieſem engliſchen Geſchmacke Gaͤrten errichtet.
Indeſſen fehlt es doch auch nicht an Privatmaͤnnern, welche davon Gebrauch machten, und ihn, wo nicht ganz in neuen Anlagen und ins Große ausfuͤhrten, doch dazu benutzten, daß ſie aus ihren Gaͤrten die vielen Kuͤnſteleyen verdraͤngten, und die ſchoͤne Natur in ihre verlornen Rechte ſetzten.
Der Hauptcharakter der brittiſchen Gaͤrten, oder der ſogenannten Parks, iſt das Natuͤrliche und das Große.
Sie ſind gleichſam Landſchaftsgemaͤlde im heroiſchen Stil.
Eine Zuſammenſetzung von Gegenſtaͤnden, worinnen von der Natur und Kunſt alles entlehnt iſt, was ſie Großes haben: Berge, Felſen, hohe Waldungen, Waſſerfaͤlle, Fluͤſſe, kuͤhne Gebaͤude oder Ueberreſte davon, Grabmaͤler, Pyramiden, Tempel.
Doch huͤte man ſich, einen Park und einen Garten fuͤr eins zu halten, da ſie ſich durch ihre Groͤße und verſchiedene daraus entſtehende Verhaͤltniſſe merklich unterſcheiden.
Park iſt ein groͤßeres Landſchaftsgemaͤlde, Garten ein kleineres; oft waͤhlt man bey dem Garten nur gewiſſe einzelne Theile der Landſchaft, die man zu einem Ganzen von beſonderer Art vereiniget, und woraus durch den beſondern Endzweck eines jeden die verſchiedenen Arten von Gaͤrten entſtehen.
Beyde koͤnnen zwar leicht nach einerley Grundſaͤtzen beurtheilet werden; nur muß man die Unterſchiede nicht vergeſſen, die eben aus dem Verhaͤltniß der verſchiedenen Groͤße entſtehen, und daraus einzuſehen iſt, was ſich von den Grundſaͤtzen fuͤr das groͤßere Landſchaftsgemaͤlde, oder den Park, auf das kleinere, oder den eigentlichen Garten, und mit welcher Einſchraͤnkung es ſich anwenden laſſe.
Der Herr von Muͤnchhauſen war einer der erſten Deutſchen, die den Gartengeſchmack und die eigentliche Gartenkunſt auf gute Regeln feſtſetzten.
Er gruͤndet ſein Syſtem vorzuͤglich auf den Nutzen, Zierlichkeit und auch auf die Vorſicht fuͤr die Zukunft.
Er widerſetzt ſich dem alten Geſchmacke, wo man den Garten in ein regelmaͤßiges Viereck zu bringen ſuchte, in der Mitte einen breiten Hauptgang anlegte, den ganzen Platz wagerecht ebnete, oder, wenn der Garten an Bergen lag, Abſaͤtze, Teraſſen und Stufen anlegte, und ſich bemuͤhete, den ganzen Garten in eine ſymmetriſche Figur zu bringen.
Aber nicht weniger billigt er auch ganz den neuern der Englaͤnder, welche ihn auf folgende Grundſaͤtze bauen:
Die Natur wende die Symmetrie in großen Stuͤcken nicht an; eine unordentliche Einrichtung beluſtige uns im Felde mehr, als ein in lauter Vierecke durchaus getheilter Acker.
Es iſt angenehmer, bald an eine Anhoͤhe, bald in eine Tiefe, bald auf eine lichte Flaͤche, bald in einen dunkeln Wald zu kommen, und ſich in ſchlangenweiſen Linien herauszuwinden, als viele geradlaufende und ſich regelmaͤßig kreuzende Gaͤnge vor ſich ſehen, welche mit kuͤnſtlich beſchornen Hecken und Baͤumen beſetzt waͤren, die die Ausſicht von beyden Seiten einſchraͤnkten.
Er zeigt, wie auch ſie dabey oft ins Gekuͤnſtelte und Uebertriebene fallen; ſie beſcheeren ihre großen Raſenplaͤtze, und verwerfen doch die beſchornen Hecken, fuͤhren mit ungeheuern Koſten alle Tempel der Gottheiten des Alterthums auf, ziehen kuͤnſtliche Schlangengraͤben, um Waſſer hineinzuleiten, dem die Natur einen geraden Lauf anwies, um Bruͤcken anzubringen, wo ſie nicht noͤthig waren, verweiſen alle Alleen, u. ſ. w. Und nachdem er die Fehler von beyden gezeigt hat, ſo giebt er in ein und zwanzig Regeln einige Anleitung zur Anlage eines Gartens.
Er verwirft zufoͤrderſt die Regelmaͤßigkeit, er ſiehet auf die Nutzbarkeit bey der Anlage; daher er den Kuͤchengarten ſehr ſchaͤtzt; er empfiehlt, die ganze umliegende Gegend in Anſehung der Ausſicht klug zu nuͤtzen, legt den Garten, ſo viel moͤglich, an Anhoͤhen, und ſiehet darauf, daß er ſelbſt einige Anhoͤhen erhalte; empfiehlt das Waſſer in dem Garten, heißt die Spaziergaͤnge dem Waſſer folgen, nicht aber dieſes den erſtern, ſchont die vorhandenen großen Baͤume, ſiehet auf ſchattigte Spaziergaͤnge, ſowohl in dem Garten als auch außerhalb demſelben ins Wilde und Freye; verwirft die zu breiten Gaͤnge, aber auch die zu ſchmalen, und giebt 8 Fuß fuͤr die kleinſte Breite und 20 fuͤr die groͤßte an.
Er misbilliget die Ueberhaͤufung und Ueberladung des Platzes mit zu viel Gegenſtaͤnden.
Bey den Baumpflanzungen ſetzt er Regeln, die aus dem Wachsthum der Baͤume genommen ſind, pflanzt die am hoͤchſten wachſenden in die Mitte oder gegen Norden, von der Sonne ab, die niedrigſten an den Seiten herum, und vornehmlich an der Suͤdſeite; er empfiehlt die Mannichfaltigkeit und Abwechſelung mit fremden Stauden, die bey uns in freyer Luft dauern; verwirft den zu ſtarken Hang zu allzugroßen Orangerien, und zu Abaͤnderungen von Pflanzen; heißt den Plan ins Große entwerfen, aber dabey alle kleine vorkommende Umſtaͤnde zu Rathe ziehen, und vornehmlich uͤber den auslaͤndiſchen Pflanzungen nicht die einheimiſchen, noch uͤber den wilden die nutzbaren vergeſſen.
Die Regeln des Hausvaters ſind kuͤrzlich folgende:
1. Binde dich an keine Regelmaͤßigkeit.
Es gruͤndet ſich dieſe auf die Empfindung, da wir einen ins Wilde angelegten Garten lieber ſehen, als einen mit regelmaͤßigen Quadraten und geradelaufenden Gaͤngen.
2. Mache einen Ueberſchlag, wie viel Raum zu Anziehung derer, in der Haushaltung noͤthigen Kuͤchengewaͤchſe beyzubehalten noͤthig iſt.
3. Pruͤfe wohl, was vor natuͤrliche Vorzuͤge dein zum Garten beſtimmter Platz hat.
Denn die groͤßte Kunſt iſt, angenehme Plaͤtze noch mehr auszuzieren, die haͤßlichen zu verbergen, und jeden Ort nach der Beſtimmung der Natur anzuwenden.
4. Unterſuche die ganze umliegende Gegend, wie du dir dieſelbe zu Nutze machen kannſt.
Man huͤte ſich daher, keine Gegend zu verbauen, die eine ſchoͤne Ausſicht giebt.
Man ordnet Gebaͤude und Luſtwaͤlder in Gegenden, die man dem Geſichte entziehen will.
5. Suche den Garten ſo anzulegen, daß er Anhoͤhen enthaͤlt.
Denn hierdurch erhaͤlt er mehr Abwechſelung.
6. Erforſche den Erdboden zuvor durchaus.
7. Suche alles zu habende Waſſer zu ſammlen und recht anzuwenden.
8. Die am Waſſer hergehenden Spaziergaͤnge muͤſſen dem Waſſer folgen.
9. Haue ohne große Noth keinen vorhandenen Baum weg.
S. Theil 1. S. 217.
10. Bemuͤhe dich, ſchattigte Spaziergaͤnge anzulegen.
11.
Suche auch außerhalb des Gartens ins Wilde Spaziergaͤnge anzubringen.
12. Mache die Gaͤnge nicht zu breit noch zu ſchmal.
13. Ueberhaͤufe und uͤberlade deinen Platz nicht mit gar zu vielen Veraͤnderungen.
14. In Pflanzungen ordne deine Baͤume ſo, daß die am hoͤchſten wachſenden in der Mitte oder gegen Norden von der Sonne ab, die niedrigſten aber an den Seiten herum, und vornehmlich an der Suͤdſeite zu ſtehen kommen.
15. Auslaͤndiſche fremde Stauden, welche jedoch bey uns in freyer Luft fortkommen, koͤnnen, wo ſie zu haben ſind, der Mannichfaltigkeit und Abwechſelung wegen, in Pflanzungen zwiſchen durch geſetzt werden.
Große Pflanzungen aber davon allein anzulegen, iſt nicht rathſam.
16. Zarte fremde Pflanzen gehoͤren nur fuͤr einen Herrn, der ſelbſt ein Kenner davon iſt, und ſich ihrer Wartung mit annimmt.
17. Eine große Orangerie iſt dem uͤbrigen Garten nachtheilig.
18. Man verfalle nicht auf den Einfall, daß man einen Vorzug in Beſitzung einer Menge von Abaͤnderungen und beſondern Arten von Pflanzen ſuche.
19. Mache, ehe du etwas anlegeſt, deinen Plan erſt ins Große; ziehe aber alle kleine vorkommende Umſtaͤnde zu Rathe.
20. Suche, ſo viel moͤglich, das Ende des Gartens zu verbergen.
21.
Ziehe zwar Werksverſtaͤndige zu Rathe, bemuͤhe dich aber, die Einrichtung eines neu anzulegenden Gartens ſelber anzuordnen und anzugeben.
Zugleich thaten Deutſchlands Dichter und Weiſen einige Schritte, die erſtern durch ſchoͤne Schilderungen von Gaͤrten.
Vorzuͤglich gab Geßner, wie Hr. Hirſchfeld bemerkt, einen lehrreichen Wink, ich fuͤge noch hinzu den Dichter der Noachide, einige Gemaͤlde des Saͤngers des Meßias, den Herrn Kreisſteuereinnehmer Weiſen in verſchiedenen Stellen, Zachariaͤ in einigen Malereyen in ſeinen Tageszeiten.
Geßner zeichnet uns einen Garten, da ſein Jaͤger Aeſchines dankbar den jungen Hirten Menalk in die Stadt zu kommen bittet, und ihm unter andern die Gaͤrten empfiehlt:
Dort hat man auch, ſagt er, Baͤume und Blumen, dort hat ſie die Kunſt in gerade Gaͤnge gepflanzt, und in ſchoͤn geordneten Beeten geſammelt.
Dort hat man Quellen; Maͤnner und Nymphen von Marmor gießen ſie in große marmorne Becken.“
Allein Menalk, ein Freund der Natur, antwortet: Schoͤner iſt der ungekuͤnſtelte ſchattige Hain mit ſeinen gekruͤmmten Gaͤngen, ſchoͤner ſind die Wieſen mit tauſendfaͤltigen Blumen geſchmuͤckt; ich hab’ auch Blumen um die Huͤtte gepflanzt, Majoran, Lilien, Roſen; und, o wie ſchoͤn ſind die Quellen, wenn ſie aus Klippen ſprudeln, oder aus dem Gebuͤſche von Huͤgeln fallen, und dann durch blumige Wieſen ſich ſchlaͤngeln!“ —
Nicht weniger getreu der Natur ſchildert der Dichter den laͤndlichen Garten, der mit zu dem Plane von Gluͤckſeligkeit gehoͤrte, die ſeine Muſe wuͤnſchte.
„Hinten am Hauſe ſey mein geraͤumiger Garten, wo einfaͤltige Kunſt den angenehmen Phantaſien der Natur mit gehorſamer Huͤlfe beyſteht, nicht aufruͤhriſch ſie zum dienſtbaren Stoff ſich macht, in groteſke Bilder ſie zu ſchaffen.
Waͤnde von Nußſtrauch umzaͤunen ihn, und in jeder Ecke ſteht eine gruͤne Huͤtte von wilden Roſen; dahin wuͤrd’ ich oft den Strahlen der Sonne entweichen, oder ſehen, wie der braue Gaͤrtner die Beete umgraͤbt, um ſchmackhafte Gartengewaͤchſe zu ſaͤen, oder ich haͤlf ihm die flatternden Gewaͤchſe an Staͤben aufbinden, oder der Roſenſtauden warten, und der zerſtreuten Nelken und Lilien.
Außen am Garten muͤßt ein klarer Bach meine grasreiche Wieſe durchſchlaͤngeln; er ſchlaͤngelte ſich dann durch den ſchattigen Hain fruchtbarer Baͤume von jungen zarten Staͤmmen durchmiſchet.
Ich wuͤrde ihn in der Mitte zu einem kleinen Teich ſich ſammeln laſſen, und in des Teiches Mitte baute ich eine Laube auf eine kleine aufgeworfne Inſel.
Zoͤge ſich dann noch ein kleiner Rebberg an der Seite in die offne Gegend hinaus, und ein kleines Feld mit winkenden Aehren, waͤre der reichſte Koͤnig dann gegen mich beneidenswerth? — — — Was entzuͤckt mehr, als die ſchoͤne Natur, wenn ſie in harmoniſcher Unordnung ihre unendlich mannichfaltigen Schoͤnheiten umwindet?
Zu kuͤhner Menſch, was unterwindeſt du dich, die Natur durch weit her nachahmende Kuͤnſte zu ſchmuͤcken?
Baue Labyrinthe von gruͤnen Waͤnden, und laß den geſpitzten Taxus in abgemeſſener Weite emporſtehen; die Gaͤnge ſeyn reiner Sand, daß kein Geſtraͤuch den wandelnden Fußtritt verwirre.
Mir gefaͤllt die laͤndliche Wieſe und der verwilderte Hayn; ihre Mannichfaltigkeit und Verwirrung hat die Natur nach geheimern Regeln der Harmonie und der Schoͤnheit geordnet, die unſre Seele voll ſanften Entzuͤckens empfindet.“
Die Schilderungen der uͤbrigen Dichter anzufuͤhren, waͤre hier zu weitlaͤuftig.
Sulzer nahm die Gartenkunſt zuerſt unter die ſchoͤnen Kuͤnſte auf, da ſie vorher, wie ich oben angemerkt, laͤngſt unter den freyen Kuͤnſten war.
Auf dieſe folgte Herr Hirſchfeld zuerſt in ſeinem kleinern Werke, in den Anmerkungen uͤber die Landhaͤuſer und die Gartenkunſt, und auch in ſeiner Theorie der Gartenkunſt.
Er befiehlt dieſer Kunſt, den Grundſaͤtzen des Natuͤrlichen, des Schicklichen, des Mannichfaltigen und des Lieblichen zu folgen, und alles, was dieſen zuwider iſt, aus ihren Werken zu entfernen.
Die Gartenkunſt, eine Nachahmerinn der Natur, muͤſſe dieſe in einer abgeſonderten Gegend im Kleinen verſchoͤnert nachbilden; er heißt alſo den Gartenkuͤnſtler die mannichfaltigen Gegenſtaͤnde, Bildungen und Farben der Natur bemerken, der Natur in ihren feyerlichſten und lieblichſten Geſtalten nachſpuͤren, in der Wahl der Theile, in ihrer Anordnung, in der Vertheilung des Lichts und Schattens, in der Miſchung und Brechung der Farben lauſchen.
Der Garten muͤſſe nicht nur eben den ſtarken und dauerhaften Eindruck angenehmer Empfindungen nach ihren mannichfaltigen Modifikationen auf das Gemuͤth machen, welchen die Natur durch den Anblick einer reizenden Landſchaft macht, er muͤſſe auch, ſo viel moͤglich, die Empfindungen hoͤher treiben, vorzuͤglich auf das Eigenthuͤmliche des Orts ſehen.
Der Eindruck des Angenehmen muͤſſe die Haptempfindung ſeyn, obgleich andere nicht ausgeſchloſſen ſind, damit nicht Ueberdruß aus der Einfoͤrmigkeit entſtehe.
Indeß nimmt er die Erregung annehmer Empfindungen als die eigentliche Beſtimmung der Gartenkunſt an, und erlaubt ihr die Empfindungen zuzugeſellen, welche einſiedleriſche, melancholiſche, finſtere Gegenden erwecken; entfernt aber alles, was Furcht, Schrecken oder Grauſen erregt.
Nur fuͤr große Gaͤrten beſtimmt er die Gegenſtaͤnde der Bewunderung und des Erſtaunens, jedoch mit kluger Wahl und ſparſam; fordert bey allen Scenen eine ſolche Anordnung, daß ſie die Bewegungen, die ſich der Hauptempfindung zugeſellen, allmaͤlig und im Fortgange, nicht aber ploͤtzlich und auf einmal, erregen.
Zur Erhaltung der Empfindung des Angenehmen fordert er Freyheit, Mannichfaltigkeit und Lieblichkeit; daher unterſagt er alle Verſperrung des Gartenplatzes, und verlangt offene erfreuende Ausſichten in die Landſchaft umher, ſonderlich gegen Morgen und Abend, um die mannichfaltige Pracht der auf- und untergehenden Sonne nicht zu verlieren.
Er ſucht die Graͤnzen des Gartens zu verſtecken, gebietet der Kunſt, allmaͤlig zuruͤck zu weichen, und dem Garten, ins freye Feld, Wieſe und ein Gehoͤlze zu verwildern, wodurch er nicht nur ein mehr natuͤrliches, ſondern auch ein großes Anſehen gewinnt.
Er misbilliget die Genauigkeit und Regelmaͤßigkeit, und will ſie nicht einmal in kleinen Gaͤrten, wo ſie Home erlaubt , zulaſſen, und er giebt dieſes als einen Hauptunterſchied der Gartenkunſt von der Baukunſt an, daß jene Freyheit, und dieſe Symmetrie fordere, weil jene eine Nachahmerinn der Natur ſey.
Er ſiehet es als eine der groͤßten Vollkommenheiten der Gartenkunſt an, je mehr ſie den Plan und die Anordnung zu verbergen wiſſe.
Nach ihm iſt Mannichfaltigkeit eine Hauptregel fuͤr die Gartenkunſt, zumal da zum Theil aus ihr die Lieblichkeit entſpringe; daher misbilligt er, den Garten in einer weiten Ebene anzulegen.
Er verlangt Anhoͤhen, Abſaͤtze, Vertiefungen, welche die Gegenſtaͤnde von verſchiedenen Geſichtspunkten zeigen.
Er fordert angenehme Schattirung, nicht zu viel Schatten, und eben ſo wenig zu viel Baͤume mit dunklem Laube nahe bey einander, weil ſie ein trauriges Anſehen geben.
Er wuͤnſcht ein fließendes Waſſer.
Er verlangt, daß die Anordnung der einzelnen Theile ein natuͤrliches Ganzes ausmache, und der Garten dadurch ein Werk der Kunſt von einem beſtimmten Eindruck werde.
Er verlangt daher, daß der Eingang frey und anmuthig ſey, daß die Parthien, die am meiſten den Wirkungen des Ganzen eine beſtimmte Richtung geben, frey ſeyn, und ins Auge fallen; daher verwirft er die Verbergung reicher Blumenfluren hinter Hecken und Straͤuchern; daß man viel auf einmal, aber nicht alles, uͤberſehe.
Er verwirft gerade Gaͤnge nicht ganz, nur verlangt er Abwechſelungen in der Ausſicht.
Er beſtimmt die Lauben fuͤr die Kuͤhlung, Ruhe, und den erquickenden Genuß ſchoͤner Ausſichten; zu den Hecken fordert et friſches und lebhaftes Gruͤn, nur wuͤnſcht er ſie nicht ſo ſehr kuͤnſtlich verſchnitten, viel weniger in barbariſche Figuren verunſtaltet, und eben ſo wenig zu hohe Hecken, weil ſie die Ausſicht hindern und traurig machen.
Er verwirft den Ueberfluß, den Pomp in Verzierungen und die Ueberladung.
Er nimmt zur Grundregel fuͤr die Verzierungen an, daß ſie dem weſentlichen Charakter der Gaͤrten gemaͤß ſind, von eben der Sittſamkeit und der edlen Symplicitaͤt, die dem Hauptwerke eigen iſt, und dabey faͤhig ſeyn muͤſſen, die Wirkung des Ganzen durch anmuthige Nebenideen zu erhoͤhen, nicht aber den Eindruck zu verwirren, wenn ſie widerſprechend und zu haͤufig ſind.
S. Grundſaͤtze der Kritik, 3ter Theil, S. 363.
Hieraus beurtheilt er den Werth der Grotten, Gitterwerke, Statuͤen.
Daher verwirft er Triumphbogen, Obeliſken, Vaſen, Urnen, weil ſie nicht mit der Beſtimmung und der edlen Symplicitaͤt des Gartens uͤbereinſtimmen.
Große Gebaͤude erlaubt er nur in großen weitausgedehnten Gaͤrten; jedoch mit Ruͤckſicht auf die Landesſitten, damit nicht auslaͤndiſche Bauarten darinnen erſcheinen.
Bey den Waſſerverzierungen findet er Waſſerfaͤlle beſſer, als ſteigende Waſſerſaͤulen; wenn ſie aber ja den Wechſel mehren ſollen, ſo muͤſſe nur die Natur und die Vernunft dabey nicht vergeſſen werden.
Er erlaubt die Labyrinthe und Irrgaͤrten, auch Bruͤcken, vornehmlich in groͤßern Gaͤrten zur Verbindung gewiſſer Theile.
Dieſes iſt in Kurzem das Syſtem des Hrn. Hirſchfeld, das er theils aus fremden, theils eigenen Grundſaͤtzen zuſammenwebte, und das man eine Metaphyſik der Gartenkunſt nennen koͤnnte.
Man bemuͤhet ſich nun auch in deutſchen Gaͤrten die aͤngſtlich ſtudierte Genauigkeit, die aus Mangel der Freyheit und Mannichfaltigkeit entſtehende Ermuͤdung zu vermeiden.
Man ſucht durch unverſchloſſene und ſchoͤne Ausſichten Abwechſelung der Auftritte und Theile, und eine gewiſſe nicht ganz zuͤgelloſe Wildniß, und uͤberhaupt durch das, durch die beſcheidene Kunſt verſchoͤnerte Natuͤrliche, den aͤchten Geſchmack in die deutſchen Gaͤrten einzufuͤhren.
Daher haben wir jetzt in Deutſchland faſt drey Arten Gaͤrten zu unterſcheiden.
Einige haben wirkliche Parks angelegt; andere haben in ihren entweder eigenen oder nur aus verſchiedenen Originalen zuſammengeſetzten Plan engliſche Gartengrundſaͤtze eingewebt, und nach dieſen ihre Gaͤrten angelegt, erweitert oder umgeſchaffen; noch andere haben einen ganz eigenen deutſchen Originalgarten erwaͤhlt.
Die Beyſpiele, die ich anfuͤhre, werden die Erlaͤuterungen zu den drey Arten von Gaͤrten im allgemeinen Verſtande ſeyn.
Der eigentlichen Parks ſind wenig; der zu Woͤrlitz, der ſein Daſeyn einem geſchmackvollen und in vieler andern Ruͤckſicht verehrungswuͤrdigen Fuͤrſten verdankt, iſt unſtreitig einer der erſten, und vielleicht bis jetzt der einzige in ſeiner Art.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß dieſes vortreffliche Werk durch eine Beſchreibung bekannter und gemeinnuͤtziger wuͤrde.
Ich will hier nur eine kleine Nachricht eines Reiſenden beyfuͤgen, welche doch einige Idee von dem Ganzen giebt.
Der Schloßgarten iſt voͤllig nach engliſchem Geſchmack auf Inſeln, welche Arme der Elbe machen, angelegt.
Man faͤhrt ſich von einer Inſel zur andern auf kleinen Faͤhren heruͤber, welche durch eine Walze, an der ein Strick herumlaͤuft, welcher an beyden Seiten des Ufers befeſtigt iſt, regiert werden.
Vorne an der linken Seite dieſes Gartens iſt eine Faſanerie angelegt, in welcher Gold- und Silberfaſanen gezogen werden, welche der Fuͤrſt aus England bekommen.
Die Anlagen verſchiedener Spaziergaͤnge ſtellen in der anmuthigſten Abwechſelung uͤberraſchende Schoͤnheiten dar.
Der Grottengang, der unterirdiſche Gang und die gothiſche Kirche, welche zugleich eine Meierey und die Wohnung des Gaͤrtners iſt, gehoͤren hierher.
Auch ſelbſt die in dieſer Gegend ſtehenden Heuſenken geben einen guten Anblick, und dienen zugleich, wenn das Futter fuͤr das Vieh rar wird, daß es nicht Mangel daran leide.
Es wird alsdenn taͤglich rundherum ſo viel von dieſem Haufen abgeſchnitten, als noͤthig iſt.
Dieſe Einrichtung iſt nach Art der engliſchen Landwirthſchaft geordnet.
Das Nymphaͤum, welches jenſeits des Waſſers dem Schloſſe gegen uͤber liegt, verdient vorzuͤglich bemerkt zu werden.
Es ſteht in ſelbigem die Statuͤe einer Venus.
An den Seiten dieſes Gebaͤudes ragen Feldſtuͤcke und Tangerbuͤſche hervor, welches einen lebhaften Contraft verurſacht.
Von hier gelangt man durch ſchlaͤngelnde Gaͤnge auf eine Anhoͤhe, unter welcher das Nymphaͤum herein gebaut iſt.
Dieſes iſt eine wahre romantiſche Gegend, wie ſie irgend ein Dichter ſchaffen konnte.
An dem einen aͤußern Theil des Gartens ſteht ein kleiner runder Tempel, deſſen Ausſicht ebenfalls ſehr anmuthig iſt; ſonſt hat in ſelbigem eine Venus geſtanden, welche aber der Sturm vom Jahre 1777 umſtuͤrzte.
Die Inſel, welche an der noͤrdlichen Seite des Gartens liegt, ziert eine Urne mit Pappeln umpflanzt, welche dem Andenken des großen Schweizers J. J. Rouſſeau gewidmet iſt; an dem Poſtamente derſelben lieſt man folgende Inſchrift:
Dem Andenken J. J. Rouſſeau Buͤrgers zu Genf, der die Witzlinge zum geſunden Verſtande, die Wolluͤſtigen zum wahren Genuß, die irrende Kunſt zur Einfalt der Natur, die Zweifler zum Troſt der Offenbarung, mit maͤnnlicher Beredſamkeit zuruͤckwies.
Er ſtarb den 2ten Julii 1778.
Eine halbe Stunde von Woͤrlitz liegt der Dreheberg, wo das Mauſolaͤum des Fuͤrſten und der Fuͤrſtinn angelegt iſt, wo jaͤhrlich am 24 September, dem Geburtstage der Fuͤrſtinn, das ſogenannte Hutrennen, welches nach Art des Roſenfeſts zu Salency eingerichtet zu ſeyn ſcheint, gehalten wird .
Litteratur- und Theaterzeitung, v. J. 1780. N. XLV. S. 711. 712.
Es gehoͤrt ferner hierher der Park Heeſchenberg im Holſteiniſchen, welchen H. Hirſchfeld in der Theorie der Gartenkunſt beſchrieben.
Er iſt an dem Heeſchenberge auf dem adlichen Gute Schirenſee angelegt; die Hauptidee iſt Ruhe und laͤndliche Erfriſchung.
Theil 2. p. 137.
Ein aͤhnlicher Luſtort iſt Sielbeck, unweit Eutin im Herzogthum Holſtein, welchen im J. 1776 der Hr. Willgaard anlegte, den auch Herr Hirſchfeld beſchrieben; der Hauptcharakter deſſelben iſt Anmuth.
Theil 2. l. c. S. 151.
Aſchberg iſt einer der anmuthigſten Plaͤtze in Holſtein, der mehr der Natur und dem Ploͤnerſee, als der Kunſt, ſeine Schoͤnheit zu danken hat.
Er iſt ebenfalls in der Theorie dem Auslaͤnder durch eine Beſchreibung bekannt gemacht .
Theil 1. S. 75.
Es gehoͤren unter die hier zu bemerkenden Gegenden auch die beruͤhmte Eremitage zu Sanspareil, in dem Badenſchen, eine Gegend, die wegen der hohen Schoͤnheiten, welche die Natur daſelbſt ausſtreute, faſt die einzige in ihrer Art iſt, und wovon Thomas Koͤppel den Proſpect geſtochen .
S. Meuſels Miſcell. Artiſtiſchen Inhalts, von 1780. 3ter Heft. S. 50.
Wollte man die kuͤnſtlichen Luſtwaͤlder, die ſich in verſchiedenen Gegenden Deutſchlands, z. B. zu Wien, Berlin und Leipzig, und die anſehnlichen Pflanzungen nordamerikaniſcher Baͤume und Gewaͤchſe, dergleichen zu Harpke ſind, mit den Parks vergleichen; ſo wuͤrde Deutſchland vielleicht mehrere aufzuweiſen haben.
Die kleinen Luſtwaͤlder von dieſer Art koͤnnen wir hierzu nicht rechnen, ob es gleich immer ruͤhmlich iſt, wenn vermoͤgende Beſitzer hierdurch ihre Gaͤrten verſchoͤnern, und die Mannichfaltigkeit der Natur bekannter machen.
Fuͤr die Schoͤnheit des Roſenthals bey Leipzig kann man das Zeugniß vieler reiſenden Auslaͤnder anfuͤhren.
Britten, Franzoſen und Italiener beſtaͤtigen ſie.
Daher ſagt Hr. Prof. Clodius im zweyten Theile ſeiner Schriften:
„Der einzige Roſenthal, mit aller Einfalt der Natur, uͤbertrifft, nach dem Geſtaͤndniſſe eingeborner Italiener und Englaͤnder, (irre ich nicht, ſo war ſelbſt Niebuhr, der Betrachter des Sinai, und der brittiſche gefuͤhlvolle Maler des Aetna dieſer Meynung,) die Parks, darauf ſo viele Nationen ſtolz ſind, und die Milton, Pope und Addiſon ſchilderten.“
Das groͤßte Verdienſt hat um daſſelbe die Natur, aber ſie iſt auch hier wildgroß, und wer wagt es, ſie durch die Kunſt in dieſer Groͤße zu erreichen?
Verſchlungene Gaͤnge uͤberraſchen mit neuen Anblicken und Ausſichten; ehrwuͤrdige Eichen, uͤber welche Jahrhunderte hinſtuͤrmten, woͤlben ſich uͤber ihnen.
Bald oͤffnet ſich die Ausſicht zum wilden Huͤgel, bald zur gruͤnenden Wieſe, bald zur ſtillen Pleiſſe, die zwiſchen buſchichten Ufern ſchleicht, bald erſcheint ein kleines Sanscouci; Ausſicht wechſelt mit Ausſicht, und fuͤhrt den Blick zu einer großen Rundung von Wieſen.
Von hieraus iſt der Proſpect am ſchoͤnſten.
Von allen Seiten fuͤhren Alleen zu demſelben, deren Baͤume ſich mit den hohen Wipfeln in der Luft verbreiten, und daͤmmernde Schatten in ihren Reihen ſammeln.
Zwiſchen ihnen ſind offene Plaͤtze, einzelne Baͤume, Gruppen und Haufen, hinter welchen mit ſtolzen Thuͤrmen Leipzig empor ſteigt.
Das Herrſchaftliche Haus in Gohlis ſoll eine Nachahmung von dieſem Luſtſchloſſe ſeyn.
Der engliſchen deutſchen Gaͤrten ſind mehrere; es gehoͤrt hierher der zu Marienwerther und zu Schwetzingen, und die zu Gotha, zu Carlsruhe, zu Diſkau bey Halle.
Andere, die man Nationalgaͤrten, aber nach den neuen Grundſaͤtzen, nennen koͤnnte, ſind mehrere.
Wie viele ſind nicht in Sachſen, theils zu Dresden und Leipzig, theils auch auf den Landſitzen des ſaͤchſiſchen Adels, zu Lichtewalde, Oderwitſch u. ſ. w.
Es gehoͤren hierher ferner einige Gaͤrten um Darmſtadt, welche Herr Hirſchfeld in ſeinem angefuͤhrten Werke beſchreibt .
Er bemerkt daſelbſt der neu angelegten Gaͤrten des Praͤſidenten Freyherrn von Moſer, des H. Oberjaͤgermeiſters B. von Riedeſel; den in Darmſtadt ſelbſt zu einem Garten in naivem Geſchmack umgeſchaffenen Kuͤchengarten, in der Nachbarſchafft des Grabes jener frommen Landgraͤfinn.
Man ſtoͤßt daſelbſt bald auf geſchmuͤckte Raſenſtuͤcke, bald auf freyere Wieſen, auf Plaͤtze mit allerley Raſen beſetzt, auf Gruppen von Linden und Weiden, auch Alleen.
Der Botaniker findet hier Ueberfluß, indem weit uͤber dreyhundert Arten der ſeltenſten nordamerikaniſchen Straͤucher und Gewaͤchſe hier gezogen, und durch den Handel vertrieben werden .
l. c. 2ter Theil S. 157.
l. c. S. 159 und 160. Th. 2.
Verſchiedene ſind auch in dem Brandenburgiſchen angelegt.
Es verdient hier eine Erwaͤhnung der Garten Monchoix, der dem Grafen von Kolofkin gehoͤrt, welcher in ganz neuem und eigenem Geſchmack iſt, und den uns Herr Bernoulli in ſeinen Reiſen beſchreibt.
Hinter dem Hauſe, welches gegen den Garten einen ſtarken Vorſprung mit 5 Glasthuͤren und einen Auftritt (Perron) hat, erſtreckt ſich auf 300 Schritte ein Raſenplatz, der im Anfange eine Breite von 80 Schritten hat, aber etwas ſpitzig und unregelmaͤßig zulaͤuft, und fuͤr das Auge, vermittelſt einer breiten Allee, durch den hinter dem Garten an einer Anhoͤhe liegenden Tannen- und Birkenwald fortgeſetzt wird.
Auf beyden Seiten dieſes Raſenplatzes laufen eine Menge ſchmale, ſchatticht bedeckte krumme Gaͤnge von Haſelſtauden und Birkenbaͤumchen, welche vor dem in dieſer Gegend haͤufig herrſchenden Winde und vor der Sonne ſichern, und den anmuthigſten Spaziergang abgeben; es ſind dergleichen auch ſonſt noch hin und wieder in dem Garten.
Man ſiehet alſo von der Mitte des Hauſes keine Hauptallee in demſelben; indeſſen hat er gleichwohl 4 große Lindenalleen, und zwar alle vier auf der linken Seite des Raſenplatzes.
In den Zwiſchenraͤumen dieſer Alleen herrſcht eine ohnmoͤglich zu beſchreibende angenehme Abwechſelung.
Sie beſtehen zum Theil aus Kohl- und Baumgaͤrten, und zu den bloß fuͤr die Anmuth dienenden Theilen rechne ich ein kleines Holz, zwar nur von Tannenbaͤumchen, darinn aber artige mit Baͤnken beſetzte Gaͤnge durchgehauen ſind.
Ein noch angenehmerer Theil des Gartens liegt zur Linken der laͤngſten Hauptallee, an einem Abhange gegen dem See zu, und enthaͤlt viele Bosquete, Buchenhecken, kleine ſchmale geſchlaͤngelte Alleen, ein paar Blumenparterre, Raſenbaͤnke u. ſ. w., und endigt ſich an einem ſchmalen Wege, der vom Anfange des Gartens bis ans Ende laͤngs dem See geht.
Eben ſo merkwuͤrdig iſt der Garten des Grafen von Bork zu Stargard.
Zuerſt iſt ein Parterre von mittelmaͤßiger Groͤße, in Form einer Rennbahn der Alten, mit einem leichten und doch hohen Bogengange von Tarusbaͤumen, und jenſeits des Raums fuͤr die Spaziergaͤnger mit hohen und dichten Baͤumen und Buͤſchen umgeben.
Von der Spitze dieſes Amphitheaters geht eine ſchmale gerade Allee aus, die ſich an einem gruͤnen Sallon endiget, in welchem zum Geſichtspuncte der Allee ein Grabmal ſtehet.
Auf beyden Seiten des Parterre und der gedachten Allee ſind ſchoͤne Parthien, breite und ſchmale bedeckte und unbedeckte Alleen, Boſquete, kleine gruͤne Saͤulen, Tempel, Raſenplaͤtze, Kuͤchengaͤrten.
Die erſtgedachte Allee geht hinter dem Denkmal noch etwa 100 Schritte gerade aus.
Allein auf beyden Seiten iſt eine Menge krummlaufende Gaͤnge, die mit Teichen, Eremitagen, Inſeln und ſchoͤnen Ausſichten nach dem Felde zu abwechſeln.
Durch dieſe Wildniß durchgeleitet, iſt man unverſehens auf einer mit einem kleinen Bach umſchloſſenen Inſel, wo man eine ſtille Ausſicht nach den mit Waldungen und einigen Haͤuſern gekroͤnten Feldern hat.
Sie heißt die Profeſſorinſel, weil ſie Sulzer anlegte.
Ich habe dieſe Gaͤrten nicht ohne Urſache gewaͤhlt, weil ſie ſich den Regeln des guten und gelaͤuterten Gartengeſchmacks nahen, ohne auf die ausſchweifeuden Neuerungen der Englaͤnder zu verfallen; und vornehmlich, weil ſie die Schoͤnheiten des Kohl- und Kuͤchengartens zur Verſchoͤnerung des Gartens uͤberhaupt, und zur Erregung der Mannichfaltigkeit anwenden.
Uebrigens iſt die Gartenkunſt ſelbſt in Deutſchland noch in den Haͤnden der Mathematiker, und der gelernten ſogenannten Kunſtgaͤrtner, welche man von den empiriſchen Gaͤrtnern, die bloß mit dem Oekonomiſchen des Gartenbaues ſich beſchaͤftigen, unterſcheidet.
Man hat, ſo viel ich weiß, noch keine beſondere Unterrichtsanſtalten fuͤr die Gartenkunſt beſtimmt.
Sie wird in den großen fuͤrſtlichen und graͤflichen Gaͤrten erlernt, und von den Gaͤrtnern und Geſellen ausgeuͤbt, welche letztern auch reiſen.
Nur die in ſolchen Gaͤrten unterrichteten werden ſo viel ich weiß, als wirkliche Kunſtgaͤrtner anerkannt.
Eine vorzuͤgliche Schule von Gartenkuͤnſtlern iſt Berlin, Dresden, Wien und einige andere deutſche Reſidenzſtaͤdte.
In dem Wuͤrtenbergiſchen war die jetzige Militaͤrakademie zu Stuttgard, ihrer erſten Anlage nach, zu einer Pflanzſchule fuͤr Kunſtgaͤrtner beſtimmt; dieſes war alſo die einzige, wenigſtens mir bis jetzt bekannt gewordene, aber doch nicht zur Ausfuͤhrung gekommene Anſtalt fuͤr die Gartenkunſt.
Nur das verdient noch als eine Anſtalt fuͤr den Gartenbau bemerkt zu werden, daß die Landwirthſchaftsgeſellſchaft zu Hannover ſich ſonderlich mit dem Gartenbau, deſſen Erweiterung und Befoͤrderung beſchaͤftiget.
S. deutſch.
Muſ. Wonnemond 1781. p. 430.
Von den botaniſchen Gaͤrten habe ich hier und da ſchon verſchiedenes erwaͤhnt, und oben den vielleicht in Deutſchland aͤlteſten, den der große Churfuͤrſt Auguſt zu Leipzig anlegte, angefuͤhrt.
Noch muß ich der oͤkonomiſchen Gaͤrten gedenken, wie ſie vornehmlich Herr D. Schreber vorſchlug.
Als eine Beſtimmung des Endzwecks eines ſolchen Gartens und Regeln fuͤr ſeine Anlage, laͤßt ſich folgendes anſehen.
Er ſey einfach, nicht ſo durch Kunſt zuſammengeſetzt, welches Arbeit und Zeit, die auf die oͤkonomiſchen Verſuche gewendet werden koͤnnen, wegnimmt.
Er ſey nicht mit Hecken uͤberladen, zumal von Buxus oder auch Taxus, weil dieſe das Land auszehren und hier unzweckmaͤßig ſind; alles muß hier lehrreich und nutzbar zu ſeiner Erhaltung ſeyn.
Man faſſe daher die Quartiere mit oͤkonomiſchen Kraͤutern ein, z. E. mit Luzern, Esparcette, Raigras mit Waid, Thimian.
Um Platz zu gewinnen, mache man die Quartiere ins Viereck, nicht in Triangel.
Man ſuche darinnen allerhand auslaͤndiſche Baͤume und Straͤucher einheimiſch zu machen; den Gewaͤchſen, die Schatten lieben, gebe man denſelbigen durch Baͤume oder auch Obſthecken.
Man muß darinnen allerley Arten Erdreichs haben, weil man ſo vielerley Fruͤchte und Pflanzen bauen muß.
Doch kann man nach Hauptquartieren ihn abtheilen und bauen, z. B. in dem einen nur Getreide, im andern Futterkraͤuter, im dritten Faͤrbekraͤuter, im vierten fremde Geſtraͤuche und Holzarten.
Grotten und andre Gartenverzierungen koͤnnen die Mooſe enthalten, und ſo uͤberall Unterricht, Nutzbarkeit und Kunſt verbunden ſeyn.
Der Endzweck eines ſolchen Gartens iſt, durch oͤkonomiſche Verſuche die Grundſaͤtze der Oekonomie zu erlaͤutern oder zu beſtaͤtigen; fremde Pflanzen zu erziehen und einheimiſch zu machen; und dem, der Unterricht verlangt, hier gleich den ganzen Pflanzenbau nach oͤkonomiſchen und richtigen Grundſaͤtzen ausuͤbend zu zeigen.
Wir haben dergleichen, ſo viel ich jetzt weiß, zu Goͤttingen bey der Univerſitaͤt, in Breslau bey der patriotiſchen Geſellſchaft der Staͤnde, zu Lautern oder vielmehr dem zu Verſuchen beſtimmten und dazu gehoͤrigen Gute, und zu Wien, da er ſeit einigen Jahren bey der kaiſerl. koͤnigl. Thereſianiſchen Akademie angelegt worden.
Er iſt in verſchiedene Plaͤtze nach einer ſyſtematiſchen Ordnung vertheilt.
Auf dem erſten Platze werden die verſchiedenen Gattungen des Duͤngers, wie auch die fruchtbaren oder unfruchtbaren Erdarten der Jugend gezeigt.
Unter den unfruchtbaren Arten des Erdbodens ſtehen in ihrer Ordnung die Arten des Sandes, des Grieſes, des Thons, des Maͤrgels, der Kreide, des Schuttes und des Felſen.
Dieſe, obſchon in Anſehung der menſchlichen Nahrung unfruchtbaren Erdarten ernaͤhren doch eine nicht geringe Anzahl verſchiedener Gewaͤchſe, welche auch, hieher verſetzt, ſehr wohl fortkommen.
Der zweyte Platz iſt wieder in zwey andere abgetheilt.
Der eine enthaͤlt alle Ackerfruͤchte, als: die verſchiedenen Gattungen des Weizens, des Korns, des Habers; kurz, alles, was einen mit dem Pfluge zu bearbeitenden Boden erfordert.
In dem zweyten ſtehen alle bekannte Gartenpflanzen, die der Menſch zu ſeiner Nahrung anwendet.
Auf dem dritten Platze, ſtehen alle Feld-, Wieſen- und Waſſerpflanzen, zum Futter und zur Arzeney fuͤr das Vieh.
Auf dem vierten Platze, die Pflanzen, welche zur Faͤrberey angewendet werden.
Die Blumen, zur Zierde der Gaͤrten.
Kleinſtaͤmmige und hochſtaͤmmige Obſtbaͤume aller Arten.
Pfropf- und Oculierſchule.
Weingarten.
Hopfengarten.
Wilde und zahme Baͤume, welche zum Brennholze, zum Gebrauche des Schreiners, des Drechslers, des Zimmermanns und anderer Handwerke beſtimmt ſind.
Die Abhandlungen, welche bey jedem Platze inſonderheit vorgenommen werden, ſind folgende.
Der erſte Platz enthaͤlt die Pflanzen, aus denen man mit der Zeit eine ganz gute und fruchtbare Erde, oder wenigſtens eine Verbeſſerung derſelben zu hoffen hat.
Die auf einer Tafel befindliche Inſchrift: Generant et foecundant, zeiget an, was dieſe Pflanzen vermoͤgen.
Die Unterweiſungen, welche hier vorgenommen werden, handeln: 1) von verſchiedenen Miſchungen einer Erdart mit der andern, um die Fruchtbarkeit zu vermehren; 2) von der Beſchaffenheit, Wirkung und Verſchiedenheit des Duͤngers; 3) von den oͤftern Beſtellungen des Feldes durch den Pflug, anſtatt des Duͤngers; 4) von Vergleichung der Wirkungen des Duͤngers mit den Wirkungen des Pfluges; 5) von der Art und Weiſe, durch verſchiedene Pflanzen zu duͤngen, oder, vermittelſt der Abwechſelung der Faͤulniß und des Wachsthums der naͤmlichen Gattung von Pflanzen, einen oͤden und unfruchtbaren Boden, wenigſtens nach Verlauf einiger Jahre, mit guter Erde zu belegen; 6) von dem Gebrauche eines unfruchtbaren Erdbodens vermittelſt derer Pflanzen, die noch auf demſelben fortkommen, und mit welchem Vortheile dieſelben in der Viehzucht, oder zur Faͤrberey, oder ſonſt angewendet werden koͤnnen.
Der zweyte Platz, welcher die Pflanzen, die den Menſchen naͤhren und kleiden, enthaͤlt, hat zur Inſchrift: Nutriunt et tegunt hominem.
Der dritte Platz, welcher mit Kraͤutern und Pflanzen, die eigentlich zur Wirthſchaft gehoͤren, beſtellt iſt, hat die Inſchrift:
Alunt er ſanant pecora.
Der mit Faͤrbekraͤutern bewachſene vierte Platz: Tingunt textilia.
Der mit wilden und einheimiſchen Baͤumen beſetzte: Torno, Dolabrae, Aſciae, Foco .
S. Kaiſerl. Koͤnigl. privilegirte Realzeitung der Wiſſenſchaften, Kuͤnſte und Commerzien.
Wien 1775. 8. S. 536.
Was den eigentlichen oder oͤkonomiſchen Gartenbau betrifft, der ſich nicht mit dem Geſchmack in der Anlage, ſondern mit Erzielung der Pflanzen, Gewaͤchſe, Blumen, Fruͤchte und Kuͤchenkraͤuter beſchaͤftiget, ſo haͤtte man es in Deutſchland eher zu einer weit groͤßern Vollkommenheit bringen koͤnnen, wenn man auf die Schriften eines Quintinie und Bradley aufmerkſamer geweſen, und dieſelben eher als andere Werke der Auslaͤnder uͤberſetzt und ſtudirt haͤtte.
Der Erſtere, ein Franzos, ſteuerte ſonderlich dem Aberglauben, und Bradley brachte mehr Grundſaͤtze, die auf ſorgfaͤltiger Beobachtung, zuverlaͤßiger Erfahrung, und phyſichen Gruͤnden beruheten, in den Gartenbau.
Allein die Schriften beyder Maͤnner ſind, ſo viel ich weiß, nie ins Deutſche uͤberſetzt worden, obgleich der erſtere ſchon im vorigen Jahrhunderte zu Ende, der letztere aber zu Anfange des itzigen ſchrieb.
Vieles trugen auch zur Verbeſſerung des Gartenbaues bey, die ausgebreitetern Kenntniſſe der Botanik, und das Licht, welches Hales in ſeiner Statik der Gewaͤchſe uͤber denſelben verbreitete, indem ihn doch die Kenner laſen, und endlich auch der Kanzler Wolf zu Halle uͤberſetzte.
Man lernte die Natur und das Wachsthum der Gewaͤchſe naͤher kennen.
Auch die Niederlaͤnder haͤtten uns lehrreich werden koͤnnen, wenn nicht gewiſſe Vorurtheile von Clima und deſſen zu maͤchtigem Einfluſſe hierinnen hinderlich geweſen.
Man rechnete zu viel auf den Boden und den Himmelsſtrich, und vergaß, daß die Cultur oft beyde beſiege.
Eine große Hinderniß war auch, daß man das zwiefache Pflanzengeſchlecht des Linnees noch nicht kannte, und, ſelbſt da er es bekannt machte, die mehreſten es als eine unerwieſene Hypotheſe anſahen, und den Einfluß des Geſchlechts der Pflanzen auf die Ausartung derſelben faſt von keinem angenommen wurde, als von ſeinen Schuͤlern, oder von denen, die genau mit ſeinem Syſtem bekannt waren.
Selbſt Reichart war noch ein großer Gegner deſſelben, und hat es daher auch in ſeinen Schriften nicht gebraucht, und daher beruhet ſeine Anweiſung zur Erziehung der Saͤmereyen nicht auf richtigen Grundſaͤtzen, die auf das zwiefache Geſchlecht der Pflanzen gebauet waͤren.
Noch im Jahre 1774 ſchrieb er in dem Anhange zum ſechſten Theile ſeines Land- und Gartenſchatzes eine foͤrmliche Widerlegung deſſelben, worinnen er aber den Staub, der auf den Blaͤttern gewiſſer Blumen, z. B. der Aurikel, oder auf einigen Fruͤchten, z. B. den Pflaumen, liegt, mit jenem befruchtenden Bluͤthenſtaub verwechſelt.
Aus Mangel dieſer Kenntniſſe, die ſo viel auf den Pflanzenbau ſelbſt wirken, nahm man viele irrige Grundſaͤtze an; ſo gab man damals drey Urſachen von der Ausartung der Pflanzen an, da doch unſere Zeiten nunmehr die wahren genauer gezeigt haben.
Man leitete die Ausartung theils daher, wenn keine aͤchten Pflanzen zur Saamenerziehung genommen worden, welches auch allerdings gegruͤndet, allein immer noch nicht die Haupturſache iſt.
Außer dieſer hatte man noch zwey andere, die durch Erfahrungen und Theorie als ungegruͤndete erwieſen ſind, naͤmlich das Clima und den Grund und Boden.
Denn die beyden letztern koͤnnen unmoͤglich die Natur der Pflanzen aͤndern, ob ſie ſchon verurſachen koͤnnen, daß die Pflanzen in ihrer Art kleiner oder groͤßer und im Geſchmacke angenehmer oder unangenehmer, und ſie ſelbſt von laͤngerer oder kuͤrzerer Dauer ſind.
im 1ſten Theile ſeines Land- und Gartenſatzes.
Er erſchien 1774 zu Erfurt auf 9½ Bogen in 8 unter dem Titel: Gedanken und Erfahrungen von dem Blumenſtaube, welcher die Gewaͤchſe und Kraͤuter befruchten ſoll.
Des Ritters Linné in einer fuͤr die Gaͤrtner fremden Sprache, ich meyne, der lateiniſchen, geſchriebenes Syſtem, die darinnen enthaltene Theorie von dem zwiefachen Geſchlecht der Pflanzen, und der Einfluß derſelben auf den Pflanzenbau ſelbſt, wuͤrde vielleicht im Gartenbaue ſelbſt noch ſehr unbekannt ſeyn, wenn nicht die Botaniker durch Schriften in deutſcher Sprache es gemeinnuͤtziger gemacht haͤtten.
Beſonders bemuͤhete ſich Hr. D. Koͤlreuter zu Karlsruhe in ſeinen Nachrichten von einigen das Geſchlecht der Pflanzen betreffenden Verſuchen und Beobachtungen , den Einfluß dieſer Theorie auf den Gartenbau naͤher zu zeigen, und den Gartenbauern vorzulegen.
Seitdem iſt das, was vorher oft nur Geheimniß eines einzelnen Mannes war, faſt allgemein, und man befolgt in der Erziehung der Saͤmerey nun richtigere Grundſaͤtze.
Leipzig 1760 bis 66. gr. 8. 27 Bogen.
Indeſſen, obgleich Reichart hierinnen noch fehlte, ſo macht er doch eine eben ſo wichtige Epoche in dem Gartenbaue, als in dem eigentlichen Feldbaue.
Er machte den beſten Gebrauch von des Englaͤnder Millers Vorſchriften, bauete ſein Syſtem auf Grundſaͤtze weit richtigere Erfahrungen, und verließ den Aberglauben, oder fuͤhrte in dieſem letzten Punkte vielmehr nur das weiter fort, was der H. v. Rohr angefangen.
Er bauete auch zuerſt, ſo viel mir bekannt iſt, den Brocoli oder Spargelkohl in den Gegenden von Erfurt.
Man fieng an, die Alten auch in dieſer Art zu benutzen, und fand ein und das andere fuͤr unſere Zeiten Lehrreiche in ihren Schriften.
Vorzuͤglich erhielten die Arten zu pfropfen einige Bereicherungen.
Der Herr von Muͤnchhauſen berichtigte und beſtaͤtigte viele Gartengrundſaͤtze in ſeinem Hausvater, und machte ſich um die Orangerie beſonders verdient, nicht weniger aber um die Anlegung der Gaͤrten, wozu er im 1ſten Theile des angefuͤhrten Buches, in deſſen zweytem Stuͤcke, vorzuͤgliche Regeln ertheilet, die aus der Natur und dem Weſen der Gaͤrten, und aus den Gruͤnden eines vernuͤnftigen Baues der Erde und der Oekonomie genommen ſind Grotian arbeitete vorzuͤglich fuͤr die Blumencultur, bebeſonders aber fuͤr einzelne Arten derſelben, worunter ich nur die Levcojen nennen will.
Nicht weniger hat er um die Winterflor der Blumen wahre und eigentliche Verdienſte.
Rammelt war einer der erſten Gaͤrtner, die aufmerkſamer auf das zwiefache Geſchlecht der Pflanzen in der Gaͤrtnerey waren, und die Beziehung der Saamen auf dieſe Theorie, und alſo auf richtige Grundſaͤtze gruͤndeten, welchem auch Krauſe und einige andere gluͤcklich folgten.
Die haͤufigen Orangerien, die man bisher bis zur Ausſchweifung auch in Deutſchland liebte, fiengen nunmehr an verdraͤngt zu werden, da der Hang zu nordamerikaniſchen Pflanzungen an die Stelle des erſtern trat.
Eine der beruͤhmteſten Orangerien iſt die auf den Guͤtern des H. v. Muͤnchhauſen, der daher auch in ſeinem Hausvater der wichtigſte Lehrer uͤber dieſe Art der Cultur iſt.
Er beſaß einen Garten, worinnen man ſeit dem Anfange dieſes Jahrhunderts reiche Sammlungen der Agrumen, worunter man nach der Eintheilung der Alten die Orangen, Limonen und Citronaten rechnete, die der Ritter Linné unter einen Geſchlechtsnahmen Citrus vereiniget begriff, zu machen angefangen, und welcher ſchon im Jahr 1714 aus 49 Arten Orangen, 133 Limonen und 38 Citronaten beſtand.
Nicht weniger ſind beruͤhmt die Orangerien zu Dresden, Weimar, Berlin, ꝛc.
Theil 3.
Eben ſo nahm der verſchwenderiſche Aufwand in Blumen ab, den das ſiebenzehnte Jahrhundert, und der Anfang des itzigen noch ſehr liebte.
Man fieng an, mehr die wahre Beſtimmung der Blumen aufzuſuchen, da ſie naͤmlich den Plaͤtzen das Oede benehmen, rings um ſich her durch Schoͤnheit, Abwechſelung und Mannichfaltigkeit der Farben, die der eiferſuͤchtigen Kunſt unerreichbar ſind, bezaubern, und viele durch Anmuth des Geruchs begeiſtern.
Man fieng an, ihre Pflanzungen zu ſchoͤnen Malereyen durch die Stellung der Farben nach gewiſſen Uebergaͤngen zu benutzen, und die ſymmetriſchen und mannichfaltig gezirkelten Beete, worinnen man ſie einſchraͤnkte, zu verwerfen.
Herr Hirſchfeld giebt hierinnen den Gartengemaͤlden mit Blumen vorzuͤgliche Regeln.
Man merke vornehmlich, ſagt er im zweyten Theile ſeiner Theorie , auf die Gewaͤchſe, die gleichzeitig hervorkommen, und wenn man fruͤhere oder ſpaͤtre mit ihnen verbindet, ſo uͤberlege man vorher, welche Wirkung der Unterſchied der Staudenſtaͤmme oder erſten emporkeimenden oder ausſchlagenden Blaͤtter, Knoſpen und Bluͤten, mit den in voller Flor ſtehenden hervorbringen.
Was rankig waͤchſt, unbedeutende Farben hat, rauch und duͤrftig an Blaͤttern iſt, ſchickt ſich nicht wohl zur Blumenmalerey.
Die feinſten und lieblichſten Farben muͤſſen dem Auge am naͤheſten ſeyn, die ſtaͤrkern und leuchtenden mehr in der Ferne.
Man ſteige vom Weißen zum Strohgelben, vom Fleiſchfarbigen zum Roſenrothen, vom Violetten zum dunkeln Blau, vom Goldgelben zum Purpurrothen, ſo wie man von ganz niedrigen Stauden, von Stufe zu Stufe, bis zu den hoͤchſten ſteigt.
Das Graue, Braune oder Gruͤne der Staͤmme, die Verſchiedenheit der Gruͤne der Blaͤtter, die Formen und Lagen, ſowohl von dieſen als von den Blumen ſelbſt, alles dieſes muß in Betrachtung gezogen werden.
Die Uebergaͤnge gefallen, wenn ſie nicht ploͤtzlich, ſondern ſanft und fortſchreitend ſind; die lichtern Farben muͤſſen ſich mit den dunkeln freundſchaftlich zuſammengeſellen.
Ich fuͤge noch hinzu, daß man auf den verſchiedenen Charakter der Blumenmalerey im Garten ſehen kann: bald kann die Scene melancholiſch, bald froͤhlich und heiter, bald gleichguͤltig ſeyn.
Bey allen dieſen werden ſich die Farben anders zeigen muͤſſen: bald kann eine einzelne Blume, ſich durch ihre Pracht und Wuchs auszeichnend, unſere Aufmerkſamkeit feſſeln, bald Gruppe und Haufen uns vergnuͤgen.
Um alſo den Zuſtand der heutigen Gaͤrten zu uͤberſehen, ſo verdient hier vornehmlich folgendes bemerkt zu werden.
Wir bauen darinnen Kohlgewaͤchſe (olera), deren Blaͤtter und zarte Stengel zur Speiſe dienen, und vornehmlich in dieſer Abſicht gebauet werden, Wurzelgewaͤchſe (radices), deren Wurzeln eßbar ſind, Zwiebelgewaͤchſe (bulboſae), welche eßbare Zwiebeln haben.
Sallatgewaͤchſe (acetaria), deren Blaͤtter haͤufig ungekocht gegeſſen werden. Huͤlſenfruͤchte (Legumina) welche eßbare Saamen in Huͤlſentragen, Aepfelkraͤuter (Cucurbitaceae), die eßbare Aepfel haben; Spargelkraͤuter (turiones), deren zuerſt hervorkeimende Wurzelſproſſen genoſſen werden; Blumenfruͤchte, deren Blumenboden (receptacula) eßbar ſind, Beerenfruͤchte (bacciferae), welche der Beeren wegen gezogen werden, Gewuͤrzpflanzen, die zur Wuͤrzung der Speiſen dienen.
Wir befriedigen oder zieren unſere Garten mit Hecken, und bedienen uns zu jenem des Weißdorns (Crataegus oxiacantha), des Hollunders (Sambucus nigra), der Birke (Betula Alba), der Weiden und Schwarzdorn, wiewohl die zwey letztern Arten nicht viel nutzen.
Zu den Hecken zum Vergnuͤgen bedienen wir uns der Hainbuche (Carpinus betulus), Reinweide (Liguſtrum vulgare), Wilder-Jasmin (Philadelphus coronarius), Spindelbaum (Euonymus Europaeus), Zaunkirſchen (Lonicera Xyloſteum), Bux (Buxus).
Zuweilen haben wir auch Fruchthecken von Haſeln, Stachelbeeren, Sauerdorn, Johannisbeeren und Himbeeren.
Wir bereiten die Gartenplaͤtze mit Rigolen zu.
Wir haben verſchiedene Arten von Treibkaſten und Miſtbeeten, freye oder eingefaßte, offene oder verſchloſſene, dem Boden gleiche oder eingeſenkte oder uͤber den Boden erhobene kalt ſo genannte Blinde, da man nahe um ein ſolches Beet eine Grube mit hitzigem Miſte anfuͤllet.
Bey den eingefaßten hat man auch in den Seitenwaͤnden einen Schieber angebracht, um bey truͤben und kalten Tagen, da man die Fenſter nicht oͤffnen kann, die Luft darinnen zu verbeſſern, ohne daß die ſcharfe aͤußere Luft die Pflanzen trifft.
Außer dem hat man die Decken der Miſtbeete entweder von Glas oder von Papier; zuweilen ſind die letztern auch ſo, daß man ſie nach dem Wachsthum der Pflanzen hoͤher ſchieben kann.
p. 79.
Wir haben mehrere Arten von Kuͤchengewaͤchſen, als man im vorigen Jahrhunderte hatte.
Auch die Abarten ſind mannichfaltiger, welche noch nicht alle genau genug beſtimmt ſind, ob ſchon Spielmann mit den um Straßburg erbaueten einen Verſuch gemacht .
Die meiſten haben wir aus Italien, den Niederlanden und England erhalten; daher auch oft ihre Benennungen aus den Sprachen dieſer Lande ſind, ſo ſehr ſie auch das gemeine Leben zuweilen verunſtaltet hat.
Wir bauen gemeinen weißen Kopfkohl oder weißes Kraut . Windelſtaͤdter Kopfkohl, oder Spitzfruchtkraut , rothen Kopfkohl , Savoyerkohl oder Werſing , gruͤnen Werſing oder Herzkohl , Braunkohl der auch Kraus-Feder- und Pluͤmage Kohl heißt . Bardowickerkohl , oder niedriger brauner Kohl, hoher Pomeriſcherkohl , Schnittkohl , Blumen- oder Kaͤſekohl , Broccoli oder Spargelkohl , Kohlrabi oder Kohlruͤben uͤber der Erde , und Kohlrabi oder Kohlruͤben unter der Erde , Spinat , Gruͤnkraut, ſpaniſches Kraut, engliſcher Spinat, Melde und Winterkreſſe, Moͤhren oder Carotten , und von dieſen verſchiedene Arten, als die gemeinen gelben Wurzeln, weiße Moͤhren, goldgelbe Moͤhren, rothe Moͤhren, verſchiedene Arten von Ruͤben , als die Mayruͤbe, die gruͤnkoͤpfige, die rothkoͤpfige Ruͤbe, die Guckelruͤbe, die gelben Ruͤben, die Steckruͤbe, Maͤrkiſche, Teltover, Leiniſche und viele andere Ruͤben, verſchiedene Arten Paſtinaken , Zuckerwurzeln , Peterſilien , Cellerie , Kuͤmmel , Rubrapunzel , Skorzonerwurzeln , verſchiedene Arten Mangold oder Bete , Rettiche und Radieſe, Meerrettig , Tartuͤffeln , welche 1710 durch Antoine Seignoret, einen Coloniſten, ins Wuͤrtenbergiſche, und im J. 1717 durch den Generallieutenant von Miltkau aus Brabant nach Sachſen gebracht wurden, Erdaͤpfel , verſchiedene Zwiebelgewaͤchſe , Sallate , Repunzel , Cichorien , und Endivien, Phaſeolen , Bohnen , Erbſen , Linſen , Kuͤrbiſe , Gurken , Melonen , Spargel , Artiſchocken , Cordonnum , Erdbeeren , auf etliche dreyßig Arten Gewuͤrzpflanzen, als Mairan , Koͤrbel , Bohnenkeller , Dill , Anis , Senf , Coriander , Schwarzkuͤmmel , Baſilien , oder Baſilikum, Tuͤrkiſche Meliſſe , Loͤffelkraut , Borrago , Portulak , Fenchel , Kuͤmmel , Pfefferkraut , Thymian , Dragun , Beyfuß , Sauerampfer , Tripmadam , Meliſſe , Iſop , Krauſemuͤnze , Poley , Wermuth , Reinfarn , Meerfenchel , Bibernelle , Salbey , Rauthe , Stabwurz , Lavendel Roßmarin . Manche hiervon bauet man auch noch in Feldern, die von Trift frey ſind, z. B bey Leipzig Halle, Erfurt.
Und wenn wuͤrde ich das Verzeichniß der Blumen endigen koͤnnen, die wir in unſern Gaͤrten bauen?
Ich will nur die vorzuͤglichſten erwaͤhnen.
Es gehoͤren hierher viele Arten von Iris als die Spaniſche, Engliſche, Perſiſche, die Pflaumen- und die edle Iris, ingleichen die Witwe im Trauerflor, verſchiedene Arten von Roſen, von Violen, viele Arten Levkojen, verſchiedene Arten Lack, verſchiedene Malven, Aſter, Loͤwenmaul, Balſaminen, Napellis, Glockenblumen, verſchiedene Amarante, Calendula, Digitalen, Monarden, buntes Gras, verſchiedene Geranien; Aurikeln, Primeln, Tulipanen, Tuberoſen, Lilien, viele Nelken, die brennende Liebe, oder Jeruſalemsblumen, Paͤonien, verſchiedene Crocus, Anemonen, Hyazinthen, Narciſſen, Jonquillen, Kaiſerkronen, Leberblumen, Schoͤn bey Nacht, flos Afrikanus, Allermansharniſch, das Drachenauge, Loͤwenſchwanz, der Fingerhut, Koͤnigskerzen, Glockenblumen, Climatus, verſchiedene Winden, darunter auch die Indianiſche Winde Quammegluck, Spaniſche Kreſſe, das niedrige non Convolvulus, die wohlriechenden Wicken, Geniſten, Rudbeckia, Jacobaͤen, Scabioſe, Zinnien.
Olerum Argentoratenſium Faſciculus.
Argentoti 1769 et Faſciculus alter 1770.
auch großer Braunſchweigiſcher Kopfkohl, Kappus, wahrſcheinlich von Cappucio, dem Ital.
Worte, wie H. Pf. Beckmann vermuthet, Braſſica capitata ſerotina compreſſa maior Spielmanni 33.
Braſſica praecox, capite oblongo, Spielm. 31.
Braſſiea oleracea rubra.
Linn. Mill. Sp̃ielm. 34.
Braſſica Sabauda Linn.
Den Namen Werſing hat er vermuthlich von dem Ital.
Wort Verza oder Verzellini.
Braſſica Sabellica Spielm. 36.
Braſſica Selenica Spielm. 37.
Braſſica fimbriata pumila.
Bauh. pin. 212.
Braſſica ſativa rubra aperta laevis Moriſſ.
II. p. 2077.
Braſſica oleracea Sabellica non capitata Spielm. 36.
Braſſica hotrytis Linn.
Spielm.
38.
Braſſica aſparagodes criſpa.
Bauh. pin.
III.
Braſſica Gongylodes.
Braſſica napobraſſica.
Spinacia oleracea.
Daucus Carotia.
Braſſica rapa.
Paſtinaca ſativa.
Siſum Siſarum.
lipium l. petroſelinum criſpum.
lipium graveolens.
Carum carvi.
Oenothera remus.
Scorzonerahiſpanica.
Beta vulgaris.
Raphanus.
Cochlearia armoracia.
Solanum tuberoſum.
Dieſe Frucht kam aus Virginien im J. 1585 nach Eurpa durch die Englaͤnder, und wurde 1590 von Caſp Bauhin beſchrieben.
Schon 1588 ſoll man ſie in Italien gebauet haben.
Zu Ende des 16ten Jahrhunderts wurde ſie in Holland durch den Paͤbſtl.
Geſandten bekannt, und 1616 noch in Frankreich an der koͤnigl. Tafel als eine Seltenheit geſpeiſet.
Der ungluͤckliche Walther Raleigh brachte ſie 1632 aus Virginien nach Irrland, von da aus kam ſie nach Lancashire uͤber ganz England.
Helianthus tuberoſus.
Allia.
Lactucae.
Valeriana locuſta olitoria.
Cichorium.
Phaſeolus vulgaris.
Vicia.
Piſum ſativum.
Ervum lens.
Cucurbita.
Cucumis.
Cucumis melo.
Aſparagus.
Cynara ſcolymus.
Cynara cardunculus.
Fragraria.
Origanum maiorana.
Scandix cerefolium,
ſatureja hortenſis.
Anethum graveolens.
Pimpinella anyſum.
Sinapis nigra.
Coriandrum ſativum.
Nigella ſatiua.
Ocimum baſilicum.
Dracocephalum moldavicum.
Cochlearia officinalis.
Borago officinalis.
Portulaca.
Foeniculum vulgare.
Carum Carvi.
Lepidum latifolium.
Thymus vulgaris.
Artemiſia Dracunculus.
Artemiſia vulgaris.
Rumex acetoſa.
Sedum reflexum.
Meliſſa officinalis.
Hyſſopus officinalis.
Mentha ſativa.
Mentha pulegium.
Artemiſia Abſinthium.
Tanacetum criſpum.
Crithmum maritimum.
Pimpinella ſaxifraga maior.
Salvia officinalis.
Ruta graueolens.
Artemiſſia abrotanum.
Lauendula ſpica.
Roſmarinus officinalis.
Was den Baumgarten betrifft, ſo hat man vornehmlich zur Unterhaltung deſſelben Saamenſchulen, wo die jungen Baͤume aus Saamen gezogen werden, Pfropfſchulen, wo ſie gepfropft werden, und Baumſchulen, wo ſie bis zum Verſetzen in Obſtgarten ſtehen bleiben.
Das Pfropfen, Impfen, Pelzen, oder Zweigen, welches einerley bezeichnet, ſo wie das Aeugeln oder Okuliren, hat in den neuern Zeiten Bereicherungen erhalten.
Von dem Pfropfen kennen unſere Gartenverſtaͤndige in Deutſchland vornehmlich ſechs Arten.
Das Pfropfen in den Spalt, welches in Dcutſchland die gewoͤhnlichſte Art iſt, im May oder April geſchiehet, ehe die Knoſpen ausſchlagen; ferner das Pfropfen zwiſchen die Rinde, das Kronpfropfen, wenn man etliche Reiſer im Umkreiſe zwiſchen die Rinde ſetzt; das Pfropfen in den Kerb, das Pfropfen in den Sattel, das Pfropfen mit dem Zuͤnglein und das durch Anplacken.
Hingegen widerlegte man in den neuern Zeiten durch Verſuche das Vorurtheil, daß man durch das Pfropfen von einerley Obſtart zu wiederholten malen groͤßeres und ſchoͤneres Obſt erhalte . Auch mit dem Abſaͤugen oder Ablaktiren, welches dadurch geſchichet, daß man den jungen Zweig eines zahmen Baumes, ohne beyde zu trennen, mit einem wilden Stamme ſo lange verbindet, bis beyde zuſammen gewachſen, machte man verſchiedene Verſuche.
Man verſuchte es z. B. in den Spalt, in den Kerb, und noch auf verſchiedene andere Arten, welche aber in die Gartenbuͤcher gehoͤren.
So pfleget man auch die Baͤume durch Abſenken und durch Steckreiſer zu vermehren.
Die Baͤume ziehet man entweder zu Zwerg- odr Gelaͤnder- oder zu Buſchbaͤumen.
Man bauet viel Arten Obſt, mit ſeinen Abarten, welche ſonderlich die Franzoſen ſehr vermehret haben, daher die Franzoͤſiſchen Namen derſelben kommen , die in Deutſchen durch die Sprache des gemeinen Lebens, in halb und ganz unverſtaͤndliche Woͤrter umgeſchaffen ſind.
So bauen wir viele Abarten von Birnen, und von Aepfeln, welche theils durch Pfropfen und Aeugeln, vornehmlich aber dadurch entſtanden, daß man die jungen aus dem Saamen aufgegangenen Baͤume erſt tragen ließ, ehe man ſie pfropfte oder aͤugelte . Wir haben in unſern Gaͤrten Quitten , viele Abarten von Kirſchen , Pflaumen; Kornelkirſchen, Aprikoſen und Pfirſchen, Wallnuͤſſe, Haſelnuͤſſe, Caſtanien, Miſpeln, zuweilen auch Weinſtoͤcke und Maulbeeren.
Unter den Beeren-Baͤumen und Buͤſchen ziehen wir vornehmlich Johannisbeeren, Gichtbeeren, Stachelbeeren, Himbeeren und Berberitzen.
S. Schrebers neue Samml. II. 251.
Die vorzuͤglichſten Abarten der Birnen ſind die Muſkatellerbirn 1)
(Petit Muſcat), 2)
Muſcat- Robert oder Poire a la Reine, Poire d’Ambre 3)
Madeleine, 4)
Cuiſſe Madame, 5) Belliſſime d’Automne, 6)
Epargne, 7)
Salviati, 8)
Bezi d’Hery, 9)
Orange Muſquée, 10) Rouſſelet d’hiver, 11) Rouſſelet de Reims, 12) Poire ſans peau, 13) Martine-ſec, 14) Rouſſeline, 15) Ah mon dieu, 16) Chair à Dame, 17) Bergamotte ſuiſſe, 18) Bergamotte d’Automne, 19) Craſſanne, 20) Meſſire Iean doré, 21) Epine d’hiver, 22) Ambrette, 23) Echaſſery, 24) Sucre vert, 25) Verte longue, 26) Beurrégris, 27) Angletterre, 28) Bezi de Chaumontel, 29) Beurre blanc, 30) Bezi de la Motte, 31)
Bon Chretien d’hiver, 32)
Bon Chretien d’été, 33) Colmart, 34) Saint Germain, 35) Louiſe bonne, 36) Poire de livre, 37) Sanguinole, 38) France real, 39) Catillac, 40) Royal d’hiver, 41) Hernbirn.
Man findet ſie beſtimmt in dem Woͤrterbuche des Hr. Hofr. Schmidlin.
Die vornehmſten und bekannteſten Abarten der Aepfel ſind folgende:
1) Paſſe pomme rouge.
2) Calville blanche d’hiver.
3) Calville rouge.
4) Fenouillet gris.
5) Vrai drap d’or. 6)
Pomme d’or. 7)
Reinette blanche.
8) Reinette griſe.
9) Pigeonnet. 10) Pigeon. 11) Rambour franc. 12) Api. 13)
Pomme de glace. 14) Non pareille. 15) Vorſtorferaͤpfel. 16) Rother Gulderling. 12) Großer Herrnaͤpfel. 18) Zippelaͤpfel. 19) Gold-Peppin. 20) Weißer Peppin. 21) Schwarzer Borſtorfer. 22) Rother Stettiner.
Von den Quitten haben wir vorzuͤglich die Birnquitte, die Aepfelquitte und die Portugieſiſche.
In den Kirſchen hat Deutſchland und Holland den Vorzug vor andern Laͤndern, welches wahrſcheinlich durch die ehemaligen Verbindungen der Niederlande mit Deutſchland entſtanden iſt.
So ziehen wir die große Maykirſche, die fruͤhe Herzkirſche, die große ſchwarze Kirſche, die große ſchwarze glaͤnzende Herzkirſche, die Doctorkirſche, die ſpaniſche große ſchwarze Kirſche, die ſpaniſche rothe, die weiße Herzkirſche, die weiße und rothe Herzkirſche, die melirte Herzkirſche, die große ſchwarze Knorbelkirſche, die große ſpaniſche Kirſche, die große hollaͤndiſche Ammer, die Glaskirſche, die Lothkirſche, die Kirſche von der Natt, die fruͤhe Ammer, die ſpaͤte Herzkirſche, Evangelique, die Septemberkirſche.
Duhamel in ſeinen Traite des arbres, hat 34 Abarten beſchrieben und 16 abgebildet.
Langley in ſeiner Pomona hat 13 abgebildet.
Knoop in der Fructologia hat 26 beſchrieben und 3 abgebildet.
Uebrigens nahmen ſich auch die Regierungen des Kuͤchengartens und des Gartenbaues an, vornehmlich aber bemuͤheten ſie ſich, den Landmann in der Kunſt zu oculiren, zu pfropfen und zu verſetzen zu unterrichten.
Und es kam daher in Vorſchlag, in den Doͤrfern Gemeindegaͤrtner anzuſtellen, oder doch Pflanzer herumzuſchicken.
Die Gemeindegaͤrtner ſchlug vornehmlich vor der Herr von Wichmannshauſen .
In einigen Laͤndern Deutſchlands wurde der Vorſchlag ausgefuͤhrt.
Man hat daſelbſt dergleichen Dorfgaͤrtner angeſtellet, wegen der Pflanzung guter Obſtbaͤume, ſowohl in den Gaͤrten als an den Wegen und Landſtraßen, welche gegen eine Kleinigkeit fuͤr jeden Stamm, welcher fortkoͤmmt und bekleibet, ſolchen der Dorfſchaft uͤberlaſſen, auch in ſaͤmmtlichen Bauerngaͤrten die vorhandenen wilden Staͤmme mit den beſten Sorten von Obſt pfropfen und oculiren, und, wie ein Baum zu verſetzen und zu verſchneiden, die noͤthige Anweiſung geben muͤſſen.
Und wenn in dem Dorfe keiner zu finden, der die noͤthige Erfahrung hierinnen haͤtte, ſo ſollen die Beamten dafuͤr ſorgen, daß wenigſtens ein bis zwey gute verſtaͤndige Leute in jedem Dorfe, welche zum Gartenbau Luſt haben, darinnen unterrichtet werden, welche ſodann dieſes den uͤbrigen zeigen und ihnen darinnen behuͤlflich ſeyn muͤſſen.
Dieſe Einrichtungen ſind theils in den pommeriſchen , theils in den eigentlich preußiſchen Landen .
In andern Laͤndern mußten zum Baumpflanzen beſtellte Perſonen die jungen Schulburſche darinnen unterrichten . In dem Hannoͤveriſchen verſchrieb die Landesregierung zu Hannover in verſchiedenen Jahren anſehnliche Summen von allen Arten von Saamen zu Kuͤchengewaͤchſen von Erfurt nach Goͤttingen, und vertheilte ihn unter die daſigen Einwohner, welche eigenthuͤmliche oder gemiethete Gaͤrten beſaßen, und ſich vierzehn Tage vorher bey dem Polizeyamt darum meldeten, und ſowohl ihren Namen und was fuͤr einen Garten ſie beſaßen, als auch was fuͤr Arten des Saamens ſie vorzuͤglich wuͤnſchten, aufſchreiben ließen .
g)
Einige der vornehmſten Abarten der Pflaumen ſind: 1)
Prune jaune hative.
2).
Gros Damas de Tours.
3) Damas violet.
4) Gros Damas blanc.
5) Damas rouge.
6) Damas d’Italie.
7) Monſieur.
8) Royale de Tours.
9) Perdrigon blanc. 10) Perdrigon violet. 11) Perdrigon rouge. 12) Royale. 13) Dauphine. 14) Petite Reine-Claude. 15) Abrecotée. 16) Mirabelle. 17) Drap d’or. 18) Imperiale violette. 19) Diaprée violette. 20) Sainte-Catherine.
Unter den Aprikoſen ſind die vorzuͤglichſten Abarten:
1) Abricot précoce.
2) Abricot de Hollande.
3) Abricot commune.
Zu den vornehmſten Arten der Pfirſchen gehoͤren:
1) Petite Mignonne.
2) Roſanne.
3) Madeleine blanche.
4) Madeleine rouge.
5) Veritable Pourprée hâtive à grande fleur.
6) Mignonne.
7) Bourdin.
8) Chevreuſe hâtive.
9) Admirable. 10) Pavie rouge de Pomponne. 11) Bellegarde.
v. Wichmannshauſens unſchuldige Vorſchlaͤge, in welcher Art das Landwirthſchaftsweſen durch beſonders zu verordnende Wirthſchaftsaufſeher merklich zu beſſern ſey.
Im 14 B. der oͤk. Nachr. Leipz. 1762. 8. S. 274 ſq.
Koͤnigl.
Preußiſches Haushaltungs- und Wirthſchaftsreglement fuͤr die Aemter des Herzogthums Pommern, v. 1 May 1752. in Noui Corp. Conſtit. Pruſſ.
March.
Theil 1. 316.
Erneuerte und verbeſſerte Dorfordnung des Koͤnigreichs Preußen, v. 22 Sept.
1751. §. 11. Theil 1. des Noui Corp. Conſtit. Pruſſ.
March. S. 147 und die Dorfordnung fuͤr die Provinz Litthauen v. 21 Nov. 1751. §. 31. bis S. 139.
Fuͤrſtlich Eiſenachiſche Anweiſung fuͤr die zu Baumpflanzungen befehligten Perſonen im 1 B. der Thuͤringiſchen neuen Beytraͤge zur Cameral- und Haushaltungswiſſenſchaft. S. 313.
S. Goͤttingiſche Polizeyamtsnachr. v. J. 1757. No. X.
Wir kommen nun zu den Schriftſtellern des achtzehnten Jahrhunderts, welches ſo reichhaltig an ſelbigen iſt.
Alle Arten des Gartenbaues erhielten in dieſem vorzuͤgliche Maͤnner, die ihn durch Schriften lehrten, die gruͤndlichern Kenntniſſe aus reiteten, durch botaniſche Bemerkungen und Grundſaͤtze verbeſſerten, bereicherten und ſelbſt den Geſchmack in der Anlage eines Gartens zu beſſern und zu verfeinern ſuchten.
Hierdurch kam es dahin, daß die Gartenkenntniſſe nicht mehr bloß ein geheimes Eigenthum der Kunſtgaͤrtner ſind.
Die Werke dieſes Jahrhundertes waren anfangs meiſt nur Ueberſetzungen.
Vielleicht machten die großen Schritte, die die Auslaͤnder hierinnen thaten, die Deutſchen zu aufmerkſam auf ſich, daß ſie eher an jener ihre Werke dachten, als ſich zu eigenem Nachdenken dadurch ermuntern ließen, zumal da dieſes Geſchaͤft in Deutſchland noch zu ſehr in den Haͤnden oft bloß mechaniſcher handwerksmaͤßiger Leute war.
Eine der erſten Ueberſetzungen in dieſen Jahrhunderte iſt Le Jardinier ſolitaire eines Cartheuſers, Franz Gentil, welches Werk voller gruͤndlicher Bemerkungen iſt, und ſchon durch den Ruhm der Gaͤrten und Pflanzſchulen der Cartheuſer bey Paris empfohlen wird.
Es hat uͤber den Gartenbau, vorzuͤglich die Baumcultur, viel Licht verbreitet; allein in Anſehung des Kuͤchengartens war es anfangs nicht ſo vorzuͤglich.
Es enthielt daruͤber nur vier Capitel am Ende des erſten Theils, welche ſich aber nachher durch Zuſaͤtze zu zehn Capiteln vermehret haben, darinnen ein nicht zu verwerfender Unterricht auch fuͤr den Kuͤchengaͤrtner iſt .
Der Titel iſt:
Le Jardinier ſolitaire, der verſtaͤndige Blumengaͤrtner, oder nuͤtzliche Geſpraͤche eines Gartenliebhabers und eines Gaͤrtners, wie man einen Baum- und Kuͤchengarten nach den Regeln der Kunſt wohl anlegen koͤnne, worinnen durchgehends neue und nuͤtzlichbefundene Anleitungen ertheilt werden.
Aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſetzt, und als ein vierter Theil zu Ligers hiſtoriſchem Blumengarten ſehr dienlich.
Leipz. 1716.
Das Original war 1704 zu Paris erſchienen.
Dieſe neue vermehrte Ausgabe iſt unter dem Titel erſchienen:
Der wohlunterrichtende Gaͤrtner, welcher nicht nur von dem Obſt- und Kuͤchengarten, vornehmlich der Baumzucht, zuverlaͤßigen Unterricht ertheilet, ſondern auch viele neue Verſuche entdeckt.
Nach der neueſten viel vermehrten Ausgabe aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſetzt, und auf den deutſchen Erdſtrich praktiſch eingerichtet, zweyte verbeſſerte Auflage.
Beyreut und Leipzig 1778.
27 ½ B. in 8.
In den Grundſaͤtzen und Sachen ſelbſt iſt es meiſt richtig uͤberſetzt, wenn nur die Namen der Gartengewaͤchſe allezeit eben ſo getroffen waͤren.
Der bekannte oͤkonomiſche Schriftſteller, Julius Bernhard von Rohr, in ſeinem vollſtaͤndigen oberſaͤchſiſchen Hauswirthſchaftsbuche, welches zu Leipzig 1722 in 3 B. in 4to erſchien, handelt in der vierten Abtheilung von S. 473 bis 631 von der Gaͤrtnerey.
Er ſelbſt raͤumt in der Vorrede ein, daß es groͤßtentheils aus der Theorie et Pratique du Jardinage, und aus Elsholzens Gartenbuche genommen ſey; indeß iſt es doch ein Verdienſt von ihm, daß er einer der erſten in Deutſchland in dieſer Art war, die dem Aberglauben zu ſteuren und den Einfluß des Mondes auf den Pflanzenbau zu verdraͤngen ſuchten.
Da die Saͤmerey auch einen Theil der Gartenkunſt ausmacht, ſo gehoͤrt hierher auch Benjamin Townſend vollkommner Saamenhaͤndler, oder die beſte und leichteſte Methode jede Art von Saamen, ſo zu einem Kuͤchen- und Blumengarten gehoͤret, aufzuziehen und zu verpflegen, 1727. eine zweyte neuvermehrte erfolgte 1768.
Es iſt aber mehrentheils bloß ein Catalogus von Saamen, mit welchen man damals in England gehandelt, der jetzt nicht mehr brauchbar iſt.
Als urſpruͤnglich deutſche beſondere Werke uͤber den Gartenbau erſchienen: Ludwig Philipp Krauſens kluger und ſorgfaͤltiger Gaͤrtner, oder Handbuch fuͤr die Liebhaber eines wohleingerichteten Luſt-, Kuͤchen- und Baumgartens, Langenſalz 1738. 8. , welches, ungeachtet es nicht zu den beſten Buͤchern gehoͤrt, doch vier Auflagen erhielt, und das Urtheil des Hrn. v. Muͤnchhauſen, dem doch die dritte Auflage zugeeignet worden, verdienet, der ſich wundert, daß es ſo vielen Abgang finde . Bald nach ihm folgte des Hrn. Arnold Friederich von Hartenfels neuerer Gartenſaal, oder vollſtaͤndige Beſchreibung aller einheimiſchen und auslaͤndiſchen Stauden-, Knollen-, Zwiebel- und Blumengewaͤchſe, nebſt gruͤndlicher Anweiſung, einen Arzeney-, Obſt- und Kuͤchengarten anzulegen.
Die erſte Ausgabe erſchien 1740, betraͤchtlich vermehrt und verbeſſert aber zu Frankf. 1753. 8. 2 Theile.
Reichart im Land- und Gartenſchatze (Th. 3. S. 108.) giebt als den Verfaſſer einen gewiſſen Arnold Friederich Reiſenberg an.
Er hat auch die Botanik in dem Gartenbaue mehr angewendet, und die Pflanzen botaniſch beſtimmt; nur iſt nicht allezeit das Syſtem genannt, dem er folgte.
Der Gartenbau, im Ganzen genommen, iſt unvollſtaͤndig behandelt, zuweilen gar die Wahrheit der Sache vernachlaͤßiget, und meiſt aus andern genommen.
In dem J. 1751 trat der große Gartenbauverbeſſerer Reichart auf, und ſchrieb ſeine Abhandlung von allerhand Saamenwerk.
Aufgemuntert durch den verdienten Beyfall, legte er der Welt ſeine Erfahrungen in dem ganzen Frucht- und Pflanzenbaue, in ſeinem Land- und Gartenſchatze, vor Augen, welchen er 1755 mit dem 6ten Theile beſchloß.
Ich werde in der Beurtheilung dieſes Werks dem Hrn. Luͤder, einem in dieſer Art bekannten Gelehrten und Kenner, vorzuͤglich folgen, weil es ganz den Werth deſſelben beſtimmt, und die Maͤngel genau angiebt, die ſelbſt bey dieſem großen Gartenbauſchriftſteller nicht ohne Grund bemerkt werden.
Er gab ſchon 1734 ein lebendiges Kraͤuterbuch heraus, welches aber ſelten und theuer iſt:
es ſind darinnen die Figuren der Blumen abgedruckt und nach dem Leben ausgemalt.
Er hat darinnen ſchon verſchiedene gute Regeln und Erfahrungen von einzelnen Kuͤchengewaͤchſen angegeben.
Die zweyte vermehrte 1741, die dritte vermehrte 1754, die vierte vermehrte 1763.
Die beyden letztern hat, vermoͤge der Buchſtaben unter der Zueignungsſchrift, der Garniſonprediger zu Zelle, M. Schmerſahl beſorgt, welcher aus Reicharts Schriften einige Zuſaͤtze machte.
Hausvater Theil 2. §. 428.
Von dem Gartenbaue handelt ſonderlich der erſte Theil, wo die Abhandlung von dem Saamenwerke iſt; der zweyte handelt von der Baumzucht; der dritte und vierte von den zur Speiſe dienlichen, wie auch von Specerey- und Arzeneygewaͤchſen.
Der ſechſte beſchaͤftiget ſich vornehmlich mit den Blumen, obgleich auch der Hopfenbau darinnen behandelt wird.
Denn der fuͤnfte beſchaͤftiget ſich vorzuͤglich mit ſeinem Ackerſyſteme, naͤmlich der vieljaͤhrigen Nutzung der Aecker ohne Brache und wiederholte Duͤngung.
Sein Buch iſt ziemlich allgemein brauchbar, weil die Pflanzen botaniſch beſtimmt, und die vornehmſten deutſchen Benennungen derſelben angegeben find.
Seine Anweiſungen zum Bau der Pflanzen und die Saamenerziehung iſt vollſtaͤndig.
Er iſt vorzuͤglich in dem Gartenbaue Millern in ſeinem Gartenlexicon gefolget, und hat alles auf richtige Grundſaͤtze und genaue Erfahrungen gebauet; und Hr. Luͤder ziehet ihn ſelbſt in dem Unterricht fuͤr Anfaͤnger in der Gartenkunſt Millern und dem de Combe vor.
„Inzwiſchen, ſagt Hr. Luͤder , haben die Reichartiſchen Schriften, bey aller Guͤte und Vollkommenheit, doch auch einen ſehr wichtigen Fehler, den er in der Mitte unſers Jahrhunderts nicht vermeiden konnte: naͤmlich den Fehler, daß die Anweiſung zur Erziehung der Saͤmereyen nicht auf richtige Grundſaͤtze, naͤmlich nicht auf das zweyfache Geſchlecht der Pflanzen, gebauet iſt.
In den Briefen uͤber die Beſtellung eines Kuͤchengartens, im 3ten Theil. S. 441.
In den Jahren, da er ſchrieb, ward die Behauptung des zweyfachen Pflanzengeſchlechts von den mehreſten noch fuͤr eine unerwieſene Hypotheſe gehalten, und der Einfluß des Geſchlechts der Pflanzen auf die Ausartung derſelben noch von keinem geglaubt, welcher nicht mit des Ritters Linne’ Syſtem genau bekannt war.
Herr Luͤder rechnet es ihm als einen zweyten Fehler an, daß er die wahre Urſache des Verderbens der Pflanzen vom Froſte, naͤmlich den auf gefrorne Pflanzen fallenden Morgenſonnenſchein, nicht angebe, wodurch die Grundſaͤtze, nach welchen man dem Verderben der Pflanzen im Winter mit Zuverlaͤßigkeit vorbeugen koͤnne, unbekannt bleiben.
Endlich haͤlt er auch, wider die neuern Erfahrungen, den Winterſallat fuͤr eine beſondre Art, da doch aller Sallat zum Winterſallat tauglich iſt, obgleich eine Art vor der andern mehr und beſſer dauert .
Von dem 1ſten Theile erſchien 1775 die 4te, vom Theil 2. 1774 die 4te, vom Theil 3. 1775 die 4te, vom Theil 4. 1776 die 4te, vom Theil 5. 1777 die 3te, vom Theil 6. 1771 die 3te Auflage.
Um eben die Zeit ſchrieb Johann Chriſtoph Riedel ſein verbeſſertes und vermehrtes Gartenlexicon, nebſt einem nuͤtzlichen Gartenkalender 1751, welches hernach 1769 auf 994 Seiten in gr. 8. erſchien.
Er benutzte des engliſchen großen Gaͤrtners Millers Gartenlexicon, nach der Huthiſchen Ueberſetzung, doch nicht allezeit mit der beſten Auswahl der Sachen.
Mehr dem Namen als den Verdienſten nach, gehoͤrt hierher auch das neue engliſche Gartenbuch, zum Gebrauch deutſcher Landwirthe und Gartenliebhaber eingerichtet, Leipzig 1753. 8., welches aus Townſond Saamenhaͤndler und einigen Gartenbuͤchern zuſammengetragen iſt.
Des Philipp Millers, Gaͤrtners der londonſchen Apothekergeſellſchaft zu Chelſaa bey London, Gaͤrtnerkalender, erſchien nach der achten engliſchen Ausgabe 1750, in einer deutſchen Ueberſetzung von L. W. B. zu Goͤttingen, und eine andre Ueberſetzung deſſelben findet ſich im 3ten Theil der Huthiſchen Ueberſetzung des Gaͤrtnerlexicons. Hr. Luͤder misbilliget beyde Ueberſetzungen, weil ſie oft den Sinn nicht treffen, und falſche deutſche Namen den Pflanzen geben.
Auch ſein Gartenlexicon erſchien in einer deutſchen Ueberſetzung nach der fuͤnften engliſchen Ausgabe 1750, unter dem Titel: das engliſche Gartenbuch; oder Philipp Millers Gaͤrtnerlexicon, in ſich haltend die Art und Weiſe, wie ſowohl der Kuͤchen-, Frucht-, Blumen- und Kraͤutergarten, als auch Luſtwaͤlder, Glashaͤuſer und Winterungen, nebſt dem Weingarten, nach den Regeln der erfahrenſten Gaͤrtner jetziger Zeit zu bauen und zu verbeſſern ſeyn: dazu koͤmmt noch die Hiſtorie der Pflanzen, der Charakter und engliſche Name jedes Geſchlechts, die deutſchen und lateiniſchen Namen aller beſondern Sorten, wie auch eine Erklaͤrung der in der Botanik und Gartenkunſt gebraͤuchlichen Kunſtwoͤrter, nebſt einer den Lehren der beſten Naturkuͤndiger gemaͤß verfaſſeten und Gaͤrtnern dienlichen Nachricht, von der Beſchaffenheit und dem Nutzen des Barometers, Thermometers und Hygrometers, wie auch von dem Urſprung, den Urſachen, und der Natur der Meteoren, und dem beſondern Einfluſſe, den die Luft, die Erde, das Feuer und Waſſer in das Wachsthum der Pflanzen haben.
Mit Kupfertafeln, nach der 5ten Ausgabe aus dem Engliſchen uͤberſetzt, von D. Georg Leonhart Huth, der Republik Nuͤrnberg ordentlichem Phyſiko. Th. 1. Nuͤrnb. 1750. 6 Alph. Th. 2. Nuͤrnberg, 1751. 7 Alphab, in Folio.
Endlich kam auch die 8te Auflage, wo Miller die Linneiſche Methode, die er ſchon in der 7ten angefuͤhrt, ſo viel er fuͤr gut fand, auch befolgte, in folgender Ueberſetzung heraus:
Philipp Millers allgemeines Gaͤrtnerlexicon, d. i. ausfuͤhrliche Beſchreibung der Geſchlechte und Gattungen aller und jeder Pflanzen, nach dem neueſten Lehrgebaͤude des Ritter Linne’s eingerichtet, worinnen zugleich eine Erklaͤrung aller botaniſchen Kunſtwoͤrter und eine Anweiſung, zum Garten-, Acker-, Wein- und Holzbau enthalten iſt, mit Kupfern: nach der 8ten Ausgabe uͤberſetzt.
Nuͤrnberg 1769-76. Th. I. 5 Alph. 6 B. Th. II. 4 Alph. 21 B. Th. III. 5 Alph. Th. IV. 5 Alph. 15 B. in groß 4.
Auch das vorzuͤgliche Werk des de Combe, das inſonderheit den Kuͤchengarten angehet, erſchien 1756 durch den Herrn D. Zeiher in einer deutſchen Ueberſetzung unter dem Titel: Vollſtaͤndiger Unterricht von Kuͤchengewaͤchſen, oder ausfuͤhrliche Beſchreibung aller Kuͤchengewaͤchſe, der Beſchaffenheit des Erdbodens, der ihnen dienlichen Lage und Himmelsſtriche, der fuͤr dieſelben erforderlichen Wartung, ferner ihrer Nutzbarkeit fuͤr das menſchliche Leben, ihrer Tugenden zur Erhaltung der Geſundheit, wie auch der verſchiedenen Mittel ſie zu vermehren, der Zeit den Saamen einzuſammeln, ihrer Dauer, u. ſ. w. ingleichen der Art und Weiſe die Miſtbeete anzurichten, zu jeder Jahreszeit Schwaͤmme zu ziehen ꝛc., in zwey Theilen, aus dem Franzoͤſiſchen uͤberſetzt von D. Joh- Ernſt Zeiher, Leipzig 1756.
774 S. 8. Allein die Benennungen der Pflanzen ſind nicht allezeit gut uͤberſetzt; und ſie hat mit dem Original den Fehler, daß die Pflanzen nicht botaniſch benennet, und die Erziehung des Saamens nicht auf das zweyfache Geſchlecht der Pflanzen gegruͤndet iſt.
Im J. 1761 und 1762 erſchien Johann Jacob Hartmanns neu.
Gartenerforſchung in 4 Theilen, zu Erfurt in 8.
Er hat den Aberglauben an den Mondwandel noch beybehalten, und bauet hierauf oft viele falſche Grundſaͤtze.
Der herzoglich ſaͤchſiſche Sekretair zu Nordhauſen, Johann Auguſt Grotjan, gab 1751 in ſeinen phyſikaliſchen Winterbeluſtigungen ſchon Unterricht in dem Baue verſchiedener Gartengewaͤchſe, ſonderlich um ſie fruͤh zu erziehen; ſein groͤßeres Werk aber, naͤmlich ſein Calendarium perpetuum, oder immerwaͤhrender Gartenkalender, zum nuͤtzlichen Gebrauch bey dem Ackerbau, wie auch bey Blumen, Orangerie, Kuͤchen- und Baumgaͤrten, Theil 1—6, erſchien zu Gotha 1765 bis 1772. 4 Alph. 9 B. gr. 8.
Es iſt meiſt aus Reicharts und Muͤllers Schriften, nicht in der beſten Schreibart, geſammelt.
Indeſſen hat er ſonderlich um die Winterflor der Blumen viele Verdienſte.
Walters vollſtaͤndige praktiſche Gartenkunſt, oder von Anlegung und Unterhaltung der Luſt-, Kuͤchen- und Baumgaͤrten, wovon wir drey Theile erhalten haben, iſt nicht ſo aͤußerſt wichtig, als man es erwarten ſollte.
In dem verſtorbenen Rammelt erhielt Deutſchland einen Gartenſchriftſteller in einem gelernten Gaͤrtner.
Er war zu Beuchlitz Kunſtgaͤrtner, und gab zu Halle 1768 ſeine vermiſchten oͤkonomiſchen Abhandlungen zum Beſten der Landwirthſchaft und Gaͤrtnerey auf 24 Bogen in 8. heraus.
Durch den Beyfall, welchen jene erhielten, aufgemuntert, erſchienen eben daſelbſt ſeine gemeinnuͤtzigen Abhandlungen zum Beſten der Gaͤrtnerey und Landwirthſchaft, zweyter Theil, welcher die Knollen- und Zwiebel- und zaſerichten Gewaͤchſe, naͤmlich die Blumen, enthaͤlt, zu Halle 1771.
22 Bogen 8. und endlich folgte der dritte Theil unter dem Titel: Unterricht von Kuͤchen- und Baumfruͤchten, 3ter Theil Halle 1774.
21 B. in 8.
Er hat die Pflanzen deutſch und nach dem Linne’ benannt.
Er iſt mit der Phyſik bekannt, und iſt der erſte bloße Gaͤrtner, der ſich die Botanik zu ſeiner Kunſt zum Beſten derſelben bedient. Seinem Beyſpiele folgte Chriſtian Ludwig Krauſe, in ſeinem funfzigjaͤhrigen erfahrungsmaͤßigen Unterricht von der Gaͤrtneren, welcher 1773 zu Berlin und Leipzig in 2 Alph. 4 B. in gr. 8. erſchien.
Auch er beſtimmt nach dem Linne’, und iſt mehr fuͤr wirklich ausuͤbende und Kunſtgaͤrtner geſchrieben, als zur Erlernung des Gartenbaues.
Der fuͤr die ganze Oekonomie ſo wichtige Hausvater des Herrn von Muͤnchhauſen, der ſich in dem J. 1764 anfieng, und 1773 endigte, iſt auch in dem Gartenbaue kein unbedeutender Schriftſteller.
Gleich in dem erſten Theile deſſelben ſind von der 202-bis 230ſten Seite wichtige Regeln, die man bey Anlegung eines Gartens zu beobachten hat.
Im dritten Theile behandelt er einige fuͤr den Kuͤchengarten wichtige Gegenſtaͤnde, ingleichen was bey den Angurien, Kirbſen, Kartoffeln, Erdaͤpfeln, Erdnuͤſſen und Erdkaſtanien zu beobachten, und der 5te Theil enthaͤlt in einem Anhange einen vollſtaͤndigen Kalender fuͤr alles, was bey Pflanzungen, Wildniſſen, Obſtbaͤumen, Spalieren, Orangerien, Gewaͤchshaͤuſern und Fenſtern, von Monat zu Monat zu beobachten iſt.
Joh. Caſpar Bechſtedts niederlaͤndiſches Land- und Gartenbuch, welches zu Flensburg 1772 und 1773 in 3 Theilen erſchien, iſt meiſt aus dem Muͤlleriſchen Gartenlexicon genommen.
Im J. 1773 trat der erfahrene Kunſt- und Luſtgaͤrtner zu Berlin, Chriſtian Ludwig Krauſe, auf, und ſchrieb ſeinen funfzigjaͤhrigen erfahrungsmaͤßigen Unterricht von der Gaͤrtnerey, Berlin und Leipzig 1773. 2 Alph. 4 B. in gr.
8. Sein Buch ſetzt ſchon Kenntniſſe voraus, und iſt deswegen mehr fuͤr Kenner und Gaͤrtner, als zum Unterricht in den Anfangsgruͤnden der Gartenkunſt, geſchrieben.
Er beſtimmt die Pflanzen gruͤndlich und ordentlich nach dem Linne’, und gruͤndet auch die Erziehung der Saamen auf daſſelbe Syſtem.
Nur benutzt er nicht immer die neuern Entdeckungen genugſam.
Fuͤr die Baumgaͤrten erhielten wir die Pomologie, oder Fruchtlehre, alles in freyer Luft wachſendes Obſtes ꝛc. von F. Z. Salzmann 1774.
Der Verfaſſer iſt ſelbſt ein Gaͤrtner, die Ordnung iſt gut, und die Fruchtarten ſind genau bemerkt.
Eben ſo richtig ſind die Anmerkungen uͤber die Cultur.
Viele wichtige Abhandlungen zu dem Gartenbaue enthalten auch die verſchiedenen Sammlungen, welche die deutſchen Oekonomiegelehrten heraus gaben: dergleichen ſind die oͤkonomiſchen Nachrichten, die Leipziger Sammlungen, die oͤkonomiſche Encyclopaͤdie des Hrn. D. Kruͤnitz, ſowohl unter dem Wort Gartenbau uͤberhaupt, als auch unter vielen einzelnen Titeln, die Sammlungen des Herrn D. Schrebers, die Hannoͤveriſchen Sammlungen, Beytraͤge und das Magazin, die Berliner Beytraͤge zur Landwirthſchaft, die Leipziger Intelligenzblaͤtter, das Wittenberger Wochenblatt und andere aͤhnliche Sammlungen.
Der wuͤrdige Hr.
Franz Hermann Heinrich Luͤder, zu Dannenberg, nahm ſich vorzuͤglich des Kuͤchengartens an, und behandelte ihn gruͤndlich und ausfuͤhrlich in ſeinen Briefen uͤber die Beſtellung eines Kuͤchengartens, in 3 Theilen, wovon nun, ſeit 1766, 3 Auflagen erſchienen ſind.
Er hat darinnen theils die Erfahrungen derer, die vor ihm hierinnen arbeiteten, benutzt, theils auch eigene angegeben; im dritten Theile liefert er vorzuͤglich einen brauchbaren Kuͤchengartenkalender, wo er alles zuſammen vortraͤgt, z. B. die Zeit, die Beſtellung, die Beſchaffenheit des Erdreichs, die Weite, Tiefe, Wartung und Nutzung einer Ausſaat und Pflanzung, und die Erziehung der Saͤmereyen.
So enthaͤlt auch dieſer dritte Theil Materialien zur Geſchichte des Kuͤchengartens, worinnen der Verfaſſer mit vielem Fleiß geſammelt hat, was bis auf ſeine Zeiten davon bekannt war.
Weiter hat er auch geliefert: eine vollſtaͤndige Anleitung zur Wartung aller in Europa erwachſenden Kuͤchen- und Fruchtgaͤrten, Gewaͤchſe und Fruͤchte, aus dem Engliſchen, 1ter Theil, welcher die Kuͤchengartengewaͤchſe enthaͤlt; der zweyte wird die Kuͤchen- und Fruchtgartenfruͤchte enthalten.
Beyde ſind nach ſeinem eigenen Geſtaͤndniß woͤrtlich aus Millers ſaͤmmtlichen Werken, und zwar aus der letzten vor des Verfaſſers Tode in London gedruckten Ausgabe uͤberſetzt.
Er liefert darinnen alle im Miller vorkommende Kenntniß von Kuͤchen- und Obſtgaͤrten; die nach Muͤllers Zeiten gemachten Entdeckungen verſpricht er in einem Nachtrage, ſo wie er auch den Blumengarten auf eine aͤhnliche Weiſe behandeln wird.
Im J. 1778 haben wir den neueſten Blumenfreund, eine praktiſche, phyſikaliſche, botaniſche Gartenſchrift, von Chriſtian Gottlob Winklern erhalten.
Er ſchraͤnkt ſich bloß auf den Blumenbau ein, und ſagt auch hierinnen keine Neuigkeiten.
Unter dem Namen Adelkofer erſchien zu Augſpurg 1778 die gruͤndliche Gartenſchule, welches aber nichts weiter iſt, als der Abdruck des oben angefuͤhrten Buchs Parnaſſus hortenſis, und von Johann Seither 1779 ein Unterricht zur Gaͤrtnerey.
Mit der Baumcultur beſchaͤftigt ſich vornehmlich die Pomologia, d. i. Beſchreibungen und Abbildungen der beſten Sorten der Aepfel und Birnen, ins Deutſche uͤberſetzt v. G. L. Huth, Nuͤrnberg 1760.
Fol., wie auch ein anderes hierher gehoͤriges Werk das den Titel fuͤhrt: Pomologia, d. i. Beſchreibung und Abbildung der beſten Arten von Aepfeln, Birnen, Kirſchen ꝛc. und einigen Pflaumen, beſchrieben, und mit Farben abgebildet, oder die von Knoop herausgegebene Pomologia, 2ter Theil, iſt aber nicht von Knoop, ſondern von Herrn Conſiſtorialrath Zink in Sachſen- Meinungen.
Der deutſche Baumgaͤrtner nach den Grundlehrſaͤtzen der beruͤhmteſten Maͤnner in der Gaͤrknerey, Schleußingen 1764. deſſen Verfaſſer Hr. Daulin zu Schleußingen iſt.
Da die Auslaͤnder in dieſem Jahrhunderte vorzuͤgliche Werke uͤber den Gartenbau erhielten, ſo ſuchte man einige derſelben auch in Deutſchland durch Ueberſetzungen zu benutzen.
Es gehoͤrt hierher die theoretiſche und praktiſche Abhandlung vom Gartenbaue, nach den Grundſaͤtzen der Naturlehre, und des Pflanzenreichs erwieſen, aus dem Franzoͤſiſchen des Herrn Abbe’ Ruͤdiger Schabol uͤberſetzt, Theil 1, 2, 3. Frankf. 1774. 4 Alph.
8.
Es wird darinnen ſonderlich die Gaͤrtnerey in dem wegen derſelben beruͤhmten Dorfe Montreuil gelehrt.
Eine deutſche Ueberſetzung von Dicks New Gardeners Dictionary haben wir von dem Hrn. D. Zeiher unter den Titel: Joh. Dicks vollſtaͤndige Gartenkunſt, worinnen die bewaͤhrteſten Methoden aller Arten von Baͤumen, Gewaͤchſen und Blumen, nach alphabetiſcher Ordnung beſchrieben, zu ziehen, und nebſt ausfuͤhrlichen Regeln uͤber die Gartenarbeiten uͤberhaupt enthalten ſind, nach dem Engliſchen herausgegeben von D. Joh. Ernſt Zeiher, 2 Theile, Leipzig 1774. 4 Alph. gr. 8.
Er hat meiſt, wie er auch ſelbſt geſtehet, den Miller benutzt.
Auch davon, was Tho.
Mawe und lohn Abercrombie in England zum Gartenbaue lieferte, haben wir in Deutſchland durch Ueberſetzungen naͤher kennen lernen, unter dem Titeln: Thomas Mawe’s allgemeiner Gaͤrtner, aus dem Engliſchen.
Eben ſo erſcheinet die Arbeit des Abercrombie zu Luͤbeck, unter dem Titel: Vollſtaͤndige Anleitung zur Erziehung und Wartung aller in Deutſchland in freyer Luft zu ziehenden Obſt- Fruchtbaͤume und Straͤucher, aus dem Engliſchen.
Eben ſo haben wir die Arbeiten dieſer beyden Englaͤnder unter dem Titel: Praktiſche Anweiſung zur Gartenkunſt fuͤr alle Monate von Mawe, Abercrombie und andern erfahrnen Gaͤrtnern, nach der ſiebenten engliſchen Ausgabe.
Ueber den Blumengarten ſind eins der vorzuͤglichſten Werke des Hrn. F. H. H. Luͤder Briefe uͤber die Anlegung und Wartung eines Blumengartens, welche zu Hannover 1777 in 8. erſchienen.
Dieſes ſind die vorzuͤglichſten Schriften uͤber den Gartenbau ſelbſt, in ſo fern er die Erziehung der Gewaͤchſe betrifft; Herr von Muͤnchhauſen, in ſeinem Hausvater im zweyten Theile, giebt an die zweyhundert an.
Allein uͤber die eigentliche Gartenkunſt, oder uͤber den Geſchmack in Anlegung der Gaͤrten, haben wir nur wenige, die ſich eigentlich und nach guten Grundſaͤtzen damit beſchaͤftigen.
Die aͤltern richteten ſich immer nach dem Geſchmacke ihrer Zeiten und der Auslaͤnder, deren Beyſpiel ſie nachahmten.
Schon im ſechzehnten Jahrhunderte verſuchten es verſchiedene Deutſche, Regeln fuͤr die eigentliche Gartenkunſt zu geben.
Der Verfaſſer des Buchs: Garten und Pflanzungen mit wunderſamer Zier, und Peſchel in ſeiner Gartenordnung aus den Gruͤnden der Geometrie, gehoͤren unſtreitig unter dieſe Claſſe von Gartenſchriften.
In dem 17ten folgte man den franzoͤſiſchen Gartenbuͤchern, welche neben dem oͤkonomiſchen Gartenbau auch die Gartenkunſt, obſchon nach dem damaligen Geſchmacke, behandelten.
Jedoch finden ſich in Deutſchland auch verſchiedene, die nach franzoͤſiſchen Grundſaͤtzen, die die Baukunſt in den Gaͤrten ſo ſehr misbrauchten, auch architektoniſche Zeichnungen fuͤr die Gaͤrten lieferten.
Es gehoͤren hierunter Sturm, Fuͤlcken, Danreiter, welcher des Alexander Blonds Gartenakademie uͤberſetzte, wie auch der Ueberſetzer des franzoͤſiſchen Werks des Blondels.
Erſt in unſerm Jahrhunderte erhielt Deutſchland wieder Schriftſteller dieſer Art.
Einer der erſten ſcheint der H. von Muͤnchhauſen zu ſeyn, der in ſeinem Hausvater im erſten Theile Anleitung zur Anlegung eines Gartens, mit Ruͤckſicht auf Geſchmack, Oekonomie, Botanik und Naturlehre, giebt.
Vorzuͤglich aber machte ſich Herr Hirſchfeld hierinnen verdient, indem er in ſeinem kleinen Werke:
Anmerkungen uͤber die Landhaͤuſer und die Gartenkunſt, welche 1773 zu Leipzig erſchienen, vornehmlich aber in ſeinem groͤßern, welches den Titel, Theorie der Gartenkunſt, fuͤhrt, und wovon wir nun drey Theile beſitzen, die aͤchten Grundſaͤtze der Gartenkunſt, nach dem Vorgange der Englaͤnder, mit Ruͤckſicht auf deutſche Natur, Volkscharakter, Clima und die beſſern Grundſaͤtze derſelben zu finden und auszubreiten, ſich bemuͤhete.
Da dieſes eine Nationalſchrift uͤber die Gartenkunſt iſt, ſo will ich dieſelbe hier etwas ausfuͤhrlich durchgehen.
Herr Hirſchfeld machet zuerſt einige allgemeine Bemerkungen.
Er oͤffnet Ausſichten in die Gaͤrten der Alten und Neuen, unterſucht den alten und neuen Gartengeſchmack, betrachtet die Gartenkunſt als ſchoͤne Kunſt, und handelt zuletzt von der Beſtimmung und Wuͤrde der Gaͤrten.
Er unterſucht hierinnen vornehmlich den Urſprung der Gaͤrten, und nimmt den Grundſatz an, daß der Geſchmack an den Gaͤrten ſich deſto mehr ausgebreitet, je mehr ſich die heroiſchen Zeiten verloren.
Koͤnnte man nicht noch hinzuſetzen: und je mehr der Reichthum der Nation wuchs, und mit ihm der Luxus ſich nahete, weil unter allen ſchoͤnen Kuͤnſten unſtreitig die Gartenkunſt den groͤßten Reichthum fordert, da die Anlagen und Ausfuͤhrungen der Gaͤrten die groͤßten Summen verlangen?
Hr. Hirſchfeld ſucht zugleich zu eroͤrtern, warum ſie unter den ſchoͤnen Kuͤnſten am ſpaͤteſten entſtanden?
„Es fehlten, ſagt er , der Gartenkunſt die maͤchtigen Triebfedern, die fuͤr einige andere ſchoͤne Kuͤnſte ſo wirkſam waren.
Dieſe erhoben ſich mit den großen republicaniſchen Beſtrebungen des Geiſtes, mit dem Kampf nach Freyheit, nach Herrſchaft, nach Ruhm und Unſterblichkeit, mit den ſichern ſogleich gegenwaͤrtigen Belohnungen des Vaterlandes:
ſo ſtieg vornehmlich die Beredſamkeit, Poeſie, Bildhauerkunſt.
Die Anlage der Gaͤrten aber erforderte eine Denkungsart, die der heroiſchen entgegen war, die Ruhe der Leidenſchaften, die Liebe der Stille und des laͤndlichen Vergnuͤgens“.
Es iſt nicht zu laͤugnen, daß hierinnen etwas liege; allein ich glaube, daß eine Haupturſache auch darinnen zu ſuchen ſey:
weil die Gartenkunſt die Vollkommenheit der andern, vornehmlich bildenden Kuͤnſte verausſetzt.
Kommt großer Reichthum der Nation, ruhiger ſanfter Charakter, Vollkommenheit der uͤbrigen ſchoͤnen und bildenden Kuͤnſte zuſammen, ſo iſt dieſes unſtreitig die Epoche des Entſtehens einer guten Gartenkunſt.
Aber dann neigt ſich auch meiſt die Nation ihrem Falle.
Die ganze Geſchichte beſtaͤtiget es, daß die Gartenkunſt immer alsdann bey einer Nation bluͤhete, wenn ſie anfieng zu verſchwenden, wenn ſie ihrem Falle nahe war . Ich verbitte es ſehr, hieraus zu folgern, als ob ich den Aufwand auf Gaͤrten zur Verſchwendung rechnete.
Wer ſo ſchlieſſen wollte, wuͤrde den Geſchmack der Nation, der eine Zeit lang dauert und modiſch iſt, und fuͤr ſo viele Zwang wird, mit dem Vergnuͤgen verwirren, das dieſer oder jener reiche Privatmann an einem mit Geſchmack angelegten Garten findet, den er zwar oft theuer erkauft, aber dabey nicht vergißt, ſein Vermoͤgen zu uͤberrechnen.
Man verweiſe mich hier nicht auf England.
Es beſtaͤtigt vielmehr meinen Satz; nur ſein Handel und Seemacht haͤlt die Folgen ſeiner Verſchwendung auf, daß ſie noch nicht zu ſeinem Faͤlle wirken kann.
S. Theorie der Gartenkunſt von C. C. Hirſchfeld, 1 Band Leipzig 1779. 4to S. 5.
Dieſes lehret vornehmlich das Beyſpiel der Babylonier, und der Roͤmer unter den Kaiſern.
Herr Hirſchfeld gehet hierauf zu den Gaͤrten der Babylonier, beſonders den ſchwebenden, uͤber, macht uns mit den Gaͤrten der Perſer, der Griechen, und den Villen und Gaͤrten der Roͤmer bekannt.
Unter den roͤmiſchen Gaͤrten, wenn ich nicht irre, uͤberſahe Herr Hirſchfeld den beruͤhmten Garten des Seneka, den man auf eine Million am Werthe ſchaͤtzte, und der vielleicht keine geringe Urſache war, warum Nero ihm im Bade die Adern oͤffnen, und ſeinen Lehrer verbluten ließ.
Er ſucht hierauf die Gartenkunſt in den mittlern Zeiten, wo er ſie aber ganz vermißt.
Und einigermaßen muͤſſen wir ihm Beyfall geben.
Ob man aber nicht in den Klagen uͤber die Barbarey der mittlern Zeiten zuweilen zu weit gehet, verdient eine tiefere Unterſuchung, als es hier moͤglich iſt.
Sollte nicht die große Handelsepoche der Slaven und Deutſchen hier einige Ausnahmen machen?
Albertus Magnus haͤtte hier nicht ganz uͤbergangen werden ſollen, der wegen ſeines Gartens im Winter, und wegen einiger andern Erfindungen, zu einem Hexenmeiſter im dreyzehnten Jahrhunderte gemacht wurde.
Petrus von Creſcentiis, Franz Petrarcha, und Afrikus Clemens, gehoͤren auch hierher.
S. Bruckers Fragen aus der philoſophiſchen Hiſtorie. Th. V. S. 1078.
Er gehet hierauf zu den Gaͤrten Italiens in den neuern Zeiten, beruͤhrt die Gaͤrten der Schweizer, und betrachtet den franzoͤſiſchen Geſchmack, den Le Notre einfuͤhrte, und Italien und andern Laͤndern mittheilte; der aber in den neueſten Zeiten bey der Ausbreitung des guten Gartengeſchmacks von England aus, verlor.
De la Quintinie verdiente hier auch erwaͤhnt zu werden, da er der Erſte geweſen zu ſeyn ſcheint, der in den franzoͤſiſchen, ja ſelbſt koͤnigl. Gaͤrten, die Kohl- und Kuͤchenkraͤuter hinter die Rabbatten pflanzte, und dadurch etwas Neues in den Gaͤrten einfuͤhrte.
Er fuͤgt die Beſchreibung des Gartens des Hrn. Watelet bey.
Herr Hirſchfeld beſucht hierauf die ſpaniſchen Gaͤrten des Eſcurials, und bey Aranjuez, die Gaͤrten der Niederlaͤnder und Englaͤnder; beſchreibt den Park zu Wentworth Duncombepark, den zu Hagley; und kommt endlich zu den Gaͤrten der Deutſchen, wo er die Gegend um Aſchberg in Holſtein beſchreibt.
Er kommt hierauf zu den Gaͤrten von China, wo er Chambres Beſchreibungen folgt, aber doch einige Gruͤnde gegen die Wirklichkeit der chineſiſchen Gaͤrten vorbringt, welche er ſonderlich von dem Stillſchweigen anderer Reiſenden nimmt.
Er geht hierauf zu verſchiedenen Gaͤrten und Luſtplaͤtzen in andern Weltgegenden.
Er unterſucht hierauf im zweyten Abſchnitte den alten und neuen Geſchmack in den Gaͤrten, geht zur Entſtehung des neuen uͤber, wozu Bako und Addiſon durch maͤnnliche Beurtheilungen, Pope durch Spott, Milton durch die Malerey in ſeinen verlornen Paradies den Weg bahnten, und den endlich der muthige Kent mit großem Genie betrat, und Home und Whately der Gartenkunſt ſcharfſinnige Unterſuchungen widmeten.
Unter den Franzoſen erhob ſich zuerſt der Buͤrger von Genf gegen den falſchen Geſchmack in dem Baumgarten ſeiner Julie .
Ihm folgte Watelet und einige andre Schriftſteller.
Unter den deutſchen Verbeſſerern zeichnet er einen Geßner und Sulzer aus, wozu ich oben noch einen und den andern verdienten Mann geſetzt habe.
Er handelt im dritten Abſchnitte von der Gartenkunſt als ſchoͤnen Kunſt, im vierten von der Beſtimmung und Wuͤrde der Gaͤrten.
Er geht hierauf ſelbſt zur Theorie uͤber, und betrachtet zuerſt die Gegenſtaͤnde der ſchoͤnen laͤndlichen Natur uͤberhaupt.
Er handelt von Mannichfaltigkeit und Groͤße, und von Schoͤnheit; bey dieſer betrachtet er Farbe und Bewegung; von der Anmuth und Lieblichkeit, von der Neuheit und dem Unerwarteten, vom Contraſt; von den verſchiedenen Charakteren der Landſchaft und ihrer Wirkung.
Hier betrachtet er die einzelnen Theile einer Gegend, die Ebenen, Anhoͤhen, Vertiefungen, Felſen, Huͤgel, Gebirge, Gehoͤlze, Waſſer, Wieſen, Ausſichten, Zufaͤlligkeiten; und handelt von der Charakteriſtik verſchiedener Gegenden.
Im zweyten Bande handelt er von dem Platz zu einem Garten, von Baͤumen, Blumen, Raſen, Waſſer, fuͤgt Beſchreibungen von verſchiedenen Gaͤrten in England und Deutſchland bey, unterſucht die Baͤume nach der Wirkung in den Garten, da naͤmlich einige durch Schoͤnheit ihrer Geſtalt und des Stammes, andere durch aufſtehende oder haͤngende Zweige, durch die Blaͤtter ſowohl in Anſehung der Farbe, als der Dauer im Winter, andere durch die Bluͤte vergnuͤgen.
Er handelt ferner von Straͤuchern, Baumgruppen und Haufen von Hainen, Waͤldern u. ſ. w. Nachdem er die Scenen von Baͤumen uͤberhaupt, die die Natur darbietet, unterſucht hat, ſo betrachtet er die eigentlich kuͤnſtlichen Scenen, z. E. die Aufſtellung einzelner Baͤume und Hecken, Alleen, Lauben, Labyrinthe und Orangerien.
Er handelt von den Blumen, von Raſen, wobey er bemerkt, daß nicht die Englaͤnder die Erfinder der Raſen ſind, ſondern daß ſie ſchon vorher in den Gaͤrten geweſen, aber nur erſt in den neuen brittiſchen Parks unter der Beguͤnſtigung eines feuchten Clima’s, eine ſchoͤnere Ausbildung gewonnen.
S. Julie au nouvelle Heloiſe Part. IV. Lettr. XI.
Er handelt hierauf vom Waſſer, von der Benutzung des Meeres und der Landſeen; handelt von dem See zu Keswick, wie er auch den Genferſee beſchreibt; von Teichen, Waſſerſtuͤcken, Stroͤmen, Fluͤſſen, Baͤchen, Waſſerguͤſſen, Waſſerfall, Waſſerſturz; ſodann vermiſchte Anmerkungen uͤber das Waſſer, worinnen er ſonderlich von ſpringenden Waſſern handelt.
Er zeigt, wie ſie nicht der Natur entgegen ſind, da ſich wirklich natuͤrliche Fontainen in Ißland finden, vornehmlich viele kochende und warme Quellen, welche fußdicke Saͤulen weit uͤber hundert Fuß in die Hoͤhe treiben .
Er geht hierauf zu den Wegen und Gaͤngen, uͤber deren Werth in den Gaͤrten er auch aus ihrer Beſtimmung entſcheidet.
S. Troil Briefe, die um 1772 nach Ißland angeſtellte Reiſe betreffend.
Aus dem Schwediſchen 1779. 2 B.
Im dritten Theile handelt er ſonderlich von der Gartenarchitektur, welches um deſto wichtiger iſt, da noch in keinem Theile der Baukunſt groͤßere Duͤrftigkeit herrſchet, als eben in dieſem.
Er verwirft die gekuͤnſtelten Gebaͤude von Gitterwerk, welche die Franzoſen einfuͤhrten.
Alles, was die Gartenbaukunſt bisher geliefert, waren nur Luſtſchloͤſſer und Luſthaͤuſer; von den uͤbrigen Gartengebaͤuden findet man bey den beruͤhmteſten Architekturlehrern wenig oder nichts.
In Dresden bluͤhete dieſe Art der Architektur zuerſt auf in dem Herrn Schuricht; ein Ruhm fuͤr Sachſen! und dieſe Schule der Kuͤnſte gab ihr die Reinigkeit, Leichtigkeit, Einfalt und Anmuth, die dieſe Art von Architektur ſo ſehr fordert.
Es gehoͤren hierher Luſtſchloͤſſer und Landhaͤuſer, wovon er im erſten Abſchnitte handelt, die kleinen Gartengebaͤude, worunter er Speiſe- und Tanzſaͤle, Schlafkabinette, Baͤder, Jagdhaͤuſer, Denkgebaͤude oder Gebaͤude zu Denkmaͤlern, welche in der Baukunſt eben das ſind, was in der Bildhauerkunſt die Statuͤen.
Es gehoͤren hierunter ſonderlich Tempel und Mauſolaͤen, womit ſich der ganze Abſchnitt beſchaͤftiget.
Sodann gehet er im dritten Abſchnitte zu den eigentlichen Tempeln, von dieſen zu den Grotten, Einſiedeleyen, Capellen, Ruinen uͤber.
Im vierten handelt er von Ruheſitzen, Baͤnken und Thoren.
Im fuͤnften von Statuͤen, Monumenten und Inſchriften, wo die Denkmaͤler eines Gellerts, Hallers, Hagedorns, Kleiſts und Geßners, wovon einige Ideale ſind, aufgefuͤhrt ſind.
Der Anhang enthaͤlt neun Beſchreibungen von Gaͤrten, naͤmlich des von Friedensburg, Jaͤgerpreis, Marienluſt, Sophienluſt, Friedrichsberg, die Beſchreibungen einiger Landſitze in Seeland, von Schwanenſee, Breſe und des fuͤrſtlichen Gartens von Zelle.
Außer dieſen einheimiſchen gehoͤren auch die Ueberſetzungen verſchiedener engliſcher Schriften hierher.
Home in ſeiner Critik liefert ſcharfſinnige und durchdachte Grundſaͤtze uͤber die Gartenkunſt.
Die Betrachtungen uͤber das heutige Gartenweſen ſind reich an vorzuͤglichen Bemerkungen dieſer Art.
Die Abhandlung Chambers uͤber die orientaliſchen Gaͤrten und der engliſche Garten des Mahſon bemuͤhen ſich mehr Licht uͤber dieſe Gegenſtaͤnde zu verbreiten.
Ich weiß nicht, ob Voch in ſeinen Gruͤnden zu Gartenriſſen die Beobachtungen dieſer Maͤnner benutzt hat.
Ich kann nicht umhin, hier ſelbſt einige Gedanken uͤber unſer Gartenweſen zu aͤußern.
Es war ſehr billig, und macht unſren Zeiten Ehre, daß ſie ſich bemuͤheten, die Kunſt und die Natur in ihre verlornen Rechte wieder einzuſetzen.
Allein, ob die Reformatoren allezeit genugſame Klugheit anwenden, ob ſie allezeit die Vorurtheile, wie ſie doch ſollen, vermeiden, und ob ſie die ſo weiſe Mittelſtraße betreten, ohne auf dieſen oder jenen Abweg zu gerathen, iſt eine Frage, die meiſt nicht anders als zum Nachtheil jener entſchieden werden kann.
Allerdings hatte die aͤltere Gartenkunſt viel Zwang, und beraubte die Natur vieler Schoͤnheiten.
Aber gewiſſe einzelne Theile dieſer alten Kunſt laſſen ſich, daͤchte ich, vollkommen rechtfertigen.
Herr Hirſchfeld hat ſchon den Statuͤen das Wort geſprochen, aus Gruͤnden, die unverwerflich ſind, weil ſie, wenn ſie mit Einſicht gewaͤhlt und geſtellt ſind, dem Auge und der Einbildungskraft manche angenehme Unterhaltung mehr geben, manche ſuͤße Empfindung mehr erwecken, etwas Geſellſchaftliches haben, und uͤberhaupt die Anmuth eines Platzes auch fuͤr Zuſchauer von geringerm Geſchmack erhoͤhen koͤnnen.
Nur muͤſſen ſie nicht an einander gedraͤngt ſtehen, daß man ſich aus dem Garten in eine Gallerie verſetzt glaubt, und eben ſo wenig wider den Charakter der Scene ſeyn, wenn ſie gar keine Verwandtſchaft mit den Ideen oder Empfindungen haben, die der Ort, wo ſie ſtehen, erwecken ſoll.
Der Herr Hirſchfeld ſcheint noch den Grund vergeſſen zu haben, daß wir ja auch haͤufig Perſonen in einer Landſchaft finden, und alſo die Statuͤen die Stelle dieſer vertreten, und den Garten gleichſam zu einer bevoͤlkerten Landſchaft machen koͤnnten; nur muͤſſen ſie alsdenn nicht ſo entfernt von unſren Sitten und Religion ſeyn.
Wir ſind nach unſerer Religion nicht gewohnt, Goͤtter auf Erden zu ſehen; koͤnnten nicht Gruppen laͤndlicher Scenen, Schnitter, Maͤher, Thiere, zuweilen in unſern Gaͤrten an ſchicklichen Plaͤtzen ſtehen, die letztern z. B. auf gruͤnen Raſenplaͤtzen?
Ein neuer Vortheil der Statuͤen in Gaͤrten iſt auch die Befoͤrderung der Kunſt.
Zwar wird man ſagen, ſind nicht dazu die Gallerien? kann man dazu nicht andere Plaͤtze waͤhlen?
Allein nur wenig Privatmaͤnner ſind vermoͤgend, Gallerien anzulegen, aber einzelne Statuͤen fuͤr einen Garten beſtimmen, dieſes koͤnnen weit mehrere; und iſt es nicht vortheilhaft, wenn, ohne Beleidigung der Gartenkunſt, auch hier der gute Geſchmack auf eine angenehme Art befoͤrdert werden kann?
Ein zweyter Punkt, von dem ich mich nicht entſinne, daß ihn ein Schriftſteller naͤher unterſucht, um ihn mit Gruͤnden, die vor dem Richterſtuhl der Natur und des Geſchmacks guͤltig ſcheinen, zu vertheidigen, ſind die Verzierungen mit bunten Glaskugeln, oder Stuͤcken, ingleichen mit Mineralien und Conchilien.
Unſtreitig iſt der Thau, der auf einer Gegend wiederſchimmert, einer der glaͤnzendſten Anblicke in der Natur.
Wenn wir nun dieſen bunten Putz als das Mittel anſehen, welches uns die praͤchtige Scene der bethaueten Gefilde verlaͤngert, da ſie in der Natur mit dem Morgen entflieht; ſo kann uns dieſe Verzierung auch das aͤhnliche Schauſpiel vorſtellen, das uns die Sonne, die nach dem warmen Fruͤhlingsregen in den Tropfen wiederſpielt, verſchaffet.
Sollten Mineralien und Conchilien, wenn ſie bey kuͤnſtlichen Bergen oder Anhoͤhen ſchichtweiſe oder einzeln angebracht waͤren, ohne den guten Geſchmack durch Kuͤnſteleyen zu beleidigen, nicht zu Verſchoͤnerungen unſrer Gaͤrten gebraucht werden koͤnnen, da wir dergleichen Scenen in der Natur und in der Landſchaft nicht ohne Vergnuͤgen erblicken?
Man geht zu weit, wenn man alle Regelmaͤßigkeit aus den Gaͤrten verdraͤngt, und ſie ohne Unterſchied verwirft.
Eine Regelmaͤßigkeit, die nicht zur Einfoͤrmigkeit wird, vergnuͤgt uns: einfoͤrmig und ekelhaft aber wird ſie, wenn ſie zu aͤngſtlich iſt, und wenn ſie weit wirkſamerer Endzwecke und wahrer Schoͤnheiten uns beraubt: hierinnen liegt das Ermattende der ſo haͤufigen gruͤnen Waͤnde.
Man verwirre nicht zu ſehr Garten und Landſchaft.
Der Grundſatz:
Ein Garten muß eine Landſchaft ſeyn, iſt nicht ganz richtig, ſondern ein Garten iſt ein von einer Landſchaft der Natur unterſchiednes Werk, das durch die Kunſt geordnet und zuſammengeſetzt iſt, und wozu man aus der ganzen gruͤnenden Natur, und alſo auch aus der Landſchaft die einzelnen Schoͤnheiten entlehnt, und zu einem ſchoͤnen Ganzen verbindet.
Man ſiehet hieraus, daß die unregelmaͤßige Wildheit der Natur in einer Landſchaft zum Garten nicht noͤthig iſt, ſondern dieſes wuͤrde gegen das Weſen des Gartens ſeyn, der ein ſchoͤnes Ganzes ſeyn ſoll.
Hieraus fließt, daß diejenigen ſehr irren, die Obſt- und Fruchtbaͤume aus dem Garten verdraͤngen.
Sie empfehlen ſich durch Anmuth und Nutzen; denn was iſt ſchoͤner, als der mit Bluͤten uͤberſchneyete und Balſam verhauchende Obſtgarten im Fruͤhlinge, was anmuthiger und nuͤtzlicher, als die im Sommer unter dem Laube ſchwellende Kirſche, oder im Herbſt die belaſteten Aeſte mit dem Gold der Birnen, oder dem Incarnat der Aepfel?
Und warum entfernt die neuere Gartenkunſt die mannichfaltige Schoͤnheit des Kuͤchengartens aus ihrem Gebiete?
Sollte der Deutſche dieſes nicht als ein Nationalkennzeichen in ſeine Gaͤrten aufnehmen, da von ſeinen Graͤnzen aus ſich dieſe Art von Fruchtbaue zu andern verbreitete, wie uns die oͤkonomiſche Geſchichte der heutigen Niederlande und Britanniens lehren wird?
So ſollte man auch in den Gaͤrten mehr fuͤr verſchiedene Aufenthaltsorte nach den verſchiedenen Jahres- und Tageszeiten beſorgt ſeyn.
Oft wird es verſehen, daß man zu viel Schatten anbringt, und vergißt, daß Deutſchland ſich dem Norden naͤhere, und daß man bey italieniſchen und franzoͤſiſchen Gaͤrten, von denen wir haͤufig die Regeln nahmen, an das Clima denken muͤſſe, welche mehr Schatten verlangen, als in unſern Deutſchen erlaubt iſt.
Bald vergißt man ganz, daß Deutſchland zu den noͤrdlichen Laͤndern gehoͤre, und ſorgt fuͤr den Schatten zu wenig.
Man ſorgt gemeiniglich nicht genug fuͤr Gartenplaͤtze, die auch im Winter gruͤnen.
Da uns Nordamerika ſo reichlich mit dergleichen Baͤumen verſorgt, und das ganze Geſchlecht der Nadelhoͤlzer, nur eines oder das andere ausgenommen, in der Natur uns dazu vor Augen ſtehet, warum machen wir nicht mehr Gebrauch davon?
Noch muß ich etwas fuͤr die geſchornen Raſenplaͤtze erinnern.
Die Englaͤnder verſchwenden ungeheure Muͤhe und zuweilen eben ſo große Koſten in denſelben, und Herr von Muͤnchhauſen wirft es ihnen in ſeinem Hausvater vor.
Daß ſie dem Auge ſehr angenehm ſind, zu laͤugnen, hieße aus Vorurtheil der Empfindung widerſprechen; unſer Blick ſchlupft lieber uͤber eine glatte und ebene Flaͤche, als uͤber eine rauhe, hin.
Allein es findet ſich auch noch ein anderer Grund in der Natur, wodurch ſie uns gleichſam dieſe Raſen als eine Schoͤnheit empfiehlt.
Eine Wieſe oder Flur, die ſich fuͤr uns unabſehbar verliert, gewaͤhrt durch die glatte Oberflaͤche und Ebene, mit der ſie ſich von der Ferne unſern Augen naͤhert, viel mehr Anmuth, als in der Naͤhe, wo wir die einzelnen Graͤſer bald hoch, bald niedrig und ungleich ſehen.
Der geſchorne Raſen gewaͤhrt uns das in der Naͤhe, was uns die Wieſe durch ihre Entfernung ſchenkt, zumal da wir in den kleinern Gaͤrten dieſe Schoͤnheit der Natur im Großen nicht nachahmen koͤnnen, wie etwa in groͤßern Parks, wo ſich auch Wieſen anlegen laſſen, welche durch ihre unabſehbare Entfernung, und die gleiche gruͤne Oberflaͤche vergnuͤgen.
Eben dieſes ließe ſich fuͤr den maͤßigen Gebrauch der Hecken und gruͤnen Waͤnde, und zum Theil auch verſchnittenen Baͤume ſagen.
Sie gewaͤhren uns das in der Naͤhe, was von Ferne her uns am Horizonte der Wald wird.
Dieſer erſcheint uns als eine gruͤne in einer glatten Ober- und Seitenflaͤche fortlaufende Wand oder Begrenzung; und ſo ahmt der kleinere Garten dieſer Schoͤnheit der Landſchaft durch die Kunſt und durch das Schneiden der Baͤume, Hecken und Waͤnde nach.
Ich erinnere dieſes bloß von dem maͤßigen Gebrauch, und rede dadurch dem Misbrauche nicht das Wort, ſpreche nicht dem Baume in ſeiner natuͤrlichen Geſtalt ſeine Schoͤnheit ab, in der er ſich wild erhebt, ſondern ich rede nur von dem Falle, wenn auf kleinern Plaͤtzen jene Schoͤnheiten großer Landſchaften nachgeahmt werden ſollen, daher auch dergleichen Kunſtſtuͤcke ſich mehr in kleinere, als in groͤßere Gaͤrten ſchicken; und in den letztern wenigſtens nicht leicht anders, als einzelne kleinere Parthien erſcheinen duͤrfen.
Daher kein großer Garten ganz in dieſem Geſchmacke angelegt werden darf, weil man da wegen der Groͤße des Platzes die Natur in ihren Schoͤnheiten im Großen nachahmen kann, ohne daß der kleinere Platz gewiſſe Kunſtſtuͤcke zu Huͤlfe zu rufen noͤthig hat, um jene Schoͤnheiten doch einigermaßen nachzuahmen und anzubringen.
Geſchichte der Weinkultur vom ſechzehnten Jahrhunderte bis auf unſere Zeiten.
Der Urſprung des deutſchen Weinbaues faͤllt in die aͤltere und mittlere Geſchichte, in die Zeiten des Probus, und des fuͤnften und zwoͤlften Jahrhundertes; hier ſchraͤnke ich mich nur auf die neuern Zeiten, vornehmlich ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte, ein, weil der deutſche Weinbau um dieſe Zeiten ſich in einigen und andern Weingegenden vorzuͤglich ausbreitete, ob ihn gleich noch damals haͤufig das Clima ſehr verfolgte.
Der deutſche Weinbau iſt vorzuͤglich die Beſchaͤftigung der Gegenden am Rhein, Necker, in Franken, und in Meißen und Thuͤringen , in Boͤheim , Maͤhren, Oeſterreich .
Von dem Weinbau im Wuͤrtenbergiſchen, wie er im 15ten und 16ten Jahrhunderte geweſen, kann uns eine Weinberechnung, ſo wie uͤberhaupt die vorzuͤglichen Nachrichten, in dem ſchwaͤbiſchen Magazin einige Begriffe geben.
Man ließ ſchon damals ihn nicht wild auf die Erde hinwachſen, noch an Baͤumen auflaufen, wie die Alten haͤufig thaten, und es noch in einigen aſiatiſchen Gegenden geſchiehet, ſondern man baute ihn an Pfaͤhlen; man hackete, um dadurch die Erde immer locker zu erhalten, und kannte alſo ſchon damals die Vortheile des fleißigen Behackens; man ſchnitt und felgete.
Coler in ſeinem Hausbuche, 1 Theil 6 B. c. 88. nennt Thuͤringen ein fruchtbar Land an Korn, Waizen, Wein.
In Boͤheim finden ſich im 14ten Jahrhunderte Weinberge S. Boregh boͤhmiſche Chronik p. 281.
S. Coler l. c. p. 170. c. 12.
Der Tagelohn fuͤr die Weingaͤrtner war damals folgender: von Petri bis Galli wurde fuͤr jeden Tag zu ſchneiden gegeben 12 Pfennige, zu hacken 16 Pfennige, zu pfaͤhlen 16 Pfennige, zu binden 12 Pfennige, zu brechen 12 Pfennige, zu felgen, und was man mit der Haue ſchafft, 16 Pfennige, zu heften 12 Pfennige, und mit allem Handwerk 12 Pfennige, nach Galli bis St. Petri taͤglich 12 Pfennige, man ſchaffe mit der Haue oder ſonſten, was man wolle.
Ueberhaupt muß in dem 15ten und 16ten Jahrhunderte in dieſen Gegenden der Weinbau eintraͤglich geworden ſeyn, weil wir finden, daß um dieſe Zeit viele Getreideaͤcker in Weinland verwandelt worden; und weil die meiſten Abgaben in den aͤltern Zeiten an Fruͤchten geliefert wurden, ſo blieben die Lieferungen von Fruͤchten, und vornehmlich von Getreide, immer noch auch nach der Verwandlung derſelben im Weinlande.
Daher von vielen Weingaͤrten, die vorher Getreideland waren, der Hafer- und Fruchtguͤlden gewoͤhnlich war, und noch iſt.
Eben ſo wurden viele Bruͤche und unbebaute Gegenden zu Weingaͤrten angelegt, welche daher den Namen Neubruch, auch Reuttig, welches wahrſcheinlich von Reuten oder rotten herkommt, fuͤhrten.
Es finden ſich auch in einigen Forſtordnungen Spuren von der damaligen Zunahme des Weinbaues.
So wird in der hohenlohiſchen Forſt- und Holzordnung vom J. 1579 von Weinhuͤtern geredet, welches ein Beweis von dem Alterthum des Weinbaues in Franken iſt.
Eben ſo in einer Wuͤrtenbergiſchen, welche franzoͤſiſch abgefaßt iſt . Aus der Menge der Weingaͤrten, die ſich z. E. ſchon Ausgangs des 15ten und im 16ten Jahrhunderte im Wuͤrtenbergiſchen finden, kann man leicht auf die Weinkultur uͤberhaupt ſchließen.
So werden in den Stutgarter oͤffentlichen Buͤchern und Urkunden als Weinberge genannt:
Atzenberg 1451.
Altenberg 1472.
Haldhaſenbronn 1488.
Scheyhelberg 1472.
Schwerenberg in eben dem Jahre, Sonnenberg 1488 und 1472.
Trautberg 1472.
Vorderberg, daraus hat 1442 das Kloſter Borch 20 Morgen; Vimberg 1488.
Afterhalden ob dem Wege und im Velman 1451.
Afterhalden im Schilf 1472. in eben dem Jahre Kirchherr, Badhorn und Seidenberg; Bleißklingen 1451.
Bragkh Bimden 1491.
Kraftsbuͤchel 1488.
Eckhſtaig 1472.
Non oder Lonfalkhard 1451.
Felbhemern 1472.
Fangelſpach 1451.
Sattelklingen Feyerabend 1451.
Ferherberg 1472.
Furt 1472. ingleichen Vorſt Hauſteig in Schleyenhauſen, ingleichen Weingarten zu Immenhorn 1472.
Keißhemm 1451 und 1459.
Thuͤrlin 1491.
S. der Grafſchaft Hohenlohe verneuerte und verbeſſerte Wildbahn-Forſt- und Holzordnung vom J. 1579.
Ordonance de tres haut, tres illuſtre etc.
Duc de Würtenberg touchant les bois, et forets 1595.
Beyde ſtehen in Fritſch.
Corp. Iur. venat. conſt.
In dem 16ten Jahrhunderke kommen außer dieſen erwaͤhnten vor, Muͤhlberg 1508, welches 1549 ſchon 11 Morgen hatte.
Ihlenberg 1542 von 12 Morgen.
Sonnenberg 1527.
Winterhalten 1510 und 1530.
Burkhenwald 1596.
Leimgruben 1517.
Rappentanz 1503.
Wintehalten 1503.
Schoner 1510.
Sieh dich fuͤr 1563.
Von dem Weinbau in dem Hohenlohiſchen zeigt die Stelle in der oben angefuͤhrten hohenlohiſchen Forſtordnung.
In den fraͤnkiſchen Gegenden war er auch damals ſchon anſehnlich.
In den ſaͤchſiſchen, und vornehmlich den meißniſchen und naumburgiſchen Gegenden, legten theils Biſchoͤfe, theils Kloſtervoigte, theils auch weltliche Herren dergleichen an, und der Weinbau in den meißniſchen und thuͤringiſchen Gegenden bluͤhet ſchon ſeit 5 bis 6 Jahrhunderten.
Im 15, 16 und 17ten Jahrhundert aber gediehe er zu einer ausgebreitetern Vollkommenheit, und weiterem Umfange.
So wurden im 16ten und 17ten Jahrhunderte ganze Gegenden, z. B. die Rauſchel- oder Gorenberge im Amte Schweinitz, von lauter Rheiniſchen, die Coſſabauder Berge aber an der Elbe zwiſchen Meißen und Dresden von lauter Wuͤrtenbergiſchen Rebſtoͤcken angelegt, auch jede Sorte nach ihrer Landesart fortgebaut, und zu dieſem Behuf gelernte Rebleute oder Winzer aus dieſen Gegenden nach Sachſen gezogen.
Um den Meißniſchen machte ſich beſonders in den alten Zeiten Biſchof Conrad, ein geborner Franke, verdient; nach ihm aber das Geſchlecht derer von Miltitz, die dieſe Wuͤrde auch fuͤhrten.
Seit dem Jahre 1373 ſind die meiſten Weine im Obertheil des Landes Meißen gepflanzet worden.
In dieſem Jahre wurde ein Graf von Kirchberg Biſchof zu Meißen, welcher die Weinberge zu Cotzenbrode und Mogeln angelegt, ferner zu Oberwarte, Goßlitz, Liebethal und Nuſſen . Churfuͤrſt Auguſt, deſſen Kenntniſſe in der Oekonomie uͤberhaupt ſo groß waren, zeigte ſich auch hier als einen großen Wirth.
Er ſuchte vornehmlich den Weinbau in Sachſen durch Abſatz des einheimiſchen Weines, und durch Abhaltung des auswaͤrtigen zu befoͤrdern.
Man zaͤhlte zu ſeiner Zeit, ohne die kleinen Hauskellereyen, bey den Schloͤſſern Annaburg und Lichtenburg, zu Merſeburg und zu Zeitz, drey Hauptkellereyen, zu Leipzig, Torgau und Dresden.
S. Albini meißn.
Land- und Bergchronik p. 309.
Zur Anfuͤllung der Schloß- und Zeughauskellerey zu Dresden, welche beyde in der Tiefe und in dem Umfange wenig ihres gleichen haben, wurden anfangs alle gute Moſte und gute junge Weine aus den Wittenberger, Boͤlziger, Torgauer, Schweinitzer oder Gorenberger, Liebenwerder, Muͤhlberger, Meißner und Dresdner Weinbergen, zu Waſſer und zu Lande angefahren.
Die torgauer Kellerey war das Niederlager dazu; zur leipziger Kellerey aber wurden die Moſte und jungen Weine aus dem Eckartsberger-, Weiſſenſeer-, Pfoͤrtner-, Kloſter St. Georgen-, Sachſenburger-, Zeitzer-, Freyburger-, Weiſſenfelſer-, Merſeburger-, Skeuditzer und Grimaiſchen Weinbergen geliefert.
Jeder Kellerey hatte dieſer große Churfuͤrſt gewiſſe Waldungen angewieſen, woraus das Faß- und Stoffholz, Reifſtaͤbe, ſowohl als den Eiſenhammer, woraus das Eiſen zum Kufenreifen genommen werden ſollte.
So wurde zu der leipziger Kellerey das Holz aus den zwenkaer und grimmer Waldungen, das zur Dresdner aus der pirnaer Waldung, das fuͤr dieſe Kellerey aber an Eichenholze, gleichwie das zur torgauer Kellerey aus den Chommeriſchen und Annaburger Heyden, die Reifſtaͤbe aber vor die torgauer und leipziger Kellerey aus der Mutſchner, und die vor die dresdner Kellereyen, aus der Altenberger Waldung genommen.
Das Stabeiſen aber zu den Faß- und Kufenreifen mußte aus den damaligen bekannten pirnaiſchen Eiſenhaͤmmern, welche wegen ihres zaͤhen Eiſens beruͤhmt waren, geliefert werden.
Die leipziger Kellerey gieng bis 1579 der torgauer noch weit vor, und aus dieſer wurden viele churfuͤrſtliche Weine in die thuͤringiſchen Staͤdte, ins Erzgebirge, ins Voigtland und nach Leipzig, ſo wie aus der torgauer und dresdner, an die Stadtraͤthe im meißniſchen und gebirgiſchen Kreiſe, nach Hamburg und ins Brandenburgiſche verkauft.
Nachdem aber um dieſe Zeit ganze Laͤger von Rhein- und Frankenweinen zu Leipzig angelegt wurden, und dieſe auch nicht hoch im Preiſe waren, ſo fiel der Vertrieb der churfuͤrſtlichen Kellereyen.
Dahero mit 1580 ein Erinnerungsgenerale an alle Raͤthe in Staͤdten ergieng, die Weine zum Schank bey ihren Stadtkellern aus den churfuͤrſtlichen Kellereyen zu nehmen, und ſich dieſerhalb bey dem churfuͤrſtlichen Hausmarſchall zu melden.
Im J. 1563 war ſchon ein Generale ergangen, vermoͤge deſſen die Raͤthe in Staͤdten nicht allein einen billigen Einkauf genoſſen, ſondern auch von der Trankſteuer davon frey waren, obgleich ſolche ſchon in dem Weinkaufe mit lag.
Schon ſeit 1579 hatte man die Leipziger auf der Pleiſſenburg liegenden Weinvorraͤthe nach der Torgauer faſt 3 Etagen tiefen Kellerey geſchafft, und 1581 erhielt der Kellermeiſter zu Leipzig Befehl, den Reſt dieſer Vorraͤthe bis auf den guten Jahrwuchs von 1581 zu verkaufen.
Wegen der ſchweren Weinbergskoſten und der Entlegenheit von der Elbe, und weil die Rhein- und Frankenweine den Landwein aus den dortigen Gegenden zu verdraͤngen anfiengen, kam ſchon 1580 in Vorſchlag, die churfuͤrſtlichen thuͤringiſchen Weinberge zu veraͤußern, da ſie ſchon 1563 geſchaͤtzt worden waren.
Allein man that ſie nachher einzeln aus, theils gegen die Haͤlfte, theils gegen ein Drittheil des Zuwachſes fuͤr die churfuͤrſtliche Kellerey.
Dieſer Anſchlag der beyden damaligen Rentmeiſter Lauterbach und Michaelis war um deſto vortheilhafter, da dieſe Weinberge zu weit von den Hauptkellereyen an der Elbe entfernt, theils nicht in der beſten Pflege lagen, ſelten viel taugten und doch viel Unkoſten erforderten.
Der in Gohrenbergen, zwiſchen Schweinitz und Jeſſen, eroauete Wein iſt lauter rheiniſches Gehege, und wird neben dem in der Hof Loͤßnitz fuͤr den vorzuͤglichſten an Guͤte, Dauer und Geſchmack unter den churfuͤrſtlichen Bergen gehalten; nach ihnen folgen die Coſſabauder, Siptitzer, Zadler und Belgeriſchen Berge, und endlich die Wittenberger und Senftenberger.
Der Berg Roͤglitz bey Merſeburg, deſſen Anlage in das 16te Jahrhundert faͤllt, iſt wegen ſeiner mediciniſchen Wirkung bekannt.
Er ſoll haͤufig mit ungariſchen Fruͤchten beflanzt ſeyn, und iſt zuweilen ſehr ergiebig.
Sein Inhalt iſt 23 und ein halber Acker, welche in den ſchlechteſten Jahren wenigſtens 100 Eymer Moſt geben, in guten hingegen 300, in dem Jahre 1775 gar 500 gaben.
Die ſaͤchſiſchen Weine wurden im 16ten Jahrhunderte haͤufig nach Magdeburg und Hamburg verfuͤhrt, und an dem letztern Orte durch die Kunſt haͤufig in auslaͤndiſche ſuͤße verwandelt.
Chriſtian 1. machte ſich ſonderlich durch ſeine Weinbergsordnung vom J. 1588 um den ſaͤchſiſchen Weinbau verdient.
Er ſucht darinnen allen Unordnungen in den Weinbergen zu ſteuern, und giebt den Amtleuten, Paͤchtern, Voigten, die gemeſſenſten Vorſchriften.
Er benennt die Arbeiten in den Weinbergen genau, und ſetzt ſie auf 24, und man ſiehet daraus das damalige Syſtem des Weinbaues.
Als Arbeiten werden folgende angegeben: Aufziehen, Raͤumen, Schneiden, Rebenleſen, Pfaͤhle ſchaͤrfen, Pfaͤhle ſtecken, Boͤgen, Saͤnken, Krauten zum erſtenmal, die erſte Hacke, Brechen, die erſte Hefte, Krauten zum andernmal, die andere Hacke, die andere Hefte, die dritte Kraute, die Beerhacke, das Verhauen, Beerhuͤtte, die Weinleſe, Pfahlziehen, Duͤngen, Decken, Steine ableſen, doch nicht alle Jahre.
Er ward darinnen gleichſam ein Lehrer des Weinbaues, gab aber auch zugleich ein Beyſpiel, daß es zur Vorſorge der Polizey gehoͤre, auch fuͤr dieſes Nahrungsſchaͤfte wenigſtens in ſo fern zu ſorgen, in ſo fern ſie das Getraͤnke der Unterthanen nicht außer Acht laſſen, noch der Verſchwendung mit auswaͤrtigen Dingen nachſehen darf.
Das Syſtem des Weinbaues hatte damals noch nicht die Vollkommenheit, welche es in unſern Zeiten, vornehmlich durch das Leſen und Nachforſchen in den alten roͤmiſchen Lehrern der Oekonomie, wie auch durch die ausgebreitetern Kenntniſſe in der Oekonomie, Naturlehre und Naturgeſchichte, erlangt hat.
Zwar hatten ſich viele gute Grundſaͤtze der Roͤmer, die die Lehrer der Deutſchen im Weinbaue gleich anfangs geweſen waren, an einigen Orten und Gegenden des Rheins erhalten, allein dieſe waren nicht zureichend, um das Syſtem des Weinbaues fuͤr vollkommen zu halten.
Der Aberglaube hatte noch zu viel Macht uͤber den Weingarten, und Vorurtheile hinderten noch zu ſehr die weitern Fortſchritte.
In der Art den Weinſtock fortzupflanzen, kannte man meiſt nur das Saͤnken, da man die Reben des alten Stockes in die Erde bringt, und bis ſie ſich bewurzelt, an dem alten Stocke laͤßt; oder auch die ſchon abgeloͤste Rebe in die Erde ſetzt.
Sie kannten die verſchiedenen Arten zu pfropfen nicht, nicht die Erfindungen eines Knechts und Gauppens, Weinberge mit Wuͤrzlingen und Schnittlingen anzulegen; wie ſie uͤberhaupt vieler Vortheile entbehrten, die die neuern Zeiten haben.
Uebrigens ſcheint es, daß man im ſechzehenten Jahrhunderte noch viel mit dem Clima zu kaͤmpfen hatte; wenigſtens erhellet dieſes aus den Ertragsberechnungen der Weinberge bey Stutgart, welche ſich in dem ſchwaͤbiſchen Magazin befinden, da in den meiſten Jahren ſehr viel, zuweilen alles erfror, oder doch von Reifen litte; beſonders ſchadete die damalige Gewohnheit, die Stoͤcke haͤufig unbezogen zu laſſen, daher faſt meiſtens dieſe ganz erfroren, oder doch ſehr viel litten; eben ſo erfror auch das niedere Feld haͤufiger, als das hohe.
Nur die Jahre 1519, 1540, 1543, 1551, 1583 und 1599 gaben vorzuͤglich gute Weine; bloß reiche Herbſte waren in den Jahren 1503, 1504, 1521, 1528, 1531, 1538, 1539, 1552, 1584, 1598.
Gute Weine, aber doch nicht reichlich, gaben die Jahre 1516, 1525, 1535, 1536, 1566, 1571, 1580, 1590 und 1596, die uͤbrigen Jahre waren fuͤr den Weinbau ungluͤcklich.
In dem Brandenburgiſchen finden ſich im ſechzehnten Jahrhunderte viele Spuren von einem anſehnlichen Weinbau, und die vorzuͤglichſten Nachrichten giebt die Weinmeiſterordnung des Markgrafen und Churfuͤrſten Johann Georgens, welche er von ſeinem Hoflager aus zu Coͤlln an der Spre, am Tage Michaelis, im J. 1578 ergehen ließ . Er klagt darinnen zufoͤrderſt uͤber die Nachlaͤßigkeit in der Cultur ſeiner Weinberge, ſetzt feſt, daß die Weinmeiſter allezeit zu Michaelis nach der Weinleſe angenommen werden, und daß ſie die Pfaͤhle ſorgfaͤltig ausziehen ſollten, und verordnet, daß vor Winters, wo moͤglich, geſenket werde, oder im Entſtehungsfall im folgenden Fruͤhlinge im May, daß ſie die Senkgruben fuͤnfviertel Ellen tief, und jeden Stock drey Schuh weit von einander legen, wo ſie auf den Columella im dritten Cap. des fuͤnften Buchs verwieſen werden, woraus man erſiehet, daß man ſchon damals die Alten ſich als Lehrer im Weinbaue, wie ſie es auch verdienen, vorgeſtellet.
Die Duͤngung der Senkgruben ſoll vor Winters geſchehen, ſo viel moͤglich iſt, und die Amtleute werden angehalten, die Duͤngung zu liefern.
Der Weinſchnitt wird ihnen genau vorgeſchrieben: ſie ſollen kurz nach Lichtmeß anfangen, und wenn der Stock in gutem Acker ſtehet und ſtark iſt, zwey Bogen, drey oder vier Knoten, iſt er aber nicht ſtark und im ſandigen Acker, einen Bogen, zwey oder drey Knoten ausſchneiden.
Aus dem ſechſten Artikel erſiehet man, daß man vornehmlich groß-Fraͤnkiſchen, Traminer, Elbinger Klebroth gebauet, welche, wie es daſelbſt heißt, dieſer Ort Landes am beſten reif werden; ſie werden angewieſen, immer dergleichen Fexer von den beſten Stoͤcken in Vorrath zu haben, und ohne Vorwiſſen des Amtmanns nicht dergleichen an Jemand abzulaſſen.
Um Faſtnachten mußten ſie die Berge von den Waſſerwurzeln raͤumen, und den Miſt um die Stoͤcke luͤften, darnach die Pfaͤhle ſtecken, anbinden, die erſte Hacke geben, und nach Pfingſten die erſte Hefte; ſodann ausbrechen, zum zweytenmal hacken, nochmals ausbrechen, die dritte Hacke geben; ſo werden auch die uͤbrigen Geſchaͤfte ſorgfaͤltig angegeben, und dabey immer mit auf den Columella und Palladius verwieſen.
Coler erwaͤhnt noch vieler andern Weinarten der damaligen Zeiten:
ſo nennt er den Croßner und Gubenſchen Wein, den Fuͤrſtenbergiſchen, welchen die Kaiſer ſelbſt in Diplomen geruͤhmt, Brandenburgiſchen, ſonderlich zu Wuſterhauſen auf den Guͤtern des Hrn. von Schenk und Biberſtein den Bareuthiſchen, der oft dem Rheinwein gleich geſchaͤtzt wurde; unter den Rheinweinen ruͤhmt er vornehmlich den Bacharacher und Coͤlniſchen.
Er nennt ferner als Weine, die in Brandenburgiſchen gebauet worden, Wiener, den er als einen ſehr guten Wein ruͤhmt, welcher alle andere Arken lieblich mache; den Traminer (vitis Aminaea), den man in der Mark hoch hielt, der aber wegen der Suͤßigkeit nicht lange dauerte; Muſkateller (vitis Appiana). Veltliner (vitis Rhertica) Gaͤnßfus; Klebroth, Kurzroth, Blanker, Heuniſcher oder Hunniſcher aus Ungarn, Hartroth, Elbinger (vitis Albolia), Groß- und Kleinfraͤnkiſcher.
Man pflanzte den Weinſtock fort durch Senker und Fexer, oft legte man beyde zu gleich an; man ſenkte theils im Fruͤhjahr, theils im Herbſt.
Viele zogen das letztere dem erſtern vor, weil er den Winter uͤber ſich beſſer bewurzeln, und mehr Feuchtigkeiten des Winters genießen kann.
Man deckte theils die Stoͤcke im Winter, indem man ſie unter die Erde grub, theils ließ man ſie frey ſtehen, und glaubte ſie durch das Decken zu verwoͤhnen.
Man war im Schnitte ſehr behutſam, ſahe ſonderlich auf die Augen, aber auch, daß er nicht durch zu viel ſtehen gebliebene ſich uͤbertrage; man ſchnitt zuerſt auf den Hoͤhen, ſodann auf den niedrigen Orten.
Man hackte ihn dreymal, heftete und brach ihn verſchiedenemal aus.
Auch das Pfropfen des Weinſtocks ſcheint man ſchon damals aus den Alten zu kennen.
Das Pfropfen geſchahe kurz vor oder nach Oſtern; man verbeſſerte dadurch die ſchlechten Stoͤcke, und ſchnitt dieſe vorher beym Schneiden des Berges nicht.
Sie kannten verſchiedene Mittel den Moſt zu erhalten.
So iſt auch Coler in ſeinem Hausbuche ſehr reich an Weinkuͤnſten, und kuͤnſtlichen Weinen; dahin gehoͤrt der Alantwein, Salbeywein, Beyfuß- Kirſch- Schleen- Borragen- Iſoppen- Judenkirſchenwein.
Was die Weinkuͤnſte betrifft, ſo wußte man ſchon die meiſten aus den Alten: z. B. die Weintrauben lange friſch aufzubehalten, nahm man friſchen Leim, darinnen kein Sand war, ruͤhrte ihn in reines Waſſer, tauchte die Trauben hinein, ſobald ſie vom Stocke geſchnitten waren, trocknete ſie auf Bretern an der Sonne, legte ſie ſodann in ein Faß aus einander, machte es feſt zu, und ſetzte ſie in den Keller .
Sie ſchnitten die Reben mit den Trauben ab, und beſtrichen die Enden mit Wachs, damit ſie den Saft behielten, und hiengen ſie in Kammern ohnweit der Stube; ſo kannten ſie auch aus dem Palladius noch andere Weinkuͤnſte.
Sie findet ſich in Coleri oeconomia rurali et domeſt.
Theil 1, 7 B. cap. 3. p. 164.
von dieſen Weinen ſ.
Colers Hausbuch, 1 Theil. p. 167. und p. 189.
Columella 12. c. 43.
In dem Rheingaue faͤllt in dieſe Zeiten die Einfuͤhrung der Kleinberger Trauben:
man fuͤhrte ſie vornehmlich deswegen ein, damit man den hitzigen Kieß und Leimboden nutzen konnte, wo die Rißlinge nicht gut fortzubringen waren.
Die Rißlinge alſo, mit Kleinberger Trauben vermiſcht, waren ſchon damals in dem Rheingau die allgemeinen Trauben, wie ſie heut zu tage noch ſind.
S. den Rheingauer Weinbau, p. 111.
Um Augsburg herum pflanzten die Fugger im 16ten Jahrhundert viele Weine an.
Aber auch ſchon in den damaligen Zeiten finden ſich haͤufige Spuren von Weinverfaͤlſchung, daß ſchon 1497 ſich Kaiſerliche Verordnungen und Reichsabſchiede finden, die die ſchaͤrfſte Strafe auf Weinverfaͤlſchungen ſetzen, und die Zufaͤlle, die von dergleichen Verfaͤlſchungen ſchon damals entſtanden und bemerkt werden, und welche denen, ſo von mit Bley verfaͤlſchten Weinen entſtehen, ſind die deutlichſten Beweiſe, daß man ſchon damals dieſe ſchaͤdliche Kunſt verſtanden.
Was die Schriftſteller uͤber den Weinbau in dieſem Jahrhunderte betrifft, ſo finden ſich zwar nicht ſo haͤufig ſolche, die ihn beſonders behandelt haͤtten, allein faſt alle oben angefuͤhrten Schriftſteller uͤber die Oekonomie uͤberhaupt gehoͤren auch hierher; einige unter ihnen behandeln ihn ausfuͤhrlicher.
Moller in ſeinem Sommerfeldbau handelt von den Arten Wein zu zeugen und fortzulegen; die Garten- und Pflanzbuͤcher aus dieſem Jahrhundert haben auch den Weinbau nicht vergeſſen.
Coler behandelt ihn in ſeinen Schriften ausfuͤhrlich.
Sein Calendarium perpetuum iſt auch fuͤr Weinherren eingerichtet.
Die Oeconomia ruralis et domeſtica behandelt auch den Weinbau.
Raſch ſchrieb ſein Weinbuch von Bau und Pflegung des Weins, welches 1581 zu Muͤnchen erſchien, und 1585 kam der Bericht vom Weinbau heraus.
Wili Gratarolus gab ſein Werk uͤber den Wein und alle Getraͤnke zu Strasburg 1565 heraus .
Calendarum perpetuum oder ſtets waͤhrender Calender fuͤr Hauswirthe, Ackerleute, Apotheker, Kaufleute, Weinherren.
Wili Grataroli de natura Vini, artificio et vſu deque omni re potibili.
Argentorati 1565.
8.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte.
Im 17ten Jahrhunderte findet ſich keine Hauptveraͤnderung in den Schickfalen des Weinbaues.
Er erweiterte ſich in den Landen, wo er ſchon betrieben und eingefuͤhrt war.
In dem Wuͤrtenbergiſchen breitete er ſich vorzuͤglich aus, daß der Herzog Johann Friedrich in der Forſtordnung v. Jahr 1614 einige Verordnungen machte, daß nicht durch den Verbrauch zu Pfaͤhlen und Gefaͤßen fuͤr den Wein die Waͤlder verwuͤſtet wuͤrden; dieweil, ſagt er, der Weinwachs allenthalben zunimmt, und die Waͤlder mit Taubenholz verwuͤſtet werden, ſo ſollen die Eichen geſchont und nicht zu Tauben gebraucht werden.
Man ſuchte ſonderlich fremde Weine nach Deutſchland zu verpflanzen; ſo wurde der ſo genannte Rulander, (der ſchiele Auvernas Gris commun, vinum bonum, Villiboner Stock) aus Champagne nach Speyer verpflanzet.
Es hielt ſich damals das Cammergericht daſelbſt auf, und einer der Beyſitzer pflanzte dergleichen Stoͤcke in ſeinem Garten, welchen bey der Franzoͤſiſchen Verwuͤſtung von Speyer ein Kaufmann Rulaͤnder kaufte, und auf der Brandſtaͤtte dieſen Stock unbeſchaͤdigt fand, und ihn pflanzte.
Von dieſem Stocke ſtammen alle Rulaͤnder am Rhein und im Wuͤrtenbergiſchen ab.
Der Wuͤrtembergiſche Weinbau ſtieg in dem 17ten Jahrhunderte vorzuͤglich durch den Weinhandel nach Bayern, wohin der Neckerwein haͤufig verfuͤhrt wurde, wofuͤr man vermoͤge der Vertraͤge zwiſchen beyden Hoͤfen Salz eintauſchte; dieſer Handel bluͤhete bis zu Anfange des 18ten Jahrhunderts.
Nachdem aber Bayern eine Zeitlang in Oeſterreichiſche Haͤnde fiel, machte man von Seiten der letztern die Einrichtungen alſo, daß Bayern aus den Oeſterreichiſchen Landen, aus Tirol und Franken damit verſorgt wurde.
Die Einfuhre des Fraͤnkiſchen Weines nach Bayern befoͤrderte inſonderheit der Kaiſerliche Verweſer Graf von Loͤwenſtein, weil ſeinen in Franken gelegenen Guͤtern hierdurch viele Vortheile zuwuchſen.
Bey Wiedereinſetzung des Churfuͤrſten von Bayern erneuerte man den alten Handel nicht durch Vertraͤge .
In dieſem oder zu Ausgang des 16ten Jahrhunderts wurde der ſo genannte Kapwein, welcher in der Gegend des Cap de bonne Eſperance waͤchſet, von dem Rhein aus dahin verpflanzet, wie der Verfaſſer der Abhandlung vom gruͤndlich beſſern und eintraͤglichen Weinbergbaue bemerkt hat.
In dem Saͤchſiſchen ſetzte man die Anlegung der Weinberge im Amte Schweinitz mit Rheiniſchen, und auf den Coſſabauder Bergen zwiſchen Meißen und Dresden mit Wuͤrtenbergiſchen fort.
In der Gegend von Augsburg machte ſonderlich Leonhard Weiß einen Verſuch, den im Zwinger beym Oblaterthor durch die Fugger gepflanzten Wein zu preſſen, und legte deshalb eine eigene Kelter an, woraus man ſiehet, daß der Verſuch ins Große gegangen.
Ein Gleiches that in der Folge der Kunſtverleger, Chriſtian Leopold.
Man bauete in dieſem Jahrhunderte in dem Rheingau vornehmlich den kleinen Rießlinger und Kleinberger, welcher zu Ende des 16ten daſelbſt eingefuͤhrt wurde.
Am beruͤhmteſten waren die Bacharacher Weine, da die Berge daſelbſt noch nicht mit ſo vielen ſchlechtern Arten beſetzt warn, als es in der Folge geſchahe.
Auch finden ſich in dieſem Jahrhundert einige Spuren von der Vorſorge der Polizey fuͤr den Wein.
So finden wir des Churfuͤrſt Sigismund zu Brandenburg verneuerte und beſtaͤtigte Weinmeiſter-Ordnung, v. J. 1604 und 1607.
S. Keyſlers Reiſe 1 Th. S. 105, 106, 107.
In dem Heſſiſchen ſuchte ſonderlich Landgraf Ludwig 1665 den Weinbau zu befoͤrdern.
Er ließ deshalb eine Verordnung ergehen, die den Anbau der Wein- und Obſtgaͤrten betraf.
Es wird darinnen ſonderlich die Wiederaufbauung der verwuͤſteten Steinberge und Anlegung neuer, wie auch ein Verzeichniß derſelben einzuliefern, anbefohlen, ingleichen, daß jeder angebe, was er zu roden und anzulegen fuͤr Mittel und Gelegenheit hat; die Beamten mußten anbefehlen, was jeder anbauen ſollte, ſie mußten ſelbſt die Orte und Gelegenheit beſehen.
Es erhellet uͤbrigens aus dieſer Verordnung, daß ſchon in aͤltern Zeiten der Weinbau im Heſſiſchen gebluͤhet, weil darinnen immer von zerſtoͤrten und wieder aufzubauenden Weingaͤrten und Bergen die Rede iſt.
Die Verordnung heiſt alſo.
Nachdem von Gottes Gnaden Wir Ludewig, Landgraf zu Heſſen, kurz nach unſerer angetretenen Fuͤrſtlichen Regierung, weniger nicht, als vorhero vor unſerm in Gott ruhenden Hochſeeligen Herrn Vater beſchehen, wegen der Wiederanbauung der Weingaͤrten und Pflanzung fruchtbarer Obſtbaͤume gewiſſe Verordnung gethan nachgehends aber befunden, daß derſelben nicht allerdings in allen und dergeſtalt, wie es billig haͤtte ſeyn ſollen nachgeſetzt worden, und uns dann gleichwohl aus Landes-Fuͤrſtlicher treuer Wohlmeynung und Sorgfalt fuͤr unſer Fuͤrſtenthum und Lande, und derſelben Einwohner, Unterthanen und Angehoͤrige, und fuͤr das gemeine Beſte, nochmals nicht wenig anlieget, daß der vorgeſteckte gemeinnuͤtzige Zweck erreicht werde:
So wiederholen wir vorbeſagte Unſers Hochſeeliligen Herrn Vaters, und Unſere derenthalben gethane Verordnung hiermit in gnaͤdigſtem Ernſt, und befehlen allen Unſers Fuͤrſtenthums und darzu gehoͤrigen Graf- und Herrſchaften und Lande Eingeſeſſenen und Einwohnern, und wollen, daß naͤmlich 1)
In jedweder Stadt, Flecken und Dorfſchaften, wo entweder vor Alters, oder vor denen verfloſſenen Kriegszeiten Weinberge oder Weingaͤrten geweſen ſeynd, Unſere Ober- und Unterbeamten alle Unſere Unterthanen auf einen gewiſſen Tag unverlaͤngt zuſammen fordern, dieſes unſer Patent Ihnen oͤffentlich vorleſen, und den Inhalt ſchaͤrfen, von Ihnen richtige Specificationes und Verzeichniſſe, was ein jeder nach dem Friedensſchluß vor wuͤſtgelegene Weinberge gerodet und wieder angebauet habe, ſich zuſtellen laſſen, und Uns dieſelbe einſchicken ſollen.
2) Ingleichen ſollen auf ſolche Zeit, Unſere Beamten, mit Zuthun der Aelteſten jedes Orts, recognoſciren und erkennen, was ein jeder ferner dieſen Fruͤhling noch an Weinbergen zu roden und zu bauen, vor Mittel und Gelegenheit habe. 3)
Und dann ſollen ſie einem jeden, was er ihres Dafuͤrhaltens, dieſen Fruͤhling noch, und dann kuͤnftig ferner nach und nach roden und anbauen kann, eigentlich determiniren, benamen und anweiſen, ſo dann demſelben die Rodung und Anbauung bey einer gewiſſen Straf befehlen. 4)
Damit nun ſolches deſto gewiſſer effectuiret werde, ſo ſollen unſere Beamten neben den Aelteſten und Weingartsbauverſtaͤndigen jedes Orts ſich ſelbſten in das Feld, an diejenigen beſten Oerter, da mehr Weinberge angebauet werden koͤnnen, verfuͤgen, und einem jeden ſo viel, was er bauen kann und ſolle, vermittelſt gewiſſer Mahlzeichen aſſigniren und ausſtecken.
5) Sollen auch Unſere Beamten auf eben ſolchen Tag, des hiebevor anbefohlenen Obſtbaͤume-Pflanzens halber ſich erkundigen, wie Unſern und Hochſelig ermeldtes Unſers Herrn Vattern hiebevorigen Reſcripten nachgelebt worden ſeye, und zu ſolchem Ende ihnen ſchriftliche Specificationes zuſtellen laſſen, was ſie Unſere Unterthanen vor Obſtbaͤume, vermoͤg jetzt angeregter Verordnung, ſeit dem Friedenſchluß gepflanzt haben.
6) Ingleichen follen Unſere Beamten, und die Aelteſten jedes Orts, einen jeglichen unſerer Unterthanen und Angehoͤrigen, nachdem er Platz, oder Gaͤrten, oder Obſtbaͤume zu pflanzen hat, eine gewiſſe Anzahl beſtimmen ꝛc. 8)
Sollten auch zwiſchen andern Weinbergen und Weingaͤrten wuͤſte und andere Plaͤtze und Jerden liegen, ſo entweder Weinberge geweſen ſind, oder ſich doch dazu ſchicken, die Beſitzer aber zu deroſelben Rodung und Anbauung etwa keine Mittel oder Gelegenheit haben; andere aber dieſelben anbauen koͤnnen und wollten, ſo ſollen unſere Beamten dieſelbigen dahin anweiſen, daß ſie gegen billigmaͤßige genugſame Erſetzung, wie unpartheiiſche Leute, und die Beamten ſammt dem Stadtrath, oder dem ganzen Gericht ſolches Orts auf ihre geleiſtete Pflichten es erkennen, dieſe Plaͤtze andern, ſo ſolche wirklich roden und anbauen wollen, uͤberlaſſen.
Falls aber einige waͤren, ſo ihre mißliegende Stuͤcke ſelbſt nicht roden noch anbauen koͤnnten oder wollten, und doch auch andern, welche roden und anbauen wollten, dieſelbigen gegen gebuͤhrliche leidliche Zahlung zukommen zu laſſen nicht begehrten, ſo ſolle denſelben noch ein kurzer Termin ſich hieruͤber zu bedenken gegeben, wenn ſie aber auf ihren ſothanen Sinn beharren, nach Verfließung des Termins, das Stuͤck wie jetzt gedacht geſchaͤtzt, und einem andern, der bauen will, zugewieſen werden.
In dem ſiebenzehnten Jahrhunderte erſchienen nicht wenige Schriften uͤber den Weinbau .
Es kommen in dieſem Jahrhunderte unter den Schriftſtellern folgende Namen vor, Hellbach, Heynemann, Portz, Strauch, Turnebus, Straus, Hauptmann, Knohl, Sachß und einige ungenannte.
Einige davon gehen auf den oͤkonomiſchen Bau des Weins, andere auf die Bereitung deſſelben, und einige auf die Rechtsgrundſaͤtze bey dem Weinbaue.
Hellbachs Beſchreibung des Weines, 1604.
Heynemanns Weinſtock an der Elbe, Meißen, 1685.
Porzii examen vini Rhenani.
Strauchii diſſ. de vino vom Weine, 1670, Ienae.
Turnebus de Vino, Helmſtadii 1688.
Straus de iure vitis, Lipſ. 1661.
Hauptmanns Weinbau-Irrthuͤmer, Nuͤrnberg, 1642.
Er handelt ſonderlich von dem Schnitte, und hat auch außerdem viel Gutes in der Lehre von Erdmiſchungen.
Da er etwas ſelten war, ſo hat ihn neuerlich der Verfaſſer der oͤkonomiſchen Abhandlung vom gruͤndlichen, beſſern und eintraͤglichen Weinbau, welche 1765 erſchien, groͤßtentheils abdrucken laſſen.
Knohl Vinicultur-Buͤchlein vom Oberſaͤchſiſchen Meißniſchen Kreiße oder Erlaͤuterung der Churfuͤrſtlich Saͤchſiſchen Weingebirgsconſtitution vom Jahr 1588.
Der Verfaſſer war Churfuͤrſtlicher Bergverwalter, und gab ſein Buch 1667 heraus.
Eben ſo gehoͤren hierher auch alle Schriftſteller dieſes Jahrhunderts uͤber die Oekonomie uͤberhaupt, welche auch den Weinbau mit behandein.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
In dem 18ten Jahrhunderte beſchaͤftigten ſich die Regierungen, die Gelehrten und die Induſtrie mit dem Weinbaue nicht weniger, als bisher geſchehen war.
Die Gelehrten bemuͤhten ſich vornehmlich, ihn durch neue Entdeckungen zu bereichern.
Da aber der Weinſtock nicht wohl uͤber dem 50ſten Grad in Polhoͤhe, und nicht auf jedem Boden fortkommt, ſo konnten auch nicht alle Lande dieſes Geſchaͤft betreiben, ſo ſehr auch ſonſt die Regierungen alles einheimiſch zu machen ſuchten.
In denjenigen deutſchen Weinlanden, vorzuͤglich im Elſas und am Rhein, wo ſich noch hier und da die alte Roͤmiſche Behandlung erhalten hatte, welche unſtreitig daher kam, weil die Roͤmer die erſten Lehrer der Deutſchen in dem Weinbaue waren, da ſie den Weinſtock ins Elſaßiſche und in das am Rhein gelegene Deutſchland brachten, wurden jetzt die alten Schriftſteller uͤber den Weinbau mehr geſchaͤtzt, und die Art ihrer Cultur mehr unterſucht, angewendet, und von einem gluͤcklichen Erfolge begleitet.
Sonderlich machte ſich dieſes H. Sprenger in ſeiner Praxis des Weinbaues zu ſeinem Geſchaͤfte, daher er oft ganze Stellen aus dem Columella uͤberſetzt, das Wichtigſte von ihren Regeln S. 147 anfuͤhrt, und in ſein Syſtem verwebt, welches er aus den Schriften des H. Gaupps und Knechts zuſammenſetzte.
Herr Gaupp, in ſeiner beſchriebenen Praxis der oberen Markgrafſchaft Baden, beſtaͤtigt vorzuͤglich, wie gangbar noch die Grundſaͤtze der Roͤmer daſelbſt ſind; auch ſie zogen weder Koͤpfe noch ſtuͤrzten Setzreben.
Dieſes bemerkte H. Sprenger, und ſuchte durch Vergleichung des heutigen und roͤmiſchen Weinbaues den erſtern zu verbeſſern.
Da die Bemuͤhungen der Gelehrten und Oekonomen in dieſem Jahrhunderte das Auszeichnende fuͤr die Geſchichte des Weinbaues ſind, ſo werden uns dieſe auch vorzuͤglich beſchaͤftigen.
Ich fuͤhre hier zuerſt die Verſuche an, die man in der Anlegung und Hervorbringung der Stoͤcke machte.
Man kann ſie aus den Saamen ziehen, wo ſie aber wild werden, und wenig oder keine Frucht tragen; ſo war einer dergleichen im Wuͤrtenbergiſchen aus einem holen Baume hervorgewachſen, welches in den Waͤldern von Canada und Louiſiane haͤufig ſeyn ſoll: auf dieſe Art kann man die Sorten vermehren; Natur und Kunſt kann dieſes bewirken.
Nach den Verſuchen des H. Kolreuters erziehet die Kunſt Baſtarte, und alſo neue Sorten, die in Anſehung der Groͤße und Probe das Mittel zwiſchen den zwey aͤlterlichen Pflanzen ſind, wenn man von zwey Pflanzen, die von einerley oder doch ſehr aͤhnlichen Arten ſind, z. B. von Weinſtoͤcken verſchiedener Sorten, die zugleich bluͤhen, ehe noch die Blumen ſich oͤffnen, und die Staubfaͤden den Saamenſtaub voͤllig ausfließen laſſen, (denn etwas vom eigenen Saamenſtaub der Pflanze gehoͤrt zur Befruchtung) in den Blumen der einen alle Staubbeutel oder Koͤlblein abſchneidet, und auf die Narbe in dieſen Blumen den ausfließenden Saamenſtaub der andern mit einem Pinſel in genugſamer Menge ſo auftraͤgt, daß er ſich mit der von der Narbe ausſchwitzenden Feuchtigkeit vermiſcht.
Saͤet man die hiervon entſtehenden reifen Kerne, ſo entſtehet eine Baſtartpflanze.
Dieſes ſchlug H. Sprenger vor, um die Weinarten zu mehren.
Eben dieſes verrichtet oft die Natur, wenn mehrere zu gleicher Zeit bluͤhende Sorren nahe beyſammen oder unter einanter ſtehen, und Wind oder Inſekten den Saamenſtaub von einer auf die Narbe der andern tragen.
Eben ſo ſchlug er vor, Weinſtoͤcke aus Blaͤttern zu ziehen . Man nimmt, ſagt er, ein geſundes Blatt mit ſeinem Stiele behutſam, dort, wo der Stiel am Zweige ſteht, abgebrochen, und ſetzt Blatt und Stiel in ein Gefaͤß, das mit guter durchgeſiebter Erde angefuͤllet iſt, ſo ein, daß zwey Drittel des Blatts in der Erde ſtehen, und nur das eine Drittel zu ſehen iſt; die Erde wird feſt angedruͤckt.
Man kann noch mehrere ſolche Blaͤtter inwendig rings herum am Rande des Gefaͤßes ſetzen.
Damit ſie nicht zu naß ſtehen, und doch Feuchtigkeit haben, ſetzt man in das Gefaͤß oben auf die Erde ein Gefaͤß mit Waſſer, aus welchem ein ſpitziger Fleck wollenes Tuch auf die Erde haͤngt, welches Feuchtigkeiten in die Erde fuͤhret.
Der erſte Tropfen muß von der Erde verſchluckt ſeyn, ehe der zweyte faͤllt, und wo die hinfallenden Tropfen Vertiefungen machen, muß man immer neue Erde hinthun.
Das Gefaͤß darf weder in ſtarker Sonne noch heftigem Winde, aber doch an freyer Luft ſtehen, damit das Blatt nicht verfault.
Man kann den Stiel des Blattes unten vor dem Einſetzen in zerlaſſenes Pech eintauchen, oder mit ſpaniſchem Wachs oder einem guten Baumwachs vor dem Eindringen der Naͤſſe verwahren, oder, welches beſſer iſt, den Stiel vom Blatt abſchneiden, und entweder ein Drittel des Blattes unten alſo verwahren, oder dieß Verwahren unterlaſſen.
Man kann das Auge unten am Blatte unverletzt mit nehmen, und mit einſetzen oder das Blatt ohne Ange nehmen: Julius, Auguſt und November ſollen hierzu am beſten ſeyn.
Im folgenden Sommer waͤchſt ein Reiß hervor, welches, wenn ein Auge bey dem Blatte war, zahm, im Gegentheil wild iſt.
Hat man ein Blatt mit dem Auge geſetzt, ſo waͤchſt das Reiß aus dem Auge; hat das Blatt aber kein Auge, ſo verwandelt ſich entweder das Blatt in ein Reiß, oder das Blatt verdirbt, und das Reiß waͤchſt unten aus der Erde auf.
Setzt man das Blatt mit dem Auge, ſo nimmt man das Auge unverletzt, und folglich ein Stuͤck Holz unter dem Auge mit, und beſprengt das eingeſetzte Blatt oͤfters mit Waſſer.
Sachſii vitis vinifera.
Unter die Ungenannten gehoͤren: der Verfaſſer des Tractats: wie der Reif im Fruͤhlinge von den Weinreben moͤge abgewendet werden, Strasb. 1607.
Der Weinarzt und Weinbauer.
S. Sprenger Praxis des Weinbaues, S. 180. 181.
Man machte Verſuche mit dem Okuliren der Weinſtoͤcke auf doppelte Art; ſo geſchahe es zu Muͤhlhauſen am Necker, da man naͤmlich das Auge mit einen Stuͤck der Rinde zwiſchen Rinde und Holz der andern Pflanze, durch einen ihr gemachten Einſchnitt, hinein ſchob.
Die andere Art aber blieb nur ein Vorſchlag, welches die Emplaſtratio der Alten iſt, und ſo geſchahe, daß man das Auge mit einem Stuͤck Rinde abloͤſt, und ſodann von der andern Pflanze ein eben ſo großes Stuͤck wegnimmt, jenes dafuͤr hin ſetzt, und es uͤber und unter dem Auge feſt bindet, doch daß das Auge frey bleibt.
Man verſuchte die Fortpflanzung des Weinſtocks mit Pfropfen in den Spalt, mit dem Bohrer, und endlich mit einer Art zu copuliren.
Das Pfropfen in den Spalt wurde ſeit einigen Jahren in Sulzfeld mit gluͤcklichem Erfolg alſo ausgeuͤbt.
Man nahm das Pfropfreiß von jungen geſunden tragbaren Stoͤcken, und zwar von einer abgeſchnittenen Ruthe unter dem dickſten Theil, ſo viel, als die Laͤnge vom Ende des Mittelfingers bis zum Ellenbogen betraͤgt, woran die Augen recht gut und vollkommen, und das Holz voͤllig geſund, nicht vom Winterfroſt verletzt, und ſaftig war.
Man ſchnitt von einer Rebe nicht mehr, als ein oder zwey Pfropfreißer, weil alle Augen uͤber den ſechs bis ſieben unterſten an der Rebe nur Blaͤtter gaben, ſo wie das Unterſte an der Rebe, das am alten Holze zunaͤchſt ſtehet, und deswegen nicht zu den Augen gezaͤhlt wird.
Man nahm nie friſche abgeſchnittene Reißer zum Pfropfen, ſondern behielt ſie erſt eine Zeit lang an einem kuͤhlen Orte auf, und that zwey Tage vor dem Pfropfen die Reißer mit ihren unterſten Enden ins Waſſer.
Das Pfropfen ſelbſt geſchahe im Fruͤhlinge, ehe noch der Saft in ſtarker Bewegung iſt, oder wenn die Rinde losgehet, ſonſt erſaͤuft der allzuſehr ſich bewegende Saft das Reiß.
Man that es am gluͤcklichſten zehn bis zwoͤlf Tage vor dem Triebe des Safts.
Kurz vor dem Pfropfen ſchnitt man die Reißer zu, und je kuͤrzer es vorher geſchahe, deſto beſſer gediehen ſie, am beſten die, die vor dem wirklichen Aufſetzen zugeſchnitten wurden.
Man ſchnitt es, wie andere Pfropfreiſer, die in den Spalt kommen ſollen, zu, naͤmlich keilfoͤrmig, auf der einen Seite zwey Zoll weit herab, daß das Mark herausſiehet, aber unverletzt bleibt, und auf der andern Seite die Rinde iſt.
Der Schnitt wurde ſo glatt und eben, als moͤglich, gemacht.
Die Alten pfropften ſo lange, als die Reißer, ohne zu treiben, ſich aufhalten ließen, vom erſten November bis zum erſten Junii.
Man grub den Stock, den man pfropfte, aus, und raͤumte ihn, ſchnitt die Thau- und Waſſerwurzeln ab, ſaͤgte oder ſchnitt von dem Kopfe an der Stange oder dem Wurzelſtamme, wo er recht rund iſt, ab, und machte es oben glatt und eben; ſpaltete hierauf, jedoch ohne Verletzung des Marks, mit einer Hape oben in der Mitte dieſer Stange, zwey Zoll tief hinab, bis an den naͤchſten Knoten, ſteckte das Reiß in den Spalt, ſo weit der Schnitt des Reißes gehet, hinein, ſo, daß Rinde und Mark genau auf einander paßten.
Man verſuchte es mit zwey Reißern in einen Spalt; aber weiter darf man nicht gehen.
Man uͤberſtrich hierauf den Spalt mit dem gewoͤhnlichen Pfropfwachs oder Leimen, worunter Letten oder Unrat von Kuͤhen iſt, und band es zu.
Man gab dem Reiße einigen Schatten.
Nach dem Verbinden deckte man die Stange wieder mit wilder Erde oder beſſer, fettem und feuchtem Sande, einen guten halben Schuh, zu, und ſchnitt das Reiß ab, bis auf zwey oder drey Augen.
Damit der uͤberfluͤßige Saft ihm nicht nachtheilig ſey, machte man mit der Spitze der Hape unter dem Verbande zu beyden Seiten eine leichte Verwundung, und beſprengte in warmen Tagen des Abends das Verband mit ein wenig Waſſer.
So bald es trieb, wurde das Band etwas locker gemacht, und, nachdem es etwas gewachſen, behutſam an einen Pfahl gebunden.
Hierbey iſt noch zu merken, daß, wenn es einen Schuh hoch gewachſen, man es oft ausbreche, und ohne Schaden des Reißes die uͤbrigen Schoͤſſe des Stocks abſchneide.
Im Ende des Julii felgt man wieder leicht, und ſo auch zu Ende des Septembers bricht man wieder aus, ſchneidet die Wurzelſchoͤſſe ab, raͤumt im Herbſte, laͤßt dem Reiß ein bis zwey Ruthen ſtehen, und macht das Band uͤber dem Spalt voͤllig los.
Im folgenden Jahre behandelt man es wie andere Stoͤcke, geht aber im Beſchneiden und ſonſt ſehr behutſam mit dem Reiß um.
Im Maͤrz ſchneidet man die getriebenen Ruthen bis zwey oder drey Augen.
Erſt im dritten Jahre zieht man großes und dickes Tragholz, und ſchneidet uͤberhaupt ſo lange nicht viel Holz hin, bis die Stange oben beym Reiß uͤberwachſen iſt, und eine voͤllige Narbe hat.
Man verſuchte es auf verſchiedene Weiſe mit dieſer Art zu pfropfen. 1)
Die erwaͤhnte Art, da man den Wurzelſtamm unter der Erde eben ſo tief oder weiter oben abſchneidet; 2) oder man laͤßt ihn hoͤher und dem Boden gleich abſchneiden, da man nach dem Pfropfen die Erde an das Reiß hinhaͤuft.
3) Oder man ſchneidet die Schenkel, da, wo ſie keine Knoten haben, ab, und pfropft ſie, welches aber nicht allezeit geraͤth; oder 4) man pfropft nicht ins harte, ſondern ins jaͤhrige Holz, weil bey den drey erſten Arten der Saft leicht die Reißer erſtickt.
Man graͤbt bey dieſer Art eine weite und tiefe Grube, breitet ſeine Aeſte oder Ruthen mit den Spitzen von einander, biegt ſie uͤber der Kruͤmme vier Finger aufwaͤrts, ſchneidet ſie in der Erde einen Schuh tief glatt ab, und ſpaltet ſie drey Queerfinger tief, ſteckt alsdann in den Spalt nur ein Reiß, das eben ſo dick als die Ruthe iſt, ſo ein, daß ſeine Rinde mit der Rinde der abgeſchnittenen Ruthe zuſammen paſſe; ſodann verbindet man es gehoͤrig, und uͤberſchuͤttet es mit Erde, ſo daß zwey Augen aus der Erde heraus ſtehen.
Am ſicherſten iſt es, den ganzen Stock ſo in die Erde hinab zu legen, daß die ganze Stange, deren Herzwurzel ſtehen bleibt, mit allen Schenkeln und Ruthen unten in der Grube auf den Boden zu liegen kommt.
Zu Sulzfeld verſuchte man es auch, und ließ den Stock ſtehen, um uͤber den Schenkeln das alte zweyjaͤhrige oder einjaͤhrige Holz zu propfen.
Eben ſo machte man daſelbſt einige gluͤckliche Verſuche mit Pfropfen durch den Bohrer nach Art der Roͤmer, welches ſie von den Spaniern erlernt hatten, und fuͤr zuverlaͤßiger hielten.
Man waͤhlt dazu einen Bohrer, dergleichen die Hohlbohrer der Dreher oder die Winkelbohrer ſind, den man mit einem Hefte, der einer Handhabe gleicht, an die Bruſt ſetzt, welcher an einigen Orten Weinborecke heißt.
Man bohrt mit dieſem Bohrer ein Loch durch die Stange oder Aſt eines jungen und ſtarken Weinſtocks durch, ſaͤubert das gebohrte Loch, und zieht vom naͤchſten fruchtbaren Stocke eine gute Rebe durch das Loch hindurch.
So weit ſie im Loche iſt, entbloͤßt man ſie durch etwas Abſchaben von der Rinde; indeſſen bleibt die Rebe an ihrem Mutterſtocke; ſie wird, wo ſie durchgezogen iſt, mit Pfropfwachs oder Leimen beſtrichen und feſt gebunden.
Im zweyten folgenden Fruͤhling, oder naͤchſten Jahren, iſt ſie angewachſen, und wird von ihrem Mutterſtocke abgeloͤſt und der Stock, in den ſie gepfropft worden, uͤber ihr abgeſchnitten.
Will man aber ein ſchon abgeſchnittenes Reiß pfropfen, ſo bohrt man den Stock nicht ganz durch, ſondern nur bis ans Mark, ſchabt die Rinde vom Reiß ſo weit ab, als das Reiß hinein kommt, ſteckt es in dieſes Loch, beſtreicht und verbindet es, und ſchneidet den Stock uͤber dem Reiß ab; in beyden Faͤllen laͤßt man der durchgehenden Ruthe oder Reiße nur zwey Augen, und waͤhlt dazu gern zwey- bis dreyjaͤhriges Holz.
Auch in Frankreich iſt dieſe Art zu pfropfen jetzt gewoͤhnlich wiewohl man doch dort das Pfropfen in den Spalt der Wurzel vorzieht.
S. Sprengers Praxis des Weinbaues, Vorrede S. XV.
Die dritte Art zu pfropfen iſt das Oculiren, welches Hr. Henne in der Abhandlung von der Obſtbaumſchule beſchrieben hat . Man ſchneidet die Stange, Schenkel oder Ruthe ſchief, ſo, wie man es beym Beſchneiden der Ruthen macht; nimmt ſodann ein eben ſo dickes Holz von einem andern Stocke, und ſchneidet es eben ſo, daß es auf den erſten ſchiefen Schnitt paßt.
Dieſe Art zu pfropfen iſt am leichteſten bey jungem Holze, und am beſten in Rebſchulen zu gebrauchen.
Auch hier darf das Reiß nur zwey Augen haben.
Das Pfropfen des Weins uͤberhaupt, das ſchon vor 2000 Jahren die Roͤmer kannken, und welches ſich in einigen Orten von dieſer Zeit her ſcheint erhalten zu haben, iſt erſt in unſern Zeiten allgemein wieder angewendet worden.
Es iſt in Frankreich, in Burgund und Champagne, nach dem Bericht des Hrn. von Haller, in der Schweiz, und nach Hrn. Hiltebrand in Italien, Ungarn und einigen Orten Oeſtreichs gewoͤhnlich.
So iſt zu Ensfeld nahe bey Wien, ein ganzer alſo behandelter Weingarten.
Einer der groͤßten Vortheile dabey iſt, daß man im dritten Jahre ſchon Fruͤchte, und im vierten den Stock voll Trauben hat.
Man kann hierdurch ſchlechte unfruchtbare Stoͤcke verbeſſern, nach Gefallen in ſeinen Weinberg verſchiedene Sorten bringen, in einem Beete einerley Arten pflanzen, ohne die alten Stoͤcke auszuhauen, und von einem einzigen Stocke viele dieſer Art bekommen, und in kurzer Zeit anſehnliche Weinberge erhalten.
So erzaͤhlt Columella, daß er von einem einzigen Weinſtock ſeines Freundes des Publius Silvinus, der vitis praecox oder Morillon noir war, zwey roͤmiſche Juchart auf deren jedes man 3000 bis 4000 Stoͤcke rechnete, in zwey Jahren gepfropft.
Die Waldenſer verſuchten das Pfropfen der Weinſtoͤcke in der Stange oder Wurzelſtamm, einen halben Schuh tief unter die Erde, vorzuͤglich, da ſie es in der Gegend von Neuſchatel geſehen.
Allein, da einige unvorſichtige Arbeiter im Hacken ſtarke Erdſchollen losbrachen, die an das Pfropfreiß ſo hin fielen, daß es ſich verruͤckte und abſtieß, ſo hatte dieſe Nachlaͤßigkeit bald das Pfropfen der Weinſtoͤcke ganz verdrungen.
Wichtiger ſind die Verſuche in dem ehemaligen Buͤlfingeriſchen Weinberge zu Kantſtadt im Wuͤrtenbergiſchen, wo man vielerley Weine, ſogar aus andern Welttheilen, durch Pfropfen fortbrachte . Buͤlfinger, ein bekannter deutſcher Weltweiſer, legte denſelben vorzuͤglich an, und unternahm dieſe Verſuche, um die Lehre von der Macht des Clima zu erforſchen, und die Vorurtheile fuͤr daſſelbe einzuſchraͤnken, die ſeit den Zeiten des Monteſquieux ſich ſo ſehr ausgebreitet hatten, und faſt keine Grenze mehr kannten.
Unwiſſenheit und Traͤgheit ſchuͤtzten ſich meiſt mit dem Clima, und hinderten die gluͤcklichen Veraͤnderungen und Verbeſſerungen zum Wohl der aͤnder.
Außerdem ſuchte er dadurch auch die Kenntniſſe der Naturgeſchichte zu erweitern.
Ich erwaͤhne nicht die laͤngſt bekannte Art abzulegen, da man entweder die Rebe in die Erde bringt und am Stocke laͤßt, bis ſie ſich bewurzelt hat, und ſodann abloͤſt, oder ſie gleich anfangs abgeloͤſt in die Erde ſetzt.
Bey der erſten Art braucht man an vielen Orten das ſogenannte Durchziehen der einzulegenden Rebe durch einen Korb oder irdenes Geſchirr, welches auch ſchon die Roͤmer kannten, und wodurch man in Frankreich noch jetzt ganze Berge beſetzt, weil man hierbey nicht Gefahr laͤuft, daß der Stock nicht anwachſe.
Man koͤnnte hierinnen einen andern vorzuͤglichen Gebrauch der Roͤmer nachahmen, welche auf dieſe Art auch fruchtbare Reben ihrer Stoͤcke einlegten, wenn ſie dieſelben auch nicht als junge Stoͤcke benutzten, ſondern als eine Ruthe, die Trauben getragen hatte, beym kuͤnftigen Beſchneiden voͤllig wegſchnitten und wegwarfen.
Sie hatten dabey zweyerley Abſichten, einmal die Trauben vollkommen zu machen, wenn dieſe Rebe nicht nur von ihrer Mutterwurzel, ſondern auch aus der Erde zugleich Saft bekaͤme, und alſo doppelte Nahrung empfienge.
Sodann machte die in die Erde herabgebogene Ruthe nahe beym Stock einen Bogen, aus welchem nahe am Stock junges Holz waͤchſt, und man bekommt allen Vortheil, den ſonſt die Bogen gewaͤhren.
Es findet ſich auch in dem oͤkonomiſchen Kalender von 1778, den Hr. Sprenger beſorgt.
S. Selecta Phyſico-oeconomica S. 58. Sprengers Praxis des Weinbaues S. 180.
Herr Gaupp, in ſeinem verbeſſerten Weinbaue , dachte ſchon darauf, alte Weinberge zu verjuͤngen und die leeren Plaͤtze in denſelben mit Stoͤcken zu beſetzen.
Er fand hiezu als das beſte Mittel das ſogenannte Einlegen des Stocks in die Erde.
Man graͤbt den Stock bis auf die unterſte in die Tiefe hinabgehende Stech- oder Herzwurzel auf, und verſenkt ihn ſo tief, daß von deſſen Reben nur ein bis drey Fruchtaugen oben heraus ſtehen.
S. Gaupps verbeſſerten Weinbau; wie auch den Stutgarter Kalend. v. 1777.
Man kann in den Spalt pfropfen, in das alte und junge Holz des Stocks; am beſten fand man es, wenn der gepfropfte Theil ſogleich unter die Erde kommt.
Einige Waldenſer im Wuͤrtenbergiſchen brachten von Neuſchatell aus das Pfropfen der Weinſtoͤcke in die Stange, den Fuß- und Wurzelſtamm einen halben Schuh tief unter die Erde nach Wuͤrtenberg; ſie verſuchten es mit Gluͤck, und erhielten Nachfolger.
Allein man ſetzte es nicht fort, weil beym Hacken einige unvorſichtige Arbeiter ſtarke Erdſchollen losbrachen, und, indem ſie an das Pfropfreiß anfielen, daſſelbige verruͤckten und abſtießen, daß die Arbeit vergeblich war.
In allzuhartem und ſteinigtem Boden iſt das Verjuͤngen ſchwer, und eben ſo, wenn die Stoͤcke zu enge beyſammen ſtehen.
Man muß vorzuͤglich verhuͤten, daß der alte Stock beym Aufgraben und Niederlegen an ſeiner Hauptwurzel nicht beſchaͤdiget, noch von ihr abgeriſſen wird, daß keine Ruthe, die man auf dem Grunde des Grabens fort-, und an der Wand des Grabens fenkrecht hinauf zieht, abgeriſſen oder an ihren Augen verletzt wird, daß das oben von den Ruthen hervorragende Holz zwey bis drey Fruchtaugen habe, geſund und zeitig ſey, daß die Ruthe, die man uͤber dieſen Augen abſchneidet, ſich nicht zu ſehr verweine, und daß man dieſes Geſchaͤfte zu einer Zeit vornehme, an welcher die Augen noch nicht treiben, und die Winterfeuchtigkeit nicht der Erde, worinnen der Stock liegt, entzogen wird.
Man ſchneidet dem Stocke weder altes noch junges Holz ab, weil alles Wurzel ſchlaͤgt; alles Holz kommt daher auf den Boden der Grube bis auf die Ruthen, die man an den Waͤnden der Grube als neue Stoͤcke heraufzieht.
Herr Gaupp legte zuerſt einen Weinberg mit glten Stoͤcken an, und beſchreibt dieſe Methode ausfuͤhrlich in ſeinem verbeſſerten Weinbaue.
Man erwaͤhlt dazu Weinſtoͤcke, die ein bis zwey Ruthen haben, und wenigſtens drey Schuh lang ſind; noch beſſer iſt es, wenn ſie laͤnger ſind.
Das Holz und die Augen muͤſſen uͤbrigens im Winter und Fruͤhlinge nicht leiben.
Die Wartung eines ſolchen Weinbergs hat Hr. Sprenger beſchrieben .
S. 260 und 358. S. auch Stutgarter oͤkon. Calend. v. J. 1777 und 1778.
Man laͤßt im erſten Jahre vom Fruͤhlinge, da die Stoͤcke geſetzt ſind, bis zum zweyten Fruͤhlinge aus den zwey Augen, die vom Stocke aus uͤber den Boden hervorſtehen, die zwey Schoͤſſe zu Ruthen ununterbrochen fortwachſen, heftet ſie fleißig an den Pfahl bricht die Oberzaͤhne aus, und verhauet dieſe Ruthen zu der ſonſt gewoͤhnlichen Zeit.
Man halte den Boden von Unkraut rein, und die Erde oben locker durch zwey- bis dreymaliges Felgen.
Das Abwerfen und Kopfziehen bleibt im erſten Jahre.
Herr Gaupp machte einen Verſuch, ſeinen ganzen Weinberg vor Weihnachten zu ſchneiden, nur ſetzt er voraus, daß das Holz zeitig und die Witterung es zulaͤßt, weil bey ſeiner Bauart die Stoͤcke dem Erfrieren nicht ſo unterworfen ſind, wie bey den gewoͤhnlichen.
Sonſt aber ſchneidet man ſie im zweyten Fruͤhlinge.
Eben derſelbe machte gluͤckliche Verſuche, die Vortheile der Boͤgen ohne wirkliche Boͤgen zu erreichen.
Er zog die zu Boͤgen beſtimmten Ruthen auf horizontal liegende Staͤnglein, die ein und ein halb bis zwey Schuh uͤber den Boden erhoͤhet waren, hin, und band ſie der Laͤnge nach auf dieſe Staͤnglein.
Kein Beziehen und Aufziehen hat er nicht, weil die Stoͤcke vor dem Froſte mehr als andere verwahrt ſind, indem ſie keine Koͤpfe haben, und die Wurzeln zwey Schuh tief im Boden liegen.
Boͤgen heißt im Oeſterreichiſchen die Art Ableger, die in dem folgenden beſchrieben werden.
S. Sprenger l. c. p. 206.
Herr D. Knecht zu Rotenburg am Necker, erfand die Art, einen Weinberg von Schnittlingen oder ungeſtuͤrzten Reben ſo anzulegen und zu warten daß er im zweyten Jahre ſchon einige Trauben, und im dritten ſchon einen ergiebigen Herbſt geben kann.
Er lockert tief auf, und ziehet Schnittlinge, d. i. Reben, den Wuͤrzlingen vor; die Ruthen muͤſſen ſtark und recht reif ſeyn.
Es muß ein Zoll vom alten Holze mit den Ruthen abgeſchnitten werden, und man ſchneidet ſie ſodann unten glatt; ſie werden bis zur Setzzeit in den Boden gebracht und eingeſchlagen.
Zur Setzzeit, die im Maͤrz faͤllt, ſchneidet man aus jeder Ruthe nur eine Setzrebe 16—18 und 20 Zoll lang, von ihrem unterſten dickſten Theile an mit dem alten Holze, und reinigt ſie von allem Unrath.
Nun werden achtzehn bis zwanzig Zoll tiefe Loͤcher dreyßig Fuß weit von einander gemacht; dieſe macht ein Mann, dem ein anderer folgt, und in jeden einen Schnittling ſenkrecht hinein ſteckt, und ſodann dieſes Loch mit Boden ausfuͤllt.
Der Boden muß uͤberall ſattſam anliegen, und das oberſte Auge muß er ganz mit Erde bedecken, daß es vor Sonne und Wind beſchirmt iſt, daß nur das einzige Auge vom Schoß treibt, die uͤbrigen aber Wurzel faſſen, und jenes Schoß recht ſtark und kraͤftig werde.
Außer den Schnittlingen wird nichts im Weinberge gepflanzet, das Schatten machen koͤnnte.
Im folgenden Fruͤhlinge laͤßt man ihm nur ein einziges Schoß ſtehen, und bricht die uͤbrigen alle weg.
Dieß Schoß heftet man fleißig an ſeinen Pfahl, bricht aller drey Wochen die Oberzaͤhne, ſobald ſie ſich zeigen, aus, und haͤlt durch oͤfteres Felgen den Boden von Unkraut rein, vom Fruͤhling an bis zum Herbſt. Hr. D. Knecht zieht das Beſchneiden im Herbſt, aber noch zeitlich, vor dem Zugefrieren, daß der Schnitt noch vor dem Winter heil wird, als ſehr ſtaͤrkend fuͤr die Wurzeln, dem Beſchneiden im Fruͤhlinge vor; weil, nach ſeiner Angabe, oben an dieſen Ruthen noch nicht ganz reife zarte weiche Theile waren, die im Winter gar leicht verduͤrben, und das uͤbrige Holz, und ſogar die Wurzel, ſchwaͤcheten.
Ibid. p. 255.
Herr D. Brotbeck im Speyeriſchen machte gluͤckliche Verſuche, die beym Schneiden abfallenden Boͤgen, mit oder ohne junges Holz, eben ſo, wie Setzreben, zu ſetzen, und Weinſtoͤcke davon zu erziehen, und legte ganze Weinberge mit gutem Erfolge davon an.
Hr. Kirchenrath Sander in dem Badenſchen pflanzte Weinberge durch Wuͤrzlinge mit Gluͤck.
Er ſetzt die Reben in eine Rebſchule, welche ein Krautgartenland ſeyn kann, darinnen ſie nahe beyſammen ſtehen koͤnnen.
Nach ſeinen Erfahrungen ſind die Zweylaͤuber die dienlichſten zur Anlegung eines Weinbergs.
Wenn man ſie aus jenem Rebland im Weinberg in Graͤben verpflanzt, welche man nach und nach in dieſem Jahre wieder oben zubauet und gehoͤrig behandelt, ſo tragen ſie im zweyten Jahre ſchon reichlich, und im dritten vollſtaͤndig.
Er legte im Jahre 1777 ein Stuͤck Weinberg von ſolchen Wuͤrzlingen an, und im Jahre 1778 waren ſchon uͤber 1000 Stoͤcke uͤber die Pfaͤhle hinaus, und gaben einen ſehr guten Herbſt.
In dem Oeſtereichiſchen hat man eine Art Ableger, welche man Boͤgen nennt, und wodurch man viele von einer Sorte auf einmal erhaͤlt.
Man erwaͤhlt dazu junge biegſame Stoͤcke, giebt ihnen eine gute Erde, daß ſie ſtark treiben, und ſchneidet ſie auf drey bis vier Ruthen.
Nach dem Herbſte werden ſie ſo weit, als ſie geſundes Holz haben, in zolltiefe Gruben nach der Laͤnge gelegt, mit Haken befeſtigt, und wider den Froſt mit Laub bedeckt.
Im Fruͤhlinge, wenn die Augen einen Finger lang getrieben, deckt man ſie mit Erde, und begießt ſie, bey anhaltender trockner Witterung, des Abends ein wenig; im folgenden Herbſt, oder zweyten Fruͤhlinge, kann man ſie mit ihren Wurzeln herausnehmen, nachdem die zwiſchen jeden Zweig getriebenen Schoſſen abgeſchnitten worden.
Man erweiterte den Weinbau durch Einfuͤhrung ſowohl fremder als auch einheimiſcher Weine aus einen Lande ins andere.
So bauete man den Umſtaͤtter, Traminer, als vorzuͤgliche Weine, neuerlich in dem Schwaͤbiſchen.
Den Silvaner brachte man aus dem Oeſtreichiſchen in das Schwaͤbiſche und Fraͤnkiſche.
Der Rulander wurde von Speyer aus an den Rhein hin, und ins Wuͤrtenbergiſche verpflanzt.
Der Gutedel kam aus Ungarn und Oeſtreich ins Schwaͤbiſche, und wurde daher daſelbſt Muskateller genannt, weil man in Ungarn und Oeſtreich die Gutedelſorten Muskateller, die Muskateller aber Weihrauch nennt.
Der Peterſilienwein kam aus Oeſtreich ins Wuͤrtenbergiſche.
Viele kamen aus Valtelin, und ſind daher daſelbſt unter dem allgemeinen Namen Valteliner bekannt.
In Herbſte 1778 machte man ſonderlich einen wichtigen Verſuch in Schwaben und im Badenſchen mit einer Art Wein aus dem Oberelſaß, wovon die Schnittlinge zu Reichenweiher ſehr theuer verkauft werden, weil ſie bald große und weinreiche weiße Trauben tragen, und in jedem Boden gedeihen.
Der Markgraf zu Baden legte einen Morgen von dergleichen an, und an einem andern Orte ſetzte man neunzig Schnittlinge; im zweyten Jahre trugen die Bodenhoͤlzer ſchon Trauben.
Als im Jahre 1777, wegen der uͤbeln Witterung, die andern Trauben abfielen, und ein vier Tage vor der Weinleſe einfallender Froſt ein Drittheil Trauben verderbte, ſo litten doch dieſe Trauben nichts.
Der Markgraf befahl daher im J. 1778, im Fruͤhlinge die Ortlinger oder Ortlieber Stoͤcke anzupflanzen, um dadurch in den badenſchen Landen dieſe vorzuͤgliche Weinart gemein zu machen .
S. Intelligenzbl.
1779. St. 13.
Im Elſaß, und vornehmlich in der Gegend um Landau, iſt es außerordentlich durch Wein angebauet.
Man pflegt daher zu Landau zu ſagen, daß bis dreyhundert Doͤrfer auf den Wochenmarkt kommen, und bey Sonnenſchein wieder zu Hauſe ſeyn.
Die Doͤrfer am Gebirge von Hambach nach Landau, rechts und links, haben nichts als Weinberge, ſind auf einmal reich, und dann wieder mehrere Jahre arm.
Der ehemals beruͤhmte Gaͤnſefuͤßer iſt vom Rulaͤnder und Rießling verdrungen worden.
Jener wird erſt ſeit Anfang dieſes Jahrhunderts hauptſaͤchlich gepflanzt.
Er hat ſeinen Namen von einem Kaufmann Ruland in Speyer, der den Stock zwiſchen den Truͤmmern eines zerſtoͤrten Hauſes, die Trauben davon wohlſchmeckend, und dieſe Rebe fruchtbar fand.
Er legte ſich nach und nach einen ganzen Garten davon an, und von ihm kamen alle Rulaͤnder im ganzen Speyergau her.
So hat alſo in dieſem Jahrhunderte Speyer zwey nuͤtzliche Pflanzen gleichſam wieder hervorgefunden, und den Bau derſelben in Aufnahme gebracht, den Krapp und die Rulaͤnder Rebe .
Briefe eines Reiſenden durch Elſaß, deutſch. Muſ. 1781.
Febr. 139.
Man bemuͤhete ſich die Keltern zu beſſern, und fuͤhrte an einigen Orten die champagner Kaſtenpreſſe ein; die erſte von dieſer Art ſtellte Hr. D. Brotbeck zu Unteroͤwisheim an; zu Steinhaim an der Murr, zu Schorndorf und Sulzbach, folgte man hierinnen nach.
Auch die Polizey nahm ſich des Weinbaues an.
Man unterſagte die ſchlechteſten Sorten:
ſo iſt im Wuͤrtenbergiſchen der Elender oder Putzſcheeren unterſagt , um die ſchlechten Weinarten an der Ausbreitung zu hindern.
Eben ſo ſind daſelbſt die erfahrenſten Weingaͤrtner des Orts obrigkeitlich zu Weinsbergsſteußlern beſtellt, welche nach dem Hacken die Weinberge viſitiren, und wenn ſie aus dem um den Stock herum noch ſtehenden Graſe merken, daß um den Stock herum nicht gegraben, und alſo auch nicht geraͤumet worden, ſo graben ſie auf, ſchneiden die todten Wurzeln weg, und ſtrafen fuͤr jeden Stock den Beſitzer um funfzehn Kreuzer .
S. Sprengers Praxis S. 60.
Ebend. S. 276.
Durch dieſe Bemuͤhungen iſt es in verſchiedenen deutſchen Landen zu einem anſehnlichen Weinbau gediehen.
So bauet man im Wuͤrtenbergiſchen, zum Theil auch in Franken, in der Pfalz und am Rhein, folgende Weine:
S. ebend. S. 56—79.
1) Burgunder, den man den großbeerichten Claͤvner heißt.
2) Der Bourgignon noir, der auch Formentin noir, Derce noir, Treſſeau genannt wird.
Er hat runde dreyſpitzige Blaͤtter mit ſchwarzen Zaͤhnen, unten blaßgruͤn, bringt viele großaͤſtige engbeerige Trauben, die Beeren, welche laͤnglichrund und ſchwarzblau ſind, reifen zu Ende Septembers, iſt fruͤhzeitig.
3) Morillon noir, ſ. vitis praecox Columellae, Pineau, Auvernas noir, Moͤrlein am Rhein, traͤgt maͤßig große ſchwarze Trauben, hat bey dem Anſchnitt ein roͤtheres Holz, als anderer Wein.
Er iſt ſehr ſuͤß: je dichter die Augen bey einander ſtehen, deſto beſſer iſt es; er thut in allen Boͤden gut.
Er taugt mit N. 2. in vermiſchten ſtarken Boͤden.
Er reift zu Ende des Septembers.
4) Meunier, Munier, Taçonne, Muͤllerrebe, Muͤllerweib: ſeine Blaͤtter ſind im Fruͤhjahre weiß bepudert, die Trauben ſind ſchwarz, iſt, mit N. 3 vermiſcht, gut im leichten fetten Sandboden.
Von dieſen vier Sorten wird der Burgunder gemacht.
2) Claͤvner kamen durch Chiavenna oder Claͤven zuerſt zu uns, und haben eben daher ihren Namen.
Franz. Auvernas rouge, Noirien, Gros noir, Talvagnue rouge, vin noir de Toulon, Pinaut in Burgund, Genetin de St. Menin.
Noirien hat ganz runde dreytheilige Blaͤtter mit ganz ſpitzigen Zaͤhnen, die immer etwas roͤthlich ſcheinen unten blaßgruͤn, mit wenig Wolle, die Traube iſt klein engbeerig und ſchwarz.
Er iſt hart, und dauert im Winter.
Der vortreffliche rothe Wein zu Muͤhlhauſen am Necker, der Kreuzacher in der obern Markgrafſchaft Baden, wird aus ſolchen Trauben gemacht, wie auch der Champagner aus dieſem und Rulaͤnder.
Er taugt beſſer in niedriges als hohes Feld, mehr in ſchwere als leichte und hitzige Boͤden, reift im September.
3) Elben, Allemand, Elbling, Elbiſche.
Es giebt derſelben viererley.
1) Weißelben, in Champagne Facun, in Oeſterreich, Mehlweiß, hat runde Blaͤtter, ohne oder mit zwey bis vier Einſchnitten langen Zaͤhnen, unten blaßgruͤn mit wenig Wolle; die Trauben ſind engbeerig, die Beeren groß, rund und weiß.
Er bekommt Boͤgen, reift im September.
2) Rothelben, in Tyrol Trollinger, wird dem vorigen vorgezogen, hat mit ihnen einerley Blaͤtter; die Beeren ſind roth, und giebt beſſern Wein. 3)
Der Schwarzelbene iſt ein ſpaniſcher Stock; die Beeren ſind ſchwarzblau, er reift im October, und bekommt Boͤgen.
4) Gelbelben, Lauſaner, hat meiſt ganze Blaͤtter, reift im September; die Trauben ſind aͤſtig, engbeerig, die Beeren klein, rund, gelb, und bekommt Boͤgen.
4) Elender oder Putzſcheeren, iſt eine ſehr ſchlechte Sorte, und daher im Wuͤrtenbergiſchen durch Verordnung verboten; er hat runde weißliche Blaͤtter mit wenig Einſchnitten, und unten viel Wolle; die Traube iſt groß, lang, engbeerig, die Beeren groß, rund und weiß, leiden im Bluͤhen nicht leicht von der Witterung, reifen im September.
Er macht viel Holz, aber nur waͤßrigen Saft.
5) Faͤrber, (Auvernas, Teint, Tenturier,) hat fuͤnftheilige Blaͤtter, auch ganz, mit kurzen ſtumpfen Zaͤhnen, unten wollicht, und werden ganz roth.
Die Traube iſt groß und engbeericht, die Beere rund, ſchwarzblau, haben auch im Fleiſch rothen Saft, werden im October reif, geben bey uns einen ſauren Wein, und werden nur zum Faͤrben der Weine gebraucht, aber die Farbe haͤlt nicht mehr als ein Jahr, daher man ſie nicht liebt.
Er bekommt Zapfen oder Boͤgen.
6) Fuͤrterer, (Furterling,) hat fuͤnftheilige, etwas runde, oben blaßgruͤne, unten weißlicht und wollichte Blaͤtter; nicht große, ſehr engbeerichte Trauben, deren Beeren mittelmaͤßig groß, rund, weißlicht und ſuͤß ſind.
Im Bluͤhen haͤlt er faſt alle Witterung aus, traͤgt viel Trauben, die ziemlich gut ſind, und im September reifen, aber gegen den Herbſt oft abfallen.
7) Von Gutedel, franz. Chaſſelas, notre Dame, Muſcadin, in Franken Junker, in Oeſtreich Muskateller: und weil er zuerſt aus Oeſtreich an den Necker kam, ſo heißt daher auch da der Gutedel oft Muskateller.
Es giebt den weißen, rothen, ſchwarzen, gruͤnen; die gewoͤhnlichſten ſind die drey erſten Sorten.
1. Weißer oder gelber Gutedel, hat laͤngliche Blaͤtter, mit tiefen Kerben, zackiger, als die gruͤne in der Farbe gelblich, meiſt glatt, ohne Wolle; die Traube iſt groß, weitbeerig, die Beeren groß, rund, weißgelb, reifen oft im September.
Er traͤgt viel ſuͤße Trauben, kann in allen Feldern gepflanzt werden.
2. Des gruͤnen Blaͤtter ſind in fuͤnf Theile getheilt, unten blaßgruͤn mit langen Staͤben; die Tranbe iſt lang und engbeerichter, als des weißen, die Beeren ſind groß, rund, weißgruͤn, reifen im September.
3. Schwarzer Gutedel, hat Beeren wie der weiße; die Traube iſt groͤßer, als des weißen ſeine, reift ſpaͤter, traͤgt ſtarke Trauben.
4. Der rothe Gutedel gleicht dem gruͤnen in allem; man findet die Trauben etwas weitbeerichter, und die Beere kleiner und roth.
5. Der rothe ſpaniſche Gutedel (in Oedenburg rother ſpaniſcher Muskateller) traͤgt viel Trauben und guten Wein; die Blaͤtter ſind uͤber die Haͤlfte in 5 Theile getheilt, unten blaßgruͤn; die Traube iſt groß, hat Achſeln, iſt engbeericht, und braucht viel Sonne; die Beeren ſind hellroth, groß und rund.
Er reift im October, und bekommt nur Zapfen.
8) Haͤngling; man hat den rothen und weiſſen.
Der rothe hat runde Blaͤtter, mit wenig und nicht gar tiefem Einſchnitt, blaßgruͤn, unten mit Wolle.
Die Traube iſt maͤßig und engbeericht, die Beeren laͤnglich, rothblau.
9) Hauſen ſind eine Art wie Valteliner, haben ein wenig laͤnglichte Blaͤtter mit vielen Spitzen und Einſchnitten, immer etwas roͤthlich, unten mit vieler Wolle uͤberzogen.
Die Traube iſt groß und engbeericht, die Beeren laͤnglicht, mittelmaͤßig, weißroth; vertraͤgt im Bluͤhen Naͤſſe, und bekommt kurze Boͤgen.
10) Heunſchen (Heuniſche) giebt es gelbe und rothe.
11) Hudler, (Lugiana nera) hat fuͤnftheilige Blaͤtter mit langen Kerben, und hellgruͤnen Nerven, unten blaßgruͤn, die Traube iſt groß und weitbeericht, die Beere rund und ſchwarzblau.
Nur dieſe wird in Deutſchland gebauet; der weiße (Lugiana bianca,) iſt bey uns nicht uͤblich, die Blaͤtter ſind fuͤnf- und dreytheilig, mit rothen Nerven, unten blaßgruͤn.
Die Traube iſt groß, laͤnglicht, engbeericht, die Beeren rund, groß, weißlichgelb, die Haut gelb, bekommt Boͤgen.
12) Lindauer, der weiße, hat laͤngliche, nicht gar zu große, mit vielen Einſchnitten und Zacken verſehene Blaͤtter, die rothbraun ſind und lange Staͤbe haben, wie Gutedel; die Traube iſt maͤßig groß, die Beeren rund und weißgruͤn.
Der rothe kommt mit dem weißen, die Farbe ausgenommen, in allem uͤberein.
13) Muskateller, Weihrauch, italieniſcher Moſcatella, franz. Muſcadet, Muſcat, Frontignac, Schmeckende in Oeſtreich.
Man hat deren in Deutſchland drey Sorten, eigentlich ſind ihrer vier, die weiße, rothe, ſchwarze und blaue.
1. Der weiße hat dreytheilige Blaͤtter mit langen Zaͤhnen, unten blaßgruͤn; die Traube iſt groß, rund und gruͤnlicht, mit blauen Flecken, wenn ſie im September ganz reif iſt, liebt Boͤgen; das Fleiſch der Traube iſt ſehr feſt, laͤßt ſchwer den Saft, der Stock hat ein hartes Laub, daher es die Kaͤfer nicht angreifen.
Der Wein davon iſt nicht haltbar.
Es giebt auch noch weißen Muskateller, der kleine gelbe breitgedruͤckte Beeren hat.
2. Der rothe Muskateller hat Beeren wie der erſtere, die Traube iſt groß und engbeericht; die Beeren ſind groß, rund, mehr roth als ſchwarz, und reifen im October: er bekommt Boͤgen oder Zapfen.
Man verwechſelt oft damit den ſpaniſchen Gutedel, der keinen Muskatellergeſchmack hat.
3. Der ſchwarze Muskateller hat dreytheilige Blaͤtter, mit keinen tiefen Kerben, oben und unten hellgruͤn mit rothem Stiele; die Traube iſt kleiner als bey den beyden erſtern, aber engbeerichter, die Beeren ſind klein.
Man ſchneidet Boͤgen.
4. Der blaue iſt nicht ſo dunkelblau, als der ſchwarze, hat aber groͤßere ſchwarzblaue Beeren, die mehr Muskatellergeſchmack haben.
Die Trauben ſind groͤßer, engbeericht, reifen im September.
Man nennet oft gewiſſe Stoͤcke, z. B. einen Gutedel, Muskateller, die gar nicht den Geſchmack haben, weil ſie in Ungarn und in dem Oeſtreichiſchen ſo heißen, und aus dieſem Lande in die Gegenden am Neckar und Rhein kamen.
14) Peterſilienwein, in Oeſtreich waͤlſche mit Peterſilienblaͤttern, ſpaniſcher Sitrudad, waͤchſt in Canada wild; die Blaͤtter ſind in fuͤnf Theile getheilt, bis an den Stiel, unten blaßgruͤn, und die Kerben federartig, die Traube iſt großartig, weitbeerig, reifen im September.
15) Kleiner Rißling, hat fuͤnftheilige Blaͤtter, die Traube iſt maͤßig groß, die Beeren rund, ſuͤß, geiſtig und gewuͤrzhaft, bey der Zeitigung gruͤnlich gelb; vertraͤgt im Bluͤhen alle Witterung, und giebt ſtarken und guten, und vornehmlich den edlen Rheinwein.
Es giebt auch eine andere Sorte der groͤßern Rißlinge, der aber leicht ausartet und ſelten fruchtbar iſt; daher man ihn auch ſelbſt am Rhein gar nicht viel bauet.
16) Roͤmer iſt eine Art von Waͤlſchen, iſt ſchon ſeit aͤltern Zeiten in Deutſchland gebauet worden.
Er hat etwas laͤnglicht glatte Blaͤtter mit tiefen Kerben, oben blaßgruͤn und unten ein wenig Wolle.
Die Traube iſt großaͤſtig, zottlicht; die Beeren maͤßig rothſchwarz, reifen im September, und ſind ziemlich ſauer; die Stoͤcke tragen nicht viel Trauben, die noch dazu ſauer ſind.
17) Nahe mit dem Claͤvner verwandt, iſt der Rulaͤnder, (der ſchiele Auvernas, Gris commun, Vinum bonum, Villibonerſtock,) nur daß er in der leberfarbenen Farbe der Beere vom Claͤvner unterſchieden iſt, ſeine Blaͤtter nicht ſo roth werden, lieber vor dem Herbſte abfallen, die Beeren klein, ein wenig laͤnglicht und leberfarben oder grau ſind, und im September reifen.
Er traͤgt viele ſuͤße Trauben, bekommt Bogen, vertraͤgt im Bluͤhen faſt alle Witterung, und giebt einen vortrefflichen Wein in der Vermiſchung mit Claͤvner und Burgunder; ſie werden im mittlern oder ſchweren und niedern Boden gepflanzt.
Er iſt, wie ich oben bemerkt habe, erſt ſeit dem 17ten Jahrhunderte in Deutſchland in der Gegend um Speyer angepflanzet worden, und verbreitete ſich von da aus am Rhein und in Wuͤrtenberg.
18)
Der Silvaner, (Salviner, Zierfahnler, in Franken Oeſtreicher,) hat die gruͤnſten Blaͤtter, ohne tiefe Kerben; die Traube iſt maͤßig groß, kurz, dick, engbeericht, die Beeren ſind maͤßig, rund und gruͤn, und, wenn ſie recht zeitig ſind, auch braͤunlich; er traͤgt reife und ſchmackhafte Trauben, giebt aber keinen geiſtigen noch dauerhaften, ſondern fetten und ſchweren Wein.
Er bekommt kurze Boͤgen, traͤgt aber auch an Zapfen.
Er vertraͤgt im Bluͤhen alle Witterung, und wird im September reif.
Von ihm iſt der blaue Silvaner unterſchieden, welcher runde runzlichte, auf beyden Seiten gruͤne mit ſtumpfen Kerben verſehene Blaͤtter, kleine engbeerichte Trauben mit runden und ſchwarzblauen Beeren hat, die im October reifen.
Er traͤgt eher in Ebenen, als Bergen.
19) Traminer, von Tramin aus Tyrol, am Rhein, Dreymaͤnner, Dreypfennigholz, iſt entweder die rothe oder weiße.
Der rothe Fleiſchwein, Formentin rouge, Gros rouge, fraͤnkſche Traube, hat ein rundes Laub mit wenig Einſchnitten, nicht groß, weißgruͤn, unten mit Wolle; die Traube iſt klein und engbeericht; die Beeren ſind klein, laͤnglicht, hellroth, und reifen im September; ſie ſind ſuͤß, und geben vortrefflichen Wein.
Der Stock hat meiſtens ſchwaches Holz, und traͤgt wenig Trauben; ſie leiden bey naſſem Wetter im Bluͤhen, und werden duͤnn.
Er ertraͤgt Boͤgen, wenn er ſtarkes Holz hat, ſonſt bekommt er Zapfen.
Er iſt von dem großen weißen nur in der Farbe der Beeren unterſchieden, und eben ſo vom Rulaͤnder und Claͤvner; denn Groͤße und Geſtalt der Trauben iſt einerley, und der Geſchmack faſt derſelbe.
Der weiße wird in den großen und kleinen eingetheilet.
Der große weiße Formentin blanc hat runde Blaͤtter mit breiten kurzen Zaͤhnen, unten wolligt, die Traube iſt aͤſtig und engbeericht; die Beeren groß, rund und weiß, reifen im September.
Man ſchneidet Boͤgen.
Der vortreffliche Wein zu Roth bey Edighofen, wird aus Traminern gemacht.
20) Ungerlein (Ungar) ſind dem weißen Gutedel gleich, und faſt noch beſſer, mit einer ſchoͤnen hellen Traube; die Beeren ſind von gutem Geſchmack, nur etwas dickhaͤutig.
Man nennt ſie auch die kleine Gutedel.
21) Valteliner, (Feldleiner, Veltleiner, Raifler,) ſo heißen im ſchwaͤbiſchen alle Sorten von Trauben, die aus Valtelin dahin gebracht wurden.
Die gemeinſte Sorte iſt diejenige, die in Oedenburg Rothraifler, ſonſt Fleiſchtraube genannt.
Er hat runde fuͤnftheiliche weißliche Blaͤtter, mit ungleichen Kerben, zum Theil tief gezahnt, unten blaßgruͤn, mit vieler Wolle.
Die Traube iſt lang, engbeericht, die Beeren klein, laͤnglicht, rund, roͤthlich oder rothblau; ſie reifen im October.
Er taugt am beſten in fruͤhe Felder, und bekommt Zapfen.
Außer dieſem giebt es noch eine weiße Sorte (weiße Raifler) und zwey ſchwarze Sorten im Bilfingeriſchen Weinberge.
22) Waͤlſche, (d. i. Italieniſche, an einigen Orten Trollinger, Hamelloden, Kreuzertrauben, Mohrendutten, ſind Trauben mit großen Beeren.
Man bauet ſonderlich drey Sorten, Schwarzwaͤlſche, Rothwaͤlſche und Wullewaͤlſche: die erſte Sorte iſt die vorzuͤglichſte.
Die ſchwarzwaͤlſche hat große runde Blaͤtter, mit nicht ſehr tiefem Einſchnitt, oben etwas gelb, unten blaßgruͤn und wenig Wolle; die Traube iſt aͤſtig, groß, engbeericht, die Beeren groß, rund, und, wenn ſie recht reifen, ſchwarz.
Er bluͤhet bey aller Witterung gut, und bekommt Boͤgen.
Man erhalte die alten Schenkel, weil ſelten einige nachwachſen.
Er liebt ſonnenreiche Berge, und merglichten Boden.
Vom rothwaͤlſchen giebt es drey Arten, 1) die Zottel- oder Blauwaͤlſche, welche auch Urban heißen, ſie haben etwas laͤngliche Blaͤtter, mit tiefen Einſchnitten, oben braun, gruͤn, und unten weit, etwas Wolle.
Die Traube iſt groß, aͤſtig, zottelicht; die Beeren groß, laͤnglicht und ſchwarzblau, ſie reifen im September. hat er nicht ſtarkes Holz, ſo treibt er nicht viel Trauben, giebt aber ſuͤßen und den roͤtheſten Wein.
Weil die Trauben meiſt in den aͤußerſten Augen, ſelten aber in den hinterſten oder Scheeraugen getrieben werden, ſo bekommt er faſt die groͤßten Boͤgen.
2) Gaͤnſefuͤßler, hat etwas laͤnglichte Blaͤtter mit tiefen Einſchnitten, oben gelbgruͤn und unten mit wenig Wolle.
Die Traube iſt groß, lang, aͤſtig, zottelicht, die Beeren groß und ſchwarz, und reifen im September.
Er traͤgt viele Trauben, und bekommt kurze Boͤgen.
3) Wullewaͤlſche, (Garganega,) haben rund zugeſpitzte Blaͤtter mit kurzen ungleichen Kerben, unten blaßgruͤn.
Die Traube iſt lang und weitbeericht, die Beeren rund und ſchwarz, und reifen im October.
Man ſchneidet Boͤgen.
Man erzog in den herzoglichen wuͤrtenbergiſchen Weinbergen viele Arten von Wein, und verpflanzte ſie in den ganz neuern Zeiten, vornehmlich nach dem Jahre 1778, in die umliegenden Gegenden von Stuttgart und Canſtadt.
Es hatte den gluͤcklichen Erfolg, daß dieſe nun auch allgemein ſind, da ſie es vielleicht nicht geworden waͤren, wenn nicht der Hof mit ſeinem Beyſpiele vorgegangen waͤre.
Sie ſind in der vollſtaͤndigen Abhandlung des Weinbaues, im erſten Theil auf der 290ſten Seite, beſchrieben.
Es ſind folgende:
1) Bourgignon blanc, oder weißer Burgunder: die Traube iſt engbeericht, die Beeren weiß.
Er bekommt Boͤgen, und dauert in der Kaͤlte.
2) Gruͤner Gutedel:
er treibt ſtarkes Holz, traͤgt viele Trauben; die Beeren ſind groß, er bekommt Boͤgen.
3) Schwarzer Gutedel, hat große Beeren, groͤßere und ſtaͤrkere Trauben, als anderer.
4) Blaue Cibebe, aus Oedenburg in Oberungarn, hat lange engbeerichte Trauben; die Beeren ſind laͤnglicht und viele ſchwarzblau.
Man kann Boͤgen und Zapfen ſchneiden.
5) Weiße Cibebe, heißt auch die Spaniſche, oder aus Oedenburg, oder Malvaſier, bekommt Boͤgen, und iſt im Anfange des Septembers reif; die Traube iſt lang, aͤſtig und engbeericht.
6) Aſch- und Lederfarbe, tuͤrkiſche Cibebe, vertraͤgt Boͤgen; die Traube iſt einen Schuh lang, engbeericht, die Beeren rund und fleiſchicht, ſie reifen zu Ende des Septembers, und halten alle Witterung aus.
7) Die weiße tuͤrkiſche Cibebe vertraͤgt kurze Boͤgen, die Trauben ſind großaͤſtig, die Beeren groß, einfoͤrmig und fleiſchicht, ſie reifen zu Ende des Septembers, und werden gelblich.
8) Weiße Gaißdutten haben lange weitbeerichte Trauben, ſie reifen im October, die Beeren ſind groß, oval und weiß; man kann Zapfen oder Boͤgen ſchneiden.
9) Rothgaißler hat lange engbeerichte Trauben, die Beeren ſind lang und roth, und reifen im October.
Er ſcheuet keine Witterung.
10) Weißer Gaißler mit runden Beeren, hat lange Trauben, die weißen runden Beeren reifen im September.
Er bekommt Boͤgen, und traͤgt viel Trauben.
Der weiße Gaißler mit laͤnglichtweißen Beeren, haͤlt ſich nicht ſo gut im Bluͤhen, ſondern liebt warme Witterung zum Bluͤhen.
11) Rothe Hamburger, die wahrſcheinlich mit den rothen Heymiſchen einerley; ſie reifen zu Ende des Septembers, und tragen viele und große Trauben mit großen roͤthlichen Beeren.
12) Haſchet Lobolin, aus Tockey: die Traube iſt bis ſechzehn Zoll lang, und weitbeericht, die Beeren ſind rund, klein, weißlicht, gelb, und reifen im October; man ſchneidet Zapfen.
13) Gruͤner Lagler aus Oedenburg: die Traube iſt engbeericht, die Beeren laͤnglicht und weiß, und reifen im October; man ſchneidet Zapfen oder Boͤgen.
14) Lombarder aus Oedenburg, bringt viele, lange und engbeerichte Trauben; die Beeren ſind weiß und rund, ſie reifen im October; er bekommt Zapfen.
15) Malvaſia mit langen Beeren, die Traube iſt großaͤſtig und weitbeericht, die Beeren laͤnglicht und gelb, ſie reift im September und bekoͤmmt Boͤgen.
16) Gruͤner Muſkateller bekoͤmmt Boͤgen, die Traube iſt aͤſtig, engbeericht und ziemlich groß, ſie reift im September, die Beeren ſind laͤnglichrund und gruͤnlicht.
17) Oetlinger aus dem obern Elſas, er heißt auch gelber Mosler, er treibt bald Trauben, die Trauben ſind groß, engbeericht, haben weiße große ſaftreiche Beeren.
Er kam von den Rheingegenden in das Schwaͤbiſche, und fuͤhrt auch von dem Oekonomen, von dem er daher kam, den Namen Ortlieber.
Das neuere allgemeine Syſtem des Deutſchen Weinbaues beruhet alſo auf folgenden Grundſaͤtzen, die ſich zwar nach den verſchiedenen Weinlaͤndern unter gewiſſe untergeordnete Syſteme bringen laſſen, allein auch in einem einzigen verbunden werden koͤnnen, wobey die Abweichungen der einzelnen Gegenden leicht zu bemerken ſind.
Man bereitet zuerſt den Boden durch Umreuten eines halben Mannes tief, entweder das ganze Land oder nur gewiſſe Reutgruben oder auch nur Gruben.
Sodann folgt das Zeilen oder das Bezeichnen der Reihen und Stellen, worein die Weinſtoͤcke kommen ſollen.
Die Anſchaffung, Erzeugung und Fortpflanzung der Stoͤcke geſchiehet entweder durch Saamen oder durch Theile der alten Weinſtoͤcke, welche man entweder auf eine andere gewurzelte Pflanze bringt, und mit ihr genau vereiniget, oder in die Erde ſetzt, und ſie Wurzel ſchlagen laͤßt, wobey man die Theile entweder vor dem Einſetzen abloͤſet, oder erſt nachdem ſie gewurzelt haben, welcher Unterſchied auch bey dem vorigen Statt hat.
Durch einige dieſer Mittel vermehrt man die Stoͤcke, durch andere verbeſſert man ſie nur.
Man ziehet Stoͤcke aus Blaͤttern, Augen und Zweigen oder Reben, welche man durch Pfropfen und Okuliren entweder einem andern Stock einſetzet, oder in die Erde bringt.
Geſchiehet die Fortpflanzung durch abgeſchnittne Reben, ſo wird dieſe in einigen Orten erſt geſtuͤrzt, in andern nicht .
S. Herrn Sprengers Praxis des Weinbaues, S. 210.
Sie werden ſodann in die Rebſchule oder Rebland geſetzt, um daſelbſt zu wurzeln und aus denſelben in die Weinberge verpflanzt zu werden.
Sie heißen alsdann Wurzlinge, wiewohl ihrer dreyerley Arten ſind, naͤmlich 1) ſolche in Rebſchulen gezogene, 2)
Hackſtoͤcke, die man in alten Weinbergen durch das Ablegen erhaͤlt, und endlich 3) die Scheidſtoͤcke aus jungen Weinbergen.
Nach dem Setzen folgt das Beſchneiden, Hacken, ſodann das Pfaͤhlen, Anbinden, Verbrechen, Ausbrechen, Verhauen.
Das Verbrechen betrifft die Schoſſe, die kuͤnftig nicht tragen; das Ausbrechen geht auf die Oberzaͤhne im guten Holze; das Verhauen betrifft die Abgipfelung des guten Holzes mit der Hacke.
Hierauf erfolgt den Sommer uͤber das Falgen zwey bis dreymal.
Im Herbſte erfolgt das Pfahlausziehen, und das Decken der Weinſtoͤcke, welches in verſchiedenen Gegenden auf unterſchiedene Art geſchiehet, da man in einigen Gegenden die Ruthen bloß niederbeugt, und in Graben legt, an andern mit Erbſen- oder Wickenſtroh uͤberzieht, oder gar die Stoͤcke mir Erde bedeckt.
Im Oeſterreichiſchen haͤlt man die Stoͤcke bloß niedrig wegen des Winterfroſtes, zumal wenn der Weinberg eben und niedrig iſt.
Im Oberamte Neuenburg, zu Grafenhauſen, und an einigen andern Orten, beziehet man die Stoͤcke wenig oder ſelten, man laͤßt die Pfaͤhle im Boden, trennt ſie nicht auf, ſondern ziehet die Strohbande noch feſter an, da ſie vom Winterfroſt weit weniger leiden, auch die Ruthen nicht wieder duͤrre werden ſollen.
Herr Gaupp hat eine durch ſeine eigene Erfahrung beſtaͤtigte Theorie in Vorſchlag gebracht, wodurch der Weinſtock gegen die Kaͤlte, ohne das beſchwerliche Beziehen, geſichert werden koͤnne.
Er ſchlaͤgt vor, ein tieferes, naͤmlich zwey Schuh tiefes Setzen der Weinſtoͤcke, die Vermeidung der Koͤpfe, das behutſame Abnehmen aller Blaͤtter gleich nach der Weinleſe, ehe ſie ſelbſt abfallen, damit die Blaͤtter keine weitere Feuchtigkeiten aus der Luft einſaugen, und eine ſolche Art des Weinbaues, wobey das Holz recht reif vor Winters werden kann.
Seine dieſes beſtaͤtigenden Erfahrungen erſtreckten ſich nach dem Zeugniß des Herrn Sprengers im J. 1778 ſchon auf 8 Jahr .
S. Praxis des Weinbaues S. 319 und 326. Gaupps Abhandlung der verbeſſerte Weinbau.
Auch in der Geſchichte des Saͤchſiſchen Weinbaues findet ſich in dieſem Jahrhunderte verſchiedenes merkwuͤrdige.
Nach einem Specialreſcript des Koͤnigs Auguſt II. vom 24 May 1702 ſollten ordentliche Weinfaktoreyen im Lande errichtet werden, welches aber durch den Schwediſchen Krieg verhindert wurde.
Im Jahre 1721 ſuchte der damalige Cammerpraͤſident Loͤwenthal dem Saͤchſiſchen Weinhandel nach Hamburg eine gluͤckliche Leitung zu geben, und es ward deswegen ein Weinhandlungskontrakt mit einigen Hamburgiſchen Kaufleuten verabredet; allein er wurde unterbrochen, da dieſer Herr ſeine Stelle niederlegte.
In den neuern Zeiten iſt ein Oberlandweinmeiſter uͤber die Saͤchſiſchen Weingebirge und Kellereyen geſetzet, und es werden auf dem Hof Loßnitz und andern Churfuͤrſtlichen Bergverwaltereyen Winzerſchulen erwachſen, worinnen gute Winzer gezogen werden.
Man bauet uͤbrigens in Sachſen itzt folgende Weinſorten.
1) Das weiß und roth Blanke.
2) Das kleine Braune.
3) Das Gutedle.
4) Schoͤnfeyler.
5) Das ungariſch Blanke.
6) Das Gruͤnfraͤnkiſche.
7) Das Lampiſche iſt ein Franzſtock.
8) Elbinger oder Elbrich.
9) Das Heyniſche.
10) Malvaſier.
11) Weißer Muſkateller.
12) Weißtraminer oder Gaͤnſefuß.
13)
Das Roͤßlerholz.
14) Schwarz Muſkateller.
15) Grasbraun oder Veltliner.
16) Schwarzwaͤlſcher.
17) Zeitlichblaues.
18) Rother Traminer.
19) Huͤngerling.
20)
Das Großblaue.
Der Badeniſche Oekonomierath, Herr Bernhard, ſuchte auch ein beſonderes Syſtem in Anſehung des Weinbaues aufzubringen, und einen Landſtrich auf mehrere Art, naͤmlich durch die Verbindung des Wein-Ackers- und Wieſenbaues , auf einmal zu nutzen.
Ein Aehnliches ſuchte dr Graf Grubbiſicho zu Tuſeppi in Dalmatien einzufuͤhren, der zwiſchen den Weinreihen Kornaͤrndten ſaͤete .
Er gruͤndet es auf die Erfahrung, daß man bemerke, wie in Kuͤchengaͤrten, wo Nebengelaͤnder oder ſogenannte Kammertſen ſtehen, die Reben ſich viel hoͤher und mehr ins Holz, Laub und Trauben getrieben, wenn ſie der Froſt nicht daran hindert, als in den Weinbergen ſelbſt, ob man gleich die Kuͤchengewaͤchſe bis hart an die Weinſtoͤcke an pflanzet, die dem ungeachtet eben ſo gut wachſen als anderwaͤrts, wenn nur der Boden in der Tiefe gut und zulaͤnglich geduͤngt iſt.
Die Nebenwurzeln, die ſich mehr als alle andere ausbreiten, durchlaufen oft die Unterflaͤche des halben Gartens, und das Wachsthum dieſer Rieben, ſagt er, ſey darinnen ſo ſtark, weil ſie von dem oͤftern Ruͤhren und Duͤngen der Oberflaͤche darinnen befoͤrdert werden, und uͤberfluͤßige Nahrung dadurch erhalten.
Ferner gruͤndet er daſſelbe auf das Verfahren des Gaͤrtners, welcher ſeine Gewaͤchſe meiſt vermiſcht ſetzt, ſo daß einige hoch uͤber die andern hervorwachſen, wenn andere niedrig bleiben, oder einige aus der Tiefe ihre Nahrung holen, indem andere ſich von der Oberflaͤche naͤhren; hierdurch nuͤtzt er den Boden unten und oben, und wenn er mit Duͤngen und Graben ihm zu Statten kommt, ſo bringt er dadurch das Land zum hoͤchſten Ertrag.
Auf dieſe beyde Erfahrungen gruͤndet er den Hauptſatz ſeines Syſtems, den Acker ſo zu benutzen, daß er nicht nur ſeine Oberflaͤche, ſondern auch zugleich den tiefen Grund zu verſchiedenen Pflanzen anwende, und Gelegenheit habe, ihn zulaͤnglich zu duͤngen, und hierdurch gleichſam deſſen Grundflaͤche verdopple.
Er verbreitet vorzuͤglich den Wieſen- und Weinbau, und verwirft unter den Wieſengewaͤchſen bey dieſem Syſtem nur die, welche tiefe Wurzeln treiben, dergleichen Eſper und Luzerne ſind, weil die Reben an ſich ſchon ihre Wurzeln weit und tief verbreiten: auch muͤſſen die, zwiſchen dem Weine wachſenden Gewaͤchſe nicht zu hoch gehen, noch ſo viel Schatten geben, wie die Bohnen und Waͤlſchkorn.
Die unſchaͤdlichſten Futterpflanzen ſind in dieſem Syſteme neben den niedern Kuͤchengewaͤchſen die Deck- und Burgunder Ruͤben, auch gemeine Ruͤben, Bodenkohlraben und die Grundbirnen, doch ſo, daß noch ein bis zwey Fuß leerer Raum fuͤr den Weinſtock uͤbrig bleibe, wo man in der Ebene mit dem leichten Pfluge, und am Berge mit der Hacke wohl zukommen kann.
Bernhards vollſtaͤndige Abhandlung vom Wieſenbaue, §. 385. S. 906. u. 907.
S. Alberto Fortis Dalmatiſche Reiſen, B. 2.
Das Rebwerk muß dabey an Gelenke gebunden werden, daß es nur gleichſam eine Wand ausmacht.
Man kann zu dem Ende eichene Zaͤune ſtecken, von Ruthe zu Ruthe in den Boden graben, und ſie mit zwey Loͤchern uͤber einander durchſchneiden, in welche Latten oder duͤnne Stangen geſteckt werden, daß das alte Rebholz an die untern Stangen, die jungen Reißer aber an die obern gebunden werden.
Wo hoch gebauet wuͤrde, muͤßte man drey Stangen haben.
Hierbey waͤren ſodann die Pfaͤhle erſparet, weil ſie viel Holz erfordern, die Stangen koͤnnten leichter im Trocknen erhalten werden, und alſo weit laͤnger dauern, als ein Pfahl, der allemal in der Erde kuͤrzer wird.
Sonne und Luft haͤtten einen freyern Zugang, die Arbeit am Rebwerke waͤre viel leichter, weniger wuͤrde verderben und der Wein beſſer.
In den Reihen koͤnnen die Stoͤcke enger ſtehen als ſonſt, weil die Wurzeln den ganzen Zwiſchenraum unten durchlaufen koͤnnen, folglich braͤchte man eben ſo viel Weinſtoͤcke hinein als ſonſt, und wenn ihrer auch weniger waͤren, ſo wuͤrden ſie bey einem beſſern Baue doch ſo viel, wo nicht mehr Wein geben.
Der Weinbau an ſich iſt das beſchwerlichſte Geſchaͤfte der Landwirthſchaft.
Denn wenn man gut duͤnget und den Boden auflockert, ſo waͤchſt das Unkraut deſto ſtaͤrker.
Dieſes koͤnnte man durch den Bau der Futterkraͤuter unter dem Weine vermeiden.
Er rechnet dabey auf das Futter, wenigſtens fuͤr eine Kuh, und daß man den Morgen alle zwey Jahr uͤber duͤngen konnte.
Er ſetzt dabey folgende Regeln feſt:
wenn man die Reihen anlegt, welches auch von alten Stoͤcken geſchehen kann, die man 1 bis 2 Schuh in die Erde vergraͤbt, und die Ruthen in der gezogenen Linie hervorkommen laͤßt, ſo lege man die neuen Stoͤcke oder Schnittlinge ſo ein, daß ſie erſtlich mit dem Fuße etwas tiefer zu liegen kommen, darnach dieſelben wechſelsweiſe gegen das leere Beet ausſtrecken, damit die Stoͤcke deſto enger, die Wurzeln aber ſich deſto weiter unter ſich ausbreiten koͤnnen.
Die Reihen muͤſſen auf der Ebene gegen die auffallenden Sonnenſtralen, an Bergen aber nicht gerade herab, ſondern ſchief oder gar in die Queere gezogen werden, damit das Waſſer die Erde nicht ſo leicht wegfloͤßen kann.
Man ſetze von neuem immer einen Stock, der ſein Laub gern und bald fallen laͤßt, zu einem, der es lange behaͤlt, damit des erſtern Trauben unter dem andern doch noch bedeckt werden koͤnnen.
Ein wichtiger Einwurf gegen dieſes Syſtem iſt es, daß Viehduͤngung die Guͤte des Weines meiſt mindert, und man in den beſten Weingegenden durch Beymiſchung guter Erdarten bloß dem Lande zu Statten koͤmmt und es beſſert; wie in vielen Gegenden des Rheines, und im Wuͤrzburgiſchen auf den vortrefflichen Steinweingebirgen uͤblich iſt.
Zwar duͤnget man auch haͤufig mit Dung die Weinberge, vornehmlich in Sachſen, allein viele Oekonomen und Gelehrte haben auch behauptet, daß der Wein an Guͤte ſehr viel gewinnen wuͤrde, wenn man ſtatt des Dungs bloß ſich der Erdmiſchungen bediente.
Namentlich behauptet dieſes von den Saͤchſiſchen Weinen der Verfaſſer der oͤkonomiſchen Abhandlung vom gruͤndlichen, beſſern und eintraͤglichen Weinbergbau.
Der Saͤchſiſche Wein, ſagt er, koͤnnte gebeſſert werden, wenn man nicht mit grobem rohem Miſte duͤngte, wodurch er einen uͤbeln Geſchmack und Schwere erhaͤlt, und durch das viele Schwefeln, welches ihm nachtheilig iſt.
In der Pfalz nahm ſich die Regierung in den neuern Zeiten nicht weniger des Weinbaues an, und ließ die Gegenden unterſuchen, die ſich fuͤr jede Art am beſten ſchickten, um dadurch den ohnehin ſchon bluͤhenden Weinbau noch mehr zu erheben.
Man bauet daſelbſt den Wein theils auf Bergen, theils auf Ebenen; haͤufig ſind die Wege und Straßen mit Wein beſetzt, welche den Reiſenden Schatten und eine angenehme Erfriſchung geben.
Im Oeſterreichiſchen, wo der Weinbau ſchon ſeit vielen Jahrhunderten bluͤhete, ließ ſich die Regierung die Verbeſſerung deſſelben angelegen ſeyn.
Sie veranlaßte den Pf. Hiltenbrand, eine dem Mayeriſchen Feldbau-Catechismus aͤhnliche Arbeit fuͤr den Weinbau zu uͤbernehmen; daher er zu dieſem Behufe 7 Jahre lang Erfahrungen ſammelte, auch die Handſchrift den erfahrenſten Maͤnnern zur Beurtheilung und Verbeſſerung uͤberließ.
Die Niederoͤſterreichiſche Geſellſchaft ermunterte denſelben, eine Abhandelung uͤber die Weintrauben damit zu verbinden .
Der verdienſtvolle Praͤlat zu Sagan, der Herr von Felbiger, machte aus demſelben einen Auszug fuͤr die Normalſchule.
Nach der Angabe des Herrn Hiltenbrands bauet man in dem Oeſterreichiſchen folgende Weine:
1) Braunen, 2)
Geißdutten, 3)
Grobe, 4)
Baͤgler oder Zapfner, 5)
Mehlweiß, 6)
Muskateller, 7)
Schmeckende, 8)
Schwarze und Blaue, 9)
Silberweiße, 10) Waͤlſche, 11) Zierfaͤhnler.
S. Hiltenbrand Oeſterreichiſcher Weinbau-Catechismus.
Der Rheingauer Weinbau, deſſen Urſprung in das neunte Jahrhundert faͤllt, der ſich in den aͤltern Zeiten auf die kleinen Rießlinge einſchraͤnkte, ſeit zwey Jahrhunderten aber ſich ſehr mit dem Kleinberger beſchaͤftigte, wurde in der Mitte dieſer Jahrhunderte durch den rothen Burgunder vermehrt, der mit ſo vielem Gluͤck zu Aßmannshauſen gebauet wird; mit wenigerm zu Lorch.
Ueberhaupt ſind alle Weine, die von Schierſtein an durchs ganze Land bis Lorch wachſen, unter dem Namen Rheingauer Weine bekannt.
Die beruͤhmteſten Gegenden hierunter ſind nach dem Verfaſſer des Rheingauer Weinbaues S. 51.
1) Zu Aßmannshauſen und Ruͤdesheim der dortige Hauptberg ſammt dem ſo genannten Rothlaͤnder und Hinterhaͤuſer.
2) Geiſſenheim der Rothenberg und Cappelgarten.
3) Auf dem Johannisberge der Fuldaiſche Schloßberg.
4) Zu Huttenheim der Markenbrunn.
5) Beym Kloſter Erbach der Steinberg.
6) Zu Kitterich der Graͤfenberg.
7) Zu Rauhenthal.
8) Der Flecken Asmannshauſen ſelbſt, welcher wegen des ſeit 20 Jahren eingefuͤhrten rothen Weinwuchſes beruͤhmt iſt.
Der Rheingau ſelbſt wird in die obere und untere Markung oder den Wald- und Rheinflecken unterſchieden: jene hat meiſt in hitzigen Jahren wegen ſchweren und ſteifen Grundes, dieſen in maͤßig hitzigen Jahren in Anſehung der Menge und Guͤte den Vorzug.
Die uͤbrigen Rheinweine werden theils dieſſeits theils jenſeits des Rheins gezogen.
Zu den jenſeitigen gehoͤren das ganze Rheingau und die Maynziſche Vorſtadt, Koſſel, Koſtheim, Hochheim und Wickart.
Zu den dieſſeitigen die Gegend von Oppenheim bis Maynz, wo ſonderlich Keſterich beruͤhmt iſt, durch die Gegend der Stadt Bacherach, welche, ehe ſo viel ſchlechte Trauben dahin verpflanzt wurden, den beruͤhmteſten Rheinwein gab.
Auch ſind Laubenheim, Biſchheim, Bodenheim, Nierſtein und Harſchheim bekannt.
In dem Brandenburgiſchen legte der glorwuͤrdige Vater des jetzt regierenden Koͤnigs einen Weinberg von Burgundiſchen Faͤchſern bey Potsdam an, welches auch in ſo weit gluͤckte, daß man ihn auf die koͤnigliche Tafel brachte.
In dem Boͤhmiſchen machte man neuerlich auch Verſuche mit dem rothen Burgunder, welche nach den Berichten gluͤcklich ausgefallen ſind.
Sehr wichtig ſind die Bemuͤhungen der Schriftſteller dieſes Jahrhunderts.
Außer den allgemeinern Schiftſtellern uͤber die Oekonomie, welche dieſen Punkt als einen der wichtigſten in der Landwirthſchaft behandelten, haben die HH. von Rohr , Gaupp, Knecht, Sprenger , um dieſes Geſchaͤft große Verdienſte, vornehmlich die drey letztern.
Herr Hauptmann Gaupp bearbeitete ſonderlich den Weinbau der obern Marggrafſchaft Baden , wo ſich noch viel aͤhnliches mit dem Weinbaue der Roͤmer findet, die darinnen die Lehrer der Deutſchen waren.
Herr D. Knecht lehrte vornehmlich die Anlegung der Weinberge mit Schnittlingen und unbewurzelten Reben.
v. Rohr Unterricht vom Weinbaue, inſonderheit von Anlegung der Weinberge, Leipz. 1730.
(Balthaſar Sprenger) vollſtaͤndige Abhandlung des geſammten Weinbaues, Frankf. und Leipzig.
8. I. 1766.
II. 1767.
III.
Ebendeſſ.
Anleitung zu Verbeſſerung der Weine, 1775.
Herr Prof.
Sprenger gab 1766 und 67 die vollſtaͤndige Abhandlung des geſammten Weinbaues heraus, worauf 1775 ſeine Anleitung zu Verbeſſerung der Weine erfolgte, und im Jahre 1778 die Praxis des Weinbaues , wozu er vornehmlich durch die Werke des Herrn Gaupps und Knechts veranlaſſet wurde, welche er vorher zum Druck befoͤrdert hatte.
Weil naͤmlich dieſe beyden Schriften die Kenntniſſe des gewoͤhnlichen Weinbaues vorausſetzten, ſo entſchloß ſich Herr Sprenger, den in Schwaben uͤblichen Weinbau und die dabey vorkommenden Arbeiten, Werkzeuge und Handgriffe zu beſchreiben, zugleich aber auch eine allgemeine zulaͤngliche Anweiſung zu geben.
Er bringt vornehmlich die neueſten Verbeſſerungen bey, und ſucht die Grundſaͤtze der Roͤmer auf unſern Weinbau zum Vortheil und Verbeſſerung deſſelben anzuwenden; daher er oft dieſelben aus dem Columella ausfuͤhrlich entlehnt.
Auch Herr Spittler beſchaͤftigte ſich mit dem Weinbaue.
Wir erhielten von dem Provincial-Weinbau die nuͤtzlichſten Nachrichten.
Herr von Vorſter beſchrieb den Rheingauer in Frage und Antwort . Herr Pf. Hiltenbrand den Oeſterreichiſchen, worinnen er ſich nach dem Mayeriſchen Ackerbaucatechismus richtete .
Im Jahr 1765 erhielten wir eine Beſchreibung des Saͤchſiſchen , und 1771 eine andere von Herrn Oſſenfelder.
Man benutzte die Schriften der Auslaͤnder durch Ueberſetzung.
So uͤberſetzte man die Schrift des Bidet ſchon im Jahr 1754, im J. 1773 die Abhandlung des Rozier . Einige beſchaͤftigten ſich mit den Mitteln, den Weinbau vor Nachtheilen zu huͤten, worunter außer dem Herrn Gaupp in der ſchon angefuͤhrten Schrift auch noch die Abhandlung von Vertilgung des Rebenſtichers gehoͤrt, welche Herr Prof. Beckmann in der Phyſikaliſchen Oekonomiſchen Bibliothek II. S. 308, 336. III. S. 584. angiebt.
(Balthaſar Sprenger) Praxis des Weinbaues uͤberhaupt, beſonders aber in Schwaben an der Rems und Ens fuͤr Weingarten- und andere Weinbergsliebhaber beſchrieben, Stuttgart, 8. 1778.
J. F. Gaupps Verbeſſerter Weinbau, 1776.
D. Knechts Anweiſung mit unbewurzelten Reben einen Weinberg wohlfeil anzulegen, 1777.
Der Rheingauer Weinbau aus ſelbſt eigegener Erfahrung, und nach der Naturlehre ſyſtematiſch beſchrieben, 1765. Frankf. und Leipz.
Ad. Hiltenbrand Oeſtreichiſcher Weinbaucatechismus oder kurzer Unterricht vom Weinbau in Oeſterreich, in Frag und Antworten, 1777. Leipz.
Oekonomiſche Abhendlung vom gruͤndlich beſſern und eintraͤglichern Weinbaue, nebſt angefuͤgter Churfuͤrſtlich Saͤchſiſchen Weingebirgsordnung vom J. 1588. von H. A. F. Dresden und Leipz. 1765.
Bidets Abhandlung vom Bau und Verbeſſerung des Weinſtocks, Leipz. 1754. 8. Eine andere ſtehet in den Selectis phyſico oeconomicis III. S. 17— 345, auch in den Leipziger Samml. XIV. S. 1024.
Rozier Abhandlung von der beſten Art die Weine zu machen Zerbſt 1773. 8.
Eine Berechnung des Weinbaues findet ſich in den Oekonomiſchen Nachrichten II. 685. VI. S. 547. 600. V. 161.
Die Polizey ſorgte auch fuͤr die Geſundheit und Reinigkeit der Weine, gab Geſetze gegen die Verfaͤiſchung, und nahm ſcharfe Unterſuchungen und Beſtrafungen vor.
Schon lange war an vielen Orten dieſe Verfaͤlſchung mit Lebensſtrafe beſtraft; und zu Ende des vorigen Jahrhunderts wurde die Lebensſtrafe auf dergleichen Verfaͤlſchungen erneuert.
D. Zeller, ein ehemaliger Wuͤrtenbergiſcher Leibmedicus, war in den neuern Zeiten einer der erſten, der die Weinprobe in einer eigenen Abhandlung oͤffentlich bekannt machte, weil zu eben dieſer Zeit die Weinverfaͤlſchung ſehr allgemein war, und noch immer iſt ſie eine der beſten, welche auch Gaubius neuerlich in den Schriften der Harlemer Societaͤt den Hollaͤndern als das ſicherſte Mittel, mit Bley verfaͤlſchte Weine und Butter zu erkennen, angerathen, welches folgendes iſt:
Man nimmt zwey Loth Auripigment und vier Loth ungeloͤſchten Kalch, jedes wird beſonders zu Pulver geſtoßen, ſodann unter einander gemiſcht, in ein Glas gethan, und vier und zwanzig Loth Waſſer darauf gegoſſen, das Glas mit einer naſſen Blaſe zugebunden, und vier und zwanzig Stunden an einen warmen Ort geſtellt, und von Zeit zu Zeit umgeſchuͤttelt.
Nach vier und zwanzig Stunden laͤßt man es kalt werden und ſich ſetzen, ſodann gießt man das klare daruͤberſtehende Fluͤßige ab, und hebt es wohlverwahrt zum Gebrauche auf.
Im Jahre 1750 wurde die Weinprobe durch herrſchaftliche Verordnungen gemein gemacht, und ſeitdem bemuͤheten ſich die Gelehrten ſonderlich aus theoretiſchen Gruͤnden, Mittel zur Entdeckung der Verfaͤlſchung ausfindig zu machen.
So ſchlugen D. Goͤckel und Reiſel den Vitriolgeiſt, andere einen recht reinen Salzgeiſt vor, welches letztere noch vor wenig Jahren in Holland ſehr angeprieſen wurde.
Auch noch viele andere Gelehrten, vornehmlich die Hrn. Cartheuſer und Delius, beſchaͤftigten ſich damit.
Man ſtellte Berechnung an uͤber den Weinbau, und unterſuchte ſeinen Einfluß in die Bevoͤlkerung und des Verhaͤltniß deſſelben zum Ackerbau.
Man fand hier, daß in Sachſen der Weinbau eintraͤglicher ſey, als der Kornbau, jedoch nicht in dem Verhaͤltniß, wie er es in Frankreich iſt .
Oekonomiſche Nachrichten II. 685. VI. 600.
Geſchichte des Hopfenbaues in den neuern Zeiten, beſonders ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte.
Der Hopfen war von den aͤlteſten Zeiten her fuͤr Deutſchland wichtig, weil das Bier ein Nationalgetraͤnke war.
Man bauete ihn im ſechzehnten Jahrhunderte noch ſeit den mittlern Zeiten her, in der Mark, in Pommern, im Mecklenburgiſchen, in dem Wendiſchen, in Meißen und Boͤheim.
In der alten Mark bluͤhere er vorzuͤglich um die Stadt Gardelegen im ſalzwedeliſchen Kreiſe, und in Pommern in der Gegend von Poͤlitz .
Aus der Mark hatte er ſich nach Pommern verbreitet, ſo wie aus Boͤheim nach Meißen und Churſachſen, wovon ſich in der Forſt- und Holzordnung des großen Churfuͤrſten Auguſts Spuren finden.
Auch bauete man denſelben in dem ſaͤchſiſchen Erzgebirge, in Meißen, vorzuͤglich in der Gegend um Erbersdorf, oder Ehrenfriedersdorf; er litte daſelbſt ſonderlich von dem Spießglas und deſſen Dampfe .
S. Georgi’s Nachrichten von dem Hopfenbaue um Poͤlitz, in Schrebers neuen Cameralſchriften III. S. 473.
S. Albinus meißniſche Bergchronik p. 130.
In der Mark Brandenburg finden ſich in dem 16ten und 17ten Jahrhunderte haͤufige Spuren, daß es ein ſehr ausgebreitetes und wichtiges Geſchaͤft war, daß ſelbſt die Regierung große Sorgfalt fuͤr daſſelbe trug: daher ſich in dieſen Zeiten ſchon haͤufige Geſetze, in Anſehung deſſelben, ſo wie auch des Bieres, finden.
Die Regierung in der Mark bemuͤhete ſich ſonderlich, die Hopfenausfuhre zum Beſten des Landes zu leiten, ihn bald fuͤr das Land ſelbſt zu behalten, bald durch die Ausfuhre deſſelben das Geld anderer Laͤnder zu gewinnen.
Schon 1564 finden ſich Nachrichten hiervon.
Im Jahre 1585 erſchien ein Edict gegen die Hopfenausfuhre, 1586 wurde der Stadt Gardelegen, wo der Hopfenbau von Alters her bluͤhete, die beſondere Freyheit ertheilt ihren Hopfen auszufuͤhren.
In den Jahren 1564 und 1568 wurde der Hopfen in der Mark mit 12 Thlr., und 1589 der großen Duͤrre wegen mit 18 Thlr. bezahlt .
S. Georgi Nachricht von dem Hopfenbau in Poͤlitz, in Schrebers neuen Cameralſchriften III. S. 473.
Im Jahre 1589 wurde das Verbot der Ausfuhre erneuert.
In dem Pommeriſchen, hatte er, wie oben bemerkt worden, in der Gegend von Poͤlitz ſchon ſeit dem 13ten Jahrhunderte gebluͤhet, und wuchs daſelbſt ſchon wild; die Buͤrger dieſes Orts erwieſen ſich ſo unermuͤdet in dieſem Baue, daß jedem Buͤrgerhauſe ein Platz von einer gewiſſen Anzahl Ruthen zugetheilt wurde, um Hopfen zu bauen, und einen Hopfengarten anzulegen: dieſer Platz iſt ſeit dieſer Zeit ein unzertrennliches Pertinenzſtuͤck des Hauſes.
Poͤlitz hatte durch den großen Abſatz die groͤßte Ermunterung zu dieſer Art von Cultur, da in den aͤltern, und zum Theil noch den damaligen Zeiten faſt ganz Pommern ſein Bier mit Poͤlitzer Hopfen wuͤrzte .
S. Ahasveri Fritſchii Corpus Iuris Venator.
Foreſtale 3ter Theil S. 96.
Es heißt daſelbſt:
Die Hopfenſtangen ſollen andern Orten nicht, dann da derſelben ſo viel und dick ſtehen, daß ſie zu andern und groͤßern Holz nicht wachſen moͤgen, abgeben.
Aus Art. 56. p. 103.
In den bayeriſchen Landen war der Hopfenbau in dieſen Zeiten nicht weniger wichtig, wie ſich aus der Forſtordnung des Fuͤrſtenthums Ober- und Niederbayern, vom Jahre 1568 , im 30ſten Artikel ergiebt, wo wegen der Hopfenſtangen verordnet wird, daß dadurch nicht die Waͤlder zu ſehr verwuͤſtet werden ſollen, welches anzeigt, daß der Hopfenbau in dieſen Landen anſehnlich geweſen ſeyn muß, weil man dergleichen Verordnungen fuͤr noͤthig hielt.
Nach Sachſen ſcheint er aus den Niederlanden durch die Colonie, welche ſich bey Kemberg anbauete, und von Boͤheim zuerſt gekommen zu ſeyn, von da aus er ſich weiter verbreitete.
In den braunſchweigiſchen Landen finde ich in dem 16ten Jahrhunderte noch keine Spur vom Hopfenbau; auch in der Forſtordnung wird der Hopfenſtangen nicht gedacht, daß dieſe Art der Cultur alſo wahrſcheinlich ſpaͤter dahin gekommen, und, wie es wahrſcheinlich iſt, erſt im 17ten Jahrhunderte.
S. in Schrebers neuen Cameralſchriften III. N. 1.
Es erhellet aus der Vorſorge der Polizey und der Regierung fuͤr dieſes Nahrungsgeſchaͤft, daß es damals ſchon auch in Sachſen anſehnlich geweſen; denn ſo findet man verſchiedene churſaͤchſiſche Generalien von den Jahren 1564, 1567, 1577 und 1581, welche den Hopfenbau des Landes, deſſen verbotene Ausfuhre und Abnahme von den churfuͤrſtlichen Vorwerken betreffen.
Auch aus der Forſtordnung des glorwuͤrdigen Churfuͤrſt Auguſts, der fuͤr ſo viele folgende das Muſter wurde, ergiebt ſich, daß der Hopfenbau in Sachſen ſtark geweſen, weil er darinnen beſorgt iſt, daß durch Ausfuͤhrung der Hopfenſtangen die Waͤlder nicht ſo verwuͤſtet werden moͤchten.
Von Schriften uͤber den Hopfenbau habe ich, einige allgemeine Werke uͤber die Oekonomie, und die, die vom Bierbrauen geſchrieben, ausgenommen, welche auch dieſen mit beruͤhren, nichts gefunden.
Die allgemeinen Schriftſteller ſind ſchon in dem vorigen angefuͤhrt worden.
Unter die letztern gehoͤren Gazius, Meibom und von Hagck .
Gazius de vino et cereuiſia Aug. Vind. 1546.
Meibom de cereuiſiis 1567 Vit. ab Hagck de cereviſia eiusque conficendi modo. Frf. 1585.
Die Methoden, nach welchen man den Hopfen bauete, waren verſchieden.
Man hatte die Wendiſche, die Maͤrkiſche und Pommeriſche, und die Meißniſche.
Die Wenden hatten ſonderlich eine vortheilhafte und bequeme Art, den Hopfen leicht fortzupflanzen, indem ſie die Keime, die die Stoͤcke von ſich treiben, abſchnitten, und die Erde dabey aufhaͤuften.
Coler in ſeinem Hausbuche beſchreibt vornehmlich die meißniſche Art ausfuͤhrlich, und ſcheint ſie zum Grunde zu legen.
Ueberhaupt ſtand damals die meißniſche Wirthſchaftsart in Anſehen.
Man verfuhr daſelbſt mit dem Hopfen alſo : Man machte eine und eine halbe bis zwey Ellen weit von einander keilfoͤrmige Gruben, beſchuͤttete ſie mit fetter lockerer Erde oder Miſt, ſetzte in jede derſelben fuͤnf, ſieben, bis neun Wuͤrzlinge, ſo, daß die Keime oder Schoͤßlinge uͤber ſich zu ſtehen kamen; man ſchuͤttete darauf lockere mit Miſt oder kleiner Schutterde vermengte Erde, ſo, daß man von dem Keime nichts ſah, und ſteckte einen Stock dazu.
Man nahm deswegen ſo viele Keime zuſammen, damit, wenn einer oder der andere nicht kam, doch die uͤbrigen trieben.
In dem Mecklenburgiſchen geſchahe dieſes Legen in der Marterwoche .
Colers Hausbuch Th. I. S. 153. edit. 1680.
Coler l. c. p. 154.
Das erſte Jahr wuchs er ſo eine Elle oder auch wohl Mannes hoch, trug aber gewoͤhnlich erſt im zweyten, wenn er nicht recht zeitig gelegt war.
Das andere Jahr ſchnitt man einen jeden Stock ringsumher ab, ehe er noch auskeimte, damit er nicht ferner in die Wurzeln, ſondern uͤber ſich triebe.
Man ließ den Zirkel und die Stengel deſto groͤßer, je groͤßer man die Stoͤcke wuͤnſchte, und that Miſt hinein, den man nach den Stoͤcken zuzog.
Nach dieſer Reinigung der Stoͤcke von den Wurzeln, ſtaͤngelte man, damit ſich die Ranken nicht unter einander verwirreten.
Man gaͤtete ihn im erſten Jahre, und heftete ihn, wenn er zur Haͤlfte der Stange geſchoſſet war.
Zu Jacobi bluͤhete er, und wurde um Aegidii reif; die Reife erkannte man am Geruche, man pfluͤckte ihn auf der Tenne ab, trocknete ihn auf einem luftigen Boden, ſchuͤttete denſelbigen ſodann auf einen Haufen, den man mit Plaͤnen und Tuͤchern belaſtete, damit er ſich nicht verroͤche.
So zog man von einem Stocke, wenn er gediehe, wohl einen halben Scheffel.
Der Preis des Hopfens war zu 1 Thaler, ein bis zwey Guͤlden.
Hievon wich die maͤrkiſche Bauart etwas ab.
Im abnehmenden Mond oder im letzten Viertel des Monat Maͤrz hackte, beſchnitt, bemollete und bewarf man den Hopfen; acht oder vierzehn Tage nach Oſtern ſetzte man die Stangen; nach Pfingſten oder Johannis, oder ſo oft es noͤthig iſt, hackte man den Hopfengarten um, blattete die obern Blaͤtter ab, und band ihn an Stangen; zu Aegidii, oder vierzehn Tage vor Michaelis, nahm man ihn ab.
Auf den Herbſt umhackte man die Stoͤcke wieder, deckte ſie mit Erde, und ließ ſie alſo bis wieder zur Faſten liegen .
Man duͤngte uͤber das andere oder dritte Jahr, jedoch ſo, daß man den Schweinemiſt, womit es geſchahe, um die Gruben herum legte, welches zugleich ein Beweis von der um dieſe Zeiten in der Mark bluͤhenden Schweinezucht iſt.
Am liebſten that man es im Herbſt beym Niederlegen der Stoͤcke.
Dieſe Art zu duͤngen hat den Vorzug vor dem Ueberduͤngen des ganzen Hopfengartens, wobey ſo viel Unkraut waͤchſt.
Coler giebt in dem angefuͤhrten Hausbuche noch eine dritte Art an, da man in eine fuͤnf Viertel weite Grube, die von der andern vier Ellen weit entfernt, ein halb Knie tief, und mit Miſt wohl geduͤngt iſt, Hopfenwurzeln oder Feſer legt, ſo, daß ſie weder zu tief noch zu ſeichte liegen; wenn ſie eine Elle hoch getrieben, ſolle man ſtaͤngeln, fleißig behacken und anheften.
Man kannte uͤbrigens damals drey Arten Hopfen, den ſogenannten Oſthopfen, der fruͤh in Oſt reif wird, den Herbſthopfen, und den ſpaͤten oder wilden Hopfen.
Von dem zahmen oder Gartenhopfen hatten ſie zweyerley Arten, fruͤhen und ſpaͤten Hopfen: den Fruͤhhopfen nennte man Augſthopfen, weil er vierzehn Tage eher reifte, als der andere.
Man kannte aber auch einen ſpaͤten von haͤrterer Art, der kleinere Haͤupter hatte, und im September reifte.
Coler l. c. p. 154.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte litte auch dieſes Geſchaͤft in den Gegenden der Mark, Pommern und andern Provinzen Deutſchlandes.
Dennoch aber finden wir, daß es ſich in beyden auch wiederum ausbreitete.
Der zu Poͤlitz ſo beruͤhmte Hopfenbau verlor indeſſen dabey, je mehr die uͤbrigen Landſtaͤdte anfiengen, ſich damit zu beſchaͤftigen.
Man kann es in der Oekonomiegeſchichte uͤberhaupt bemerken, daß Unruhen und Kriege oft die Veranlaſſung geben, daß Geſchaͤfte, die ſich bloß an einen Ort zuſammenzogen, und dieſen auf Koſten der andern bereicherten, ſich dadurch zerſtreuet und ausgebreitet haben, und allgemein geworden.
Ein aͤhnliches Beyſpiel haben wir oben in der Geſchichte des Ackerbaues bey der Waidkultur um Erfurt.
So bluͤhete der Hopfenbau auch im 17ten Jahrhunderte in dem Schwarzburgiſchen.
Es erhellet dieſes aus der graͤflich ſchwarzburgiſchen Forſtordnung vom Jahre 1626, wo im 24ſten Artikel vieles verordnet wird, damit nicht durch Hopfenſtangen die Waͤlder verwuͤſtet werden . Er ſcheint ſich aber um dieſe Zeit in dem Braunſchweigiſchen und Saͤchſiſchen mehr ausgebreitet zu haben.
In der hennebergiſchen Forſt- und Jagdordnung vom J. 1615 werden die Hopfenſtangen erwaͤhnt, ein Beweis, daß der Hopfenbau daſelbſt geweſen.
In der Weimariſchen vom J. 1646 , wird befohlen, die jungen Schlaͤge in Acht zu nehmen, damit weder Zaungaͤrten, Hopfen- oder Buͤhnſtangen daraus gehauen werden:
ſo thut auch der Gothaiſchs derſelben Erwaͤhnung .
In einem churſaͤchſiſchen Mandate vom J. 1694 wurden unter die Amtsappertinenzen auch Hopfenberge gezaͤhlt.
In dem Brandenburgiſchen findet man auch in dieſem Jahrhunderte die Aufmerkſamkeit fuͤr dieſes Geſchaͤft.
So erſchien 1602 ein Reſcript, wegen verbotener Ausfuhre des Hopfens, im Jahre 1621 ein Patent, wider die Ausfuhre deſſelben, im Jahre 1628 und 1659 ein Edict, 1669 ein Patent, ingleichen im Jahre 1677.
Im J. 1687 ein Patent, wegen des buckowiſchen Hopfens, welches beweiſt, daß der Hopfenbau ſich in der Mark an verſchiedenen Orten ausgebreitet, da dieſes Buckow in dem Lebuſiſchen Kreiſe liegt.
In dieſem Jahrhunderte bluͤhete indeſſen der Hopfenbau und Hopfenhandel in der Altmark, in der Gegend um Gardelegen ſehr.
Die Altmark fuͤhrte, nach Nachrichten aus den Jahrbuͤchern, vornehmlich in dem Jahre 1633 etliche tauſend Wiſpel Hopfen nach Daͤnnemark, Holſtein, Franken, Meißen, Thuͤringen, und verſorgte dabey ſich und die anliegenden Kreiſe.
Wegen des ſtarken Hopfenbaues und Handels war daher auch die Stadt Gardelegen vor alten Zeiten her mit beſondern Gerechtſamen, auch wegen der Ausfuhre verſehen, wenn dieſe anderswo in der Mark gar nicht geſtattet wurde.
Man hat von dieſem Umſtande Nachrichten von den Jahren 1564, 1586, 1589 und 1653.
In dieſen und den alten Zeiten wurde auch in der Uckermark wahrſcheinlich viel Hopfen erbauet, weil ſich Nachrichten finden, daß an einem einzigen Orte, naͤmlich zu Bieſenbrow, bey dreyhundert Hopfenhacker gewohnt.
In dem Jahre 1653 wurde in der Mark der Scheffel Hopfen mit 24 Thlr. bezahlt.
Um dieſe Zeit fieng auch fuͤr Mecklenburg der Hopfenbau an wichtig zu werden.
Es ſetzte vielen Hopfen in der angraͤnzenden alten Mark ab, und weil man in der letztern bey dem einheimiſchen Hopfen vielleicht zu wenig Vortheil fand, indem die ſtarke Einfuhre des Hopfens aus den angraͤnzenden Mecklenburgiſchen Landen eine lange Zeit um niedrige Preiſe geſchahe, ſo unterließ man den Hopfenbau, bis man wegen des in jenen Landen oͤfters erfolgten Mißwachſes das Hopfenpflanzen auf hoͤchſten Befehl wieder angefangen .
S. Fritſch Corp.
Iur. Venat. foreſt. p. 202.
Da aber in jungen Gehoͤlze Hopfenſtangen — — anzuweiſen. —
Da aber das junge Holz ſo dicke, ſo mag man Hopfenſtangen immer daraus ziehen.
S. Fritſch l. c. S. 59.
Fritſch l. c. S. 25.
S. Gothaiſche Forſt- und Jagdordnung, vom J. 1646. 4ten Hauptpunkt. §. 8. bey dem Fritſch l. c. p. 42.
Gleditſch l. c. p. 373.
In der Chur- und Mittelmark bluͤhete er ſonderlich um Buckow im Lebuſiſchen Kreiſe, welches wegen des Hopfenbaues und der Guͤte des Hopfens vor andern große Vorzuͤge hat.
Der Hopfen daſelbſt iſt von wirklich boͤhmiſchem Gewaͤchs, und wurde auch nach boͤhmiſcher Art bearbeitet, wie es auch noch geſchiehet, und bey der Brauerey dieß und jenſeits der Oder nach dem Boͤhmiſchen fuͤr den beſten gehalten .
Knauſts Bierbrauer, Halle 1614.
Als Schriftſteller uͤber dieſen Gegenſtand, finden ſich außer den allgemeinen Oekonomen keine andern, als die uͤber das Bier ſchreiben, Knauſt und Stengel .
Stengels Bierkunſt, Erfurt 1676.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
In dem jetzigen Jahrhunderte wurde es, wie alle andere oͤkonomiſche Geſchaͤfte, mit noch mehr Eifer, ſowohl von Seiten der Regierung als der oͤkonomiſchen Geſellſchaften und der Gelehrten, betrieben.
Im Brandenburgiſchen wurden in der Priegnitz, wo vorher der Hopfen nur an einzelnen Orten gebauet wurde, mehrere Anſtalten dazu gemacht, vornehmlich in der Gegend von Lenzen zu Lanz.
Eben ſo veranlaßten hoͤhere Befehle die erneuerte und verſtaͤrkte Betreibung deſſelben in der Uckermark, da die, wegen oͤfters erfolgten Mißwachſes zu ſparſame Einfuhr aus dem Mecklenburgiſchen es veranlaßten.
Er hat ſo zugenommen, daß man an einigen Orten angefangen, den Hopfen auszureißen, und das Land zu andern Gartenfruͤchten anzubauen, weil die umliegende Gegend uͤberfluͤßig damit verſehen iſt, und alſo nach Abzug der Arbeitskoſten zu wenig dabey gewonnen werden konnte.
Der buckowiſche Hopfen wurde, ſeiner Guͤte wegen, an viele andere Orte verpflanzet, und dieſe Anlagen haben nach dem Zeugniſſe des Hrn. Gleditſch noch bis jetzt gegen die uͤbrigen Hopfenarten ihre Vorzuͤge.
Bey Frankfurt, Writzen und zu Bernau wird gleichfalls eine ſehr gute Art Hopfen erbauet, und es giebt noch mehrere Orte in der Gegend von Berlin und Potsdam, wo die neuen Anſtalten wohl von Statten gegangen ſind.
Dem buckower Hopfen kommt derjenige an Guͤte ſehr nahe, der in der Neumark, beſonders aber an unterſchiedlichen Orten im koͤnigsbergiſchen Kreiſe erbauet wird, welche damit faſt ihre einzige Nahrung treiben.
Die harten Winter in den Jahren 1709, und vornehmlich 1740, verdarben einigemal in verſchiedenen Gegenden die Pflanzen ganz.
Hierzu kam noch, daß einige Veraͤnderungen zufaͤlliger Weiſe die ehedem uͤberfluͤßige Fuͤtterung und Duͤngung minderten, daß der Anbau des Hopfens daruͤber Nachtheil litte, und die Einfuhre des boͤhmiſchen und andern fremden Hopfens eine Zeit lang verſtattet werden mußte.
Allein man machte, zu Herſtellung dieſes in Verfall gerathenen landwirthſchaftlichen Geſchaͤfts, neue Anſtalten, und die auf den Feldmarken hin und wieder einzeln gelegenen kleinen Bruͤche, nebſt denen, die die Doͤrfer und Triften umgeben, wurden erhoͤhet, mit tiefen Graben durchzogen, und dazu angewendet.
Durch dieſe tiefe Graben, Canaͤle und Furchen, welche beſtaͤndig offen gehalten werden muͤſſen, wurden die Moraͤſte abgezogen, daß ſich das Land ſetzte; man milderte das uͤberfluͤßige naßkalte wilde Weſen durch eine dazu geſchickte Menge von Duͤnger, und erſetzte dagegen den fetten nahrhaften Antheil hinreichend.
Dieſes geſchahe ſonderlich in einigen Kreiſen der Neumark, wo man dergleichen Anſtalten mit Bruͤchen zum Hopfenbau machte, welche dazu in der Folge ſehr vortheilhaft befunden worden.
In der Mittelmark bauet man an vielen Orten ihn an dem Abhange fruchtbarer Huͤgel und Berge, an einigen Orten an dem untern Theile der Weinberge.
Der Hopfenbau zu Gartelegen iſt noch immer anſehnlich, und es verfuͤhrt ſeinen Hopfen noch jetzt bis nach Daͤnnemark.
Die Preiſe des Hopfens dieſer Gegend ſind verſchieden, ſo, wie ſeine Guͤte ſelbſt es iſt: der Burgſtalliſche zeichnet ſich in beyden aus.
Der Hopfenbau in Poͤlitz iſt auch noch anſehnlich, ob er ſchon nicht mehr in ſeinem alten Flor iſt, da er durch die ausgebreitetere Cultur einen großen Theil ſeines Abſatzes verlor, die Hopfenſtangen mehr als doppelt ſo hoch im Preiſe geſtiegen, und der Gewinnſt von Hopfenholz und Hopfenſpargel gering iſt.
Den meiſten Abſatz macht es zu Stettin und Stralſund.
In Churſachſen wendete man auch alle Aufmerkſamkeit auf dieſes Geſchaͤft, welches ſonderlich im Churkreiſe und in der Gegend um Pirna bluͤhet.
Die oͤkonomiſche Geſellſchaft zu Leipzig ſetzte Preiſe auf denſelben, und es machten ſich ſonderlich einige Landgeiſtliche um die Beantwortung verdient; ſo wie der Hr. Graf von Solms um die ganze Theorie dieſer Cultur.
Auch die thuͤringiſche Landwirthſchaftsgeſellſchaft waͤhlte den Hopfenbau zu einem Gegenſtand ihrer Vorſorge .
S. Leipziger Intelligenzblatt vom Jahre 1763.
St. 7. Beylage.
In dem Mecklenburgiſchen nahm der Hopfenbau zu, durch den Abſatz, welchen man in der benachbarten Uckermark machte; litte aber auch wieder, theils durch oͤftern Mißwachs, theils, daß dadurch die Uckermark veranlaßt wurde, den einheimiſchen ſelbſt ernſthafter zu betreiben.
In den braunſchweigiſchen Landen iſt er anſehnlich, und wir werden unten naͤhere Nachricht von der Art, ihn daſelbſt zu behandeln, geben.
In Bayern wird er noch ſtark betrieben, und Boͤheim gewinnt immer noch viel Geld durch den Abſatz ſeines Hopfens in auswaͤrtigen, ſonderlich den ſaͤchſiſchen Landen.
In der Pfalz hat neuerlich der verſtorbene Gugennius auch den Hopfenbau einzufuͤhren ſich bemuͤhet, daß alſo Deutſchland, außer dem in Boͤheim, den Maͤrkiſchen, Magdeburgiſchen, Pommeriſchen, Bayeriſchen, Mecklenburgiſchen, Saͤchſiſchen, Braunſchweigiſchen, Pfaͤlziſchen, als einheimiſche Hopfenarten aufweiſen kann.
Man hat in der Hopfenkultur verſchiedene Behandlungsarten, allein, ſie laſſen ſich auf einige allgemeine Syſteme bringen, wovon wir ſonderlich zwey auszeichnen wollen: naͤmlich das maͤrkiſche, nach welchem meiſt auch der pommeriſche gebauet wird, das boͤhmiſche, welches auch fuͤr den buckowiſchen und ſaͤchſiſchen Hopfenbau die Regel iſt, und das braunſchweigiſche.
Das erſtere hat vornehmlich Herr Hofr. Gleditſch beſchrieben .
Man waͤhlt dazu einen guten fetten lockern Wieſengrund, der noch wenige oder keine Fruͤchte getragen; in der Neumark hat man ſogar Bruͤche dazu angewendet, doch unter den oben angefuͤhrten Vorſichtsregeln.
In den vermiſchten phyſikaliſchen botaniſch oͤkonomiſchen Abhandlungen II. S. 350—375.
Man bauet ihn aber auch an fruchtbaren Huͤgeln und an den untern Theilen der Weinberge.
Zur Duͤngung waͤhlt man einen fetten, kuͤhlen und wohlgefaͤulten Miſt, der wenigſtens jaͤhrig ſeyn muß; auch miſcht man den im Winter recht durchfrornen Schlamm, nachdem er ausgewittert und ausgearbeitet worden, darunter.
Man macht die Gruben vier bis fuͤnf Fuß weit aus einander, einen Fuß tief, und fuͤnf viertel Elle breit; fuͤllet dieſe mit geiler oder Schlammerde, und pflanzet darinnen die Faͤchſer.
Man theilt den Hopfen in Fruͤh- oder Auguſthopfen, oder den groͤſſern, und in den kleinern, oder ſpaͤten Hopfen: der erſtere wird in den Fruͤhlingsmonaten, der letztere im Herbſt gepflanzt, und die Erde wird an demſelben zu einem kleinen Huͤgel angehaͤuft.
Zu Anfange des Brachmonats durchziehet man das Land zwiſchen den Hopfengruben im erſten Jahre, bey guter Witterung, mit einer ſcharfen eiſernen Hacke behutſam, damit man weder die Wurzeln noch den Keim verletzt.
Hierauf ſetzt man drey ſchwache, fuͤnf bis ſieben Fuß lange Stangen in jede Grube fuͤr den Keim, haͤlt das Land ſehr rein von Unkraut; drey bis vier der ſtaͤrkſten Reben werden nur angebunden, die uͤbrigen abgepfluͤckt.
Man faͤhrt mit dieſer Arbeit in Zeit von acht Tagen fort, bis zum dritten oder vierten male, da die Ranken etwa die Laͤnge der Stange erreicht haben.
Im Maͤrz und April des andern Jahres, wird der Hopfen mit eiſernen Harken ganz gelinde umgeharkt, und bis zu den Hauptwurzeln entbloͤßt, um das abgeſtorbene Holz abzuſchneiden, worauf die Erde mit friſchem verfaulten Duͤnger wieder wohlgemengt und angehaͤufelt wird; das Land zwiſchen den Hopfengruben, welche man Baͤnke nennt, wird von Unkraut gereinigt und durchharkt; und dann wird vor und nach Johannis das Land nur zuweilen umgeharkt.
Bey dem Beſchneiden des Hopfens, im andern und folgenden Jahren, wird er von unnuͤtzen Wurzeln, Wildlingen, Neben- und Waſſerranken gereinigt, welche den ſtaͤrkern fruchttragenden die Nahrung entziehen.
Wenn die Reben angeleitet werden, ſo richtet man ihre Spitzen allezeit nach der Sonne, nach der rechten Hand, weil ſich der Hopfen ſo windet; denn man muß dieſe Bewegung ſolcher ſteigenden Gewaͤchſe gegen die Sonne, oder von derſelben abwaͤrts, bey ihrem Anbaue wohl bemerken.
Nach dem Pfluͤcken trocknet man den Hopfen auf einem luftigen Boden, wo man ihn eine Hand hoch locker ausbreitet.
Bey Poͤlitz bauet man meiſt Fruͤh- und Spaͤthopfen in einem Garten zuſammen, weil der Auguſthopfen beſſer, als der Herbſthopfen, zutraͤgt.
Man pflanzt auf die Stuͤhle Kohl, und auf die Baͤnke oder Gaͤnge pflanzt man Bohnen, um ſie rein zu halten.
In dem Braunſchweigiſchen befolgt man folgende Bauart:
Man legt den Hopfengarten an abſchuͤßigen Orten nach Nordweſt, Suͤdoſt oder Suͤden an, und umgiebt das ganze Hopfenland mit Graͤben, bearbeitet das Hopfenland ſo locker und muͤrbe, als moͤglich iſt, und haͤlt es von allem Unkraut rein.
Man macht die Gruben neun Zoll tief, und dreyviertel Zoll breit.
Man hat dreyerley Arten, den Hopfen zu bauen; man bauet ihn entweder ſtaͤudig, welches Staudenhopfen heißt, oder an Stuͤhlen, welches Stuhlhopfen heißt, oder nach dem Vorſchlag des ſchwediſchen Oekonomen Striedberg, welcher Hopfenbeete anrieth, welche außerordentliche Sorgfalt, in Anſehung der Reinigung von Unkraut, erfordern.
Der Stuhlhopfen iſt im Braunſchweigiſchen am gewoͤhnlichſten.
Man hat vornehmlich Hopfenſchulen, die auswaͤrts nicht ſo bekannt, aber ſehr nuͤtzlich ſind, worinnen man die Wurzeln, die man vor dem Jahre nicht in die Hopfgaͤrten verpflanzt, verſetzet.
Man gerieth darauf durch einen Zufall.
Ein Stuͤck Landes, davon ein Theil vor zwey, das andere aber vor einem Jahre zum Hopfengarten war angewendet worden, wurde unvermuthet zu einem andern Gebrauch angeſchlagen; es mußten daher die Wurzeln aufgenommen werden, deren einige ſich ſo verbreitet hatten, daß ſie in Betracht ihrer Schoͤſſe kleinen Baͤumen glichen.
Man putzte und zerſchnitt ſie mit Sorgfalt, und ſetzte von dem jaͤhrigen Orte viere, von den aͤltern aber, die ſtark und kraͤftig waren, nur zwey bis drey von jedem.
Noch denſelbigen Sommer trugen dieſe Wurzeln ſo, als ob ſie ſchon zwey bis drey Jahre da geſtanden.
Dieſe gluͤckliche zufaͤllige Erfahrung veranla ld wichtige Verſuche.
Man richtete ein nach Art der Hopfenſtuͤhle zubereitetes Beet an, jedoch mit dem Unterſchied, daß man, ſtatt des Erdkegels in dem Stuhle, von der beſten und gereinigten Erde, von einem Ende der Beetgrube bis zum andern, recht in der Mitte einen Ruͤcken machte, beyde Sorten mit friſchem Kuhduͤnger fuͤllte, denſelben feſt trat, und mit der uͤbrigen guten Erde bedeckte.
Es wurden alsdenn alle bey den jaͤhrlichen Pflanzen uͤbrig bleibende Wurzeln auf gewoͤhnliche Weiſe hinein geſetzt, welche ſehr gut fortkamen und viele Vortheile gewaͤhrten.
Denn man konnte, da die Wurzeln bereits ſo ſtark geworden, daß ſie, wegen einfallender Naͤſſe, Duͤrre oder Froſt, weniger Gefahr liefen, die Zahl derſelben fuͤr jeden Stuhl mit Zuverlaͤßigkeit beſtimmen: ein kleiner Wurzelvorrath war dadurch zu Bepflanzung eines viel groͤßern Stuͤck Landes zureichend, und dieſes bezahlte noch in demſelben Jahre die Muͤhe reichlich.
Man entgehet dabey auch allem Schaden, den die Witterung den zu zarten Wurzeln, oder die Nachlaͤßigkeit der Arbeiter anrichten kann, daß die Stuͤhle ganz und gar, oder zum Theil ausgehen.
Nach dem Pflanzen folgt das erſte Haͤufen, ſodann das Staͤngeln, das Aufreißen oder Aufgraben der Gangerde, d. i. die Erde zwiſchen den Stuͤhlen, ſodann die Saͤuberung der Stuͤhle, hierauf das eigentliche Haͤufen um Johannis, das Reinigen der Gaͤnge von Unkraut.
Was endlich die Schriftſteller uͤber den Hopfenbau anlangt, ſo erhielt er hier vornehmlich eigene.
Als den Aelteſten kenne ich Ehinger , der uͤber den Hopfen ſchrieb.
Im Jahre 1759 erſchien zu Nuͤrnberg eine wirthſchaftliche rechtliche Abhandlung vom Hopfen, nebſt einer Ueberſetzung des R. Bradley’s Reichthum eines Hopfengartens in 4; der Verfaſſer iſt T. U. C. Treſenreuter.
Reichart behandelte denſelben in ſeinem Land- und Gartenſchatz VI. I. Herr Hofr. Gleditſch, in ſeinen vermiſchten phyſikaliſchen oͤkonomiſchen Abhandlungen, im zweyten Theil S. 350 bis 375, zeiget den Hopfenbau in der Mark, und ſucht ihn durch Anmerkungen zu verbeſſern und zu berichtigen.
Ehingeri diſſ. de Lupulo, vom Hopfen. Altd. 1718.
So finden ſich auch Aufſaͤtze daruͤber, in den oͤkonomiſch phyſikaliſchen Abhandlungen I. S. 513, in den oͤkonomiſchen Nachrichten VI. S. 393 und VII. S. 173. 687. in den neuen oͤkonomiſchen Nachrichten I. S. 339.
In den Schreberiſchen neuen Cameralſchriften II. S. 425 findet ſich eine Abhandlung von Anlegung der Stuhlhopfgaͤrten nach braunſchweigiſcher Art. und S. 440 an dem naͤmlichen Orte wird die Wartung deſſelben in dem andern, dritten und folgenden Jahren beſchrieben; im III. Theile S. 1 iſt eine Nachricht vom Hopfenbau in Poͤlitz von Georgi.
Der Herr von Juſti in ſeinen oͤkonomiſchen Schriften, I. S. 160, beſchaͤftiget ſich auch damit; und die Schriften der Leipziger Societaͤt, II. S. 144, enthalten die Preisabhandlung.
Geſchichte der Holzkultur in den neuern Zeiten.
Die aͤlteſten Schriftſteller, und vorzuͤglich die Roͤmer und Griechen, welche uns von Deutſchland einige Nachrichten geben, beſchreiben es uns beynahe ganz als eine Waldung.
Hierdurch wurde das Clima rauh, indem dieſe ungeheuren Waͤlder die Wirkung der Sonne hinderten, und trugen nicht wenig zu einem faſt beſtaͤndigen Winter bey, welchen die Suͤmpfe und Moraͤſte durch ihre Ausduͤnſtung befoͤrderten.
Die Religion der heydniſchen Deutſchen hatte keinen geringen Antheil an der Erhaltung der Waͤlder.
Sie liebte die Hayne und Waͤlder, und ſchuͤtzte ſie durch Gottheiten, vorzuͤglich aber die Eichen.
Das Chriſtenthum hingegen zerſtoͤrte dieſelben, und trug damals dadurch nicht wenig zur Cultur Germaniens bey, da der Waͤlder damals wirklich zum Nachtheil der Bevoͤlkerung und anderer Nahrungsgeſchaͤfte zu viel waren, und zu ſehr von dem Heydenthum beguͤnſtiget wurden.
Die chriſtliche Religion verfolgte die Goͤtzen in den Waͤldern, und rottete ihre Hayne aus.
Die Kloͤſter und Fuͤrſten, welche von der Landeskultur mehrere Vortheile ſahen und erwarteten, gaben ganze Landſtriche von Waldungen unentgeldlich aus, um ſie in Acker und Wieſe zu verwandeln.
Die Privatperſonen konnten ſelten wegen der forſtlichen Herrlichkeit der Fuͤrſten nach Gefallen uͤber ihre Waͤlder verordnen, kaum wenn ſie ganz außer aller Verbindung mit den fuͤrſtlichen, und ganz abgeſondert lagen, und dennoch ſchuͤtzte ſie haͤufig der große Hang der Deutſchen zur Jagd.
Die haͤufigen Kriege und Unruhen in Deutſchland verwuͤſteten die Waͤlder zum groͤßten Nachtheil der Laͤnder, ſo, daß man nun im ſechzehnten Jahrhunderte darauf bedacht zu ſeyn anfieng, ſie zu kultiviren, und nach vernuͤnftigen Regeln zu behandeln.
Und man hatte nun wenigſtens in den Landen, die ſchon einige ſtaͤrkere Kultur und Bevoͤlkerung hatten, nicht mehr noͤthig, dieſelben zu mindern.
Zwar gab der große Churfuͤrſt von Sachſen Auguſt I. noch haͤufig Landſtriche aus, wo nichts als die Spuren von Verwuͤſtungen und Wildniſſen waren, und er redet daher in ſeinen Geſetzen ſo viel von Guͤtern aus rauher Wurzel, welche nichts anders als ſolche Guͤter ſind, die den Inhabern oder Beſitzern unter der Bedingung eingeraͤumt wurden, die einzelnen wilden Staͤmme und Wurzeln, und die Verwilderung auszurotten und zu urbarem Lande zu machen.
Allein, daß er ordentliche Waͤlder und Holzungen durch dieſes Mittel vertilget, iſt nicht zu erweiſen; laͤßt ſich auch von einem ſo großen Wirth, wie dieſer weiſe Churfuͤrſt war, welcher ſich in ſo vielen Geſetzen, die wir bald naͤher kennen werden, der Holzungen ſo ſehr annahm, nicht erwarten, da ſchon zu ſeinen Zeiten ein weiſer Gebrauch und eine Aufſicht der Polizey uͤber die Holzungen noͤthig zu werden anfieng.
Er ſahe, wie nothwendig der Ueberfluß an Holze fuͤr viele Gewerbe und Fabriken, fuͤr die Wirthſchaft uͤberhaupt, und fuͤr das ganze gemeine Leben ſey, daß es ein Beduͤrfniß waͤre, welches ſo wohlfeil als moͤglich ſeyn muͤſſe, wegen des Einfluſſes, den daſſelbe in die Waarenpreiſe hat.
Nicht weniger ſahe er uͤbrigens ein, wie nachtheilig oft die Ausrottung der Waͤlder, ſo bald ſie unuͤberlegt geſchiehet, fuͤr ganze Gegenden werden kann, nicht etwa bloß durch Holzmangel, ſondern auch, indem ſie uͤber große Landſtriche Unfruchtbarkeit verbreiten kann.
Wie oft ſchuͤtzt ein Wald die Nahrung einer Gegend!
er deckt ihre Aecker vor den verheerenden Nordwinden, befruchtet oft den Ruͤcken eines Berges durch ſeinen Schutz und das abfallende Laub und Holz, der ſonſt ein ganz unfruchtbarer Sandhuͤgel ſeyn wuͤrde, und deſſen Kultur nun, da der Wald vertilget iſt, unmoͤglich wird.
So ſchreibt man in einigen Gegenden Italiens die Unfruchtbarkeit nicht ohne Grund der Ausrottung der Waͤlder auf den nahen Gebirgen zu, da man weiß, daß dieſelben, da die Waͤlder noch ſtanden, Fruͤchte brachten, und als fruchtbare Laͤnder bekannt waren.
Es finden ſich in dem funfzehnten Jahrhunderte zwar Forſtgeſetze der Kaiſer, aber wenige oder keine von den Reichsfuͤrſten:
was ſich ja noch findet, iſt etwas in den Landes- und Polizeyordnungen.
Ich will unter den kaiſerlichen Verordnungen nur die, die uns hier am naͤchſten angehet, anfuͤhren:
es iſt die Beſtaͤtigung des Forſterbuchs Buͤdinger Waldes, von dem Jahre 1425, welche uns Hr. von Ludolf aufbehalten hat . Allein es finden ſich keine oͤkonomiſchen Regeln darinnen, ſondern es werden nur die Rechte der Forſtbedienten, und die Strafen wegen der Forſtfrevel beſtimmt.
Außerdem wird als das geforſtete Holz in dem buͤdinger Walde angegeben: Eichen, Buchen, Arnholz, Eſchenholz, Arnsbaum, Aepfel-Puͤkbaum, Nußbaum, Haſelbaum, Errlenholz.
Ueber die Reichswaͤlder waren in dieſen Zeiten geſetzt, Reichsvoigte, Forſtmeiſter und Forſthuͤfner; dieſe hatten unter ſich Foͤrſter und Wildbahnsbereuter.
Doch dieſes weitlaͤuftiger auszufuͤhren, gehoͤrt fuͤr die mittlere Forſtgeſchichte, die ich fuͤr die Zukunft mir in der Oekonomiegeſchichte der mittlern Zeiten vorbehalte, zumal da gegen Ende des funfzehnten Jahrhunderts vollends alle Reichsforſte in den Haͤnden der Reichsſtaͤnde waren.
S. Symphor. Conſult. et Deciſion. forenſ. XXXII. col. 682 ſeq. n. 5.
Schon 1556 war ein Generale in Sachſen ergangen, daß keine Raͤume in den Waͤldern mehr ausgethan, ſondern dieſe alle zum Holzanfluge gebraucht werden ſollten.
Der große Churfuͤrſt Auguſt ſorgte in ſeinen Geſetzen fuͤr das Holz und deſſen Kultur.
Er ließ nun im Jahr 1560 eine Forſt- und Holzordnung ausgehen.
Er verordnete darinnen, daß jaͤhrlich zwey Forſtereyen gehalten, und das Holz auf der Stelle, und nicht auf der Stube, verkauft werden ſollte, um dadurch vielen Unterſchleifen vorzubeugen, und den Holzabſatz mehr uͤberſehen zu koͤnnen.
Damit das lange Liegen des gefaͤlleten Holzes den jungen Anflug nicht hindere, befahl er, daß das gehauene Holz binnen vierzehn Tagen aus dem Gehaue gebracht werde; man ſolle das uͤberſtaͤndige vor dem jungen ſchlagen, das harte von dem weichen ſondern.
Um die Waͤlder nicht zu entbloͤßen, ſondern neue Baͤume zu erhalten, die theils Saamen verſtreuen, theils durch ihren Schatten den jungen Anflug fuͤr die zu heiße Sonne ſchuͤtzen, verordnete er, auf einem Platze von dreyßig Ellen breit, und fuͤnf und ſiebenzig lang, zehn Staͤmme gute friſche Saamen- und Schierbaͤume ſtehen zu laſſen, zwiſchen den Forſtereyen kein Holz, außer Windbruͤchen zu verkaufen, wodurch er den Unterſchleif hemmete, und das Cameralintereſſe befoͤrderte; den Aeſcherern unterſagte er zur Schonung der Waͤlder, kein gruͤnes Holz zu aͤſchern, und wegen der Feuersgefahr ſollten ſie fuͤr allen Brandſchaden ſtehen.
Nur faules Holz erlaubte er zu verkohlen.
Er befahl, die Gehaue ſechs Jahre zu ſchonen, und geſtattete nur die Betreibung der Waͤlder mit Rindvieh, nicht aber mit Ziegen und Boͤcken, da die letztern den Baͤumen ſo nachtheilig ſind.
Er verordnete, bey den Bauen das Holz zu ſparen zu ſuchen.
An Bauholz ſollten nur eine gewiſſe Anzahl Staͤmme verkauft werden, und die Unterthanen mit Mauer bauen, eine Anſtalt, welche ſo wohl zur Schonung der Waͤlder und des Holzes, als auch in Anſehung der ganzen Polizeyverfaſſung heilſam iſt.
Er befahl Weiden, Pappeln und wilde Obſtbaͤume zu pflanzen, Birken-, Tannen- und Fichtenſaamen zu ſaͤen; in den Pechwaͤldern keinen Stamm von neuen zu zerbrechen oder zu zerreißen, zwiſchen Pfingſten und Michael keine Stoͤcke zu verbrennen.
Wir ſehen aus dieſem Verzeichniſſe einiger Forſtgeſetze, wie ſorgfaͤltig er in der Holzkultur geweſen; und obgleich dieſes urſpruͤnglich die Cammerfoͤrſte und Waldungen angieng, ſo waren ſie doch auch fuͤr die, welche in dieſen Nahrungsgeſchaͤft und durch ihre Holzungen mit den fuͤrſtlichen in Verbindung ſtanden, Regeln des Verhaltens, und koͤnnten auch fuͤr jeden andern lehrreiche Vorſchriften werden.
Es erfolgten auch unter ſeiner Regierung noch mehrere Geſetze fuͤr dieſen Gegenſtand:
ſo finden wir im Jahre 1565 Hauptreſolutionen in Holz- und Forſtſachen, im Jahre 1575 Reſolutionen in Holz- und Forſt-, auch Hammerwerksſachen.
Er wies in dem naͤmlichen Jahre 1575 in einer Generalbeſtallung den Forſtbedienten ihre Pflichten an.
So finden wir dieſen großen Churfuͤrſten auch in den ſeinen Paͤchtern vorgeſchriebenen Contrakten immer als einen großen Wirth, ſowohl uͤberhaupt, als auch insbeſondere, in Anſehung des Holzweſens; ſo legte er dem Rathe zu Weißenſee, der von ihm den Compturhof daſelbſt auf Wiederruf pachtete, und wovon die Urkunde ſich in D. Schrebers Abhandlung von Cammerguͤtern S. 160 findet, auf: die zugehoͤrenden Gehoͤlze ſollen ſie ordentlich in gleiche Gehaue theilen, und ſich aus dem alten Gehoͤlze zum Feuerwerke ſolches Hoffes beholzen.
— Und ob hieruͤber in dem ordentlichen Gehaue etwas an uͤberſtaͤndigem Gehoͤlze vorhanden, das ſollen ſie verkaufen und zu ihrem Beſten gebrauchen, doch in alle Wege richtige und ordentliche Gehaue halten, das eine Jahr ſo viel zu bloͤßen, als das andere.
Im Jahre 1585 verglich ſich dieſer glorwuͤrdige Churfuͤrſt mit dem Grafen zu Mansſeld, zum Beſten deroſelben Unterthanen, Haͤndlern und Gewerken, uͤber eine beſtaͤndige Holzordnung, durch gewiſſe dazu beſtellte Commiſſarien, welche in dem Jahre 1585 genehmiget und beſtaͤtiget wurde . So finden ſich auch beſondere Holzordnungen fuͤr den thuͤringer Wald.
S. H. Stiſſers Forſt- und Jagdhiſtorie, Anhang p. 109.
Friedrich Wilhelm, jener ruhmwuͤrdige Adminiſtrator der ſaͤchſiſchen Lande, ſchrieb dem Verkaufe der Anweiſung und Nutzung des Holzes Geſetze vor in dem Patente vom J. 1598, wie es bey Fruͤhlings- und Herbſtforſtereyen mit Verkauf, Anweiſung des Holzes und Holznutzung zu halten; eben ſo erſchienen das Jahr vorher 1597 Reſolutionspunkte, wegen Abſtellung der in Forſt- und Holzſachen eingeriſſenen Mißbraͤuche .
H. von Flemmig deutſcher Jaͤger, p. 350. 2ter Theil.
In vielen andern deutſchen Landen hatte man fuͤr die Waldungen, wegen ihrer Verhaͤltniſſe und Verbindung mit der Jagd, als einem vorzuͤglichen Vergnuͤgen der Hoͤfe, und als eine Quelle von Einkuͤnften fuͤr die fuͤrſtliche Cammer, faſt mehr Aufmerkſamkeit, als fuͤr andere Nahrungsgeſchaͤfte.
Im ſechzehnten Jahrhunderte finden ſich verſchiedene Spuren, daß man ſchon damals in Deutſchland ſehr fuͤr den Holzmangel befuͤrchtet.
Wahrſcheinlich veranlaßte die Verwuͤſtung der Waͤlder durch die haͤufigen Kriege dieſe Furcht; und es kamen einige hierher gehoͤrige Punkte ſelbſt vor den Reichstag, welcher anfieng, die Holzſparkunſt und die Bemuͤhungen der Erfinder hierinnen zu beguͤnſtigen.
So ertheilte derſelbe im J. 1557 Friedrich Froͤhmern von Strasburg, Ulrich Rundmann und Conrad Zwickmanns Kindern und Erben, auf Anſuchen derſelben beym Kaiſer und den Reichsſtaͤnden, wegen der von ihrer neuerfundenen Holzſparkunſt, ein Privilegium.
Wehner fuͤhrt daſſelbe an, wie auch, daß Jeremias Nennern von Augſpurg ein Privilegium und Wappen dieſer Erfindungen halber ſey ertheilt worden.
Linneus merkt in ſeinem Staatsrechte an , daß Luther und Melanchthon bereits geſagt hatte:
es werde noch vor dem juͤngſten Tage an guten Freunden, tuͤchtiger Muͤnze und wildem Holze großer Mangel werden, welches ebenfalls beweiſt, daß man ſchon damals Holzmangel befuͤrchtet habe.
So kannte man damals auch ſchon die Lohkuchen der Lohrothgerber, welche ſie trockneten und brandten .
S. Wehner in theſ. practico, bey dem Worte Holzſparkunſt.
Im 3ten B. 2 Cap.
S. Albinus in der meißn.
Bergchronik p. 189.
Was die uͤbrigen deutſchen Lande betrifft, ſo ließen ſich die brandenburgiſchen Regenten dieſes Geſchaͤft im 16ten Jahrhunderte ſehr angelegen ſeyn, und wir finden ſchon im Jahre 1531 eine markgraͤflich brandenburgiſche Waldordnung im Fuͤrſtenthum unterhalb Gebirges; im Jahre 1547 eine Holzordnung des Churfuͤrſten Joachims , und eine andere vom Jahre 1556, daß es alſo ſcheinen koͤnnte, als ob der glorwuͤrdige Churfuͤrſt Auguſt von Sachſen nicht der erſte ſey, der ſich dieſes Geſchaͤfts vorzuͤglich und auf eine ſo weiſe Art angenommen habe.
Allein, wenn man dieſe Verordnungen naͤher betrachtet, ſo ſind ſie ſehr allgemein, und tragen die fuͤrchterlichen Kennzeichen der damaligen Wildheit und Unruhen der Zeiten an ſich.
Sie gehen mehrentheils wider das Anſtecken der Waͤlder, gegen andere den Brand in Forſten veranlaſſende Handlungen, gegen das Abbrennen der Heide, Ausrotten der Hoͤlzer zu Aeckern, gegen die Beſchaͤdigung derſelben durch Vieh, gegen eine oder die andere ſchaͤdliche Gewohnheit und Aberglauben auf die Beſtimmung des Holzreißens und auf die Jagd, die man damals faſt uͤberall auf Koſten der Unterthanen zu ſehr beguͤnſtigte.
Allein, eine ſo ausfuͤhrliche, und mit ſo tiefen Einſichten in die Oekonomie verfaßte und genaue Verordnung, als die Auguſteiſche, findet ſich vor den Zeiten Churfuͤrſt Auguſts, in Deutſchland nicht.
Man vergleiche die Brandenburgiſchen mit der Auguſteiſchen, und man wird immer nur Verordnungen gegen ſehr grobe und boshafte Verwuͤſtungen finden, aber nicht gegen die, welche durch unkluͤgliches Verfahren bey dem Ausholzen und Schlagen des Holzes vorfallen, nichts von den naͤhern Regeln der Oekonomie zur Erhaltung der Hoͤlzer, zu Anbauung und Befoͤrderung des Wachsthums u. ſ. w. finden, nichts von den genauern und beſtimmten Pflichten der Forſtbedienten, welches Alles die Auguſteiſche zu einem nachahmungswuͤrdigen Muſter macht.
S. Mylius in Corpore Conſtit. March.
Im Gegentheil ſiehet man eine große Veraͤnderung in den nach 1560 erſchienenen Forſtordnungen, welche auch in andern Landen weit ausfuͤhrlicher, beſtimmter und genauer, und mehr nach den Grundſaͤtzen einer guten Oekonomie eingerichtet ſind.
Zwar zeigt es ſich in dem Brandenburgiſchen vom J. 1563 noch nicht ſo; allein, in der vom Jahre 1566 wird es ſehr merklich, daß die Auguſteiſche das Muſter war, nach welcher man arbeitete.
Es gilt dieſes faſt von den meiſten deutſchen Verordnungen in dieſen Geſchaͤften, da ich viele derſelben durchſehen und verglichen habe.
Im Jahre 1590 und 1593 erſchienen in dem Brandenburgiſchen nochmals Verordnungen, die das Forſtweſen angiengen.
Die braunſchweigiſchen Lande zeichnen ſich in dieſem Jahrhunderte hierinnen nicht weniger aus.
Man findet eine Forſt- und Holzordnung vom Jahre 1547, von Herzog Heinrich dem Juͤngern zu Braunſchweig; und eine andere vom Jahre 1559, welche aber mehr auf die Jagd als auf das eigentliche Holzweſen gehet.
Sie betraf vornehmlich die braunſchweigiſchen Lande wolfenbuͤtteliſchen Antheils .
Sie wird angefuͤhrt in der braunſchweigiſchen Forſt- und Holzordnung vom Jahre 1591, bey Fritſch in Corp. Iur. Venat.
Foreſt. S. 129. Theil III.
Ebend. S. 129.
Eine fuͤrſtlich braunſchweigiſche luͤneburgiſche, die ſich bey dem Fritſch , unter der Inſchrift: fuͤrſtlich braunſchweigiſche luͤneburgiſche Forſtordnung befindet, ſcheint von dem Herzog Julius zu ſeyn, da in der Forſt- und Holzordnung der braunſchweigiſchen Lande vom Jahre 1590 von demſelben eine erwaͤhnt wird.
Sie gehet auf die Befoͤrderung der Holzkultur, beſonders zum Behuf des Bergbaues.
Sie beſchaͤftigt ſich mit der ordentlichen Abtheilung und Anweiſung der Kohl- und andern Heyen, zum Behuf der Bergwerke und gemeinen Nutzung, mit dem Forſtamte, und was dazu gehoͤrt, mit dem nuͤtzlichen Betrieb der Gehaue, und wie ſie in gutem Stande zu erhalten; ſie handelt von Beſtellung der Fuhre und des Fuhrlohns, von den Saͤgemuͤhlen, Holzhoͤfen und Holzkauf, und beſtimmt in allen dieſen Dingen die Preiſe und das Lohn, ſorgt fuͤr die leichteſte Vertheilung an die Bergwerke durch Holzfloͤßen, beſchaͤftigt ſich mit Anweiſung des Holzes zu Baumaterialien, und beſtimmt das Amt der Forſt- und Floßbedienten.
In der vom J. 1590 oben ſchon angefuͤhrten braunſchweigiſchen Forſt- und Holzordnung, welche von Herzog Heinrich Julius iſt, ſiehet man gleichfalls auf die Befoͤrderung und den Wohlſtand der Holzkultur, vornehmlich aber auf die beſte Benutzung der Hoͤlzer, fuͤr die Berg- und Salzwerke, fuͤr das Cammergut und den gemeinen Gebrauch.
Man verordnete darinnen die heilſamſten Wirthſchaftsgrundſaͤtze.
So wird darinnen befohlen, daß das Stangenholz an der Erde und der Wurzel abgehauen, und nicht Ellen hoch die Stuͤcken ſtehen bleiben, welche ſodann ungenutzt verfaulen, daß die großen vertragenen Baͤume verkohlet werden ſollen, daß man Tannenholz nicht mit der Art, ſondern mit Saͤgen ſchneiden ſolle, weil im erſtern Falle ſo viel verloren gehe, daß man abgetriebene Plaͤtze drey bis ſechs Jahre hegen ſolle u. ſ. w. Man ſorgte darinnen nicht bloß fuͤr die landesfuͤrſtlichen, ſondern auch fuͤr die Forſte der Unterthanen .
Fritſch III. p. 113.
Ebend. S. 129.
Ebend. S. 131.
In dem Hohenlohiſchen erſchien in dem Jahre 1551 eine Forſtordnung, welche in der bey dem Fritſch vom Jahre 1579 befindlichen hohenlohiſchen Forſtordnung erwaͤhnt wird . Dieſe letztere iſt fuͤr das deutſche Staats- und Lehnrecht merkwuͤrdig, weil ſie von Damen, als Regentinnen und Vormuͤnderinnen, ausgeſtellt iſt.
Sie iſt ſehr vollſtaͤndig und ausfuͤhrlich.
Sie beſtimmt die Pflichten der Forſtbedienten und worauf ſie Achtung zu geben haben, und verweiſt ſie auf die Lagerbuͤcher der Grafſchaft.
Sie ſcheint Beſchreibungen der Forſte von ihnen zu fordern, da ſie verordnet, dieſelben nach den Lagerbuͤchern einzurichten, daß die Marken und Grenzzeichen aller zehen Jahre beſehen und berichtiget werden ſollen.
Da es zugleich eine Wild- und Jagdordnung iſt, ſo findet man die Verordnungen wegen des Wilds und des Jagens darinnen, ingleichen, wegen der Forellen- und Krebsbaͤche.
Was aber das Holzweſen betrifft, ſo gehet es ſonderlich mit dem vierzehnten Capitel an.
Sie beſchaͤftigt ſich mit dem wilden Obſte, ſucht den Hoͤlzern die Trieb- und Hutgerechtigkeit ſo unſchaͤdlich als moͤglich zu machen.
Sie verordnet vornehmlich die Eichen zu ſchonen, macht Einrichtungen in dem Rechnungsweſen uͤber die Holzwirthſchaft, ſie ſetzt Verordnungen feſt, wegen Afterſchlagen, Windfaͤllen, Schneebruͤchen, wegen des Nutzholzes, wegen des Faͤllens und Hauens, wegen Hegung des Eichenholzes; ingleichen wegen Wiederanpflanzung und Aufziehung des Holzes, daß der junge Anflug geheget und leere Plaͤtze mit Eicheln und Buchnuͤſſen beſaͤet werden, daß Niemand dahin treibe, bis ſie dem Viehe entwachſen und es daſſelbe nicht erreichen koͤnne.
Man empfiehlt darinnen, zu dem Saͤen die im Herbſt abgefallenen Eicheln, aber nicht abgebrochene, zu nehmen, und ſie ein oder zwey Schuh weit, und eines guten Fingers tief in die Erde zu legen.
Sie ſetzte dem Ausreuten Grenzen, weil man ſchon damals auch in dieſen Landen, wie man aus dem 25ſten Titel derſelben erſiehet, Holzmangel ſpuͤrte, und verordnete, daß es nicht anders als nach vorgegangener Supplication geſchehe.
Sie verordnete wegen Hegung der jungen Schlaͤge, wegen Haltung der Ziegen oder Gaͤnſe, die dem Holze ſo nachtheilig ſind, wegen des Ausleihens auf Holz, wegen der Nutzungen der Hoͤlzer, wegen des Baſtmachens, Baum- und Rindeſchaͤlens, auch Hirtenfeuers, wegen des Kohlenbrennens der Reifſtangen, Wagner, Schuͤßler, wegen Holzleſens, Holzſtrafen.
l. c. S. 240.
Sie verordnet: daß die Hoͤlzer und Wildbahnen nicht ſo verwuͤſtet werden ſollen, daß die Amtleute, Vorſteher und Heydereuter, die Bauern anhalten zur Holzerſparung, Stuben und Dornitzen zu bauen, den Winter darinnen zu ſitzen, um das Holz, welches ſie ſonſt den ganzen Tag uͤber auf dem Heerde verbrennen, zu erſparen, auch ſonſt ihre Aecker mit uͤberſchwenglichen großen Zaͤunen zu befrieden, gaͤnzlich abſtellen; und dagegen ein jeder in ſeinem Jahre um ſeine Felder und Aecker Feldſteine ſetzen, oder hohe Graben aufwerfen, und allenthalben nach Gelegenheit Weiden, Maſt-, Obſt- und andere fruchtbare und nuͤtzliche Baͤume ſetzen und pflanzen, und wenn die Bauern jaͤhrlich die Paͤchte verreichen, wollen wir, daß ein jeder, inſonderheit den Amt- oder Edelleuten Bericht thue, wie viel Baͤume und Weiden er das Jahr gepflanzt, und da etliche in dem nachlaͤßig und unfleißig befunden wuͤrden, ſollen ſie nach billiger Ermaͤßigung geſtraft werden .
S. Fritſch Corp. Iur. Foreſt.
Die fuͤrſtlich mecklenburgiſche Landesordnung vom Jahre 1562 handelt im 26ſten Artikel von dem Holz- und Forſtweſen.
Im Jahre 1565 gab Friedrich III, Churfuͤrſt von der Pfalz, eine Waldordnung heraus, welche im Jahre 1594 von neuem bekannt gemacht wurde, unter dem Titel: Waldordnung der obern churfuͤrſtlichen Pfalz in Bayern .
Es erſchien in Bayern eine fuͤrſtliche bayeriſche Jagd- und Forſtordnung, welche Fritſch im dritten Theile ſeines oft angefuͤhrten Buchs erwaͤhnt, aber ohne das Jahr anzugeben . Wahrſcheinlich aber iſt es die naͤmliche, welche Herr von Selchov unter dem Jahre 1568 bemerkt .
Sie beſtehet aus zwey und achzig Artikeln, und iſt ein deutlicher Beweis von den damaligen oͤkonomiſchen Kenntniſſen, von der Holzwirthſchaft in Bayern.
Die Jagdordnung beſtehet aus ſechs und zwanzig Capiteln.
Was die Forſt- und Holzordnung betrifft, ſo verordnet ſie, wegen der Pflicht der Foͤrſter, wohin ſie zu liefern haben, wegen der Windwuͤrfe, wegen Vermarkung der Waͤlder und Gehoͤlze.
Sie beſtellt die Jagdperſonen zur Aufſicht, unterſagt die Markbaͤume nieder zu hauen, und ſtrafet bey einer Mark und fuͤnf Pfund Pfennige der muͤnchner Waͤhrung, welche die an jedem Orte befindlichen Niedergerichte zu erheben haben, ein Beweis, daß damals die Cammer noch keine beſondere Gerichtsbarkeit zu haben ſcheint . Sie unterſagt das Eichelſchlagen, oder, wie ſie es nennt, das Eichelpoſſen; ingleichen, daß die Reichen bey dem Eintreiben in die Eichelmaſt, welches daſelbſt das Laufen an der Techel genannt wird, nicht durch die Menge der Schweine die Armen verdraͤngen, und nicht mehr anſchlagen ſollen, als von Alters Herkommens iſt, welches beweiſt, daß ſchon damals fuͤr die bayeriſche Cammer die Eichelmaſt in den Forſten ſehr eintraͤglich geweſen ſeyn muß; ſie befiehlt das Ringeln der Schweine, das, ſobald der Froſt aufgeht, geſchehen ſolle.
Indeſſen bediente ſich die Forſtpolizey damals der ungeringelten Schweine gegen die Erdwuͤrme oder Engering.
Sie verordnet, daß bey jedem Dorfe ein Hirte fuͤr die Schweineheerde zu halten, um das Wuͤhlen und das Hin- und Herſtreuten, Laufen und Huͤten dieſer Thiere, zu vermeiden.
Ueberhaupt iſt der neunte bis zwoͤlfte Artikel ein Beweis, wie anſehnlich damals die Schweinezucht im Bayeriſchen geweſen.
Sie verbietet das Laubraͤumen und Rechen.
Man theilte den Wald in ordentliche Schlaͤge , verordnete, daß aller funfzig Schritte ein Satzreiß oder Mutterbaum ſtehen bleibe, und bey dem Faͤllen die Ordnung gehalten werde, daß man hinter jedem Schlage, gegen Niedergang der Sonne, Holz ſtehen laſſe , damit dieſes den Wind, ſo meiſt vom Niedergange kommt, aufhalte, und derſelbe den Saamenbaͤumen nicht ſo viel ſchade.
Man ſchraͤnkt das Daͤchſenhauen ein, welches, wie aus dem Zuſammenhang erhellet, kleine Reiſer ſind, welche man theils zum Einſtreuen, theils des Laubes wegen zum Viehfutter gebrauchte, vornehmlich von den Landleuten im Gebirge, die wenig Geſtroͤhde und viel Vieh hatten, womit ſie ſich meiſtens ernaͤhrten; ein neuer Beweis, wie ſehr im ſechzehnten Jahrhunderte im Bayeriſchen die Viehzucht gebluͤhet.
Dieſe Forſtordnung unterſagt die fruchtbaren Baͤume abzuhauen, und ſo man die wilden Aepfel und Birnen zu Belzſtoͤcken nicht entbehren koͤnnte, ſo ſollen ſie nie ohne Vorwiſſen der Grundherrſchaft auf fremden oder gemeinen Gruͤnden nicht ausgegraben werden.
Von den niedergehauenen Baͤumen ſollen die Stoͤcke nicht uͤber einen Schuh hoch uͤber die Erde gelaſſen werden.
Das junge Holz ſoll neben dem alten nicht ohne Unterſchied umgehauen werden, das Abziehen und Schaͤlen der Rinden von ſtehenden Baͤumen verboten ſeyn, außer bey den zufallenden Baͤumen, wo es den Handwerkern, die dieſe Rinde brauchen, erlaubt iſt.
Das Holz ſoll zu rechter Zeit geſchlagen, die Aeſte, Stauden und Gipfelholz von dem Stamme verfuͤhrt werden.
Sie ſetzt dem Ausrotten der Hoͤlzer, dem Betreiben derſelben mit Schaafen, Grenzen, ſie verweiſt die Ziegen aus denſelben; ſie ſchraͤnkt das Pechſieden die Ziegelſtaͤtte oder Kalkoͤfen ein, und geſtattet ſie nicht ohne beſondere Erlaubniß der Regierungen aufzurichten, und ſchafft die Zimmer ab, die die Altvaͤter bey den Bauern ſich ausdingen.
S. Fritſch p. 198.
S. Selchov Elem.
I. G. p. 102.
S. 73.
In Elementis Iur. Germ. S. 98.
S. Fritſch S. 89.
S. Fritſch S. 89.
Art. 19. S. 93.
Oder wie es daſelbſt heißt: ein Schaͤchtel Holz.
Sie machte Verordnungen wegen des Zaunſpalts und des Holzes, das man zur Unterhaltung der Landesſtraßen und Wege brauchen ſollte, welches zugleich die Vorſorge der damaligen Zeiten fuͤr die Straßen und Wege bezeugt.
Die Nahrungshaͤuſer, die ſich arme Leute von Holz erbauten, werden von nun an unterſagt, aber die alten ſtehen gelaſſen, damit nicht dadurch aus Mangel des Unterkommens liederliches Geſindel entſtuͤnde.
Sie ſchraͤnkt den Mißbrauch der Floͤßen von Seiten der Bauern und Haͤusler ein, welche auf dem Lech, Yſer, in der Riß, der Jachna, Loyſach , viel Holz verfloͤßten und daruͤber das Holz verwuͤſteten und ihre Wirthſchaft vernachlaͤßigten .
Sie weiſt nur die Windwuͤrfe zum Verkohlen an, damit das gute geſunde Holz geſchont wuͤrde; verordnet in Anſehung der Schmiede, Drechsler und anderer in Holz arbeitender Handwerker; auch, daß nicht ſo viel junges geſundes Holz durch Leiterbaͤume, Rechen- und Hopfenſtangen verwuͤſtet werde, vornehmlich, weil ſie zum Nachtheil der Waldungen zu haͤufig geſchlagen, und ſowohl zum Schaden dieſer, als auch des Landes, und beſonders der Salzladen des Fuͤrſtenthums, ingleichen nicht ſo viel Reifen aus dem Lande gefuͤhrt werden, ſie ſetzt feſt, daß dieſes nicht ohne Erlaubniß der fuͤrſtlichen Foͤrſterknechte und Holzhayen geſchehe, und daß ſonderlich hierinnen die Ahorn, Ilmen und Eſchen geſchont werden ſollen; ſie ſchraͤnkt die Gehege und Zaͤune ein, verbietet das Holzſimmern.
Sie macht Verordnungen wegen das Floßweſens, wegen des Holzſchlagens, und ſucht allen Nachtheil fuͤr die Waͤlder und Forſte abzuſtellen.
Art. 46, 47, 48, 49, 51.
Art. 54, 55.
Die anhaͤltiſche Landesordnung vom Jahre 1572 verordnete im 26ſten Titel hieruͤber, welches ſich auch bey dem Fritſch befindet.
Sie unterſagt vornehmlich, und bey zehn Thalern Strafe, das Faͤllen der Maſtbaͤume, d. i. Baͤume zur Maſtung des Viehes.
Es heißt ausdruͤcklich : Es ſoll ſich auch Niemand unterſtehen, Maſtbaͤume abzuhauen, bey Poͤn von zehn Thalern, von jedem Maſtbaume, der gehauen wird, uns zur Strafe zu erlegen.
Denn hierdurch wuͤrde letzlichen die Maſtung in Geringerung und Abfall kommen, und wuͤrde auch unſeren Unterthanen deren merklich uͤberhabende und wohlhergebrachte Gerechtigkeit der Maſtung verletzt.
Da aber Jemandes zu Beſſerung der Bahn etzliche benoͤthigt ſeyn wuͤrde, ſoll ſolches mit unſerm Vorwiſſen vorgenommen werden.
S. l. c. S. 198.
In dem Wuͤrtenbergiſchen erſchien im J. 1595 eine Forſtordnung in franzoͤſiſcher Sprache, welche Fritſch gleichfalls hat . Eine Urkunde, die in vielen Stuͤcken Aufmerſamkeit verdient, theils weil ſie ziemlich genau und ausfuͤhrlich iſt; theils aber auch, weil ſie vielleicht eine der aͤlteſten oͤffentlichen Schriften iſt, die in franzoͤſiſcher Sprache in Deutſchland aufgeſetzt worden, auch wegen der Titulatur einige Bemerkungen verdient.
Und endlich die oberlauſitzer Landesordnung vom Jahre 1597.
Zuletzt kann man auch hierher eine Verordnung der hennebergiſchen Regierung vom Jahre 1595 rechnen, welche die Verminderung der vielen und uͤberfluͤßigen Zaͤune zur Schonung des Holzes befiehlt.
Es wird darinnen verordnet, daß die Frauenwaͤlder, Flurmarkung, um und um mit einem Zaune umgeben; die vielen einzelnen Zaͤune um die Guͤter hingegen abgeſchafft werden ſollen .
So erſchien auch 1599 eine Graͤflich Schwarzburgiſch Rudelſtaͤdtiſche .
Auch findet ſich noch eine alte erzbiſchoͤfliche magdeburgiſche Holzordnung von Chriſtian Wilhelm dem Erzbiſchof, bey dem Stiſſer angefuͤhrt; in derſelbigen wird verordnet, daß kein junger Baumbuſch noch einiges Reißholz, ſo nicht mit dem Pfluge umgeriſſen werden kann, bey zehen Reichsthalern Strafe ſoll abgehauen werden.
S. 215.
Sie iſt uͤberſchrieben:
Ordonnances de tres-haut tres illuſtre puiſſant prince et Seigneur Frederik par la Grace de Dieu Duc de Wirtemberg et Tek touchant les bois et forêts en ſes Comtés de Montbeliard et ſouveraines Seigneuries.
Primiere partie des ordonnances des bois et forets de l’ordre qu’on doit garder au coupage du boi.
Seconde Partie — — touchant la Sauvagine.
Sie wird erwaͤhnt in der hennebergiſchen Wald- Forſt- und Holzordnung vom Jahre 1615, beym Fritſch p. 62.
Sie wird erwaͤhnt in der vom Jahre 1626, bey dem Fritſch l. c. p. 200.
S. Stiſſers Forſt- und Jagdhiſtorie ed. 1754. p. 201.
Bisher haben wir die Bemuͤhungen der Regierung und der Polizey um das Forſt- und Holzweſen geſehen.
Allein auch die Gelehrten und die Oekonomen verbreiteten ſich uͤber dieſe Theile der Oekonomie, und ſuchten ſie theils durch Schriften zu bereichern und aufzuklaͤren, theils auch durch Anpflanzungen und Einfuͤhrung neuer Gegenſtaͤnde.
Deutſchland kannte, wie aus dem Vorigen erhellet, meiſt nur Eichen, Buchen, Ahorn, Errlen, Linden , Birken, Weiden, viele wilde Obſtbaͤume und Geſtraͤuche; allein man fuͤhrte auch noch neue ein.
So brachte z. B. Cluſius im Jahre 1550 die Roßkaſtanien aus dem noͤrdlichen Aſien nach Deutſchland, da ſie Frankreich erſt im Jahre 1615 durch Bachelier erhielt.
S. Coler im Calendario in Brachmonat; vielleicht zog man aber damals die Linden nur noch in Gaͤrten.
Unter die damals bekannten und haͤufig angebaueten Holzarten, gehoͤrt das Kienholz, welches man aus Saamen zog, den man aus den Kienaͤpfeln droſch; es wurde ſonderlich in der Mark und im Mecklenburgiſchen auf duͤrrem ſandigem Boden erbauet.
Tannen wurden ſonderlich im Meißniſchen und im Voigtlande gezogen, auf bergichtem und ſtarkem Boden.
Man wendete weiter keine große Wartung auf ſie, ſondern ließ den Saamen in den Tannenzapfen von ſich ſelbſt ausfallen, und ſie alſo ſich ſelbſt ſaͤen und fortpflanzen.
Man hielt viel auf die Birken, wegen ihres Safts, den man als eine Art Schminke brauchte, zur Verſchoͤnerung des Geſichts und zur Reinigung von allerhand Flecken, daher die Landleute ſie haͤufig im Maͤrz anbohrten, um ihn aufzufangen.
Die Fichten werden ſtark gebauet, haͤufig auch aus dem Saamen der Zapfen, man ſammelte von ihnen das Harz als einen Balſam, deſſen ſich die Wundaͤrzte bedienten; noch mehr aber benutzte man ſie zum Pech.
Dergleichen Pechſiedereyen waren zu und um Auerbach, zu Großbitz, Falkenſtein im Amte Schwarzberg, Gruͤnenhayn, Schneeberg, Marienberg, Tannenberg, auf dem Geier, Adorf, Schleiz, Greiz, im Jochimsthal.
Es wurde nach Colern ſehr ſtarker Handel damit im Niederlande, zu Zwickau und da umher getrieben, wo die Niederlande es gegen Rocken, Gerſte, Erbſen, umtauſchten.
Zur Fortpflanzung der Tannen, Fichten und Birken, ließ man bey dem Holzfaͤllen Saamenbaͤume ſtehen.
Um Poͤtzkaw hatte man ganze Waͤlder von rothem Eibenholz.
Man hatte Eichen-, Tannen-, Caſtanien-, Pappelwaͤlder.
Man bauete das Hagebutzenholz, Hanbuchen, Errlen, Linden, Ahorn, Eſchen, Buxbaum, deſſen Geruch und Saamen man vor ſchaͤdlich erkannte, Weiden.
In den damaligen Zeiten ſcheint ſonderlich die luͤneburgiſche und mecklenburgiſche Holzkultur in Anſehen geſtanden zu haben; wie aus dem Coler erhellet.
Man verfuhr dabey alſo bey Anlegung einer Holzung:
Man ſaͤete die Eicheln um den Tag Gallus auf das geduͤngte und gepfluͤgte Land mit Korne, machte das Korn zur Erndtenzeit etwas hoch uͤber den jungen Schoͤßlingen der Eicheln ab, und ließ nun dieſe aufwachſen, und ſchuͤtzte ſie vor Vieh und Wildpret auf zehn Jahre durch einen Zaun.
Man verpflanzte ſie hierauf im Maͤrz, und ſtutzte ſie bis ungefaͤhr ſechs Schuh lang uͤber der Erde.
Man ſchonte bey dem Ausziehen ſonderlich die Stammwurzeln; das Ausziehen geſchahe im Maͤrz, das Verpflanzen im alten Mond.
Eben ſo mit dem Buchen im Maͤrz, welche man zwey Fuß tief in die Erde pflanzte und oben etwas abhauete; die Birken pflanzte man im alten Heumond, oder im Michaelismond, die Tannen im Maͤrz, die aufgegangenen Eichreißer ſchnitt man unten aus, um den Wuchs in die Hoͤhe zu befoͤrdern.
Um dieſe Zeit geſchahen in dem Mecklenburgiſchen ſonderlich viel Kien- oder Kiefernanpflanzungen; den Anfang dazu machte die Herzoginn Sophia, eine geborne Koͤniginn von Daͤnnemark, die zu Guͤſtrow begraben liegt . Man verfuhr daſelbſt alſo:
Man trocknete die Kienaͤpfel auf Horden, und ſchlug ſodann den Saamen heraus.
Sie ließen die Aecker dazu mit weiten Furchen pfluͤgen, miſchten den Saamen mit Sand und ſtreuten ihn ſo duͤnne aus; ſie rgeten ihn unter, wenn kein Heidekraut da war, im Gegentheil pfluͤgten ſie ihn unter; um ſeinen Wachsthum in die Hoͤhe zu befoͤrdern, ſchnitten ſie ihm unten die Zweige aus.
Im Braunſchweigiſchen faͤllete man das Eichen- und Errlenholz zum Bauen gegen Ende des Michaelismonats; Buchen und Fichten zu Anfange daſſelben; vom Brachmonat bis zum Herbſt faͤllete man nicht.
Colers Hausbuch, 1 Theil, 8 B. C. 9. p. 199.
Man hatte zur Beſorgung der Polizey und Gerichtsbarkeit in Forſtſachen die Forſtgerichte.
Dergleichen beruͤhmte Gerichte waren noch aus den mittlern Zeiten viele.
Eines der beruͤhmteſten war das Forſtgericht zu Nuͤrnberg .
Es erſtreckte ſich vornehmlich uͤber den Sebaldiwald.
Es hatte zu Beyſitzern die ſechs vorderſten Rathsherren nach den Siebnern, als Waldherren, dann zwoͤlf Schoͤppen und zwey Conſulenten.
Ein anderes bekanntes Forſtgericht war das zu Langen, unweit Frankfurt, welches Ludwig der Beyer uͤber den drey Eicherwald verordnete.
Es wurde im May von dem Fauth von Muͤnzenberg, dem Schultheiß von Frankfurt und einem Forſtmeiſter gehalten: der letztere mußte es vierzehn Tage vorher ankuͤndigen.
Man nennte dergleichen Gerichte Maygericht, weil ſie im May gehalten wurden, Foͤrſtergedinge, Maͤrkergedinge, Erbarengerichte, Holzgeding, Forſtamt.
So kommt ferner vor, das Holzgericht zu Osnabruͤck, welches ſeine beſondere Ordnung hatte, und noch 1582 wurde es gehalten, wovon ſich eine Beſchreibung bey dem Stiſſer findet .
So wurde 1574 zu Glaͤne auch ein Holzgericht in der Kirche auf dem Chor gehalten, weil der Regen es an der gewoͤhnlichen Staͤdte nicht halten ließ .
Ioh. Sigism. Schreiber, de Iudicio Caeſareo Foreſtali Norico, ingleichen die nuͤrnbergiſche Reformation vom Jahre 1479.
Von der neuern Verfaſſung dieſes Gerichts ſ.
Joſeph Paul Nigrinus Verzeichniß der Republik Nuͤrnberg, Regenten ꝛc. vom Jahre 1733, p. 104-106.
Stiſſers Forſt- und Jagdhiſtorie Beylagen lit. E. p. 33. ſ. auch unten in den Beylagen.
Ebend. lit. F. p. 35.
Ein anderes bekanntes Holzgericht war das Maͤrkergeding zu Oberurſel im Heßiſchen , und noch ein anderes iſt das Seulberger und Erlebacher, das 1493 gehalten wurde .
Ibid. lit. G.
Ibid. l. 22.
Ueberhaupt waren die Holzgerichte im ſechzehnten Jahrhunderte in dem Niederſaͤchſiſchen ſehr gewoͤhnlich.
Sie beſtanden vornehmlich aus dem Holzgrafen oder Oberſterbexe, Unterholzgrafen, Malleuten und Markgenoſſen .
Die muͤnſteriſche Landesgerichtsordnung vom Jahre 1571 giebt einige naͤhere Nachricht von der Verfaſſung dieſer Holzgerichte.
Es wird daſelbſt verordnet, daß jaͤhrlich einmal Holzgericht gehalten und es von den Kanzeln verkuͤndiget werden ſolle.
Es beſtellet den Landesfoͤrſter zum oberſten Erbexen in den Marken, es ordnet und ſetzt die Strafen auf Schreckenberger, und befiehlt das Pflanzen und Beſaͤen der Holzmarken, welches letztere beweiſet, daß dieſe Holzgerichte auch Polizeyabſichten gehabt haben.
Sie handelt im 5ten Artikel von Nothholzungen und Holzgerichten, vor denen die Erbexen und Markgenoſſen einer gegen den andern in Markſachen zu klagen und zu handeln hat.
Im 6ten Artikel zeigt dieſe Ordnung die Perſonen an, die die Holzgerichte ausmachen, wie auch die Gegenſtaͤnde deſſelben.
Schoppius theſ. feud. p. 279.
p.
III. art. V. und VI.
Vor das Holzgericht, heißt es, gehoͤren Hudedrift, Plaggenmat, Hauwen, Graben, Czeunen, Wrechten, Pflanzen, Sachen der Zuſchlaͤge.
Aufrichtung nennwar Kotten, ſo im gemeinen Marken und zwiſchen oder von Perſonen geſchehen, die in geruͤrten Marken gehoͤren und darinnen berechtigt ſeyn; ſo fern doch in obberuͤhrten Faͤllen allein von wegen des Beſitzes gehandelt wird, und ſoll keine Appellation desfalls geſtattet noch angenommen werden.
Wenn aber des Petitorii d. i. Eigenthuͤmblichen Gerechtigkeit und Proprietaͤt halben — die Klagen fuͤrgenommen, ſollen ſolche Sachen vor dem Richter gehandelt werden, darunter ſie nach unſer aufgerichteter Hof- und dieſer Lande Gerichtsordnung gehoͤrig.
Im Fall auch in den Marken einige Malefiz begangen, als Diebſtahl, Gewalt, Verſpruch, Todtſchlag u. d. g. ſo ohn allen Mittel der hohen Obrigkeit zu ſtrafen zukommt, daſſelbig ſoll auch nit vor das Holzgericht, ſondern an andern gebuͤrenden Ort ausgefuͤhret werden.
Im ſiebenden, achten und neunten Artikel ſind die Eidesformeln des ſubſtituirten Holzrichters, Holzgerichtsſchreibers und Holzgerichtsfrohns enthalten.
Uebrigens aber finden ſich im ſechzehnten Jahrhunderte wenig und faſt kein Schriftſteller, der ſich beſonders mit dem Forſtweſen in Deutſchland beſchaͤftiget haͤtte.
Die Urſache liegt unſtreitig darinnen, weil die damaligen oͤkonomiſchen Schriftſteller meiſt nur die alten Oekonomen, ich meyne die Griechen und Roͤmer, benutzten und auszogen, fuͤr welche die wilde Holzkultur, da ſie in ſo warmen Laͤndern lebten, nicht ſo ſehr angelegen war, daher ſie ſelbige auch nicht ſo umſtaͤndlich behandelten, außer, in ſo ferne ſie etwa wilde Baͤume zu ihren Schattengaͤngen oder Thiergaͤrten, oder fuͤr ihre Weinberge zogen; denn es iſt bekannt, daß die Roͤmer ſonderlich Ulmen pflanzten, um die Weinſtoͤcke an denſelben in die Hoͤhe zu leiten, und deswegen ordentliche Baumſchulen und Pflanzgaͤrten von dergleichen wilden Baͤumen hatten.
Eine andere Urſache des Mangels der Schriftſteller in der wilden Holzkultur in dieſen Zeiten, iſt wahrſcheinlich die, daß man dieſelbe nicht genug achtete, bis die Polizey ſich ihrer nachdruͤcklicher und ernſtlicher annahm; und endlich, daß man das Forſtweſen zu ſehr mit Jagd verband, ſo, daß die letztere das Hauptgeſchaͤft zu ſeyn ſcheint, daher wir viele Schriften uͤber die Jagd finden, die auch zugleich das Forſtweſen mit behandeln, aber nicht als das Hauptgeſchaͤft.
Alle dieſe alſo gehoͤren vorzuͤglich auch hierher.
Ich rechne hierher die Schriften eines Spangenberg, Agrikola, den Verfaſſer des neuen Jagd- und Weidwerksbuchs, Noe Meurer, den Ueberſetzer des Fouillons, die Schriften eines Godelmann, Halbritter, Harprechts, Caſpar von Stein, von Reichenſtein, Johann Arenhorſt, Nicolaus Reußner, die ſich mit dem Forſt- und Jagdweſen, und den Rechten dieſer Gegenſtaͤnde beſchaͤftigten.
Wollte man hierzu noch die Schriften, die den Bau der Fruchtbaͤume behandeln, aus dem Gartenbaue heruͤber nehmen, ſo wuͤrde ihre Anzahl noch groͤßer .
Spangenberg, von der forſtlichen Oberherrlichkeit, 1561.
Noe Meurers Jagd- und Forſtrecht, welches in den Jahren 1561, 1563, 1576, 1581, 1597 und 1644 erſchien.
Joh. Jac. Agrikola fuͤrſichtiger Weidemann, Noͤrdlingen 1578.
Neues Jagd- und Weidewerksbuch, 1582 Frankfurt.
Neues Jaͤgerbuch Jacob von Fouillons, aus dem Franz. Strasburg 1590.
Man kann hierher auch die verſchiedenen Forſtordnungen des ſechzehnten Jahrhundertes rechnen, worunter ſich die Auguſteiſche in Sachſen, die ich oben angefuͤhrt habe, auszeichnete; welche, ſo wie die nach dieſem Muſter verfertigten, den lehrreichſten Unterricht ertheilen.
Endlich haben auch die Schriftſteller, die die Oekonomie in den damaligen Zeiten uͤberhaupt behandeln, hier einen Platz, da ſie die wilde Holzkultur auch nicht vergeſſen.
In der Schrift, welche der churfuͤrſtliche Cammerpraͤſident Abraham von Tumshirn, auf Befehl des Churfuͤrſten Auguſts, uͤber die Oekonomie verfertigte, iſt das Holzweſen nicht ganz uͤbergangen; und es laͤßt ſich vermuthen, daß in dem Aufſatz, den dieſer ruhmwuͤrdige Churfuͤrſt ſelbſt uͤber die Oekonomie machte, und welchen D. Schreber in ſeiner Abhandlung von Cammerguͤtern noch als Handſchrift kennt, die Holzkultur nicht fehlen wird, da in der Auguſteiſchen Forſtordnung ſo viel vorzuͤgliche Einſichten in dieſes Nahrungsgeſchaͤfte geaͤußert ſind.
S. 59.
Die Botanik, welche im ſechzehnten Jahrhunderte in Deutſchland, und faſt in ganz Europa, vorzuͤglich durch den Profeſſor der Anatomie in Tuͤbingen, den beruͤhmten Fuchs, welcher 1565 ſtarb, wieder aufkam, und von dem glorwuͤrdigen Churfuͤrſten Auguſt in Sachſen, ſo ſehr beguͤnſtiget wurde, daß er eine Profeſſur und einen botaniſchen Garten fuͤr dieſelbe zu Leipzig errichtete, trug nicht wenig zur Befoͤrderung der wilden Holzkultur bey, da man dadurch das ganze Weſen, den Bau und die Beſchaffenheit der Baͤume naͤher kennen lernte.
Auf ihn folgte Rivinus, die Pflanzen in ein Syſtem zu ordnen.
Die Bemuͤhungen des beruͤhmten Conrad Geßners, des Plinius der neuern Zeiten, gehoͤren nicht weniger hierher, als Mittel, die die Kenntniß der Hoͤlzer und der darauf ſich gruͤndenden Kultur ausbreiteten.
So finden ſich auch in den damaligen Zeiten noch andere botaniſche Schriften, wodurch ſich die Deutſchen um die Pflanzenkenntniß, und alſo auch um die Holzkultur verdient machten.
Es gehoͤren hierher, ein Bapt.
Ficra, Figulus, Gallus, Alberti, Camerarius .
Bapt. Ficrae de virtute herbarum carmen, Argent. 1530. 8. Carol.
Figuli methodus herbarum, Col. 1540. 4. Gallus, de herbis, Erf. 1564.
Alberti, de cognitione herbarum, Nor. 1585.
Camerarius, de plantis, 1586.
Eiusd.
Icones plantarum, 1588. 8.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte.
Man unterließ auch im ſiebenzehnten Jahrhunderte nicht die fuͤr dieſes Geſchaͤft noͤthige Aufmerkſamkeit.
In der Churpfalz erſchien gleich im Jahre 1600 die Waldordnung Churfuͤrſt Friedrichs, darinnen vornehmlich auch ſcharf unterſagt wurde, kein Holz ohne Anweiſung bey funfzig Gulden Strafe zu faͤllen.
In dem Marburgiſchen erſchien 1602 eine Holzordnung, wo faſt auf alle Waldverbrechen eine ſehr ſchickliche und angemeſſene Strafe befindlich iſt.
In Sachſen ſchuͤtzte der Churfuͤrſt Johann George die Baͤume, fuͤr den Beſchaͤdigungen durch die nachdruͤcklichſten Strafen, wozu ihm Bosheit und Muthwille, die ſich gegen die Geſetze empoͤrten, noͤthigten.
Es geſchahe dieſes in ſeinem Ausſchreiben vom Jahre 1611 , daß weder Menſchen noch Vieh allerhand Arten Holzwachſes mit Beſchaͤlen und dergleichen, auch nicht durch Fiſchen mit dem Kratzhamen den verwurzelten Ufern und Wieſen Schaden thun, viel weniger gruͤn oder duͤrres Holz entwendet und verheelet werden ſollte.
Derjenige, der einen Baum beſchaͤdigte, verlor die Hand.
Aber warum gleich ein fuͤr den arbeitſamen Buͤrger ſo noͤthiges Glied?
Machte dieſe Strafe nicht den Menſchen fuͤr den Staat unbrauchbar?
Wurde er dadurch nicht eine Laſt fuͤr denſelben, und, wenn er vorher von ſeiner Haͤnde Arbeit lebte, nun ein Bettler oder Raͤuber?
Auf dieſes erfolgte 1719 bald ein anderes Mandat, wegen Schonung des jungen Holzes, daß dem jungen Holze kein Schade zugefuͤgt werde . Churfuͤrſt Johann Georg II ließ im Jahre 1665 am 16 October eine Hauptreſolution in Holz- und Forſtſachen ergehen; 1674 wurde in einer Reſolution der Schade zu verhindern geſucht, den die Seifenwerke den Gehoͤlzen bringen koͤnne, und 1675 erfolgte eine andere in Holz-, Forſt-, auch Hammerwerksſachen des erzgebirgiſchen Kreiſes , und von dem durchlauchtigſten Koͤnig Auguſt I, glorwuͤrdigen Andenkens, haben wir eine aͤhnliche vom Jahre 1697, wegen Abſtellung derer bey Forſt- und Holzſachen in dem erz- und obergebuͤrgiſchen Kreiſe eingeriſſenen Mißbraͤuche, und eine vom Jahre 1713, welches aber in das folgende Jahrhundert gehoͤrt.
Cod. Aug. II. p. 614.
Cod. Aug. II. p. 618.
Cod. Aug. T. I. p. 563.
S. C. A. T. I. p. 571.
In dem Brandenburgiſchen unterließ man die Aufmerkſamkeit auf dieſes Geſchaͤft auch in dieſem Jahrhunderte nicht.
Daher erſchien im Jahre 1602 ein Ausſchreiben, Erklaͤrung und Verordnung die Holzſachen betreffend, von dem Churfuͤrſten Johann Friedrich zu Brandenburg 1622 eine brandenburgiſche Forſtordnung; ein Edikt wider die Verwuͤſtung der Hoͤlzer im Jahre 1674, und ein aͤhnliches vom Jahre 1675, daß kein Holz aus der Heide ohne Churfuͤrſtlichen Conſens zu verkaufen, und im J. 1685 eine Verordnung, daß keine Ziegen in die Waͤlder und Heiden kommen ſollen.
Eine der vorzuͤglichſten Verordnungen hieruͤber, findet ſich in der brandenburgiſchen Polizeyordnung vom J. 1688, im 29ſten Cap. und in vielen nachher ergangenen Edikten, welche ſich in des geh.
Kriegsraths Mylius Corpore Conſtitutionum Magdeburgicarum befinden.
Man bewies hierdurch in dem Brandenburgiſchen, daß die oͤkonomiſchen Geſchaͤfte ohne Widerſpruch zur Polizey gehoͤren.
Alle dieſe angefuͤhrten Geſetze gehen beſonders auf die Erſparniß und Erſetzung des Abganges des Holzes; ſie unterſagen, Ziegen in die Gehoͤlze zu treiben, keine Baͤume mit Behauen, Rindeabſchaͤlen oder ſonſt zu beſchaͤdigen, noch zur Probe einzuhauen und die geſundeſten daraus zu waͤhlen, kein Feuer in den Gehoͤlzen anzulegen, kein Heydekraut und Geſtraͤuch bey ſelbigen zu verbrennen; ſie unterſagen den Fuhrleuten, neue Wege in den Gehoͤlzen zu machen, wodurch das junge Holz ſehr verderbt wird, und befehlen, an den Orten, wo das Holz abgehauen, eine gewiſſe Anzahl Laasreißer zu ſetzen.
Im Wuͤrtenbergiſchen gab der Herzog im Jahre 1614 eine Holz- und Forſtordnung, welche in der Aufſchrift eine erneuerte heißt, und alſo aͤltere vorausſetzt, dergleichen wir auch ſchon haben kennen lernen .
Der damalige Herzog Johann Friedrich beruft ſich auch außerdem darinnen auf die Verordnung ſeiner Vorfahren im Forſt- und Holzweſen.
Die ſaͤmmtlichen wuͤrtenbergiſchen Verordnungen dieſer Art erſchienen im Jahre 1654 zu Stutgart zuſammen unter dem Titel: Allerhand Ordnungen enthaltend die Hofgerichts-, Vorſt-, Wilderer ꝛc.
Sie iſt ſehr ausfuͤhrlich, und beſtehet aus drey Hauptabtheilungen, davon die eine die Pflichten der Forſt- und Jagdbedienten, die andere die eigentliche Forſt- und Holzordnung, und die dritte das Jagdweſen enthaͤlt .
Fritſch l. c. p. 143.
Was die eigentliche Cameralforſtwirthſchaft betrifft, ſo beſtand ſie in dem Wuͤrtenbergiſchen damals vornehmlich in folgendem:
Die Oberaufſicht hatten die Waldvoͤgte und Forſtmeiſter, welches anerley Perſonen zu ſeyn ſcheinen, da in der Folge auch Wald- und Forſtknechte mit einander verbunden werden . Es wurde ihnen anbefohlen, die Forſtordnung fleißig zu leſen, und nicht ohne fuͤrſtliche oder deſſen Raͤthe Erlaubniß aus dem Forſte und Lande zu gehen.
Jeder Forſtknecht hatte einen Theil des Forſts zu ſeiner Aufſicht; die Forſtknechte mußten ſelbſt in Perſon die Forſte bereiten.
Die erſtern wurden in ihrem Eyde unter andern angehalten, die Lagerbuͤcher, Rodel, Regiſter, Ausſchreiben, Befehle, und was zum Amte gehoͤrt, in guter Ordnung zu laſſen.
Von den Sal- und Lagerbuͤchern mußte jeder Waldvoigt und Forſtmeiſter Copien haben, und die Lagerbuͤcher mußten ganz rein bleiben, und durfte nichts dazu geſchrieben oder ausgeſtrichen werden, wodurch man wahrſcheinlich die Richtigkeit und Aechtheit zu bewirken ſuchte.
In dieſem Salbuche mußte von jedem ſeine Forſt- und Waldvoigteyverwaltung ordentlich und unterſchiedlich, von Hute zu Huten, von Markſtein zu Markſtein, von Lochbaum zu Lochbaum, mit allen Gewerken und Grenzen beſchrieben ſeyn, was die Cammer fuͤr Herrlichkeit, Dienſtbarkeit und Gerechtigkeit aller Enden habe, daß jeder gruͤndliche Berichte davon geben konnte.
Es mußten die Waldvoͤgte und Forſtmeiſter, alles, ſo in den Forſt gehoͤrig, es mochte Geld, Frucht, Forſthennen, Beynutzung oder anders an Stetem und Unſtetem ſeyn, nichts ausgenommen, richtig einnehmen und verrechnen, alle Dinge vollkommen in Einnahmen und Ausgaben bringen, welches nach einer Forſtrechenordnung geſchahe; wenn einem davon nichts abgieng, ſo wurde es wider zu ſeiner Ausgabe geſchrieben, damit ſo das Salbuch bey ſeinen Kraͤften bleibe.
Befand ſich aber eine Minderung der forſtlichen Obrigkeit, die nicht in den Salbuͤchern begriffen waren, mußten ſie daruͤber einen Bericht machen, und ſelbigen zu Ende des Lagerbuchs anhaͤngen.
Die Forſtbedienten mußten auf die in den Forſten liegenden Aecker, Wieſen, Glashuͤtten oder andere Guͤter, ſie mochten nun bloß Zinſen oder fuͤrſtliche Guͤter ſeyn, Acht haben.
Sie dringet auf Berichtigung und Genauigkeit in den Grenzen, durch Verſteinung, Wald- und Lochbaͤume.
Die Weiden in den Waͤldern mußten den Unterthanen vorzugsweiſe vor Auslaͤndern uͤberlaſſen werden.
Es wurden alle Dienſtbarkeiten der Gemeinden, in den fuͤrſtlichen Waͤldern unentgeldlich Holz zu faͤllen, die nicht zur Zeit der Forſtordnung liquid waren aufgehoben.
Das Bauholz durfte von den Bauenden nicht anders als mit Vorbewußt der fuͤrſtlichen Forſtmeiſter gefaͤllet werden: hatte aber die Gemeinde, zu der ſie gehoͤrten, ſelbſt Holz, ſo mußte es mit Vorwiſſen der Obrigkeit geſchehen.
Es wurde zur Schonung des eichenen Bauholzes wahrſcheinlich darauf gedrungen, daß mit Steinen, ſo viel moͤglich, gebauet werde; was aber von Holzwerk ſeyn mußte, in dem Trocknen, oder in dem Wetter, dazu wurde vornehmlich das taͤnnene angeprieſen.
Es wurde unterſagt, die Zehrungen und Arbeiten mit Holz zu vergelten.
Alle Beynutzung mußte verrechnet werden; daher ſie ſich die Windfaͤlle, Afterſchlaͤge, Reißig und andere Abgaͤnge nicht zueignen, noch an andere verſchenken, noch Holzverkauf ausuͤben durften.
Mit dieſen allgemeinen Anordnungen beſchaͤftiget ſich der erſte Theil der Forſtordnung.
Der zweyte Theil geht vornehmlich das Oekonomiſche an, verbunden mit dem Cameral- und Finanzintereſſe.
Bey dem Bauholzverkauf ſoll der Forſtmeiſter ſelbſt zugegen ſeyn, und es durfte nie ohne Vorbewußt der Rentcammer gefaͤllet werden; dieſe mußte zugleich mit dabey darauf ſehen, ob und was fuͤr Gerechtigkeiten an Weinzehenden, Landgebirge und Theilweingart oder Kelterwein, etwa die Cammer aus den Gegenden und Orten, wohin das Bauholz kommt, ziehe.
Ibid. 147.
Sie beſchreibt die Faͤllzeit vor, daß alles Bauholz zwey oder drey Tage bey trocknen Wetter vor und nach dem neuen, bey kleinem Mond gehauen werde, worinnen man zwar noch den Aberglauben ſiehet; doch das verdient bemerkt zu werden, daß man eine Zeit zum Faͤllen beſtimmte: naͤmlich das eichene von St. Gall bis auf den Maͤrz, das taͤnnene, ſo lange der Saft nicht darinnen geſchoſſen, oder der mehrere Theil wieder darinnen erſtorben iſt.
Alles mußte bey trocknem Wetter geſchehen, weil ſonſt, wenn es bey regnichtem geſchiehet oder der Stamm noch naß iſt, es ſo bald wurmſtichicht wird.
Eben ſo ließ man weder Eichen noch Tannen, oder anderes Holz, gefroren faͤllen, weil es ſich im Faͤllen, wie der Ausdruck daſelbſt heißt, erkrache.
Wenn Bauholz aus Noth im Safte gefaͤllet wurde, ſo mußte es bey trocknem Wetter geſchehen, aber die Wipfel durfte man nicht abdrohmen , ſondern ein bis vier Tage liegen laſſen, bis das Laub daran anfaͤngt zu dorren, der Saft vom Stamme hinter ſich laͤuft, und der Stamm vom Safte trocken wird, dann ſoll es abdrompt und verzimmert werden.
Wer ſich darwider vergieng, mußte drey Pfund fuͤnf Schillinge Strafe geben.
Das Faͤllen der Staͤmme an Rainen mußte von unten an, nicht aber von oben herunter geſchehen, damit das Faͤllen von oben herab am wenigſten Schaden thue; und wer es unterließ, verfiel in eine Strafe von drey Pfund fuͤnf Schillingen.
Abdrohmen, heißt wahrſcheinlich die Zweige und den Wipfel abhauen.
Wegen des Brennholzes und deſſen Verkaufs, mußte jeder Waldvogt oder Forſtmeiſter einen Tag beſtimmen, an welchem der Waldvogt oder Forſtmeiſter mit ſeinen Knechten zuſammen kam, und einen Ueberſchlag und Verzeichniß machte, wie viel Morgen das Holz, ſo zu verkaufen, und wie viel jaͤhrig, in welcher Hut oder Gehoͤlz es gelegen ſey, ob, und wie viel in jeder Hut zu verkaufen; ſodann erfolgte aus der Rentkammer zu Michaelis Befehl zum Holzſchlagen, worauf es durch verpflichtete Meſſer gemeſſen ward.
Es ſoll auch keiner ſich einer Gerechtigkeit anmaßen, als Schneebruͤche, Windfaͤlle, Afterſchlaͤge.
Das Winterhauen des Brennholzes mußte geſchehen von Michaelis bis Galli, und noch den Winter durch bey Froͤſten abgefuͤhret werden.
Das im Maͤrz und April gehauene ſoll erſt zu Georgi oder Jacobi abgefuͤhret werden.
Auch wurde es unterſagt, neue Holzwege zu machen.
Das Holzmaaß wurde alſo beſtimmt, daß jedes Scheit vier Werkſchuhe, eine Klafter aber ſechs Werkſchuhe bey zehn Schillinge Heller von jeder Klafter halten ſollte.
Kein Brennholz, ſo in die Staͤdte zum feilen Verkauf gefuͤhrt wurde, durfte ungemeſſen verkauft werden.
Man ſahe vornehmlich auf die Schonung des Eichenholzes.
Es durfte daher bey zunehmendem Weinwachs, da durch das Taubenhauen viel Holz verwuͤſtet wurde, kein Eichenholz dazu genommen werden, und dergleichen Kaͤufer ſollten an ſolche Orte gewieſen werden, wo man ſonſt keinen Nutzen von dem Holze machen kann.
Man machte vornehmlich Anſtalt zur Vermehrung der Eichen; daher mußten die Waldvoͤgte und Forſtmeiſter darauf ſehen daß, wo bey den Staͤdten und Doͤrfern weite Plaͤtze und Allmanden waren, darauf ehedem Holz geſtanden, ſolche mit jungen, an unſchaͤdlichen Orten ausgegrabenen jungen Eichſtaͤmmen, im Beyſeyn der Waldvoͤgte, Forſtmeiſter oder Knechte, auf einen gewiſſen Tag an etlichen Plaͤtzen beſetzt, mit Dornen verbunden und aufgehauen wurden.
Eben ſo wurden zu Schonung der Eichen die eichenen Floßwid unterſagt, und wo ja dergleichen unumgaͤnglich noͤthig waren, mußten ſie mit Erlaubniß der Waldvoͤgte oder des Forſtmeiſters an unterſchiedlichen Orten gehauen werden.
So ergehen auch darinnen beſondere Verordnungen wegen des Tannenholzes; das zu dick ſtehende mußte, vermoͤge dieſes Geſetzes, ausgehauen werden; das auf den Ebenen oder andern bequem gelegenen Orten ſollte nicht zu Pfaͤhlen oder Tauben gebraucht werden, ſondern nur das in entfernten Orten, das ſonſt nicht genutzt werden konnte.
Eben ſo ſollen ſie nicht anders als im Nothfall zu Floßwid gebraucht werden duͤrfen .
Das Harzen wurde in den Tannenwaͤldern ganz unterſagt; es durfte nur in den ſchon angebrochenen geſchehen, aber weiter kein neuer angebrochen werden.
Im Jahre durfte nur zweymal geharzet werden, einmal von Pfingſten bis Ulrici, und ſodann von Jacobi bis Bartholomei.
Die Strafe auf den Unterlaſſungsfall, waren zehen Pfund Heller.
In Anſehung des Floͤßens wurden die Unterthanen eingeſchraͤnkt, daß ſie aus ihren eigenen Waͤldern nicht mehr verfloͤßen durften, als auf Beſichtigung der Forſtbedienten des Orts erlaubt worden.
Auch durfte er an keinen Auslaͤnder einiges Holz aus ſeinen eigenen Waͤldern zum Verfloͤßen verkaufen, welches bey dreyen Pfund Heller wuͤrtenbergiſcher Muͤnze verboten war.
Aus den herzoglichen Waͤldern durfte kein Baum verfloͤßt werden, er war denn abgezaͤhlt und bezeichnet; die Waͤlder, die an floͤßigen Waſſern gelegen waren mußten auf kuͤnftige Nothfaͤlle verſchont werden.
Das Pfahlholz durfte nur in den unbequemſten und entlegenſten Waͤldern gefaͤllet werden, und jeder Pfahl mußte ſieben Werkſchuh in der Laͤnge halten, und unten an der Spitze wenigſtens eines Zolles dick ſeyn; anders durfte es bey Strafe von zehen Pfund Heller und Verluſt der Pfaͤhle, nicht verkauft werden.
Unter dem Buchenholz begriff man alles Laubholz, Birken, Eſchen, Hagenbuchen und Errlen.
Das Eſchen- und Birkenholz durfte von nun an zu nichts anders, als zu Reifen, gehauen werden; die zu dicken Waͤlder befiehlt ſie auszulichten.
Sie unterſagt, die Wipfel an den Birken nicht abzuhauen.
Wenn Schlag, Laub- oder Tannenholz verkauft wurde, mußten die Eichen ausgenommen werden, welche zu Bauholz tauglich waren und kernhaften Boden hatten.
Die Kohlen durften nur in den entlegnen Klingen und Bergwaͤldern abbrannt werden.
Die Unterthanen durften an niemanden Holz zu verkohlen ablaſſen, als an ſolche, welche die Kohlen an Unterthanen verkauften.
Zum Wiedſchneiden durfte nur Saͤlen- Haſeln- und Garweidenholz gebraucht werden.
Das Mayenhauen und Spießruthenſchneiden, wurde bey Strafe von drey Pfund und fuͤnf Schilling Heller in den Birkenwaͤldern ganz unterſagt.
Was die Spießruthen fuͤr den herzoglichen Stall betraf, ſo mußte der Stallmeiſter anzeigen, wie viel er brauche, und dann wurde beſtimmt, an welchem unſchaͤdlichen Orte dieſe geſchnitten werden ſollten.
Fritſch p. 156.
Man findet uͤberhaupt in dieſer Forſtordnung ſehr viel Polizey- und Cameralanſtalten.
So ſorgte ſie auch fuͤr gute Bauraitel, und verordnete deshalb, daß die geradeſten und ſtaͤrkſten ausgeſucht werden, daß auf jeden Morgen wenigſtens ſechzehn Staͤmme dazu ſtehen, und, wenn einer gehauen wird, ſogleich fuͤr einen andern geſorgt werde.
Sie empfiehlt die Benutzung der Windfaͤlle und Schneebruͤche und Afterſchlags; ſie dringt nachdruͤcklich auf die Hegung junger Gehaue, und daß die Wildhegen von lebendigen, nicht aber todten Zaͤunen ſeyn ſollen . Sie giebt allgemeine Regeln zum Aufbringen und Pflanzen der Waͤlder, daß z. E. die Sturzeln nicht ſo ſtehen bleiben und verfaulen, daß nach Gehauen und zu beſtimmten Zeiten geſchlagen werde, daß die Waͤlder nicht ausgerottet und die Guͤter nicht mit lebendigen Baͤumen aus den Waͤldern umzaͤunet werden.
Es wurde das Baſtmachen und Zarchen, wie auch das Weidaſchenbrennen unterſagt, wie auch, daß nicht weiter die Waͤlder zu Aeckern, Wieſen, Weingaͤrten oder Weidgaͤngen umgeſchaffen werden ſollten.
Und da die Glashuͤtten außerordentliches Holz verzehren, ſo mußten die Forſtbedienten darauf ſehen, woher das Holz am unſchaͤdlichſten fuͤr die Waldungen dazu genommen werden koͤnnte; dieſes mußte den Ober- und Rentcammerraͤthen angezeigt werden.
Auch durfte ohne Erlaubniß des Hofs keine neue Glashuͤtte, bey Strafe von funfzig Pfund Heller angelegt werden, wo alsdenn dennoch die Huͤtte eingehen mußte.
So wurde auch unterſagt, ohne Vorwiſſen der Cammer neue Saͤgemuͤhlen anzulegen.
Ueber alles dieſes ſiehe weiter Fritſch l. c. p. 163. 164.
Es erfolgte 1615 eine hennebergiſche Forſt- und Jagdordnung, welche der Churfuͤrſt von Sachſen, Johann Georg, fuͤr dieſe Lande beſonders ergehen ließ . Es war unter den Grafen von Henneberg die Cameralwirthſchaft nicht zum beſten verwaltet worden , obgleich unter der ſaͤchſiſchen Regierung verſchiedene Mandate erfolgt waren; dieſe wurden in dieſer Wald-, Forſt- und Holzordnung erneuert.
Es wurde verordnet, die jungen Gehaue zu ſchonen; das plaͤtzige Hauen einzuſtellen, und die Gehaue alſo einzurichten und anzuſtellen, daß es dem Wildſtande nicht nachtheilig ſey.
Es ward darinnen beſtimmt, wie viel Handwerker an Schmieden, Schloſſern, Tiſchern oder Schreinern, Buͤttnern, Wagnern, Drechslern, aus den Amtswaͤldern und Gehoͤlzern verſehen werden ſollten.
Die Forſtereyen waren alſo angelegt, daß in den Aemtern, welche nahe an Waͤldern liegen, jaͤhrlich zwey gehalten wurden, eine im Fruͤhlinge, die andere im Herbſt; in den andern Aemtern aber nur eine im Herbſt.
Hier kam vornehmlich dreyerley vor: 1) der Schreibetag, 2) die Anweiſung, 3) die Abzaͤhlung.
Sie ſiehet ſonderlich auf die Erhaltung geſunder fruchtbarer Baͤume, und der Hegereißer auf den jungen Schlaͤgen, ſo daß auf nem Acker ungefaͤhr ſechzehn Baͤume oder Stangen ſtehen bleiben, daß ſonderlich das Eichenholz ſollte ſtehen bleiben, daß vornehmlich das im Wipfel trockne und duͤrre und am Stamme hohlwerdende geſchlagen und gefaͤllet werde; wo viel junger Nachwuchs an Fichten- und Tannenwaͤldern, und alſo die Hegeſtaͤmme uͤberfluͤßig werden, wurde verordnet, dem erſtern durch Weghauung der großen Staͤmme Luft zu machen.
Bauholz durfte nicht eher geſchrieben und an die Unterthanen abgeliefert werden, der Forſtmeiſter habe denn Erkundigung bey des Orts Beamten eingezogen, ob der, ſo bauen will, deſſelben benoͤthigt ſey.
Man traf dieſe Anſtalten zur Schonung der hohen Bauholzſtaͤmme.
Jedoch waren die Nothfaͤlle ausgenommen, nur mußten die Forſtmeiſter ſolches in Regiſter und Rechnung bringen.
Das Bauen mit Steinen, wie auch die Aufhebung der Schindeldaͤcher, wurde anbefohlen; zu den Weinpfaͤhlen wurden die Taͤnnen- und Fichtenaͤſte angewieſen, ohne die Staͤmme zu faͤllen; die Forſtbedienten mußten auf die Schneid- und Bretmuͤhlen, wie auch auf die Eiſenhaͤmmer Acht haben, daß ſie nicht zu viel Holz verwuͤſteten; den Koͤhlern wurde ſonderlich der Unterwuchs angewieſen.
Das Ausrotten neuer Aecker und Wieſen wurde ganz unterſagt.
Was vor Zeiten ausgerottet, aber wieder angeflogen, wurde, jedoch mit Erlaſſung der Zinſen an die Unterthanen, wieder zu den Waͤldern geſchlagen.
Da viele Gemeindeholzungen vertheilt waren, ſo durſte doch nicht jeder nach Gefallen ſeinen Theil holzen, ſondern ſie mußten nach Gehauen holzen, und jeder alsdenn ſeinen Antheil davon nehmen.
Das Holz auf den Amtswieſen wurde auch fuͤr das Forſtweſen gezogen.
Man ſchonte auch die Errlen, zu Erhaltung der Barchentfaͤrberey, welches beweiſt, daß damals ſchon dieſe Manufaktur daſelbſt gebluͤhet .
Fritſch l. c. p. 55.
Wie ſelbſt in der Forſtordnung es lautet c. l.
Fritſch l. c. p. 61.
Man wies die Unterthanen bey dem Holzſchlagen vornehmlich an die alten Stoͤcke, verbot den Holzleſern das Abbrechen von friſchen Staͤmmen, und erlaubte ihnen nur das alte abgefallene an gewiſſen Tagen zu ſammeln.
Man unterſagte den Fuhrleuten die Schleppreißer, wie auch den Gebrauch der jungen Tannen-, Fichten-, Kiefern- und Wachholderſtauden, zum Zeichen des Wein- und Bierſchanks.
Die Schlaghoͤlzer wurden zwar nach Aeckern verkauft, aber, das junge zu Bauholz tuͤchtige Gewaͤchsſtchen zu laſſen, geboten.
Man rechnete den Acker zu hundert und ſechzig Ruthen, jede zu ſechs Ellen.
Die an Floͤßwaſſern gelegene Schlaghoͤlzer mußten verſchont werden.
Man aͤnderte die Verfaſſung mit den Zieglern, welche bisher nicht den vollen Preis fuͤr das Holz bezahlten, dagegen aber auch die Ziegel fuͤr Amtsgebaͤude wohlfeiler lieferten, und jeder Theil von beyden mußte nun die volle Zahlung leiſten, den Ziegler bey Gaͤtlitz im Amte Schleuſingen ausgenommen, wo es bey der alten Verfaſſung blieb .
Ibid. p. 62.
Es wurden lebendige ſtatt der todten Zaͤune anbefohlen.
Bald nach geſchehener Anweiſung mußte das Holz gefaͤllet und laͤngſtens vor Johannis abgefuͤhret werden; die Forſtmeiſter und Foͤrſter waren an das Anweisgeld zu ihrer Beſoldung verwieſen.
In Anſehung der Eichelmaſt waren die Beamten an den Forſtmeiſter gewieſen.
Ziegen durften nur die halten, welche keine Kuͤhe halten konnten.
Man findet hierinnen uͤbrigens immer die Spuren der ſaͤchſiſchen Auguſteiſchen, welche, wie uͤberhaupt fuͤr die Cammern der benachbarten Laͤnder umher, ſo auch vorzuͤglich fuͤr die fuͤrſtlich ſaͤchſiſchen Cammern, die Regel und Richtſchnur war.
Die Gelder vom Holze mußten die Amtsverwalter und Voͤgte einnehmen, und mit ihren Vorſtandsbuͤrgen dafuͤr haften; die Forſtmeiſter mußten in allen Aemtern Gegenrechnungen halten und dieſe, unterſchrieben und geſiegelt, den Forſtrechnungen beyfuͤgen.
In dem Heßiſchen wurde im J. 1624 fuͤr die Waͤlder geſorgt, worinnen auch zugleich auf die Jagd Ruͤckſicht genommen wird.
Es war ſchon in der heßiſchen Landesordnung vom Jahre 1613 deswegen verſchiedenes beſtimmt worden, unter dem Landgrafen Moriz , welches aber, ſo wie auch die erſtere benannte Verordnung, mehr die Jagd angieng, wie auch die von 1665, welche vornehmlich nur uͤber die Waldungen zum Behuf des Wildſtandes, und ſolchen allein in dieſelben von den Feldern der Unterthanen, fuͤr welche er ſchaͤdlich wurde, wegzuziehen.
Im J. 1626 findet ſich eine ſchwarzburgiſche Forſtordnung, welche vorzuͤglich und ausfuͤhrlich iſt; ſie beſtehet aus neun und dreyßig Artikeln.
Es wird darinnen verordnet, uͤber die Waldzechen zu halten, ſie alle Jahre zu veraͤndern, und daß ſie von den Forſtmeiſtern aufgeſchlagen werden ſollen.
Unter Waldzechen werden wahrſcheinlich die Gehaue, die alle Jahre abgezeichnet wurden, verſtanden.
Zu Mitfaſten, Pfingſten und Bartholomaͤi, wurden Waldgerichte gehalten.
Das Hauen mußte ſo viel moͤglich im Fruͤhlinge im zunehmenden Maͤrz ſchon geſchehen, damit die Stoͤcke leichter wieder ausſchlugen; die Schindelmacher durften nicht mehr Hundertweiſe um Zins, ſondern Baumweiſe arbeiten; die Meulerkoͤhler mußten die Baͤume, ſo einer Maaßkanne dick ſind, ſtehen laſſen, wie uͤberhaupt die Koͤhler und Aſchenbrenner ſehr eingeſchraͤnkt wurden.
Es wurde den Forſtbedienten verordnet, die Rechnungen von den verſchiedenen Bergen und Holzungen, woruͤber ſie geſetzt waren, verſchieden zu fuͤhren.
Die alten wandelbaren krummen und duͤrren Baͤume wurden zuerſt gehauen; man hieb das zu dicht ſtehende junge Holz aus, um nicht ſeinen Wachsthum zu hindern; man ſahe auf Saamen und Standbaͤume, allein die Wegſchaffung der Sturze uͤberſahe man doch als eine fuͤr die Forſtwirthſchaft nachtheilige Sache; obgleich damals die muͤhſame und koſtbare Wegſchaffung derſelben, und die noch mangelnden Werkzeuge die beſte Entſchuldigung ſind.
Man verordnete vornehmlich die Gehoͤlze am thuͤringer Walde zu hauen, weil dieſe am reifſten waren, und dagegen die uͤbrigen zu ſchonen.
Es waren unter dieſen folgende Waͤlder, durch deren Benennung wir die vielen Waldungen im Schwarzburgiſchen, die ſchon damals waren, kennen lernen.
In dem graͤflichen Thiergarten wuchſen Buchen und Linden; ferner gehoͤrte dazu das Tannicht ſammt den Quittelsberge, der Beilſtein Wildeholz, die Schottleite, der Rotheſtein und der Steinberg.
Aus dem Cellerwalde, Pohr und Tell, durfte kein Holz genommen werden, außer Windbruͤche und duͤrres.
Die Gehaue des harten Holzes wurden ſechs Jahre vor Viehtrift verſchonet, und die vom weichen Holze zehn Jahre.
Fritſch S. 191.
Fritſch S. 196.
Fritſch l. c. p. 199.
Art. 28. und l. c. p. 202.
In dem Jahre 1619 und 1638 wurde ſonderlich im Reußiſchen das Forſtweſen vollkommen und gut eingerichtet; die erſtere Waldordnung, wie in der letztern erwaͤhnt . Sie beſtehet aus zwey und zwanzig Artikeln, und iſt ſehr ausfuͤhrlich und gruͤndlich.
Sie beſtimmt puͤnktlich die Pflichten eines jeden bey dem Forſtweſen angeſtellten Bedienten; und jaͤhrlich zwey Anweiſetage, ſo wie ſie Reminiſcere und Bartholomaͤi als Zahltage feſtſetzt; ſie unterſagt den Verkauf des Holzes nach Lachtern, und nimmt nur hiervon die geiſtlichen und weltlichen Bedienten, und den Hammermeiſter in Lobenſtein aus; beſtimmt genau die Anweis- und Schreibegebuͤhren, verordnet die richtige Haltung der Wald- und Forſtregiſter, und befiehlt, jaͤhrlich beym Schluß dabey anzumerken, was der Hof davon gezogen.
Und da mit den Gnadenhoͤlzern ſo viel Unterſchleif getrieben worden, ſo verordnet ſie die unverzuͤgliche Einſendung eines Verzeichniſſes der Gnadenhoͤlzer.
Bey dem Anweiſen ſetzt ſie die Hauptregel feſt daß es alſo geſchehe, daß es den Gehegen, Gehoͤlzen und Wildbahnen am wenigſten ſchaͤdlich ſey.
Die Dickige wurden durch Hauung von Hopfen-, Schlag-, Schrenk- und Lattenſtangen lichter gemacht.
Außer den Holzmarken durfte, um die Betruͤgereyen zu verhuͤten, ohne Vorwiſſen nichts verkauft werden.
Sie verlangt, daß nach dem Anweiſen das Holz auf das ſchleunigſte gefaͤllet und die Waͤlder bald geraͤumet werden.
Die Holzhauer wurden angehalten, ſich zu bemuͤhen, das Holz auf die Bloͤßen, und nicht in die Dickige, zu faͤllen.
Fritſch p. 274.
Man unterſagte, ſo viel moͤglich, die Holzreſten in den Aemtern, daß naͤmlich die Zahlung fuͤr das verkaufte Holz nicht ruͤckſtaͤndig blieb; ſie hebt den Nachtheil auf, der bisher bey dem Frohnholze vorgefallen; thut dem ungerechten Holzhauen Einhalt, ſchraͤnkt ſonderlich die Freyheit der Bergleute in Anſehung des Holzhauens ein; ſie ſucht die Kohlen der Hammermeiſter und Schmiede ſo viel moͤglich unſchaͤdlich zu machen, ſo wurde auch das Pechſcharren, Rindeſchaͤlen, Baumſchneideln eingeſchraͤnkt, das Ausrotten oder Neureuten, ohne ausdruͤckliche Erlaubniß des Hofs unterſagt.
Die Hut, Trift und Graͤſereyen in den Waͤldern, wurden, ſo viel moͤglich, unſchaͤdlich gemacht, die Grenzen zu berichtigen und in die Amtsbuͤcher genau einzutragen befohlen.
Die Forſtbedienten mußten ſich woͤchentlich einmal bey dem Forſtmeiſter, oder, wenn dieſer nicht von dem Orte war, bey dem Beamten des Orts verſammeln und Bericht von den Fehlern, Maͤngeln und Gebrechen abſtatten .
Von allem dieſem ſ. ausfuͤhrlich Friſch l. c. p. 274 bis 284.
Im Jahre 1692 erfolgte auch eine Graͤflich Stolbergiſche, aus welcher man erſiehet, daß auch ſchon in den aͤltern Zeiten in dieſen Landen dergleichen ergangen, indem ſich gleich der Eingang der Verordnung darauf beziehet.
Sie ſetzt nur einen Schreibetag auf Bartholomaͤi an, und erlaubt kein Holz zu hauen oder anzuweiſen, ohne Vorwiſſen der Regierung ſelbſt.
Sie ſichert ſonderlich vor dem Hauen die geraden Baͤume, die zum Bauen dienen, ingleichen wilde Obſtbaͤume und junge Staͤmme; alle Eichen, Aemtſchen, Elsbeerreißer, Eſchen, Startten, Ohrenbaͤume und junge Laasreißer; und befiehlt, daß von Eichen, Buchen, Birken, Linden und Eſpen, wenigſtens auf jedem Acker zwanzig geheget werden mußten; ſie verordnet wegen des Reißholzes, welches ſie den Unterthanen auf geſchehenes Anſuchen Preis giebt; verordnet wegen der Windfaͤlle und Afterſchlaͤge; ſetzt Regeln fuͤr das Hauen feſt; ſie handelt vom Abfuͤhren des Holzes, Holztaxen, Holzdiebereyen; ſie ſchuͤtzt die Hayne oder jungen Gehaue fuͤnf Jahr vor der Viehtrift .
Fritſch l. c. p. 213.
Wichtig iſt in dieſen Zeiten eine Saͤchſiſche Gothaiſche vom Jahre 1644, welche ſehr nach der alten Auguſteiſchen in Churſachſen eingerichtet iſt . Sie iſt ſehr ausfuͤhrlich, und ſcheint die Regel fuͤr die Weimariſche vom Jahre 1646 geweſen zu ſeyn.
Fritſch l. c. p. 34.
Die Forſtwirthſchaft iſt in dieſer Forſtordnung ſehr wohl eingerichtet.
Es werden darinnen alle Anſtalten zur Berichtigung und Haltung der Grenzen gemacht.
Durch Maalbaͤume, durch Verſteinungen, welches in die Amtsbuͤcher eingetragen wurde.
Die Forſtbedienten werden angewieſen auf die Veraͤnderungen, welche die Fluͤſſe und Gewaͤſſer, die daran graͤnzen machen, Acht zu haben, bey Zeiten vorzubauen, und das Waſſer in ſeine alten Grenzen zu treiben.
Zwiſchen Faſtnachten und Johannes Baptiſta, ſollen die Grenzen bezogen werden; die Grenznachbarn ſollen die umgefallenen Grenz- und Maalbaͤume bey den Beamten anzeigen; es wurden ogar auf das Umhauen der Grenz- und Maalbaͤume nach den Umſtaͤnden Lebensſtrafen geſetzt .
Fritſch S. 19. 20.
Es wurde feſtgeſetzt, daß die Holzordnung jedem neuen Forſtknechte vorgeleſen und ihm die Grenzen ſeines Reviers ordentlich bezeichnet werden ſollten.
Die Oberforſtmeiſter, Forſtſchreiber und Oberknechte, mußten jeder an ſeinem Orte jaͤhrlich zwey Schreibetage halten . Dieſe Schreibetage mußten acht Tage vorher von dem Rathhauſe oder der Gemeinde angekuͤndiget werden: wer ſich hier nicht meldete, bekam nachher nichts mehr geſchrieben, oder, welches einerley iſt, bekam nachher fuͤr dieſes mal kein Holz.
Auf den Schreibetag folgte der Anweiſungstag, wobey die Oberforſtmeiſter, Forſtſchreiber und Oberknechte ſelbſt zugegen ſeyn mußten: ohne deren Beyſeyn durfte nichts gezeichnet, auch es nicht von dem Foͤrſter allein verrichtet werden.
Die Holzkaͤufe mußten im Beyſeyn des Jaͤgermeiſters, Forſtſchreibers und Oberknechts, d. i. Oberfoͤrſters, geſchloſſen werden.
In den Rechnungen mußten zur Vermeidung der Unordnung die Capitel ein Jahr wie das andere gefuͤhrt werden.
Es mußte nach Gehauen geſchlagen werden, daher die unordentlichen plaͤtzigen Haue verboten wurden, und die Forſtbedienten dahin angewieſen waren, die Gehege alſo anzuſtellen, daß es der Wildbahn und maͤnniglich angebrachter Hut und Trift, ſo viel moͤglich, unſchaͤdlich ſey.
Hiervon waren ausgenommen gewiſſe Nothfaͤlle, wenn durch Feuersbrunſt oder Waſſerſchaͤden Muͤhlwehre und Bruͤcken weggeriſſen worden, oder in Berg-, Muͤhl- und Hammerwerken neuer Wellen noͤthig; dann durfte aber nicht anders als auf fuͤrſtliche Unterſchrift auf eine von dem Forſtſchreiber geſchriebene und vom Forſtmeiſter unterſchriebene Anweiſung, das Holz gefaͤllet und verabfolget werden.
Ueber dem Holzverkauf mußten richtige Rechnungen mit hinlaͤnglichen Belegen gefuͤhrt werden, darinnen das verkaufte oder auf fuͤrſtlichen Befehl aus Gnaden, oder ſtatt Geldes gegebene Holz von einander unterſchieden waren; die Amtsunterthanen eines jeden Amts giengen den Auswaͤrtigen vor, damit nicht etwa dergleichen Leute, wenn ſie eigene Holzungen haben, dieſe ſchonen und bis auf Theurung aufheben.
Es wird unterſagt, die Reifſtaͤbe aus dem Ackerholze zu verkaufen: hingegen ſollen die Leute, welche Schlagholz kaufen, die Reifſtaͤbe ferner verlaſſen; das Klafterholz durfte nicht nach Karnen, ſondern nach Schocken, verkauft werden.
Die Windbruͤche wurden den Koͤhlern, die Afterſchlaͤge dem gemeinen Brennholze angewieſen.
Vor den Koͤhlern her mußte alles Nutzholz herausgehauen, die Ooſt- und Fruchtbaͤume aber, als Eichen, Aepfel, Birnen, Kirſchen, Elsbeeren, verſchonet werden.
Die Holzhauer wurden ordentlich in Pflicht genommen, das Klafterholz in richtiger Laͤnge zu hauen.
Das Reißig, Zaͤhl, Abgang, Schleufreißer, Windfaͤlle ꝛc., mußten dem Fuͤrſten berechnet werden.
Es wird darinnen die Laͤnge der Scheite auf zwey Ellen und die Klafter auf drey Ellen hoch und weit beſtimmt; auf einen Acker rechnete man hundert und ſechzig Ruthen, jede zu acht weimariſchen Ellen oder ſechzehn Werkſchuh.
Es werden in Anſehung des Schlagens und des Abzaͤhlens, die beſten Ordnungsregeln getroffen.
Es wird darinnen verordnet, die Schlag- oder andern Hoͤlzer, welche am Waſſer gelegen ſind, und etwa kuͤnftig zur Floͤße zu gebrauchen, zu ſchonen, und ſie bis zur rechten Zeit wachſen zu laſſen.
Die Forſtbedienten mußten dafuͤr ſorgen, daß nach der Anweiſung und Schlagung der Wald bald geraͤumt werde.
Es wurde in den jungen Gehauen unter acht Jahren, ehe ſie wieder in die Hoͤhe wachſen, mit Sicheln zu graſen verboten.
Ingleichen wurde geboten, daß das Rindvieh nicht unter neun, und die Schaafe nicht unter ſieben Jahren in die jungen Gehaue ſollten getrieben werden; wo aber das junge Gehoͤlze langſam nachwaͤchſt, da mußte es noch laͤnger verſchonet werden.
Damit aber die an den Hoͤlzern gelegenen Unterthanen, welche weiter keine Weide hatten, in Anſehung der Viehzucht, nicht Schaden litten, ſo mußten, zumal wenn ſie von Alters her das Triftrecht hatten, die Jaͤger beſondere Orte anweiſen, wovon aber allezeit der Jaͤgermeiſter wiſſen mußte.
Es durften von den untern Forſtbedienten keine neuen Rodungen verſtattet werden, die alten, wenn ſie noch nicht verzinſet waren, mußten ſie zinsbar machen, und dieſes dem Amte zur Nachricht anzeigen.
Es wird verordnet, die geſunden fruchtbaren Baͤume auf den jungen Schlaͤgen zu ſchonen, und auf jedem Acker zwey und dreyßig Hegereißer von Eichen und Buchen, worunter aber ſonderlich das Eichenholz, ſo viel zum geraden Fortwachs tuͤchtig, ſtehen bleiben; was oben in Gipfeln duͤrre war oder am Stamme hol wurde, mußte ausgehauen; das davon noch tuͤchtige zu Handwerksholz ausgehauen, das uͤbrige zu Brennholz geſchlagen werden.
Die Forſtbedienten ſollen ſolche Hegereißer ausſchuͤren, die ſo ſtark ſind, daß ſie vom Schnee und Duft nicht niedergedruͤckt werden.
Auch wurde unterſagt, aus jungen Schlaͤgen Zaun-, Hopfen- oder Buͤhnſtangen zu hauen .
Ibid. 21.
Fritſch l. c. p. 25, 26.
Die Bauern und Gemeinden, welche ihre Hoͤlzer in der Wildbahn gelegen haben, wurden in Anſehung des Mißbrauchs ſehr eingeſchraͤnkt.
Sie durften nur, was ſie zu ihren Gebaͤuden und Feuersnothdurft brauchten, zum Verkauf aber nichts ohne Vorwiſſen der Forſtbedienten ſchlagen.
Diejenigen, welche Schlagholz haben, ſollen daſſelbe in Schlaͤge eintheilen koͤnnen.
Es wird verordnet, daß die Amtsunterthanen- und Gemeindehoͤlzer in guter Hegung gehalten, nicht verhauen, noch mit Grund und Boden unter die Einzelnen der Gemeinde vertheilet werden.
Die Gemeinde, welche Gehoͤlze unter den fuͤrſtlichen liegen hatte, mußte ſich aus ihren Mitteln einen Foͤrſter beſtellen, welcher dem Oberforſtmeiſter vorgeſtellet und von ihm verpflichtet wurde; die Geiſtlichen wurden in Anſehung der Pfarrhoͤlzer und des Mißbrauchs derſelben eingeſchraͤnkt.
Bey Schlaghoͤlzern, welche an Feldern und Guͤtern gelegen waren, ſoll allezeit die Prone am Felde zur Sicherung der Grenzen ſtehen bleiben .
Fritſch l. c. p. 25, 26, 27.
Wegen der Hut und Trift in den Hoͤlzern wurde verordnet, daß die, die dieſelbe ausuͤben wollten, jaͤhrlich bey dem Jaͤger- und Oberforſtmeiſter, und nicht bey den Knechten, anſuchen, daß, ſtatt der Hegung der Schlaͤge, von den Hege- und Forſtmeiſtern andre Triftplaͤtze angewieſen werden mußten.
Das Halten der Ziegen wurde bey den Unterthanen in den Waldaͤmtern unterſagt, und nur den Armen, die keine Kuh halten koͤnnen, eine Ziege, keinem aber uͤber zwey, erlaubt.
Ehe das Graſen in den jungen Schlaͤgen nach acht Jahren erlaubt wird, ſoll der Forſtmeiſter dieſelben erſt in Augenſchein nehmen.
Da die Hoͤlzer auch durch Verkohlung genutzt werden, dieſe aber leicht Schaden fuͤr das Forſtweſen haben kann, ſo wurde auch deswegen vieles verordnet; die Jaͤger und Oberforſtmeiſter wurden beordert, die Koͤhler zur Achtſamkeit auf das Feuer anzuhalten; den Koͤhlern nicht die willkuͤhrliche Wahl des Holzes zu uͤberlaſſen, ſondern ſie an die Afterſchlaͤge, an die alten, gefallenen, ungeſunden, wandelbaren, krummen, kurzen und ſtruppigen, knorrigen Baͤume, Windfaͤlle, und was auf dem Stamme ausgetrocknet und nicht mehr fortwachſen kann, anzuweiſen.
Was an altem uͤberſtaͤndigen Holz, Haſeln, Birken und anderm Schlagholz vorhanden, da mußten die Gruben- oder Liechtkoͤhler, den Meulerkoͤhlern nachfolgen, und ſie neben einander eingelegt werden, damit das Holz und die Aeſte, ſo die letztern liegen laſſen, mit genutzt werden .
Fritſch l. c. p. 27.
Fritſch l. c. p. 27.
Den Fuhrleuten wurde unterſagt, im Holze neue Wege zu machen, oder allerhand Nutzholz zu ihrem Gebrauch heimlich mit zu nehmen.
Es ſoll kein Holz ohne fuͤrſtliche Verguͤnſtigung ausgerottet werden.
Auch in den getheilten Gemeinhoͤlzern ſoll doch nicht jeder nach ſeiner Willkuͤhr ſchlagen, ſondern nach Gehauen.
Es wurde das Schaͤlen der Staͤmme unterſagt, und eben ſo das Laubſtreifen, Mayenhauen, Baſtmachen, Abſchaͤlen der Baͤume ohne beſondere Bewilligung: auch das heimliche Ausgraben der Obſtſtaͤmme wurde unterſagt; die Beamten, Forſtbediente und Gerichtsherren mußten darauf ſehen, daß keiner mit Baſt, baſternen Stricken, Lohe, Mayen, Beſen u. d. g. in Staͤdten und Doͤrfern paßirt werde, ſolches zu verkaufen, er habe denn einen richtigen Schein, aus welchem Forſte, oder wo er es ſonſt her habe; das Heydebrennen durfte nicht ohne Vorwiſſen geſchehen.
Den Amts- und Forſtdienern wurde es unterſagt, mit Holz, Kohlen oder was dem ſonſt anhieng, zu handeln, noch jemand anders fuͤr ſich handeln zu laſſen .
Fritſch l. c. S. 28. 29.
Zuletzt wird wegen der Waldgerichte verordnet, die Pfaͤndung ſoll ſo wohl bey Vergehungen auf friſcher That, als wenn es nachher heraus koͤmmt, geſchehen; die Pfandregiſter mußten vierzehn Tage vor der Waldmieth von den Oberforſtmeiſtern und Oberknechten an die Rentherey doppelt geliefert werden, wo auf jedes Verbrechen eine ſchickliche Strafe geſetzt werden ſoll.
In jedem Waldgerichte wurden die Dorfſchaften, welche Gerechtigkeiten in unſern Waldungen haben, bey ihrer Unterthanenpflicht angehalten, anzugeben, ob ihnen jemand bekannt ſey, der den Waͤldern Schaden zugefuͤgt, nicht gepfaͤndet, oder in den Pfandregiſter nicht aufgezeichnet ſey.
Es durfte außer den zwey Leſetagen in dem Holze nicht geleſen werden; alle diejenigen, ſo Gerechtigkeiten in den fuͤrſtlichen Waldungen hatten, mußten bey entſtandener Feuersnoth den Forſtbedienten, welche ſie anriefen, die Folge leiſten, auch, wenn ſie dergleichen Ungluͤck zuerſt bemerkten, es ſogleich anzeigen.
Vom Jahre 1642 findet ſich eine magdeburgiſche Verordnung wegen des Abbrennens der Heyde, des Graſes und des Anſteckens der Waͤlder, durch Hirten und Schaͤfer; 1649 eine andere von dem Adminiſtrator Auguſtus, wie auch 1650 eine, wegen Haltung der Ziegen und des Schadens, den ſie an den Gehoͤlzen thun, woraus wir ſehen, wie weit auch damals die Forſtoͤkonomie ſchon gegangen.
In dem Braunſchweigiſchen findet ſich eine braunſchweigiſche luͤneburgiſche Maſtordnung von dem Jahre 1644, und in dem Jahre 1665 eine Forſtordnung.
In dem naͤmlichen Jahre erſchien eine wichtige Verordnung des Landgrafen Ludwigs von Heſſen , welche den Anbau des Holzes, des Weins und der Obſtgaͤrten betraf.
Eine blankenburgiſche Maſtordnung findet ſich von dem J. 1689.
Eine magdeburgiſche Forſt- und Jagdordnung erfolgte 1687, ingleichen 1689 eine Conſtitution wegen der Maſtung vom Biſchof zu Osnabruͤck, Auguſt , welche zu Hannover ausgeſtellt iſt.
Stiſſers Forſt- und Jagdhiſtorie Beylagen p. 106.
Flemmig deutſcher Jaͤger Th. 2. p. 353.
Wie ſorgfaͤltig man uͤberhaupt in dem Gothaiſchen, theils fuͤr das Intereſſe der Cammer, theils fuͤr das Beſte der Unterthanen geweſen, kann man aus dem Fuͤrſtenſtaate des wuͤrdigen und beruͤhmten von Seckendorfs ſehen , zumal da bekannt iſt, daß jener weiſe Fuͤrſt, Herzog Ernſt der Fromme, groͤßtentheils den Grund zu dieſer Schrift gelegt, und in ſeinen Landen dieſe Anſtalten angeordnet und in Ausuͤbung gebracht.
Er unterwirft in derſelben die Grenzen der Holzungen einer beſondern Aufſicht, er empfiehlt eine genaue Kenntniß derſelben, und daruͤber zu haltende Buͤcher und Riſſe, er verlangt eine vorzuͤgliche Aufmerkſamkeit auf allerhand Holz verwuͤſtende Nutzungen.
Seckendorfs deutſcher Fuͤrſtenſtaat 1695. S. 422 bis 441.
Auch in dem ſiebenzehnten Jahrhunderte finden ſich Spuren von dergleichen Holzgerichten.
In der osnabruͤckiſchen landesfuͤrſtlichen Markordnung vom Jahre 1670, iſt ein beſonderer Titel:
was fuͤr Sachen zur Holzbank gehoͤren; und es heißt daſelbſt:
Zur Holzbank gehoͤret alles, was in der Mark gemein und keinem privative zuſtaͤndig, auch nicht binnen Haͤgen, Zaͤunen und zugemachten Vrechten belegen iſt.
So gebietet und verbietet der Holzgraͤfe zu Berge und zu Bruche, uͤber Hede, Heide, Weide, uͤber die Gebuͤſche, Hoͤlzer, Waͤlder, uͤber Plaggen, Heide und Torfſtechen, Erdeſchaben, Graben graben, Waſſer ſtaunen, Flachsrothen machen, uͤber Stein- und Mergelgruben, Zimmer in der Mark, uͤber große und kleine Viehtrift, Eichel- und Buchmaſt, Anzuͤndung der Hirtenfeuer, uͤber Baſt- und Lohſchalen, uͤber Ackerpfannung, Zuſchlaͤge und Zaunrichtung, uͤber Hagrecht und Orthland, uͤber Beſaͤmung und Zubereitung der Eichelkaͤmpfe, uͤber die gemeine Mark, Bepottung, uͤber Winnung der jaͤhrlichen Holzweide, uͤber die in Friede geſetzte Oerter, uͤber die Schuͤttung, uͤber die Auspfaͤndung, uͤber die Streitmark.
Summa, uͤber alles, was der Mark nuͤtzlich und ſchaͤdlich iſt.
Im ſiebenzehnten Jahrhundert hat dieſes Nahrungsgeſchaͤft auch einige Schriftſteller.
Coler, der auch noch jetzt ſich um die Oekonomie verdient machte, Seckendorf, Fritſch , der ſo viel wichtige Forſtordnungen ſammelte, Elsholz und einige andere gehoͤren hierher.
Corpus Iuris Venatorio Foreſtalis tripartitum opera Ahaſveri Fritſchii, Ienae 1675.
Von Elsholz ſiehe oben in dem Cap. vom Gartenbaue.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Im achtzehnten Jahrhunderte arbeitete man mit dem groͤßten Ernſte fuͤr dieſes Geſchaͤfte.
Der durchlauchtigſte Koͤnig Auguſt I. ließ im Jahre 1713 eine Reſolution in Holz- und Forſtſachen, den erzgebirgiſchen Kreis betreffend, ergehen.
Im Jahre 1715 wurde das Hauen der Mayen, wie auch die Setzung derſelben in Kirchen und Haͤuſern unterſagt, wodurch man auch die Waͤlder zu ſchonen ſuchte; wie man ſich uͤberhaupt ſchon laͤngſt bemuͤhet, dergleichen den Holzungen nachtheilige Gewohnheiten abzuſchaffen.
Man verordnete im J. 1726 die Pflanzung, Pfropfung und Cultivirung fruchtbarer und anderer Baͤume, und unterſtuͤtzte dieſelben, ſo viel es der Polizey moͤglich war.
Es wurde darinnen den Forſtbedienten auferlegt, die entbloͤßten Plaͤtze in den Waldungen auf das ſchleunigſte und vollſtaͤndigſte in Anflug zu bringen zu ſuchen, und Specificationen der Bloͤße und der Beſchaffenheit derſelbigen einzuſenden, und den dem jungen Anfluge geſchehenen Schaden bey Verluſt eines Quartals Beſoldung zu ahnden; die Oberforſtmeiſter ſollten von den getroffenen Anſtalten jaͤhrlich Bericht erſtatten.
Es gebietet das junge angeſaͤete Holz voller acht Jahre zu ſchonen.
Man legte zugleich in der auf die Beſchaͤdigung geſetzten Strafe ein vorzuͤgliches Beyſpiel der geſetzgebenden Klugheit in Sachſen ab, daß man die Strafe ſelbſt fuͤr die Holzkultur vortheilhaft einrichtete, indem ſie darinnen beſtand, daß die Beſchaͤdiger durch vierzehntaͤgiges oder vierwoͤchentliches Stockraͤumen buͤßen mußten; hierdurch wurde das Aufgehen und der Wachsthum des jungen Anflugs oder der Saat nicht wenig befoͤrdert.
Man befahl das Zuruͤckgebliebene nachzuſaͤen, die zu dichte Saat zu lichten, die neuangepflanzten Plaͤtze mit tiefen Graben zu verwahren, und bewies in allen dieſen Verordnungen, wie die Polizey die Regeln der Oekonomie fuͤr den Staat im Allgemeinen benutze und brauchbar mache.
Nach demſelben ſoll jeder Huͤfner jaͤhrlich vier, jeder Halbhuͤfner zwey, und jeder Gaͤrtner und Haͤusler, einen Obſt- oder andern Baum pflanzen.
Uebrigens ſoll jeder Huͤfner oder Bauer vier Weiden oder Pappeln, ein Halbhuͤfner zwey bis drey, ein Coſſaͤte oder Halbhuͤfner einen bis zwey an ſeinen Gartenzaun oder ſonſt angewieſenen Ort ſetzen.
Neue Wirthe ſollen im erſten und andern Jahre, wenn es ein Gut von ohngefaͤhr fuͤnf und zwanzig Scheffel Ausſaat iſt, acht, und, wenn es bis uͤber funfzig Scheffel, ſechzehn Stuͤck Baͤume pflanzen.
Heyrathende Bauern vor oder im erſten Jahre der Ehe, ſechs Stuͤck.
Auch ſollen jaͤhrlich Tabellen uͤber die Befolgung eingeſendet werden.
Man unterſagte 1728 die Viehhuͤtungen in den churfuͤrſtlichen Amtsgehoͤlzern; machte 1729 Verordnungen in einem Generale, wegen Haltung der jaͤhrlichen Forſtereyen; beſtimmte in einem Mandat von 1731, wie es mit der Holzung im hohen, mittlern und niedern Taͤnnicht zu halten, und daß niemand ohne der Hegereuter Anweiſung junges Holz zu faͤllen oder zu holen, ſich unterſtehen ſolle.
Es ergieng auch noch 1731 ein Generalbefehl, wegen Conſervation der Satz-, Kopf- und Buſchweiden an den Elbufern.
Man befahl in einen aͤhnlichen vom Jahre 1732 die Schonung der Holzungen und Waldungen.
Es ergieng 1733 eine Generalverordnung, wegen Anſchaffung der Forſteiſen; 1737 wurde unterſagt, ſich an den nach Großenſalza verdungenen Salzſiedehoͤlzern zu vergreifen; 1738 wurde durch einen Generalbefehl verordnet, daß keine Ueberlaſſung der Waldreißer an Forſtbediente oder andere Unterthanen Statt finden ſolle; 1748 erſchien ein Generalbefehl, daß die Grenzen und Reinungen der Waͤlder jaͤhrlich einmal bezogen, und allen Grenzunrichtigkeiten bey Zeiten vorgebeuget werden ſolle.
Man ſchuͤtzte die an den Ufern der Kunſtgraben und Bergwerksteiche ſtehenden Schlaghoͤlzer durch ein Mandat vom Jahre 1754.
Die Vorſorge fuͤr das Holzweſen war um dieſe Zeit deſto noͤthiger, und wir finden ſie daher auch ſehr thaͤtig, da viele Fabriken und Gewerbe, welche dem Wohlſtand des Landes befoͤrderten, ungeheure Mengen Holz verlangten.
Um deſto mehr dachte man auf die Holzerſparniß, und ſuchte dem von ferne drohenden Holzmangel vorzubeugen.
Das oben angefuͤhrte Mandat von 1726 wurde 1753 auch fuͤr die Niederlauſitz publiciret.
Man ſchraͤnkte im J. 1755 die Mißbraͤuche in dem Holzweſen ein, und ſuchte ſie abzuſtellen.
Es ergieng deshalb ein zu Einſchraͤnkung und Abſtellung der Mißbraͤuche im Holzweſen, wie auch ein anderes wegen der zu Vermeidung alles Mißbrauchs des Forſtweſens zu treffenden Einrichtungen; ſo ergieng auch ein Generale wegen Haltung der jaͤhrlichen Forſtereyen in dem naͤmlichen Jahre, und noch ein anderes, wegen der Einrichtungen in den Forſtrechnungen.
Die Kriege, welche die deutſchen Staaten und vorzuͤglich die ſaͤchſiſchen verheereten, hatten dieſem fuͤrchterlichen Uebel den Weg noch mehr gebahnt, aber um deſto eifriger war nun die Regierung.
Man unterſagte in Sachſen die Holzausfuhre an Auswaͤrtige im Jahre 1763, welches 1769 durch ein Generale wieder aufgehoben wurde, weil man nach genauerer Unterſuchung wahrſcheinlich fuͤr die Nahrung gewiſſer Gegenden beſorgt war.
Man ſuchte die abgetriebenen Waldungen wieder aufzubringen; und es ergieng deshalb 1763 ein Generale, die Aufbringung der abgetriebenen Waldungen und ſonſt betreffend.
Man verordnete durch ein Generale von 1763 das Sammeln, Ausbringen und Aufheben des Holzſaamens, ermunterte in Sachſen 1764 durch Praͤmien zur Sammlung des Holzſammens im Herbſte, zur Ausſaͤung des Holzes und Anlegung lebendiger Hecken, ſtatt todter Zaͤune.
In dem Jahre 1767 wurde verordnet, um gewiſſen Unterſchleifen vorzubeugen, daß die Forſtrechnungen den Acciseinnehmern auf Verlangen an Amtsſtelle ſollte vorgelegt werden.
Die Oberlauſitz erhielt im Jahre 1767 das vermittelſt des Oberamtes bekanntgemachte gnaͤdigſt beſtaͤtigte Forſt- und Holzpatent, wegen Cultivirung, Pflanzung und Pfropfung fruchtbarer und anderer Baͤume, welches unter andern auch ſieben Capitel von dem rechten Gebrauche und wirthſchaftlicher Nutzung der Waͤlder enthaͤlt.
Es faßten naͤmlich die Staͤnde des Markgrafthums Oberlauſitz nach einer, nach dem Kriege bey dem willkuͤhrlichen Landtage 1765, zwiſchen Land- und Staͤdten gemeinſchaftlich gepflogenen Berathſchlagung einen Entwurf ab, zu einem Forſt- und Holzpatent, mit Ruͤckſicht auf das ehedem im Jahre 1726, wegen Pflanzung, Pfropfung auch Cultivirung fruchtbarer und anderer Baͤume; und auf das im Jahre 1763, den 4ten Julii in den ganzen ſaͤchſiſchen Landen ergangene Generale, welche auch im Jahre 1767 gnaͤdigſt beſtaͤtigt wurde.
Man ſendete Planteurs in dem Lande umher, welche die Landleute in dem geſchickten Pflanzen der Baͤume unterrichten und ſelbſt viele pflanzen mußten, und die Berichte derſelben zeugen von den zahlreichen Mengen von von Baͤumen, welche ſie in den Kreiſen und Aemtern der ſaͤchſiſchen Lande gepflanzet, welchen gluͤcklichen Erfolg die landesfuͤrſtliche Sorgfalt gehabt.
So wurden im Jahre 1763 in Amte Plauen 832 Baͤume gepflanzet.
Unter der Aufſicht des Planteurs Kuͤhnlein ſind im Kreisamte Wittenberg gepflanzet, außer 92 Maulbeerbaͤumen, 7977 Obſtbaͤume und Weiden, und 338 gepfropfte, welches zuſammen 36295 St. macht.
Im Churkreiſe wurden geſetzt 2402 Obſt- und andre Baͤume.
Ueberhaupt wurden bis 1768.
27868 Weiden geſetzt.
Hieruͤber wurden in beſagtem Jahre noch ausgeſaͤet: vier dreßdner Metzen Fichtenſaamen von der Gemeinde Danna, drey Scheffel von der Gemeinde Blohnsdorf, zehn Scheffel zu Eckmannsdorf, ein Scheffel zu Bergwitz; wie ſolches aus dem Zeuniß des Herrn Kreisamtmanns Haaſe, in dem Leipziger Intelligenzblatt vom Jahre 1764. S. 362 und 363, erhellet.
Im Amte Plauen haben die Unterthanen im Jahre 1764.
850 Baͤume gepflanzet.
Im Amte Zwickau und Werthau in eben dem Jahre 15386 Baͤume.
Nordhauſen erhielt im Jahre 1765, 4856 Pappeln, 855 Weiden, 3710 weiße hollaͤndiſche Pappeln.
Im Amte Borna wurden in den Jahren 1764 und 65 gepflanzet und gepfropft auf 6028 Im Amte Weißenfels vom Herbſt 1764 bis 1765, zuſammen 36842.
Im Amte Duͤben im Jahre 1766, 8152 Stuͤck.
In den Aemtern Zwickau und Werthau, in dem J. 1765 und 66, 12506 St.
In Volkſtedt im Jahre 1765, 2741 St.
Im Amte Belzig und Rabenſtein 1765 und 66, 9422 St.
Zu Beuchlitz im Merſeburgiſchen im Jahre 1766, 900 Weiden und Pappeln, ohne die Fruchtbaͤume, die ich im Gartenbaue erwaͤhnen werde.
Der Hr. von Meuſebach zu Vockſtaͤdt ſetzte uͤberhaupt 5566 wilde Staͤmme.
In 41 Ortſchaften wurden vom Herbſt 1765 bis Lenz 1766, 9422 Stuͤck Baͤume angepflanzet.
Der Planteur Kaͤhnlein wollte auch verſchiedene Eichelkamps anlegen, allein die Bauern der Gegenden im Churkreiſe widerſetzten ſich.
Herr Beckmann, Forſtinſpector, ſaͤete in einer Privatwaldung bey Poͤnig, 2 Scheffel 2 Sipmaaß, ein und ein halb Maaß Laubholz, 2 Scheffel 3 und ein halb Sipmaaß Tangelholz, zuſammen 5 Scheffel 1 und ein halb Sipmaaß, ein und ein halb Maaß.
Er pflanzte 632 Schock 34 Stuͤck Laubholz, 927 Schock Tangelholz, zuſammen 1559 Schock 34 Stuͤck.
Die oͤkonomiſche Societaͤt zu Leipzig machte dieſes ruhmwuͤrdige Beyſpiel zur Nachahmung in dem Leipziger Intelligenzblatte vom Jahre 1768 S. 377 bekannt.
Ein Poͤniger Scheffel enthaͤlt ſieben Viertel dresdner Maaß, und ein Sipmaaß iſt ein Viertel dieſes Scheffels.
In dem Brandenburgiſchen ſetzte man in dieſem Jahrhunderte die Aufmerkſamkeit auf dieſes Geſchaͤft mit dem Eifer fort, wie man es in dem ſiebenzehnten gethan.
Es finden ſich daher Verordnungen von den Jahren 1709, 1710, 1711, 1716, 1718, 1719, 1722, 1725, ingleichen das Edikt wegen Pflanzung der Weiden und Obſtbaͤume, von dem Jahren 1729 und 1743, welche das Forſtweſen angehen und bey dem Mylius befindlich ſind.
Vornehmlich verdient die Verordnung vom Jahre 1719 bemerkt zu werden, weil ſie zugleich eine ausfuͤhrliche Unterweiſung enthaͤlt, wie bey der Forſtoͤkonomie am beſten zu verfahren ſey.
Der jetzt herrſchende große Friedrich, deſſen Aufmerkſamkeit nichts entgehet, was den Flor ſeiner Laͤnder betrifft, ſuchte nicht weniger die Kenntniſſe des Forſtweſens in ſeinem Lande und die Cultur des Holzes zu erweitern und zu verbeſſern.
Er ließ viele wuͤſte Plaͤtze anſaͤen, mit wilden Hoͤlzern bepflanzen, und ſchickte verſchiedene Herren aus ſeiner Cammer nach Wernigerode, um bey dem beruͤhmten und großen Forſtverſtaͤndigen, dem verſtorbenen Hrn. von Zanthier, die Forſtwiſſenſchaft zu hoͤren, und daſelbſt unter ſeiner Aufſicht praktiſch zu treiben.
Er verordnete, daß Herr Hofr.
Gleditſch Vorleſungen uͤber das Forſtweſen halten mußte, woraus vorzuͤglich ſein Werk uͤber die Forſtwiſſenſchaft entſtand.
Es finden ſich von dieſen ſorgfaͤltigen Anſtalten und Verordnungen die gluͤcklichſten Folgen.
Die Gegenden der Mark und in Pommern, welche haͤufig bloß unfruchtbarer Sand waren, ſind jetzt mit Waͤldern angeſaͤet:
ſo ſind bey Guſſov und Platikov uͤber 20000 Eichen in einen bis dahin oͤden Boden gepflanzt worden, und noch jetzt werden daſelbſt jaͤhrlich 1200 Stuͤck Weiden geſetzt.
Man fuͤhrte in dem Brandenburgiſchen die Feuerbahnen ein, welches Wege ſind, die man vornehmlich in Nadelhoͤlzern, die mit Heide bewachſen, in einer Breite von zwanzig bis dreyßig Schuh durch Abplaggen der Heide zu dem Endzwecke macht, daß man dem Feuer Grenzen ſetzen und uͤberall Leute zum Loͤſchen ſtellen koͤnne.
Es ergieng 1763 ein koͤniglich preußiſches Cirkulare an alle Landraͤthe, wegen Mehrung des Holzes , und ein aͤhnliches in dem naͤmlichen Jahre an ſaͤmmtliche Forſtbedienten, wegen einer jaͤhrlich einzureichenden Tabelle die Verbeſſerungen der Forſte betreffend; ingleichen in eben dem Jahre an ſaͤmmtliche koͤnigliche und preußiſche Aemter, und auch an das Stiftsamts Liegnitz, wegen Anweiſung zum Holzſaͤen und Pflanzen .
Auch ergieng 1763 ein Cirkulare an ſaͤmmtliche Landraͤthe, wegen Menagierung des Holzes .
Auch gehoͤrt hierher ein koͤniglich preußiſches Cirkulare an ſaͤmmtliche Landraͤthe vom Jahre 1764 vom 23 Januar, wegen Beſetzung der Doͤrfer und Straßen mit Alleen, und ein anderes vom 8ten Januar, wegen Anlegung der Alleen und Plantagen auf den Landſtraßen .
De dato 21 Maͤrz. S. des Joh. Heinrich Ludwig Bergius Sammlung auserleſener deutſcher Landesgeſetze, welche das Polizey- und Cameralweſen zum Gegenſtande haben, 2 Alphabeth p. 243.
Ebend. p. 244.
Ebend. p. 245.
Ebend. p. 315.
Sie ſtehen beyde in Bergius Sammlung l. c. p. 201 und 206.
In vielen andern deutſchen Landen ahmte man dieſe vorzuͤglichen Beyſpiele nach, z. B. in dem Badenſchen, Pfaͤlziſchen und vorzuͤglich Zweybruͤckiſchen.
In dem Heßiſchen, darmſtaͤdtiſchen Antheils, erſchien 1724 eine Forſt- Wald- und Weidewerksordnung.
Es befahl die Regierung in dem heßiſchen Lande die Bepflanzung der Straßen mit wilden und Fruchtbaͤumen.
Im Heßiſchen ſind vom J. 1764 bis 1773, 3588 Acker von 150 Quadratruthen mit 385276 Stuͤck Eichen, und 631184 Stuͤck andre Baͤume gepflanzt worden; desgleichen ſind 1764 bis 1778 an Lerchenbaͤumen, Weymuthskiefern, Eichen, Eſchen, Ulmen, Ahorn, um Caſſel herum 1044856 Stuͤck in Alleen und ſonſt verpflanzet worden.
Im Jahre 1778 ſind 968 Pfund Fichtenſaamen, 1074 desgleichen Kiefern, 4 Pfund Lerchen, 1 Pfund Pinaſter, ein und ein halb Pfund Weymuthskiefern und fuͤnf Metzen Ahorn; im Jahre 1779 aber 2374 Pfund Fichten, 1994 Kiefern, drey und drey Viertel Pfund Lerchen, und zwey und ein halb Pfund Weymuthskiefern ausgeſaͤet worden.
Alle dieſe fuͤr die Nachkommenſchaft ſo nuͤtzlichen Arbeiten wurden von dem Oberfoͤrſter Reichmeyer, und unter deſſen Aufſicht, beſorgt .
S. Leipziger Intelligenzblatt vom Jahre 1780. p. 55.
In dem lindauiſchen Gebiet erſchien 1749 eine Forſt- und Waldordnung: eine trieriſche Wald- Forſt- Jagd-Weidewerksordnung erſchien 1720.
Die braunſchweigiſche wolfenbuͤtteliſche Forſtordnungen hiervon findet man in einer Sammlung, welche Stiſſer und Sluͤter veranſtalteten .
S. Collectio Stiſſerio Sluteriana Conſtitutionum Guelpherb.
Wolfenbuͤttel 1729; ingleichen Wolterecks kurzer Begriff braunſchweig-wolfenbuͤtteliſcher Landesordnungen, Braunſchw. 1780.
Man machte ſonderlich im Badenſchen und Zweybruͤckiſchen Verſuche, mit ſchnellwachſenden nordamerikaniſchen und andern Baͤumen.
Von den letztern giebt der Herr Schimper, und von den erſtern der Herr Reinhard in den Leipziger Intelligenzblaͤttern verſchiedene Nachrichten, ſo wie auch der Verfaſſer des Aufſatzes uͤber die Wirthſchaftsverfaſſung im Reiche.
Man ſuchte im Zweybruͤckiſchen dem Holzmangel vorzubeugen und abzuhelfen, indem die Regierung das Torfaufſuchen befahl.
Der Fuͤrſt verſchrieb Torfſtecher aus den Niederlanden, und die Feurung mit Steinkohlen wurde mehr eingefuͤhrt, ſowohl bey dem Kalchbrennen zum Bau, als auch bey andern Geſchaͤften; man verſuchte auch bey dem Ziegelbrennen ſie anzuwenden.
Man legte in allen Forſten Eichelkaͤmpe an, pflanzte haͤufig auch Ruͤſtern- und Lerchenbaͤume; auch verſchrieb der Fuͤrſt etliche hundert Stuͤck italieniſcher Pappeln, die beſonders durch ihren ſchnellen Wuchs ſich empfahlen, und ſeit 1745 in Frankreich vorzuͤglich gebauet werden; ein gleiches geſchahe mit der Acacia (Intelligenzbl.
1764 S. 101.)
Die weſtphaͤliſchen Waldorodnungen, churkoͤlniſchen Antheils, erſchienen 1723 in einer Sammlung unter der Aufſchrift: Churcoͤlniſchen Herzogthums Weſtphalen verbeſſerte Polizeyordnung.
Im Jahre 1720 findet ſich eine trieriſche Wald- und Forſtordnung, eine wolfenbuͤtteliſche im Jahre 1729.
In vielen Waldungen des Herzogthums Luͤneburg wurden auf Anrathen des Herrn Amtsſchreibers Jacobi zu Harburg, Feuerbahnen nach dem Beyſpiel in der Mark Brandenburg angebracht.
Die oͤſterreichiſchen Verordnungen dieſer Art finden ſich in dem Codice Auſtriaco, und in der Sammlung oͤſterreichiſcher Geſetze und Ordnungen, ſo viel deren uͤber die im gedachten Codice eingedruckten, bis auf das J. 1720 weiter aufzubringen, welche 1749 zu Leipzig erſchienen iſt.
Der Verfaſſer derſelben, Herrnlebens, hat ſie im zweyten Theile bis auf Carl VI. fortgeſetzt.
Im Jahre 1726 ergieng im Blankenburgiſchen ein erneuertes Forſtreglement, und 1730 erſchien ein fuͤrſtliches blankenburgiſches Direktorium, wie die Forſtvrochen zu beſtrafen.
Im J. 1732 erſchien der Herzogthuͤmer Bremen und Verden Polizey-, Teich-, Holz- und Jagdordnung, nebſt einem zweyfachen Anhange, wozu noch 1749 ein neuer kam.
Im Jahre 1760 erhielt das Herzogthum Schleſien und die Grafſchaft Glaz eine Holz-, Maſt und Jagdordnung.
Dieſes thaten die Regierungen; aber was thaten die Gelehrten und Oekonomen?
Gleditſch reiſte in Deutſchland auf botaniſche Unterſuchungen umher, vorzuͤglich auch um die wilden Holzarten aufzuſuchen, und wir danken ſeinem Fleiße das wichtige Werk fuͤr die Forſtwiſſenſchaft.
Um die botaniſchen Kenntniſſe des Holzbaues auszubreiten, legte man Sammlungen von natuͤrlichen und abgedruckten Blaͤttern der Baͤume, wie auch von ſkeletirten an.
Man machte Holzſammlungen, worunter z. E. die der oͤkonomiſchen Geſellſchaft zu Leipzig gehoͤrige , und die des Hrn. Rektor Clodius, die jetzt in den Haͤnden ſeines wuͤrdigen Herrn Sohns, des Herren Prof.
Clodius, iſt, vorzuͤglich ſind . Sie enthaͤlt uͤber 500 Stuͤck der ſchoͤnſten Hoͤlzer; denn ſie iſt nach der Zeit des Catalogus noch vermehrt worden.
Sie iſt in aller Ruͤckſicht eine der ſchoͤnſten und auserleſenſten Sammlungen dieſer Art, ſo wohl fuͤr die Naturgeſchichtsforſcher und Liebhaber, als fuͤr den Oekonomen.
Auch kenne ich noch ein und das andere Privatholzkabinett zu Leipzig, welches aber nur kleine Sammlungen ſind.
Dieſe enthaͤlt meiſt einheimiſche Hoͤlzer, wiewohl auch einige auslaͤndiſche.
Ein wlewohl nicht die ganze vollſtaͤndige Sammlung enthaltendes Verzeichniß davon iſt unter folgendem Titel erſchienen:
Catalogus lignorum e variis terrarum orbis partibus collectorum a Chriſtiano Clodio A. M.
Rect. Lic. Cygn.
et Bibliothecario Societatis Lipſienſis Teuton. et elegant. litt. item Ienenſis Lat. Sodali.
Quingenta numero ſunt tabulae ad eandem formam ſectae, edolatae, laeuigatae et politae colore nativo remoto omni fuco et tinctura.
Longitudo cuiuslibet aſſerculi habet quinque cum dimidio pollices.
Latitudo duos cum triente, Craſſities f. profunditas dimidiam circiter pollicis partem.
Cygneae excudebat Iohannes Fridericus Hofferus, 4to.
Es enthaͤlt unter andern viererley Acacien, 6 Arten des Ahorns, ſechſerley Alnos.
6 Birkenarten, 6 Arten Buxusholz vom Arbore Draconis, 6 Arten Cedern.
Von dem Ceraſus ſind 12 Arten, 4 Arten Coryli, viererley Cypreſſen, weiße und rothe Cinnamomusrinde, Damaſtholz, 4 Arten von Ebenus, 8 Arten von Fagus, 4 Fraxini, 4 Geniſten, 7 Iuglantes, dreyerley Wachholder, ſechſerley Laurum, 16 Arten von Malus, 5 Arten Pinus, 10 Arten von Pirus, 6 Arten von Populus, 12 Arten von Prunus, 7 Arten von Quercus, darunter auch Quercus Dodonea, 9 Salices, ſechſerley Sambucus, 7 Santala, 5 Arten von Vlmus.
Die ſchoͤnen und ſeltenen Holzarten dieſes Cabinets hat Hr. Prof. Leske in einen Briefe, welcher ſich im vierten Theile der neuen vermiſchten Schriften des Hrn. Prof. Clodius S. 250 befindet, ausgezeichnet.
Es ſind folgende: Acacia vera.
Acer Zeylan.
Aloes verum.
Amomum.
Anthos. Araboutan. L. Aſphaltum. L. Atlantis.
Bambon Indicum.
Benzoin.
Benzoin verum.
L. Bolletre Surinam. L. Braſilianum flauum.
L. Braſilian. ex fuſco luteum.
L. Braſil. rubrum.
Caligamba.
Caia Pamavar. L. Campetſch fuſcum.
L. Campetſch ex fuſco nigrum.
Camphoriſera.
Canna Indica.
Canna Craſſa.
Caoba Ariat.
Caoba durum.
Caoba ſpongios.
Caſtanea flammeola, ſ. vndul.
Cedrus ex Libanon.
Cerrus Plinii. L. Cinomomi.
Cnidion.
Coſſe orient. L. Colubrinum. L. Columbinum. L. Corallinum.
Cupreſſus Smirnenſis.
Draconis arbor.
Fernambuco flav.
L. Ferri rubr.
L. Ferri nigrum.
Fraxinus Norwegica.
Genipa.
Geniſta Africana.
Geniſta Alba.
Granatus.
Guajacum, pericard. ſtriat.
L. Iapanenſe verum.
Juͤdenbaum.
Ketmia Arabica.
Ketmia Iananica. L. Litteratum elegans.
L. Litteratum craſſum.
L. Mahagony. L. Mauritianum.
Mortis arbor.
Nephriticum verum.
Pareira brava, mire varieg.
Quercus Dodonea.
Roſinbaum, Lepterages.
Sagoub.
Santalum flavum.
L. Serpentarium pulcherrim.
Serpentinum.
Serpentinum album punctatum.
L. Smirnae ſplendidum.
L. Sinenſe odoratum.
Taeda ſubtili ſtructura.
L. Tartaricum.
Thuga odoriſera.
L. Aleppo.
Arbor mortis criſp. Platanus fol. lacin. L. Tulip. mas. (ſoll vielleicht das Holz von Liriodendro Tulipiſera ſeyn.)
Acer Negundo.
Thuga cum pericardio.
L. Quaſſiae.
Buxus diſcolor.
Mangoſtan.
Acer vndulatum.
L. Corallinum rubrum.
Laffa Ind. or. Anda Braſil.
Pavana dura.
L. rariſſimum.
L. Serpentarium Galliae. L. Campetſch. L. Caſſiae.
Apocabuc. Amer. Arbor foetida.
Cedrus rubicunda.
Alnus ſtriat.
Ya-ta Chinens. Cabayca Braſil. L. Sebeſte.
Caoba. L. Sanctum.
Vorzuͤglich aber zeichnet ſich auch in den Schriftſtellern das achtzehnte Jahrhundert aus, welches die Oekonomie uͤberhaupt ſo ſehr beguͤnſtigte.
Stiſſer lieferte eine Forſt- und Jagdgeſchichte.
Es erſchienen die Schriften eines Doͤbels, Martini, Boſens, Carlowitz, von Rohr Cramers, von Broke, Kretſchmar, Moſers, Otto, Stahl, von Zanthier, Gleditſch, Weiß, Jacobi, Rammelts, von Dießkau und anderer.
Wir erhielten Forſtmagazine, Forſtkalender, und zu Osnabruͤck einen Forſtcatechismus .
Man wendete die Mathematik auf die Forſtwiſſenſchaft mehr an, worinnen ſich Buͤchting, Vierenklee und Oettel zeigten.
Kretſchmar ſuchte vorzuͤglich durch ſein neues Oekonomieſyſtem auch ein neues Syſtem in der wilden Baumzucht einzufuͤhren, und machte daſſelbe in der neuerfundenen Holzanlage als eine Frucht des Ackerbauraͤthſels im Jahre 1748 bekannt.
Er ſuchte durch ſeine Methode einen Wald oder Buſch, von Ober- und Unterholz, von der beſten Art des italieniſchen Holzes, in Zeit von 25 Jahren aus Saamen eben ſo geſchwind, als ſonſt in 100 Jahren durch den gemeinen Anflug, und zwar nicht allein ganz ohne Verluſt des Getreides, ſondern auch noch dazu mit Vermehrung deſſelben, und durch dieſes hinwiederum zu mehrerm und beſſerm Wachsthum des jungen Holzes, alſo anzulegen, daß ſich der Acker nebſt der Anlage in ſechs Jahren nicht allein reichlich wieder bezahle, ſondern auch von ſolcher Zeit an wohl viermal ſo hoch, als Getreide, benutzen laſſe.
Sein Syſtem beruhete ſonderlich auf folgendem Verfahren.
Er richtet den Acker nach dem Ackerbauraͤthſel zu, theilt ihn in verſchiedene Breiten, deren jede 45 Fuß enthaͤlt, nimmt hiervon 3 Fuß zu einer Rabatte, worauf die Baͤume zu ſtehen kommen, und 2 Fuß zu den Wegen und Furchen zu beyden Seiten, mithin in allem 5 Fuß, d. i. der neunte Theil dieſer Breiten, abgehen, daß alſo jeder Ruͤcken 40 Fuß breit bleibt, und darneben allerhand Kohlkraͤuter erzeuget, und dadurch das Erdreich ſowohl locker, als auch im Duͤngen zu mehrerm Wachsthume der Baͤume erhalten wird.
Auf die Rabatte pflanzet er 7 Reihen, auf jede 14 Stuͤck Standbaͤume, 3 Ruthen weit aus einander.
Er ſaͤet zwiſchen den Standbaͤumen Saamen.
Sein Syſtem uͤberhaupt ſucht den Holzbau mit dem Getreidebau zu verbinden.
Er wendet ſeinen Vorſchlag vorzuͤglich auf Maulbeerplantagen an, welche ſeit dieſen Zeiten in Deutſchland immer mehr angelegt wurden.
Die Sammlung beſtehet aus 504 Taͤfelchen, deren Laͤnge fuͤnf und einen halben, die Breite uͤber zwey, die Tiefe uͤber einen halben Zoll iſt.
Die Schriften dieſer Maͤnner erſchienen unter folgenden Titeln: ſchaft, Leipzig I. II. 1768.
III. 1772.
IV. 1774. 8. Hr. von Zanthier, 1778.
Es enthaͤlt daſſelbe auch den Forſtkalender verbeſſert.
Syluicultura oeconomica, oder hauswirthſchaftliche Nachricht und naturmaͤßige Anweiſung zur wilden Baumzucht, von H. C. von Carlowitz, Leipzig 1713.
Fol.
Ebend. 1732.
Martini Forſt- und Waldweſen, Ulm 1731.
Hiſtoria naturalis arborum et fructuum ſylueſtrium Germaniae, oder Geſchichte der wildwachſenden Baͤume und Straͤucher in Deuſchland, von J. B. Rohr, Leipzig 1732. Fol.
Stiſſers Forſt- und Jagdhiſtorie der Deutſchen, 1737 und 1754. ed. Frankii.
Kretſchmars Vorſchlaͤge das Holz zu vermehren, Halle 1744.
Scharmers Gedanken uͤber Conſervation der alten und Anlegung neuer Holzungen, Frankfurth 1748.
Agrikola neuer oder nie erhoͤrter, doch in der Natur gegruͤndeter Verſuch der Univerſalvermehrung der Baͤume und Staudengewaͤchſe, Frkf. 1752.
Sylvanders zufaͤllige Gedanken von der Natur, Eigenſchaft und Fortpflanzung der wilden Baͤume, Wolfenbuͤttel 1752.
Eine ausfuͤhrliche Critik daruͤber von Hrn. Doͤbel ſ. in den oͤk.
Nachr. B. V. S. 112.
Boͤſens Generalhaushaltungsprincipia vom Berghuͤtten-, Salz- und Forſtweſen, in Specie am Harz, 1753. 8.
Deutlicher Unterricht von der wilden Baumzucht. 1753.
Vorſchlag neuer nuͤtzlicher Wegeverbeſſerungen mit verſchiedenen Anhaͤngen, den Anflug des jungen Holzes betreffend, Ulm 1754.
Grundſaͤtze der Forſtoͤkonomie, entworfen von Wilhelm Friedrich von Moſer, Frankfurt und Leipzig 1757. 8.
Oettels praktiſcher Beweis, daß die Matheſis der Forſtwiſſenſchaft unentbehrliche Dienſte thue. 1765. 8. Eiſenach.
J. J. Buͤchtings geometriſcher oͤkonomiſcher Grundriß zu einer regelmaͤßigen landwirthſchaftlichen Verwaltung der Waldungen, Halle 1762. 8.
Mathematiſche Anfangsgruͤnde der Arithmetik und Geometrie fuͤr die, die ſich dem Forſtweſen widmen wollen, von J. Vierenklee, Leipzig 1767. 8.
Gegruͤndete Verſuche und Erfahrungen von der Holzſaat, von J. G. Beckmann, 3te Auflage Chemnitz 1765. 4.
Ebendeſſelben Anweiſung zu einer pfleglichen Forſtwiſſenſchaft, oder zweyter Theil von der Holzſaat, Chemn. 1759. 4.
Ebendeſſelben Beytraͤge zur Verbeſſerung der Forſtwiſſenſchaft, oder dritter Theil, Chemnitz 1763. 4.
Kurzer ſyſtematiſcher Grundriß der praktiſchen Forſtwiſſenſchaft, 1764.
J. A. Cramers Anleitung zum Forſtweſen, mit Kupf. Braunſchweig 1766.
Fol.
H. C. von Brocke, wahre Gruͤnde der phyſikaliſchen und experimentaliſchen allgemeinen Forſtwiſſen-
Die Harbkeſche wilde Baumzucht, theils Nordamerikaniſcher und anderer fremder, theils einheimiſcher Baͤume, Straͤucher und ſtrauchartiger Pflanzen nach den Kennzeichen beſchrieben, von J. P. du Roi, Braunſchweig 1 B. 1771.
33 B. 2ter B. 1772.
36 B. 8. Iſt ſehr vorzuͤglich.
Auch gehoͤrt hierher Diſſert. inauguralis obſeruationes botanicas ſiſtens, quam publ. defendet loh.
Phil. du Roi, Helmſt. 1771. 4.
Syſtematiſche Einleitung in die neuere Forſtwiſſenſchaft, von J. G. Gleditſch, Berlin I. 1774.
II. 1775.
F. W. Weiß, Entwurf einer Forſtbotanik, Goͤttingen, Theil I. 1775. 8. Er hat auch einen guten Anfang zu Sammlung der Provinzialwoͤrter gemacht. S. phyſikaliſch oͤkonomiſche Bibliothek des Hrn. Beckmann VI. 242.
Das regelmaͤßige Verſetzen der Baͤume in Waͤldern und Gaͤrten, von Chriſtian Johann Friedrich v. Dießkau, Meinungen 1776.
Allgemeines oͤkonomiſches Forſtmagazin, geſammlet von Stahl, 12 Baͤnde 1763.
69.
Neueres Forſtmagazin.
Sammlung zerſtreuter Forſtſchriften.
Es gehoͤren hierher auch die vielen oͤkonomiſchen Sammlungen, die in unſern Zeiten erſchienenen ſind; vornehmlich aber auch die Sammlungen vermiſchter Abhandlungen, das theoretiſche und praktiſche Forſtweſen betreffend, von
Von Burgsdorf Beytraͤge zur Erweiterung der Forſtwiſſenſchaft, mit Kupf.
Onomatologia foreſtalis, piſcatorio - venatoria, oder vollſtaͤndiges Forſt-, Fiſch- und Jagdlexicon, Frankfurt und Leipzig I. 1773.
II. III. 1773.
Auch gehoͤrt unter die Forſtſchriften noch der Hausvater im 5ten Theil, welcher 1770 erſchien.
Es verdient in der Geſchichte der Befoͤrderung der Holzkultur in Deutſchland ein Name bekannter zu ſeyn, als er gewoͤhnlich iſt, ich meyne den Hrn. Oberjaͤgermeiſter von Langen, welcher als ein alter erfahrner Forſtmann zu den meiſten neuen Forſtverbeſſerungen, ſonderlich im Saͤen und Pflanzen, die Bahn brach.
Allein Deutſchland verlor ihn 1764, da er in koͤniglich daͤniſche Dienſte gieng, wo er die Waldungen auch in Ordnung und in Gehaue brachte, und ſein Verdienſt um ganze Laͤnder verdoppelte.
Eben ſo ſehr verdient auch die Erfindung des Hrn. von Lasberg zu ſchleuniger leichter und bequemer Auszaͤhlung der Waͤlder, wie viel ſie von jeder Art Baͤume enthielten, Erwaͤhnung, denn es iſt ſowohl fuͤr den Holzbau ſelbſt wichtig, um den zu befuͤrchtenden Mangel an dieſer oder jener Art Baͤume bald zu finden, als auch fuͤr die Cammern, um leicht den Beſtand und die Zahl der Waldbaͤume zu wiſſen.
Er nimmt eine Anzahl Jaͤger, giebt jedem eine beſtimmte Quantitaͤt ſpitzige Hoͤlzer von verſchiedener Art, davon jede eine Art von Baͤumen bedeutet; dieſe ſtecken die Jaͤger, die ſich nun in dem Walde umher vertheilen, in die mit jedem zu bezeichnenden Baͤume; er ziehet nach geendigtem Geſchaͤfte die fehlenden von den noch da ſeyenden ab, und ſo iſt die Zahl, die man zu wiſſen verlangt, da.
Man ſtellte Verſuche an, und machte Berechnungen uͤber das Alter, Wachsthum, Laͤnge, Dicke und Dauer der Baͤume, und zog aus der Vergleichung derſelben unter einander Regeln und Grundſaͤtze fuͤr die Holzkultur, Oekonomie und Cameralwiſſenſchaft.
Verſchiedenes hierzu findet ſich in den Leipziger Intelligenzblaͤttern , und den Sammlungen des Hrn. von Zanthier, die 1778 erſchienen.
Vom J. 1763. St. 10.
Man fieng haͤufig an, Waͤlder anzuſaͤen, Holzſaamen zu ſammlen; und je muͤhſamer das Letztere, ſonderlich bey den Nadelhoͤlzern, iſt, deſto mehr dachte man auf die Erleichterung deſſelben, und machte allerhand hierzu dienliche Erfindungen.
So ſchlug man hierzu vor das Umſpannen mit Leinewand, noch andere gaben allerhand hoͤlzerne Geruͤſte an, wodurch man das Verwehen, ſonderlich des gefluͤgelten Saamens, verhindern wollte.
Der einſichtsvolle von Zanthier zeigte, daß das meiſte darauf ankaͤme, daß man die Zeit der Reife zu treffen ſuche, und da denſelbigen bey ſtillem Wetter ſammle.
Man legte Saamen, Pflanzen und Pflanzgaͤrten von wilden Holzarten an; vorzuͤglich richtete man zur Vermehrung der Eichwaͤlder und zu ihrer Erſetzung viel Eichelkamps.
Der Herr von Wichmannshauſen in ſeinen 1763 erſchienenen oͤkonomiſchen Erfahrungen, im erſten Stuͤck, und der Herr von Zanthier, ingleichen Herr Jacobi zeichnen ſich in der Eichenkultur vorzuͤglich aus.
Da die wichtigern Verſuche in jedem Nahrungsgeſchaͤfte einen nicht unbetraͤchtlichen Theil einer pragmatiſchen Geſchichte deſſelben ausmachen, ſo will ich dieſelben auch hier anfuͤhren.
Der Wichmannshauſiſche Verſuch, welcher auf die beſte Anlegung der Eichwaͤlder abzielte, geſchahe zu Theiſſa.
Gedachter Oekonom verſchrieb junge Eichenſtaͤmme, und ließ ſolche an verſchiedenen Orten einzeln ausſetzen, um dadurch von dem verſchiedenen Wachsthum und Fortkommen in verſchiedenen Erdarten verſichert zu werden.
Die hierdurch ausfuͤndig gemachten beſſern Erdſtriche ließ er tief ausgraben, von Wurzeln und Holzſtoͤcken reinigen und umzaͤunen, um ſie vor dem Wilde zu ſchuͤtzen; im Herbſt um Martini ſteckte er recht reife und vollkommen ausgewachſene Eicheln der beſten Art reihenweiſe nach der Schnur, jede eine halbe Elle weit von einander und drey Zoll tief.
Es gieng zugleich Kiefern und Fichtenholz mit auf, welches die Eichen zu einem deſto geraderen Wuchſe noͤthigte, und hinderte das zu große Treiben derſelben in die Zweige und Aeſte; auch glaubte er, daß das Tangelholz wegen ſeines harzigen Saftes ganz andere Nahrung aus der Erde zoͤge, als die Eichen, und alſo um deſto beſſer ſich mit denſelben vertruͤge.
Seine ſechsjaͤhrigen hatten ſchon eine Hoͤhe von vier Ellen.
Die Eichen wuchſen auf der Seite, wo das Nadel- und Kienholz am dichteſten ſtand, weit mehr hervor, als wo es damit weniger vermenget war.
Er zog aus dieſem Verſuche den Grundſatz zu neuangelegten Eichgaͤrten, die kein beſtandenes und ſaamentragendes Nadelholz um ſich haben, wenn die gelegten Eicheln ein Jahr lang gut aufgegangen ſind und getrieben haben, einigen Schwarzholzſaamen einzuſtreuen, zugleich aber auch darauf zu ſehen, daß daſſelbe nicht die jungen Eichen durch zu dicken Wuchs und zu vielen Schatten uͤberwaͤltige.
Aus dieſen Eichgaͤrten verſetzt er die etwas erwachſenen Eichbaͤume im ſechſten oder ſiebenten Jahre, alſo, daß ein Baum von dem andern nach allen Seiten acht Ellen weit abſtehet, laͤßt die Gruben dazu um Johannis auswerfen, und verrichtet das Verſetzen im Herbſt.
Er umgiebt einen jeden mit drey ſtarken Pfaͤhlen, und flicht Dornen zwiſchen dieſelben.
Herr Jacobi bearbeitete die Eichenkultur unter andern auch mit vielem Fleiße, und erhielt den Preis bey der Aufgabe uͤber das Saͤen der Eichbaͤume im Jahre 1759 von der Akademie zu Bourdeaux.
Sehr wichtig ſind auch die Verſuche und die darauf gebauete Theorie des Herrn von Zanthier in dem Wernigerodiſchen, welche er ſowohl mit Eichen als dem Lerchen- oder Leerbaume machte.
Die Lerche, oder, wie es eigentlich heißen ſollte, der Leerbaum, hat den letztern Namen (denn dieſes iſt der wahre, da jener ein verdorbener iſt,) von ihrer auszeichenden Eigenſchaft, daß ſie, anſtatt daß andere Nadelhoͤlzer die Nadeln im Winter behalten, dieſelbigen verliert und leer davon iſt.
Lange ſchon war ſie in der Schweiz bekannt, und die Oekonomen der Roͤmer ruͤhmen ſie.
Sie kam aus der Schweiz und einigen andern gebirgigen Gegenden nach Deutſchland, und fand Goͤnner und Gegner.
Die Letztern beſchuldigten ſie hauptſaͤchlich, daß ſie nicht zu Gebaͤuden brauchbar ſey, indem ſie ſich werſe.
Vitruv, der ſie ſehr ruͤhmt, erwaͤhnt von dieſem Fehler nichts, und einige Neuere haben ſie dagegen vertheidiget, worunter der Herr von Zanthier der Vorzuͤglichſte iſt.
Allein, wenn auch dieſes ihr Fehler waͤre, wie er es doch nicht iſt, iſt es nicht ſchon Vortheil genug, daß ihr Holz vorzuͤglich iſt, und daß ſie ſehr ſchnell waͤchſt?
Doch die Zanthieriſchen Verſuche und Erfahrungen haben ſie hinlaͤnglich vertheidiget.
Er giebt im 53ſten Stuͤck des Leipziger Intelligenzblatts vom Jahre 1775 ſelbſt Nachricht davon.
Nach ſeinen Beobachtungen waͤchſt die Lerche bis zum dreyßigſten, vierzigſten und funfzigſten Jahre ſchnell, ſodann aber langſamer, die Ringe werden enger, das Holz feſter und gedrungener, und ein Baum von hundert Jahren haͤlt 24 Zoll im Durchſchnitte.
Je aͤlter der Baum, deſto dauerhafter iſt ſein Holz, ſo lange er geſund bleibt.
Iſt er 150 Jahr alt, ſo kann man ihn zu allen Waſſer- und Landbauen brauchen, und ihn der Eiche weit vorziehen.
Er fand die Balken und Schwellen von dergleichen Holze nach 150 Jahren noch ſehr gut; und die Saͤulen eines Thurms, die von dergleichen Holze waren, nach 200 Jahren noch unſchaͤdlich.
Das Holz iſt an Farbe etwas roͤthlich, und das roͤthlichſte iſt das beſte.
Es liebt vorzuͤglich bergichte Gegenden, wo ſich Schieferſteine finden, und deren Boden etwas roͤthlich und lettig iſt.
In der Jugend, und wenn ſie einzeln ſtehet, waͤchſt die Lerche krumm und oben in die Spitze; wenn aber der Stamm ſtark wird, ſo wird er gerade und ſehr lang, wenn er geſchloſſen ſtehet.
Er macht durch dieſe Art Baͤume die wernigerodiſchen Forſte ſehr eintraͤglich, weil ſie hier bis jetzo am ſtaͤrkſten gebauet werden.
Seine Verſuche und Theorie in dem Baue der Eichen ſind nicht weniger lehrreich, wie uͤberhaupt ſeine Forſtanſtalten; um deſto wichtiger werden ſie fuͤr die Oekonomiegeſchichte.
Sie beſtehen vorzuͤglich in folgendem, und gehen meiſt ins Große.
Die graͤflich wernigerodiſchen Forſten ſind nach Morgen oder Ackern, zu 120 Quadratruthen ſechzehnſchuhigen Maaßes, vermeſſen, alle Reviere durch Hauptlinien, und von dieſen wieder ausgehende Abtheilungslinien in regelmaͤßige Verhaue nach ihrer Laͤnge zu 30, 40 und 60, im harten oder Laubholz, in 80, 100 bis 120 jaͤhrige, im ſchwarzen oder Nadelholze, eingetheilet.
Die Eintheilungslinien ſind jedesmal an der Hauptlinie mit einem eichenen Pfahle bezeichnet, an welchem die Nummer des Gehaues befindlich iſt; die Hauptlinien aber mit allerhand Arten theils tragender Frucht-, theils von dem andern Holze ſich unterſcheidender wilder Baͤume bepflanzet, damit ſie ſolche bey jedesmaliger Abholzung unterſcheiden.
In dem ſtapelburgiſchen Holzrevier wurde in den Jahren 1765, 66 ꝛc., das meiſte mit Saͤen und Pflanzen unternommen.
Ich will hier die Erzaͤhlung eines Reiſenden anfuͤhren, welche ſich in dem leipziger Intelligenzblatte, vom Jahre 1768 S. 76, 90 ꝛc. findet.
Man wird aus derſelbigen den beſten Begriff von dem Syſtem des Herrn von Zanthier erhalten, welches auch die Abſicht iſt, warum ich ſelbige hier einruͤcke.
Er ſagt daſelbſt:
„Wenn ich zum voraus ſetze, daß ſaͤmmtliche graͤflich wernigerodiſche Waldungen noch nach Morgen- oder Ackerzahl zu 120 Quadratruthen, ſechzehnſchuhigten Maaßes, vermeſſen, und alle Reviere durch Hauptlinien, und von dieſen wieder ausgehende Abtheilungslinien in regelmaͤßige Verhaue nach ihrer Laͤnge zu 30, 40 und 60 im harten oder Laubholze, in 80, 100 bis 120 jaͤhrige im ſchwarzen oder Nadelholze eingetheilet ſind; wenn ich ferner bemerkt habe, daß dieſe Eintheilungslinien jedesmal an der Hauptlinie mit einem eichenen Pfahle bezeichnet worden, an welchem die Nummer des Gehaues befindlich, die Hauptlinien aber mit allerhand Arten, theils tragender Frucht-, theils von dem andern Holze ſich unterſcheidender wilder Baͤume, bepflanzt ſind, damit ſich ſolche bey jedesmaliger Abholzung unterſcheiden; ſo muß ich geſtehen, daß dieſe Veranſtaltungen allbereits vielen Ruhm verdienen.
Es wurde mir ſonderlich das ſtapelburgiſche Forſtrevier gezeiget, ſo aus 2200 Morgen beſtehet, weil auf dieſem jetzo das meiſte mit Saͤen und Pflanzen unternommen wird.
Der Koͤnig von Preußen ſchickte vier Herren von einigen Kriegs- und Domaͤnencammern dahin, ſich die Forſteinrichtungen theoretiſch und praktiſch bekannt zu machen, und daruͤber ein Collegium bey Herrn von Zanthier zuhoͤren.
Hier beſahen wir vornehmlich vier nach und nach angelegte Eichelgaͤrten, wovon der eine bereits mehrentheils ausgepflanzt war, nunmehro aber wiederum mit Eicheln und andern guten Arten von Laubhoͤlzern beſaͤet werden ſollte.
Der erſte Eichelgarten, ohnweit dem Eckerkruge, beſtund aus ohngefaͤhr 24 Ackern zu 120 Ruthen.
Hiervon war der vierte Theil mit jungen Eichen beſtanden, welche vor zehn Jahren geſaͤet waren, und wovon die meiſten zwey und drey Zoll im Diameter, und zwoͤlf bis ſechzehn Fuß in der Laͤnge hatten.
Hieraus ſollte nunmehr der Anfang zum Fortpflanzen gemacht werden, da denn immer die ſtaͤrkſten heraus genommen, die kleineren aber wiederum an einem Ende des Gartens linienweiſe eingepflanzt, und bis zu ihrer erlangten Staͤrke und Groͤße daſelbſt aufbehalten werden ſollten, weil man allda keine Eichen unter zwey Zoll im Diameter mit Nutzen verpflanzen will, indem diejenigen, welche drey Zoll und druͤber haben, und eine Hoͤhe von achtzehn bis zwanzig Fuß, die vorzuͤglichſten zur Verpflanzung ſind.
Ehe man die Eicheln legt, werden Linien vier Fuß breit, und zwey Fuß tief rejolt, und kommen auf eine ſo rejolte drey Reihen Eicheln, welche acht bis zwoͤlf Zoll weit von einander, und wegen des ſehr bindenden mergelartigen Bodens, der daſelbſt faſt durchgaͤngig iſt, nur anderthalben Zoll tief in die Erde geſtecket werden.
Sind die Eicheln geſtecket, ſo wird Korn oder Hafer uͤber ſolche weggeſaͤet, darunter die jungen Eichen das erſte Jahr des Schattens genieſſen, da ſodann dieſes Getreide behutſam und hoch abgeſchnitten wird, die Stoppeln aber den jungen Pflanzen zum Schutz wider die Kaͤlte dienen, und endlich doch auch, wenn ſie in die Faͤulniß uͤbergehen, einige Nahrung mittheilen.
Zwiſchen zwey ſolchen rejolten Linien wird Platz von acht Fuß breit leer gelaſſen, um darauf zu den Eichen kommen zu koͤnnen, damit aber dieſer leere Platz nicht ganz unnuͤtze ſeyn moͤge, ſo wird darauf Heu zur Fuͤtterung des Wildprets gewonnen.
Nur drey Linien werden in einem Garten jedes Jahr rejolt, und es koſten dieſe drey Linien am Eckerkruge vierzig Thaler bloß zu rejolen.
In dieſem Garten war ferner zu finden:
Ein Viertel bereits rejolter Linien, ſo mit guten Kaſtanien, Welſchennuͤſſen und allerley Arten guter und wilder Baͤume beſaͤet und bepflanzet war.
Und da man in dortiger Gegend ein beſonderes Augenmerk auf die ſchnellwachſenden Holzarten richtet, ſo ſind die guten Kaſtanien mit den Welſchennußbaͤumen zum Anbau der Waͤlder verſehen worden, indem ſolche ein nutzbares und vorzuͤglich theures Holz geben, auch viele andere Arten an Wachsthum uͤbertreffen.
Es ſtunden daher in dieſem Garten allein mehr denn zehntauſend gute Kaſtanien, welche ſtufenweiſe von ein bis zu fuͤnf Fuß hoch, und zwey bis vier Jahr alt waren.
Welſchenuß-, Aepfel-, Birn-, Kirſch- und Pflaumbaͤume, um ſolche theils in die Gaͤrten, theils auf die Hauptlinien zu verpflanzen, waren in großer Menge vorhanden, und viele davon gepfropft oder inoculirt.
Aeſchen, Ahorn, Ruͤſtern, Linden, Roth- und Weißbuchen, Arichsbeeren, ꝛc. wurden allhier zur weitern Verpflanzung herangezogen.
Desgleichen beſahen wir auch eben daſelbſt einen kleinen Strich, ſo in dieſem Jahre mit Acacien- und Sennetbaͤumen beſaͤet worden, von welchen die Pflaͤnzchen auf ſechs Zoll hoch gewachſen waren.
Der Saame war aus Norwegen gekommen; und man kann daraus abnehmen, daß dieſe Art Holz in kalten Gegenden gut fortkoͤmmt.
Ferner zeigte man mir, wie man von den Stoͤcken der alten Ahornbaͤume, wenn ſolche wieder ausgeſchlagen, Abſenker mache, da denn ein Stock wohl zwanzig bis dreyßig Abſenker in zwey bis drey Jahren hergiebt, dadurch denn alle ausſchlagende Lohden wieder zu neuen Baͤumen gemacht werden koͤnnen, welches ſehr vielen Vortheil bringet.
Die Haͤlfte von dieſem Garten war annoch zu kuͤnftiger Vorbereitung aufbehalten, und es wird daſelbſt, eben auf die Art, wie zwiſchen den Linien, Heu gemacht.
Der Garten ſelbſt war mit einem Spriegelzaune von fichtenen Aeſten umgeben.
Der Herr Oberforſtmeiſter von Zanthier verſicherte mich, daß ſolcher, wenn er voͤllig zu Stande waͤre, gewiß achthundert Thaler koſten wuͤrde.
Es koͤnnte aber auch alsdenn ſo viel daraus genommen werden, als man zu drey bis vier Revieren braucht, und ſie wuͤrde die Haupt-wilde Baumſchule, woraus junge Pflanzen von verſchiedenen Arten genommen werden koͤnnten.
Wenn nun in jedem Forſt ein dergleichen Garten angelegt, und darinnen alles in Acht genommen wird, ſo koͤnnen alle Reviere davon profitiren.
Ueberdieß denkt man auch mit der Zeit auf den ledig gebliebenen Plaͤtzen allerhand gepfropftes Obſt zu pflanzen, aus welchem, und dem Heu, die Intereſſen des Capitals jaͤhrlich mit der Zeit gar fuͤglich zu erwarten ſind.
Von dieſem Garten aus, beſahen wir ein Stuͤck Tannenrevier, von funfzig- bis ſechzigjaͤhrigem Alter, welches dem aͤußerlichen Anſehen nach ſehr wachshaft und ſchoͤn ausſahe, innerlich aber waren faſt alle Staͤmme rothfaul, welches von dem mergelhaften Boden herruͤhrt, auf welchem das Nadelholz nicht geſund waͤchſt, ſo gut ein ſolcher auch fuͤr Laubholz iſt.
Daher war ſolches der Axt uͤbergeben, und es wurde darinnen durch drey Holzhauer und zwey Bauholzhauer fleißig gewirthſchaftet.
Jeder Stamm ward ſtehend ausgerottet, und man warf in unſerm Daſeyn eine Rothtanne von eilf Zoll im Diameter in acht Minuten uͤbern Haufen.
Die in der Erde gebliebenen Wurzeln wurden ſodann gleich, auch in wenigen Minuten, herausgethan; der Stock eine Elle lang uͤber den Wurzeln abgeſchnitten, geſpaltet und in die Stockmalter eingelegt.
Sobald die Holzhauer einen Baum umgerottet, ſo kommen die Bauholzhauer und beſehen ihn.
Iſt er friſch, ſo wird entweder unten ein vierzehnfuͤßiger, oder ein zwanzig- oder vier und zwanzigfuͤßiger Bretklotz abgeſchnitten, und es werden dazu alle Staͤmme bis zwoͤlf Zoll im Diameter genutzet.
Das uͤbrige giebt entweder Bauholz, oder wenn es aͤſtig oder faul iſt, Malterholz.
Auf ſolchen Fuß wird alles, was Bau- oder Nutzholz giebt, ausgeſondert; das Bauholz ſogleich beſchlagen, das Blockholz geſchaͤlet, die Stoͤcke ausgerottet, das Reißig auf Schocke gebunden, und alſo der Schlag voͤllig gereinigt.
Das Bau- und Blockholz wird entweder gleich im Schlage verkauft, oder erſteres in die Magazine, und letzteres an die graͤflichen fuͤnf Schneidemuͤhlen eingeruͤckt.
Dieſer Rothtannengehau wird nunmehr, aus obenberuͤhrten Urſachen, mit hartem Holzſaamen beſaͤet, und da der Boden durch die Umrottung der Baͤume und gaͤnzliche Reinigung des Gehaues voͤllig wund gemacht worden, ſo erfordert deſſen Beſaͤung weiter keine Koſten, als was die Sammlung des darauf zu ſaͤenden Holzſaamens belangt, weil ſolcher nur darauf eingeſtreut werden darf.
Hier konnte man ganz deutlich ſehen, daß ein Acker zu dreyhundert Quadratruthen im Schwarzholze, bey dortigen guten Bau- und Malterholzpreiſen, auf dreyzehn bis vierzehnhundert Thaler gebracht werden koͤnne, weil das Nutzholz und die Stoͤcke das meiſte betragen, auch die geringſte Sorte von Stangen zu drey bis vier Zoll im unterſten Diameter zehn Ellen lang, als ſogenannte Lattenknuͤppel, jedes Schock um ſechs Thaler, verkauft werden kann, da es im Malterholze kaum auf zwey Thaler zu bringen iſt.
Dergleichen Lattenknuͤppel laͤßt der Hr. von Zanthier auch aus den jungen zwanzig- bis dreyßigjaͤhrigen Tannendickichten in Menge aushauen, und ſtatuirt dabey eine unumgaͤnglich noͤthige Durchhauung oder ſogenannte Auspluͤnderung zum beſſern Wachsthum des Holzes.
Dieſe Aushauung oder Auspluͤnderung geſchiehet aber nur von ſolchen Lattenknuͤppeln, welche bereits trocken, oder an deren Nadeln man ſieht, daß ſie in wenigen Jahren trocken werden wuͤrden.
Denn wenn das Nadelholz ein zwanzig- bis dreyßigjaͤhriges Alter erreicht; ſo pflegt es ſich ordinair zu reinigen, d. i. ſeine uͤberfluͤßige Aeſte werden trocken, und wo es zu dick iſt, gehet das uͤberfluͤßige aus, und das, welches die Oberhand behalten, gehet nur fort.
Daher iſt alsdenn noͤthig, daß ein Forſtbedienter wohl Acht hat, wenn dergleichen Veraͤnderungen vorgehen, daß er ſich mit dem Aushauen nicht ſaͤume.
Man erhaͤlt dadurch einen großen Nutzen, weil das Holz nicht nur ſehr gut zu Latten verkauft werden kann, welches ſonſt ohne allen Vortheil verfaulen wuͤrde, ſondern auch uͤberdieß, wenn ſolches nicht geſchiehet, befuͤrchtet werden muß, daß den Waͤldern großer Schade durch Krankheiten zugezogen werden koͤnnte, als den Krebs oder den fliegenden Wurm, welcher ſich lediglich, beſonders bey den Rothtannen, von den ausgegangenen trocknen generirt, und zwar aus ihrer Vorke.
Vor kurzem hat man auch daſelbſt angefangen, dergleichen Lattelknuͤppel mit Handſaͤgen zu ſchneiden, welches man ſehr vortheilhaft befunden, weil man eines Theils alsdenn ungleich mehr erhaͤlt, indem bey den ſonſt geſpaltnen viele verungluͤcken, auch ſolche ſtaͤrker ſeyn muͤſſen; andern Theils aber, weil die Latten bey den Saͤgen gleicher werden, und daher beſſer auf den Daͤchern liegen.
Man hat es auch ſo weit gebracht, daß das Saͤgen fuͤr ſelbigen Preis, wie das ſonſtige Spalten, geſchieht.
Von hieraus, beſuchten wir noch zwey Eichelgaͤrten von fuͤnf bis zehn Aeckern, und drey ſehr große Eichenplantagen, ſo ſeit zehn Jahren her gepflanzet waren.
Jede Eiche ſtund eine Ruthe weit von der andern, dazwiſchen aber waren allemal zwey Birken, und zwiſchen zwey Linien Eichen noch beſonders eine Linie Birken, zwey Ellen weit von einander gepflanzt, welche theils ganz, wie ſie gewachſen, theils aber drey Zoll uͤber der Erde abgeſchnitten waren.
Dieſe Birken werden ſodann nach vierundzwanzig bis dreyßig Jahren als Unterholz behandelt, da inzwiſchen die Eichen von den Birken in die Hoͤhe getrieben werden, und mit der Zeit das ſchoͤnſte Nutz- und Bauholz geben koͤnnen.
Hier ließ der Herr Oberforſtmeiſter durch den Planteur Voigtlaͤnder, in meinem Beyſeyn, zwey Eichen von zwey Zoll im Diameter, und funfzehn bis ſechzehn Fuß in der Laͤnge, aus einem Eichelgarten holen, und ſolche auf hollaͤndiſche Art mit einem hohen Huͤgel bis drey Fuß im Durchſchnitte verpflanzen.
Der Herr Oberforſtmeiſter haͤlt dieſe Art, die Eichen zu verpflanzen, fuͤr die beſte, und zwar aus folgenden Gruͤnden.
1) Waͤre bekannt, daß alle Baͤume zweyerley Arten Wurzeln haͤtten, welche man zum natuͤrlichſten mit den Namen der Befeſtigungswurzeln und Nahrungswurzeln belegen koͤnnte.
Einer vor dem andern gienge aber befonders
2) mit ſeinen Befeſtigungswurzeln tief in die Erde, worunter hauptſaͤchlich die Eiche zu rechnen, welche auch eine ſtarke Pfahlwurzel formire.
Daher ſie nothwendig zu ihrem Fortkommen auch unter ſich einen lockern Boden haben muͤſſe.
Einen ſolchen bekaͤme nun ſelbige
3) bey dieſer Art Pflanzung, weil das zuvor gerodete Loch, welches zwey Fuß tief, erſtlich wieder mit der Erde gefuͤllet wuͤrde.
Der darum geworfene Huͤgel haͤtte aber den Vortheil, daß
4) ſich die Nahrungswurzeln in ſolchem ausbreiten koͤnnten, und da er in einigen Jahren ſich ſo ſenket, daß er mit dem Raſen gleichkoͤmmt, ſo bekaͤmen ſie ihre Lage, die ſie haben muͤßten, und giengen alsdenn unter ſelbigem fort; da im Gegentheil, wenn ſie tief in ein Loch gepflanzt wuͤrden, dieſe gegen die Natur zu liegen kaͤmen, und der Stamm ſolche erſt wieder hervorbringen muͤßte, wenn er fortkommen ſollte.
5) Haͤtte endlich der Huͤgel noch dieſen Vortheil, daß er die erſten Jahre die noͤthige Feuchtigkeit an ſich zoͤge, und zugleich den Stamm befeſtigte, ſobald er gepflanzt wuͤrde, welches ſonſt durch eine Stange oder Pfahl geſchehen muͤßte, dieſes aber Holz und andere Koſten erfordere, auch uͤberdieß die gepflanzten Eichen ſich oft an ſolchem Pfahl oder Stange rieben, die Borke beſchaͤdigten, und große Urſache zum Ausgehen geben koͤnnten.
Von hier kamen wir auf einen ſehr verraſeten Gehau, auf welchem das vorige Jahr das daſelbſt geſtandene, und mehrentheils ungeſund geweſene Schwarzholz weggeſchlagen worden.
Ein Theil von dieſem Gehau war bereits voriges Jahr nach Linien mit Birken beſaͤet worden.
Hier arbeitete der Planteur mit ſechs Tageloͤhnern, und es wurde dieſe Beſaͤung folgenderſtalt bewerkſtelligt: der Planteur, der auf Anordnung des Herrn Oberforſtmeiſters, und unter der Aufſicht des Forſtbereuters, das ganze Werk dirigirt, zieht mit einer langen Leine eine Linie, darauf denn die ſechs Arbeiter nach der Schnur den Raſen zwey Fuß breit voͤllig weghacken, denſelben von der Leine ab- und in die Mitte ziehen, ſodann aber die Leine auf die andere Seite nehmen, und wie mit der erſten Linie verfahren; daß alſo vier Fuß vom Boden umgehackt, und drey Fuß voͤllig vom Raſen entbloͤßt werden.
Der vierte Fuß aber wird zu Aufbehaltung des Raſens in der Mitte gelaſſen, und kann ſodann auf jeder Seite anderthalb Fuß mit Birken-, Aeſchen-, Ahorn- und andern Saamen, ſo dicke als moͤglich, beſaͤet werden.
Zwiſchen zwey dergleichen umgehackten Linien werden acht Fuß breite Gaͤnge ohnbearbeitet gelaſſen, auf welchen eine Ruthe weit von einander ein Pfahl eingeſchlagen wird, bey welchen der Planteur vor Sommerszeit, wenn er ſonſt nichts zu thun hat, ein Loch vier Fuß weit, und zivey Fuß tief, machet, um ſodann in ſolche Eichen-, Aeſchen-, oder Ahornſtaͤmme einzupflanzen, welches bis ins zehnte Jahr noch geſchehen kann.
Von hier aus giengen wir weiter durch alle Gehaue, und beſahen alle Abtheilungen auf dem ſtapclburgiſchen Revier, wo alles ſo ſchoͤn, ſo fleißig angebauet war, und in ſo vortrefflichem Wachsthum ſtand, daß es nicht anders als mit Vergnuͤgen geſehen werden konnte.
Hier giebt es ganze Berge, welche vor dreyßig Jahren von allem Holze ganz entbloͤßt geweſen ſind, durch die Beſaͤ- und Bepflanzung aber jetzt die ſchoͤnſten harten Hoͤlzer zeigten.
Alles geſaͤete und angepflanzte Holz, welches nie anders als linienweiſe geſchiehet, nimmt ſich beſonders aus, und da man jedem Stamme nach ſeiner Art, bey der Verpflanzung, zu einem guten Wachsthume einen gewiſſen Flaͤcheninnhalt des Bodens anweiſet, ſo iſt der Boden nach dieſer Einrichtung ſogleich gehoͤrig beſtanden.
Es braucht auch dieſes Holz keiner weitern Reinigung, und kann kein Stamm den andern verdraͤngen; ſondern jeder Stamm waͤchſt mit ſeinem Nachbar munter und ungeſtoͤrt fort, bis ihn die Axt des Lebens beraubt, da ſich ſodann ſein Stock wieder durch neue Lohden vervielfaͤltiget, und den Boden immer dichter und ſchoͤner beſetzt.
Noch weiter habe ich im harten Holze angemerkt, daß auf einen Acker zu 120 Quadratruthen 16 Laaßreißer, 12 Oberſtaͤnder, und 6 Baͤume gelaſſen wurden, damit ſodann, bey jeder dreyßig-, vierzig- oder ſechzigjaͤhrigen Hauung, jedesmal die ſechs ſtaͤrkſten Baͤume weggeſchlagen werden koͤnnen, da unter dieſer Zeit die Oberſtaͤnder zum Theil zu Baͤumen, die Laaßreißer aber zu Oberſtaͤndern werden koͤnnen; welches um ſo viel mehr zu vermuthen, weil ſie noch eine Hauung uͤberſtehen, und alſo noch hiernaͤchſt achtzig bis hundert und zwanzig Jahre zu wachſen haben, die Laaßreißer aber hundert und zwanzig, bis hundert und achtzig Jahre zu ſtehen bekommen.
Da nun aus ſechs Oberſtaͤndern wenigſtens dreyßig Maltern Holz erfolgen koͤnnen, ſo kann man aus der jaͤhrigen abzuſchlagenden Morgenzahl im Ober- und Unterholze, ſein gewiſſes Facit beſtimmen.
Iſt das harte Holz dreyßig oder vierzig Jahre alt, und der Gehau nimmt ſeinen Anfang, ſo wird alles darinnen befindliche Birken- und Buchen- ꝛc.
Schirrholz vorher durch dazu geſchickte, verſtaͤndige Nutzholzhauer ausgehauen, und mithin alles, was Rademacher, Tiſchler und andere in Holz arbeitende brauchen koͤnnen, ſorgfaͤltig ausgeſucht, ſo viel moͤglich zu rechte gearbeitet, und ſodann im hohen Werthe verkauft.
Hierdurch wird jedes Malter, das ſonſt nur mit einem Thaler acht Groſchen bezahlt wurde, auf ſechs Thaler und druͤber gebracht, woraus alſo der vorzuͤglichſte Nutzen dieſer Einrichtung zu erſehen iſt.
Jedes Revier iſt nach ſeiner Groͤße oder Lage in zwey oder drey Haupttheile abgetheilt, und es befinden ſich auch groͤßtentheils dabey dreyerley Gehaue, damit das weite und nahe Holz zugleich conſumirt werde.
Dem unbeſchadet aber, gehen alle Gehaue in ihrer Linie fort.
Die Eintheilung auf ſolche Art iſt beſonders deshalb noͤthig, weil an den Vorderbergen der Anwachs des harten Holzes, in dreyßig Jahren ſo gut, als an den Hinterbergen in vierzig, und der Birken in ſechzig Jahren erfolget, weil dieſe letztern wegen der harten Kaͤlte und des Schnees einen ganz andern Wachsthum geben.
Inzwiſchen wird doch der Brokelsberg, welcher in vorigen Zeiten vom Wachsthum ganz entbloͤßt geweſen, von Jahre zu Jahren von unten hinauf mit Rothtannenſaamen beſſer und beſſer angebauet, welches gut von Statten gehet.
Die Pflanzung der Rothtannen, ſo in unſern Gegenden ganz unbekannt geweſen, wird im Wernigeroͤdiſchen mit vielem Nutzen betrieben, welches ich auch im Braunſchweigiſchen bey Haſelfelde, und im Hannoͤveriſchen bey Elbingerode geſehen, wo junge Tannen von einem Fuß hoch, zwey Ellen weit von einander, mit wenigen Koſten verpflanzt werden, welche allenthalben den ſchoͤnſten Wachsthum zeigen.
Die dem Lande entlegenen und mit Schwarzholz beſtandenen Berge, werden unter die Abtheilungen nicht mit gezaͤhlet, ſondern es werden in ſolchen Revieren nur die Brettbaͤume einzeln herausgehauen, die Brettkloͤtze davon an die fuͤnf herrſchaftlichen Brettmuͤhlen gebracht, und davon Bretter auf herrſchaftliche Rechnung geſchnitten, der Abraum aber wird verkohlt, und zu den ilſenburgiſchen, herrſchaftlichen hohen Oefen verbraucht, welches Huͤttenwerk aber ſein Holz bezahlen muß, und es wird ihm die Taxe nach der Lage geſetzt.
Die uͤbrigen Baͤume bleiben ſtehen, bis ſie zu dergleichen Brettbaͤumen angewachſen ſind.
Hier wird alſo wieder anders, als bey der vorherigen ordentlichen Eintheilung verfahren, ſo, daß man ſich alſo nach der Lage der Gegend richtet.
Beſonders aber wird nicht anders gehauen, als von Morgen gegen Abend, und zwar deswegen, damit die Windſtuͤrme dem ſtehenden keinen Schaden verurſachen, ſich auch die Plaͤtze von ſelbſt zum Theil wieder beſaamen.
Wenn dieſes nicht geſchieht, ſo bekommt man alsdenn gewiß Windbruͤche, und nichts wird von Natur beſaamet, weil der Nadelholzſaamen nur alsdenn ausfliegt, wenn Abend- oder Mittagswind wehet, bey beyden andern Winden aber ſich wieder zuſchließt, und daher, wenn dieß mit dem Anhauen nicht beobachtet wird, alsdenn in die ſtehenden Oerter, und nicht auf die abgehauenen Haͤue fliegt.
Die herrſchaftlichen Brettmuͤhlen, welche in einem Gatter zwey Saͤgen haben, koͤnnen jede bey vollem Waſſer in vierundzwanzig Stunden zwanzig Brettkloͤtzer von vierzehn bis zwanzig Fuß an der Laͤnge, jedes Brett einen bis einen und einen halben Zoll ſtark, und zwoͤlf bis vierzehn Zoll breit, abſchneiden, und es iſt deren vortheilhafte Einrichtung gewiß lobenswerth.
Ueberhaupt zu ſagen, ſo ſind die dortigen Anſtalten durchgaͤngig unverbeſſerlich.
Es werden ſolche aber auch hoͤhern Orts durchaus auf das beſte unterſtuͤtzt, und keine Koſten zu Wiederaufbringung und Verbeſſerung der Waͤlder geſpart; wie denn jeder Foͤrſter, oder Forſtbereuter, alle Monate das auf die Holzkultur verwendete Geld in Rechnung bringt, ſolches von der Einnahme der Holzgelder abziehet, dem Herrn Oberforſtmeiſter autoriſiren laͤßt, dieſer aber es ſogleich der Cammer einhaͤndigt.
Weil nun auch dieſe letztere beſonders darauf ſiehet, welcher von ihren Forſtbedienten ſich um das herrſchaftliche Intereſſe vorzuͤglich bewirbt, ſo unterlaͤßt dieſelbe auch nicht, bey vorkommender Gelegenheit ſolches der gnaͤdigen Herrſchaft anzuruͤhmen, welche alsdenn wahren Fleiß und Attention auf das gnaͤdigſte belohnen.
In dieſer Gegend findet man faſt alle Arten von Laubholze.
Von Schwarz- oder Nadelholze aber behaͤlt die Rothtanne durchgaͤngig, die Kiefer aber und der Lerchenbaum, den Vorzug.
Dargegen thut die Weißtanne in der ganzen Gegend nicht gut.
Von Lerchenbaͤumen findet man ſehr viele angeſaͤete ganze Gegenden und Berge, worunter einige von zwoͤlf bis funfzehn Zoll im Diameter befindlich, ob ſolche ſchon kaum ein funfzehn- bis zwanzigjaͤhriges Alter zeigen.
Der Saame von dieſer Art war dieſes Jahr voͤllig mißrathen, und daher bereits auswaͤrts verſchrieben worden.
An dem Schloßberge bey Wernigerode, findet ſich eine Plantage von den meiſten amerikaniſchen Gewaͤchſen.
Es behalten aber doch die Deutſchen, und beſonders die guten Kaſtanien- und Nußbaͤume allda den Vorzug, und ſind ſeit funfzehn Jahren bereits von ſolcher Staͤrke, daß davon voriges Jahr anderthalber Scheffel Kaſtanien erbauet, und dieſelben wieder geſaͤet worden, welche auch gut aufgegangen ſind.
Da ſolche aber dieß Jahr mißrathen, ſo waren bereits zwey Centner von der Bergſtraße zur Saͤung verſchrieben.
Der Planteur Voigtlaͤnder bekommt taͤglich, wenn er arbeitet, ſechs Groſchen, jeder Mitarbeiter aber vier Groſchen ſechs Pfennige.
Die Loͤcher, worein Eichen, Ruͤſtern, Aeſchen oder Ahorn verpflanzet werden, ſind an den Planteur verdinget, und wird fuͤr eines zwey Ellen weit, eine Elle tief, acht Pfennige bezahlt.
Werden aber die Eichen verpflanzet, ſo bekoͤmmt der Planteur und die Leute das oberwaͤhnte Tagelohn.
Es koͤnnen aber drey Leute in einem Tage, ob ſchon die Loͤcher gemacht ſind, nicht uͤber ſechsunddreyßig bis vierzig Stuͤck Eichen ausheben, und wieder einpflanzen; dagegen kann ein einziger Mann in einem Tage gar fuͤglich zwey Schock junge Birken verpflanzen, zu welchen ſowohl, als zu den jungen Rothtannen, Loͤcher von acht Zoll ins Quadrat noͤthig ſind.“
Der verdienſtvolle von Zanthier eroͤffnete zu Ilſenburg eine Forſtakademie, und er erhielt von verſchiedenen Orten her Perſonen, welche er theoretiſch und praktiſch unterweiſen mußte.
Bey den oͤkonomiſchen Inſtituten und Fakultaͤten nahm man auch auf die Holzwirthſchaft Ruͤckſicht.
Man errichtete im Oeſtreichiſchen und in Boͤheim, nach dem Bericht des Herrn von Zanthier, gewiſſe Examinatorien, die alle Ausgelernte, wenn ſie ſich auch nur um geringere Bedienungen bewerben, pruͤfen muͤſſen.
In Halle trug D. Schreber bey ſeinem Aufenthalt daſelbſt, dieſelbige uͤber das Werk des Herrn von Moſer: Grundſaͤtze der Forſtoͤkonomie vor, und noch neuerlich wurden zu Leipzig uͤber die oͤkonomiſche Forſtbotanik beſondere Vorleſungen von Herrn D. Ludwig gehalten.
Ein Hauptverdienſt bey Verbeſſerungen des Holzbaues, und der Vermehrung deſſelben, beſtehet darinnen, daß man, wo der Holzmangel drohet, auf ſolche Hoͤlzer ſehe, welche ſchnell eine vorzuͤgliche Hoͤhe erreichen.
Man ſuchte dieſes durch verſchiedene Verſuche, die man hier und da anſtellte, naͤher zu beſtimmen.
Man machte unter andern zu Leipzig einen Verſuch mit Pfropfung der italieniſchen Pappeln, welche ſich durch ihren ſchnellen Wuchs auszeichnen, und deswegen in Frankreich ſehr angepflanzt werden, und es erſchien deshalb im J. 1764 in deutſcher Ueberſetzung die Kunſt, italieniſche Pappeln aufzuziehen, mit Anmerkungen uͤber die Wahl und Einrichtung der Baumſchulen von Herrn de St. Maurice.
Man pfropfte zu Leipzig dergleichen italieniſche Pappelreißer auf einheimiſche ſchwarze Pappeln, theils in die Schale, theils in den Spalt; ſie treiben ſehr lange Schoſſen.
Man machte den naͤmlichen Verſuch auch in der Schweiz.
Man bauete viele andere fremde Holzarten an, und ſahe vorzuͤglich auf die von ſchnellem Wuchs, welche meiſt nordamerikaniſche ſind.
Die Herren Grafen von Stollberg bereicherten dadurch ihre Forſte, und machten dieſelben der Cammer deſto eintraͤglicher, je eifriger der verdienſtvolle Herr von Zanthier dieſes Geſchaͤft betrieb, und auf eine ſo vorzuͤgliche Hoͤhe brachte, daß ihn große Fuͤrſten als den groͤßten Lehrer in der Forſtwiſſenſchaft anſahen, und ſich um ſeinen Unterricht fuͤr ihre Cammern und Laͤnder bewarben.
Er brachte ſonderlich die Lerchenbaumzucht zu einer anſehnlichen Staͤrke und Vollkommenheit.
In dem Baue der nordamerikaniſchen Gewaͤchſe zeichnen ſich ſonderlich die Bemuͤhungen des vortrefflichen und weiſen Regenten der deſſauiſchen Lande, welcher bey ſeinem geſchmackvollen Woͤrlitz die nutzbarſten Baͤume fremder Himmelsgegenden ſammelte; und man hat dadurch verſchiedene Jahre der Cammer eintraͤgliche Einkuͤnfte verſchafft, indem die Liebhaber dieſer Baumarten ſie nur in den wenigen deutſchen Plantagen finden konnten.
Eben ſo zeichnete ſich hierinnen auch die Familie derer von Veltheim auf Harpke aus, deren Plantagen uns der Direktor derſelben, Herr duͤ Roi, ſo nutzbar beſchrieben hat.
Aber nicht allein durch wirkliche Anpflanzung und Vermehrung der wilden Baumzucht, nicht bloß durch beſſere Bewirthſchaftung der Hoͤlzer und Waldungen, ſondern auch durch verſchiedene Holzſparkuͤnſte ſuchte man die Holzungen zu ſchonen, die Wirthſchaft darinnen zu beſſern, und dadurch den jungen Nachwuchs und Anpflanzungen zu ſchuͤtzen.
Es gehoͤren hierher vorzuͤglich die Erfindungen holzſparender Oefen; die naͤhere Unterſuchung der Theorie der Oefen, um die Wirkung des Feuers beſſer zu leiten und zu benutzen, die Aufſuchung des Torfs und der Steinkohlen, und einige andere Verſuche, um den Holzverbrauch bey gewiſſen Fabriken und Manufakturen, welche ſehr viel verwuͤſten oder ihnen ſonſt vielen Schaden zufuͤgen, indem ſie nur die Rinden der Baͤume fordern, worunter die Lohgerber vorzuͤglich gehoͤren, zu mindern; die Kohlenbrenner, die Harzreißer, Laubſtreifer, Pech- und Theerſieder, wurden durch die neuern Forſtordnungen noch mehr eingeſchraͤnkt, ob es gleich ſchon auch die aͤlteren thaten.
Ich erwarte hier nicht, daß man mir einen Grundſatz entgegen ſetze, daß durch den vermehrten Verbrauch auch die Cultur vermehret werde, indem der Werth des Holzes ſteige, welches zu mehrerm Anbau antreibe, wozu noch der drohende Mangel reize.
Immer wird der zu langſame Nachwuchs und Erſatz des Verbrauchs hier jener Regel Einſchraͤnkungen geben, welche bey andern oͤkonomiſchen Geſchaͤften unnoͤthig ſind.
Doch ich verirre mich zu weit von der Geſchichte, und kehre daher zu der Erzaͤhlung der Verſuche der Holzſparkuͤnſte und den dazu gehoͤrigen Schriften zuruͤck.
Ich habe ſchon oben eine dergleichen Erfindung aus dem ſechzehnten Jahrhunderte erwaͤhnet, da die Gebruͤder Ulrich und Conrad Zwickmann um das Jahr 1557 auf dem Reichstage zu Regenſpurg bey Kaiſer und Reich gebeten, daß ihnen, wegen der durch ſie neuerfundenen Holzſparkunſt ein Privilegium ertheilt werden moͤchte.
So erhielt auch Jeremias Nenner ein aͤhnliches Privilegium und Wappen, wegen der Holzſparkuͤnſte.
Beyde Beyſpiele fuͤhrt Wehner in ſeinem Theſ. practico unter dem Worte, Holzſparkunſt, an . Allein man weiß nicht, worinnen dieſelben eigentlich beſtanden.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte gab ein Maler und Einwohner zu Frankfurt, Franz Keßler, 1618 eine dergleichen Erfindung heraus, woraus nachgehends Andreas Boͤckler, Architekt und Ingenieur zu Frankfurt, das Beſte zog, und ſolches in ſeiner Furnologie und haushaͤltiſchen Ofenkuͤnſten im Jahre 1666 heraus gab; wie denn auch die Erfinder folgender Holzmenagen dieſes Buchs ſich ſehr bedient haben.
Der Titel iſt folgender: Holzſparkunſt, d. i. eine ſolche neue zuvorn niemalen gemein noch am Tag geweſene Invention, etliche unterſchiedener Kunſtoͤfen, vermittelſt deren Gebrauch jedes Jahres, inſonderheit uͤber hundertmal tauſend Gulden, doch unabbruͤchlicher Nothdurft koͤnne geſpart werden.
Da es nicht in jedermanns Haͤnden iſt, und viele folgende aus ihnen geſchoͤpft haben, will ich den Innhalt der Capitel hier beyfuͤgen.
1) Von dem Urſprung des neuerfundenen Kunſtofens.
2) Von der Tugend und Wirkung des Kunſtofens.
3) Vom erſten Grundleger des Kunſtofens.
4) Von der zweyten Figur oder Stockwerk des groͤßern Kunſtofens.
5) Von dem dritten Stockwerk, als dem Fenſter und Luftroͤhre des Kunſtofens.
6) Vom vierten Stockwerk.
7) Vom fuͤnften Stockwerk.
8) Vom ſechſten Stockwerk.
9) Vom ſiebenten Werkſtuck.
10)
Vom achten Stockwerk.
11)
Vom neunten Stockwerk.
12)
Vom zehnten Werkſtuck.
13)
Vom eilften, zwoͤlften und allen folgenden Werkſtucken.
14)
Von der allervornehmſt und vorderſten enge ſchmalen Seiten des Kunſtofens.
15)
Von zwey Roͤhren und ihrem Zugehoͤr, deren eine die Luft, die andere aber den Dampf, in und aus dem Kunſtofen fuͤhre, und von der Unart.
16)
Vom Gebrauch des Kunſtofens.
17)
Wie und welcher Geſtalt dieſer Kunſtofen, wenn er durch den vielfaͤltigen Gebrauch mit Ruß verſtopfet, zu ſaͤubern.
18)
Von einem andern Kunſtofen.
19)
Von einem andern kleinen, auch bishero noch nie dergleichen am Tage geweſenen von lauter Stuͤrzblech gemachten Kunſtoͤfelein, welches man ganz ringfertig hin und her tragen kann.
20)
Vom alleroberſten Deckel oder Hut dieſes Kunſtoͤfeleins.
21)
Vom Gebrauch des kleinen Kunſtofens, beyde in kleinen und ſehr großen Gemaͤchern.
22)
Wie man dieſes Oefelein, alſo unverſtrichen mit Holz und Kohlen feuren ſoll.
23)
Von noch zweyerley Art etwas ſchlechtern, jedoch auch ſehr nutzbaren Kunſtofen.
24)
Von einer neuen Art und Manier eines wirklichen Kochofens.
25)
Von denen Haͤfen, welche zu ſolchen Kochofen zu gebrauchen.
26)
Vom Kochofen, wie derſelbige aufzumauern.
In Sachſen erſchien eine Diſpoſition Joh. Georg des III, wegen der hohen Oefen vom 3ten Maͤrz 1687, woraus man die ruͤhmliche Vorſorge der ſaͤchſiſchen Polizey auch hierinnen ſieht.
In den neueren Zeiten haben ſich viele angelegen ſeyn laſſen, daß der taͤglich zunehmenden Abnahme des Holzes, und deſſen Verſchwendung durch die gewoͤhnlichen Stubenoͤfen ſowohl, als Salzſiedereyen, Brauerey und andern wirthſchaftlichen Gebrauch, moͤchte abgeholfen werden.
Daher lud gegen Ende des vorigen Jahrhunderts ein Architekt zu Hamburg, Geerit Rooſen, zuerſt die Toͤpfermeiſter daſelbſt, durch ein Memorial ein, um denſelben einige Punkte zur Verbeſſerung der gewoͤhnlichen Oefen vorzulegen.
Allein da keiner erſchien, ſo ſchrieb er ſein Werk unter dem Titel: Nutzbarer und gruͤndlicher Unterricht von dem jetzt gewoͤhnlichen Brauch und Art der unrathſamen Kacheloͤfen, darinnen angewieſen werden die großen Fehler, warum dieſelben keine genugſame Waͤrme von ſich geben, und wie ſolchen zu helfen ſtehe: ſammt deutlicher Vorſtellung einer neuen Invention und Form, vortheilhafter Kachelofen, welche mit wenigem Holze mehr Waͤrme geben, als die bisher gebraͤuchlichen, Hamb. 1695.
Es wurden demſelben verſchiedene Einwuͤrfe gemacht, und daher vertheidigte er ſich 1697.
Hierauf nahm ſich der große Baumeiſter, Joh. Leonhard Sturm, der Holzſparkunſt an, und fuͤhrte in ſeiner Schrift von dem rechten Gebrauch der goldmanniſchen Anweiſung zur Baukunſt verſchiedene Arten von beraͤthlichen Stubenoͤfen an.
Georg Lindenberger, ein Hoftoͤpfer zu Erlangen, erfand eine andere Art holzſparender Oefen, und erhielt 1714 ein Privilegium, ſolche in den koͤniglich preußiſchen Landen anzuordnen.
Im Jahre 1715 machte der Cammerrath Horſt die franzoͤſiſche Schrift:
La Méchanique du Feu durch eine deutſche Ueberſetzung zu dieſem Entzwecke gemeinnuͤtzig.
Er ſelbſt gab eine Verbeſſerung der Erfindung des Gottfried Parcus an, welche auch in den preußiſchen Landen ein Privilegium wegen der Einfuͤhrung erhielt.
Dieſer Gottfried Parcus gab 1719 ſelbſt einen Aufſatz zu Erfurt in 8ctav heraus, unter der Aufſchrift: Pyrotechnia Oeconomica optima et vtiliſſima, d. i. die allerbeſte und nuͤtzlichſte Feuerkunſt ꝛc. allen Hauswirthen zu noͤthiger Betrachtung offerirt von Gottfried Parcus.
27)
Vom Gebrauch dieſer neuen Art Kochofens.
28)
Von allen großen, und in gemeinen Haushaltungen gebraͤuchlichen Waͤſch- und Faͤrbekeſſeln, wie dieſelbe anzurichten, daß dieſelbige nicht ſo viel Brands, wie bishers geſchehen, beduͤrfen.
Er erſtreckt ſich auf die Holzmenage bey allen Feuerungen, als bey Salz- und Salpeterſiedereyen, bey Brauen, Faͤrben u. d. g. Dieſe Erfindung ſchien Buchnern zu koſtbar, und er gab daher einen weit wohlfeilern in dem IX Verſuch der Natur-Medicin- und Litteraturgeſchichte an.
1721 kuͤndigte Georg Andr.
Koch eine neue Art Schmelzoͤfen an, und 1724 erſchien eine neuerfundene Angabe zur Civilbaukunſt, den Ofenheerd und Camin beyſammen zu haben, wodurch die Haͤlfte des Holzes zu erſparen.
Der beruͤhmte Prof.
Lehmann zu Leipzig gab 1719 drey verſchiedene Schriften deshalb heraus .
Er richtete ſein Abſehen vorzuͤglich auf die Salzſiedereyen und andere holzverzehrende Geſchaͤfte, und bemuͤhete ſich dadurch arme Salzquellen zu belegen, die ſonſt aus Holzmangel und Theurung liegen blieben; und 1754 gab er ſeine Univerſalholzſparkunſt heraus: und noch 1767 erſchien zu Frankfurt und Leipzig eine Abhandlung von der Holzſparkunſt, von Joh. W., welches Herr Wiegand iſt.
Es erſchienen noch verſchiedene Schriften uͤber die Oefen, z. E. entdeckte nuͤtzliche Oefen, welche die Zimmer warm machen, ehe der Ofen ſelbſt warm iſt, 1752.
Gruͤndliche und zuverlaͤßige Nachricht von vortheilhafter Anrichtung der Stubenoͤfen allerley Arten 1746.
Das wichtigſte aber iſt Leutmanns Vulcanus famulans.
In den neueſten Zeiten finden ſich verſchiedene hieher gehoͤrige Entdeckungen in dem Leipziger Intelligenzblatt von 1765, S. 127, 133, 141, 151; des Herrn D. Baumers Ofen erhielt vor allen den Preis (ſ. Intellig.
1765 S. 253).
Man ſuchte Verbeſſerungen bey Obſt- und Malzdarren zu dieſem Endzwecke anzubringen, (ſ. Intellig. von 1763 N. 29.) bey den Brauoͤfen, wovon ſich in ebendemſelben von 1766, S. 402 eine Nachricht findet.
Schon im Jahre 1711 machte Andreas Gaͤrtner in Dresden Verſuche mit einer neuen Kunſt Bier zu brauen, wodurch viel Holz erſparet werden ſollte.
Nach ihm erfand Heinrich Heckelius eine Art Brauoͤfen, wobey die Haͤlfte des Holzes erſparet wurde, und machte die Probe an verſchiedenen Orten in Schleſien, davon den zweyten Verſuch die Natur-, Medicin- und Litteraturgeſchichte erwaͤhnt.
Ein Mathematiker, Joh. Wenzel Koſchuben, aͤnderte viel an demſelben und erfand eine neue Art, welche in dem fuͤnften Verſuche der gedachten Geſchichte S. 1549 beſchrieben iſt, und der achte Verſuch giebt Nachricht von einer Holzſparkunſt an den Brauoͤfen, welche der Graf zu Solms-Wildenfels, Heinrich Wilhelm, ſo wohl in ſeinem Gebiete nuͤtzlich gebraucht, als auch im Gothaiſchen, Braunſchweigiſchen und in andern Landen eingefuͤhrt worden.
Die erſte erſchien 1719 unter dem Titel: Zweymalige Aufweiſung einer Heiz- und Siedmaſchine vor Notarien und Zeugen ꝛc. wie ſolche mit großer Holzerſparung zum Sude nicht allein gebracht, in dem Sude beſtaͤndig und unveraͤnderlich erhalte; 1719 4to. ſer an, unter und uͤber die Siedpfannen und ihren Rauchfaͤngen, Zuſammenordinirung ꝛc. — maßen denn bey dieſer Arbeit der Bauung bey einerley Holze drey- und vierfache Menge des Waſſers erhitzt, zum Sude und Ausdaͤmpfen gebracht wird, Dresd. 1719. 4to.
Die zweyte Schrift erſchien unter folgendem Titel- Verſiedung ſeiner nur auf einem 60 Ellen langen Dache gradirter Armer Sole ꝛc. vor 2 Notarien und Zeugen, Dresd. 4to.
Die dritte heißt:
Der Gradierhaͤuſer, Gradirdaͤcher, Gradirmaſchinen, Gradirroͤhren und Faͤſ-
Unter die Mittel, die man anwendete, dem Holzmangel vorzubeugen und abzuwenden, gehoͤret auch das Aufſuchen des Torfs und der Steinkohlen.
In vielen Gegenden hatte ſchon laͤngſt die Noth beyden einen großen Werth gegeben, allein in andern waren ſie bisher nicht ſo geachtet worden.
Der Herr von Carlowitz, in ſeiner Anweiſung zur wilden Baumzucht, verſichert, daß erſt im Jahre 1720 in Sachſen der Torf bekannt geworden, da man vorher gar nichts davon gewußt habe.
Er entdeckte ſolchen, und hoffte, dadurch die Werke in Gang zu bringen, welche aus Holzmangel ſchon damals liegen blieben, und daß dadurch die Forſte wieder empor kommen koͤnnten.
Er ſelbſt wendete allen Fleiß an, Verbeſſerungen bey den Torfbruͤchen einzufuͤhren, und dieſelben regelmaͤßiger zu betreiben.
Er machte Verſuche, ihn bey den Bergwerken zu gebrauchen, und ihn zu dem Ende zu verkohlen.
Allein mit ſeinem Tode unterblieben auch die weitern Unterſuchungen in beyden; indeſſen hatte er doch hinlaͤnglich gezeigt, daß der Torf zur Feuerung und Verkohlung genutzt werden kann.
Dieſe Vorſchlaͤge blieben liegen, bis im Jahre 1735 der beruͤhmte Forſtmann, Herr von Lange, in dem Blankenburgiſchen die Sache wieder anfieng, und den Regeln des Herrn von Carlowitz folgte.
Herr von Carlowitz fand in dem Saͤchſiſchen viele Arten vom Torfe, und behauptete, der meiſte beſtehe aus einer faſerigen fettigen Materie.
Man fand aber auch im den Meißniſchen, außer dieſem faſerigen, derben und compakten Torf.
In dem Erzgebirge zeigen ſich auf den hoͤchſten Bergen Bruͤche, worauf an 10 Ellen hoch Torf ſtehet.
Er bemerkte auch, daß an dergleichen Orten wenig Raſen und Holz waͤchſt.
Die Grundſaͤtze, die er bey der Torfbehandlung angab, waren folgende: daß der in der obern Flaͤche 2 und mehr Fuß liegende bloß zur Feurung, aber nicht zur Verkohlung diene, hingegen der darauf folgende zu der letztern Abſicht tauglich ſey.
Er leitete das Entſtehen des Torfes von einem Schlamme ab, der ſich uͤber dem Sande anlege, weil ſich unter dem Torfe gewoͤhnlich Sand finde.
Bey Anlegung der Torfbruͤche rieth er an, daß man zuerſt eine gerade Wand zu bekommen ſuche, und den Torf nicht ganz von der Flaͤche wegſteche, ſondern etwas uͤber dem Sande ſtehen laſſe, damit derſelbe wieder nachwachſe.
Nur bemerkt man, daß er in der Art des Stechens und Trocknens, wie auch in der Erhaltung des Torfs, viele Fehler begangen, wodurch die Sache koſtbar gemacht wurde; nicht weniger in der Art, wie er den Torf in Meilern verkohlen laſſen.
Und dieſes war auch vermuthlich die Urſache, daß ſo viele Werke liegen blieben.
Der Herr von Lange fieng, wie oben bemerkt worden, ſeine Verſuche 1735 in dem Blankenburgiſchen an.
Er ließ verſchiedene Arten Torf ſtechen, unter andern auch auf hohen Bergen; weil aber auf den letztern die Witterung gewoͤhnlich feucht iſt, ſo erfand er, zur Erhaltung des Torfs, Trockenhaͤuſer.
Er gieng hierauf in daͤniſche Dienſte, wo er die Unterſuchungen in Norwegen weiter fortſetzte.
Als er 1744 wieder nach Deutſchland kam, wurde ein Verſuch in dem Wernigerodiſchen gemacht, wo man auf dem bekannten Brocken ſehr viel Torf fand.
Man machte Anſtalt zum Stechen und Trocknen, wovon noch die ſtehenden Torfhaufen Zeichniſſe ſind.
Man machte in der Folge Anſtalt zum Verkohlen, und es iſt nicht zu laͤugnen, daß man es in der Anlage ohne Fehler, ſo weit als moͤglich geweſen, gebracht.
Nachher ſtellte der Herr von Zanthier verſchiedene Unterſuchungen daruͤber an, welche er in ſeinen Sammlungen vermiſchter Abhandlungen uͤber das theoretiſche und praktiſche Forſtweſen ſelbſt anfuͤhrt, wo er uͤberhaupt das von mir bisher kurz angegebene weiter ausgefuͤhret hat.
Er handelt daſelbſt im zweyten Theile im zehnten Capitel von der Entſtehung des Torfs.
Er nimmt in ſeinem Syſtem vom Torfe an, daß zu Veraͤnderung in Torf, oder zu dem Entſtehen deſſelben, ein beſonderes mineraliſches Waſſer gehoͤre, und bemuͤhet ſich aus Erfahrungen zu zeigen, daß die Bruͤche ihr brennbares Weſen aus der mit ihr verbundenen Feuchtigkeit erhalten, und daß dieſe mineraliſche Feuchtigkeit die Urſache ſey, welche das Kraut und Holz auf ſolchen Bruͤchen an ihrem Wachsthum hindere.
Ferner macht er ſehr wahrſcheinlich, daß der Torf, obgleich ſehr langſam, wachſe, und bemerkt, daß die Torfmaterie das damit uͤberzogene Holz vor der Faͤulniß ſchuͤtze, indem man darinnen ganze Laͤger von Holz antrifft, an denen noch die Borke ſitzt, ſo, daß man unterſcheiden kann, welche Art von Holz es ſey.
Er ſetzte die verſchiedenen Torfarten aus einander, und fand ſonderlich 6 Arten:
1) ganz loſen und haarigten,
2) compakten und roͤthlichen,
3) mit Holz und Wurzeln gemiſchten,
4) ſchwarzen mit erdigten Theilen,
5) kupferſchuͤßigen,
6) eiſenartigen.
Er iſt in Deutſchland ſehr haͤufig.
Man findet ihn in einigen oͤſtreichiſchen Landen, im Brandenburgiſchen, Weſtphaͤliſchen, Pommeriſchen, Braunſchweigiſchen, in Sachſen; nur wird er an einem Orte mehr, als an dem andern, geſchaͤtzt und aufgeſucht, nachdem der Holzmangel merklicher oder weniger empfindlich und furchtbar iſt, oder nachdem man bey Fabriken mehr verbraucht.
Seit dem man den Torf mehr ſchaͤtzte und aufſuchte, beſchaͤftigten ſich auch die Gelehrten und Naturforſcher mehr damit.
In den aͤltern Zeiten thun zwar zuweilen die Mineralogen deſſelben Erwaͤhnung, und in der Folge die Oekonomen: allein ſein brennbares Weſen und die Art, ihn zu dieſem Gebrauch zuzubereiten, iſt ein Verdienſt der Zeiten, die dieſe Eigenſchaft mehr zu ſchaͤtzen wußten, und alſo vorzuͤglich unſeres Jahrhunderts.
Noch in der erſtern Haͤlfte deſſelben finden ſich daher verſchiedene Schriften daruͤber, mehrere aber in den neuern Zeiten.
Einer der aͤlteſten Schriftſteller hieruͤber iſt Degner, in ſeinen phyſikaliſchen und chemiſchen Eroͤrterungen vom Torf und brennenden Weſen, Frankfurt 1731.
Schoff de turfis, Fabricius in ſeiner Pyrotheologia, die zu Hamburg 1732 erſchien.
Wichtiger ſind von Carlowitz in ſeiner Siluaecultura oeconomica im 12ten Capitel des zweyten Theils, eine Abhandlung in den dresdner gelehrten Anzeigen, und Muͤllers Beſchaffenheit des Torfs zum Brennen, ſo bey dem Holzmangel gut befunden worden, 1754.
In der Verkohlung der Hoͤlzer, oder vielmehr der rechten Art dabey zu handeln und zu verfahren, glaubte man ein neues Mittel entdeckt zu haben, dem Holzmangel vorzubeugen und die Waͤlder zu ſchonen.
Sie gehoͤrt hieher in ſo fern, in ſo weit durch gewiſſe Grundſaͤtze beſtimmt wird, wie man aus einer gewiſſen Holzmenge eine groͤßere Anzahl Kohlen durch gewiſſe Vortheile bringen kann, als nach andern eben dieſe Holzmenge giebt.
Man verbeſſerte ſeit einem halben Jahrhunderte zwar vieles in dem Forſt- und Huͤttenweſen, dachte aber immer nicht an das Verkohlen, außer in den Harzwaͤldern, welche zuerſt bewieſen, wie viel mehr Kohlen aus einer beſtimmten Anzahl Holz und von beſſerer Guͤte erfolgen koͤnne.
Vorzuͤglich ſind hierinnen die Bemuͤhungen des H. Chriſtian Boͤſen, obgleich noch die Meilerverkohlung verſchiedener Verbeſſerungen faͤhig iſt, da noch immer viel Holz dabey verloren gehet, wovon eine vorzuͤgliche Urſache iſt, daß die Meilerverkohlung in freyer Luft geſchiehet.
Man hat verſchiedene Verſuche hieruͤber angeſtellet.
Vorher war dieſes Geſchaͤfte bloß in den Haͤnden erfahrner Koͤhlermeiſter, die oft gluͤcklich arbeiteten, ohne die Gruͤnde und Urſachen zu wiſſen, daher die geringſte Veraͤnderung am Holze, Boden, Decke oder Witterung, Ausnahmen machte.
Um alſo auf die richtigen Grundſaͤtze zu kommen, unterſuchte man die ganze Arbeit vom Anfange an, und bemuͤhete ſich Regeln feſtzuſetzen, wie man ſich etwa bey nicht vermutheten Hinderungen zu verhalten habe.
Die Schriftſteller uͤber dieſen Gegenſtand, welche dieſe Vorſicht nicht brauchten, und keine Ruͤckſicht auf ſolche Verſuche nahmen, ſind daher bey weitem nicht hinlaͤnglich in dieſem Geſchaͤfte.
Einer der vorzuͤglichſten iſt noch der Herr Cammerrath Cramer, der im 12ten Capitel ſeiner Anleitung zum Forſtweſen von dem Verkohlen handelt.
Der Herr von Zanthier hat hieruͤber auch verſchiedene Unterſuchungen angeſtellet.
Einer ſeiner Hauptvorſchlaͤge iſt, daß die Verkohlung in verſchloſſenen Maſchinen geſchehe, und nicht im Freyen, wie gewoͤhnlich, wobey theils viel Holz erſpart werden koͤnnte, theils aber auch die Kohlen von weit beſſerer Guͤte ſeyn wuͤrden; er glaubt viele Hinderniſſe bey der Verkohlung im Freyen zu heben, wenn die Meiler von oben angeſteckt wuͤrden, da es bisher meiſt von unten geſchiehet.
Was die Steinkohlen betrifft, ſo wurden dieſe noch in den neuern Zeiten mehr aufgeſucht, als vorher geſchehen war.
Man bemuͤhete ſich dieſelben nicht allein zum Holzerſatz zu benutzen, ſondern ſogar zu andern Kunſt- und Handwerksgeſchaͤften brauchbar zu machen.
So dachte man vorzuͤglich darauf, ſie zu dem Bergbau anzuwenden, und dieſelben abzuſchwefeln oder das acidum zu benehmen, welches noch, ſo viel ich weiß, nicht ganz aufgeklaͤrt iſt.
Ich kann nicht umhin, hier eines Geheimniſſes zu erwaͤhnen, das der Herr Baron von Pfeifer beſitzt, und worauf er durch Veranlaſſung des D. Schrebers in ſeinen Sammlungen, wie er demſelben in Privatnachrichten zugeſtanden, gekommen iſt.
Er weiß naͤmlich die Steinkohlen zum Bergweſen brauchbar zu machen, wozu ſie bisher wegen des acidi nicht angiengen.
Er erbot ſich zur Entdeckung des Geheimniſſes gegen 4000 Thaler; ich weiß nicht, ob jemand es angenommen, oder ob man es ſchon auf andere Art bewerkſtelliget hat.
Die Gelehrten vergaßen auch dieſen Theil der Oekonomie nicht.
Sie ſtellten Unterſuchungen daruͤber an, und machten dieſelben durch Schriften gemeinnuͤtzig; die Minerologen, Oekonomen und Rechtsgelehrten beſchaͤftigten ſich mit ihnen.
Wir erhielten des Encelii libr.
Lythantracides.
Buntingii Silua Subterranea.
Fabricius Pyrotheologie, Hamburg 1732.
Kruͤger von Steinkohlen 1742 zu Hamburg, die otia metallica im erſten Theile.
Leutmann Vulcanus famulans.
Hannoͤveriſches Magazin von 1773. S. 1343.
Schauplatz der Kuͤnſte im 10ten Theile.
Hofr. Medikus vom Bau auf Steinkohlen, Manheim 1768.
Wir haben in Deutſchland in vielen Gegenden dergleichen, in Sachſen, im Brandenburgiſchen, Braunſchweigiſchen, Heßiſchen: vorzuͤglich beruͤhmt aber ſind die im Naſſauſaarbruͤckiſchen, wo man nicht einmal noͤthig hat, ſie erſt mit dem Erdbohrer aufzuſuchen, ſondern die Kohlblumen brechen ſelbſt zu Tage aus.
Wo die beſten ſind, findet man weder den rothen Sand- noch Kalchſtein, noch weißen oder ſchwarzen Letten, auch keinen Baſalt, wie in der Naͤhe der Heßiſchen auf dem Habichtswalde und Weißner, wiewohl dieſes mehr Holz- und Thaukohlen ſind, wie die bey Wettin.
Man findet daſelbſt auch Steinkohlenfloͤtze unmittelbar mit Alaunſchiefer zuſammenbrechend, wie doch Herr Triewald im erſten Bande der ſchwediſchen Akademie laͤugnet, daß man dergleichen bey einander finde.
Die ſaarbruͤckiſchen Steinkohlenfloͤtze ſind ſo maͤchtig, daß man ſie nicht bloß nach Zollen, wie in Sachſen und Weſtphalen, ſondern nach Schuhen rechnen kann.
Schon die Steinkohlenfloͤtze von 10, 12 bis 14 Zoll, werden gewoͤhnlich als die vorzuͤglichſten in Deutſchland angenommen.
Es finden ſich dergleichen in dem Fuͤrſtenthum Minden und der Grafſchaft Schaumburg, wie auch bey Wettin, welches aber eigentlich Thaukohlen zu ſeyn ſcheinen.
Allein es iſt ſehr zu verwundern, warum auch ſelbſt Herr Ferber in ſeinen mineralogiſchen Reiſen, ſo wie alle, ſo viel bekannt iſt, uͤbrige Mineralogen, die Steinkohlenfloͤtze von 14 Fuß oder die 168zolligen zu Dutweiler in Naſſauſaarbruͤcken vergeſſen, wovon neuerlich der Herr Habel in dem Briefwechſel des Herrn Prof. Schloͤtzer ſo merkwuͤrdige Nachrichten gegeben .
In dem Saͤchſiſchen ergiengen, von Seiten der Regierung, oͤffentliche Verordnungen; ſo erſchien 1743 vom 19 Auguſt ein churſaͤchſiſches Mandat, wegen Entdeckung der im Lande befindlichen Steinkohlenbruͤche.
Im vierten Theil ſeines Briefwechſels.
Unter die Bemuͤhungen, dem Holzmangel in neuern Zeiten auszuweichen und vorzubeugen, gehoͤren auch die Verſuche, ſtatt der Rinden von Eichen und einigen andern Baͤumen, bey dem Garmachen, andere Dinge zu gebrauchen, und von jenen dadurch ſehr viele zu ſchonen und zu erhalten.
Man ſuchte nach dem Vorgange der Englaͤnder andere Materialien aus dem Pflanzenreiche auf.
Es geſchahe dergleichen mit Heydekraut, nach der Angabe des Herrn Geßners, im Wuͤrtenbergiſchen.
Es fiel naͤmlich Herr Albrecht Geßner, erſter Leibmedikus des Herzogs von Wuͤrtenberg, darauf, das Leder mit Heydekraut, ſtatt des Staubes von der Rinde junger Eichen, gar zu machen.
Er ließ es erſt trocknen und alsdann zu Pulver machen.
Er ſchickte ein Stuͤck auf dieſe Art gar gemachtes Leder an die goͤttingiſche Societaͤt ein . Neuerlich haben zwey Englaͤnder eine Art Garbe mit dem Heydekraute verſucht, wovon das Intelligenzblatt an dem angefuͤhrten Orte auch Nachricht giebt.
Die deutſche Erfindung hat die Unbequemlichkeit, daß die Operation laͤnger dauert.
S. Leipziger Intelligenzblatt von 1767 p. 11.
Man entdeckte in England, wo der Holzmangel dieſe Erfindung nothwendig machte, auch vor einiger Zeit, daß eine Art mit Saͤgeſpaͤnen alle andere Lohe uͤbertreffe, und verſuchte es in Deutſchland, vornehmlich zu Berlin, nicht ohne Gluͤck, wo Langſtraß, ein Gerber, es unternahm, und den Erfolg im 27ſten Stuͤcke der Berliner Anzeigen bekannt machte .
So beſitzt auch der Herr Baron von Pfeifer ein Geheimniß, durch einen Zuſatz die Steinkohlen ſtatt der Lohe zum Gerben zu gebrauchen.
Vornehmlich verdient hierinnen die Sorgfalt des Hrn. Gledirſch zu Berlin geruͤhmt zu werden.
Er ſammelte bloß in der Mark auf 52 Pflanzen, die zum Gerben brauchbar ſind, und ſtellte Verſuche damit an, welche er ausfuͤhrlich beſchreibt .
S. auch Leipziger Intelligenzblatt vom Jahre 1766. p. 311.
Im erſten Theile der oͤk. phyſik.
Abhandlungen S. 1 bis 57.
Beylagen.
Beſchreibung des Holzgerichts zu Osnabruͤck.
Anno 1582. am 5ten Septembris durch Jobſten von Keesbrok, Droſten, Henrichen von Rehe Rentmeiſtern in Iburg ein gemein Holz-Gerichte zu Dißen gehalten, Beyſeyns der Erb-Exen Jobſten von Grolle, Jobſten von Eßen Luͤbberten Benen Rentmeiſtern zum Polſterkamp und Johannes zur Muͤllen vogten zu vers moldt.
Die Malleut ſind erklehrt das Holzungh zu rechter Zeit abgekuͤndiget, auch einem jeden angemeldet, ſich mit ſeinem Guth-Herrn dagegen gefaſt zu machen.
Uff gefragtes Urtheil erkant, wie ungehorſam neben ſeinem Guth-Herrn auspleibt, ſey ſchuldig nach Holzungs-Rechte darvor hoher Uberichkeit Abdracht zu machen.
Die Malleute und Markgenoßen erkhennen fuͤr einen Holzgraven und Oberſten Erb- Exen dem Land-Fuͤrſten und an ſtat Ihre F. G. Beamten.
Was fuͤr Gerechtigkeit dem Holzgraven und Oberſten Erb-Exen in der Marke gehoͤrig gefraget durch Johann Sack und gemeine Markgenoßen erkandt, daß dem Holzgraven dem Oberſten Stoel mit einem Kuͤßen, einen Becker mit Wein, einen Roden zu Vertheidigung der Mark, und einem Buͤtel darin die Bruͤche verwardt und ſo viel Schweine, als durch ein Gingel Pfordt von Uff- bis zum Niedergank der Sunnen koͤnnen getrieben werden.
Fuͤr einen Holz-Richter den Meyer zu Duͤßen erkandt, und ſo vele Schweine als er ehe zu Megdagh am Troge gehabt neben noch 12 Schweinen, uͤbrichens muege er in die Marke treiben, dagegen ehr verpflichtet zu Behueff der gemeiner Mark genoßen eine Bullen und Stier zu halten.
Denen Malleuthen das Fall-Holz an Windt-Bruchen, Sechs Schweine Maſt, und jeden einen großen, wann ehr ſie in den Berg ghaen.
Uff gefraget Urtheill erkhandt, wann ehr die Beegdeten Malleuthe und nith nach Gebuͤhr anbringen wuͤrden, ſollen dafuͤr wie auch fuͤr deme Meynaydt in gebuͤhrende Straffe genhommen werden.
Er fraget was man den Gut-Herrn in der Marke geſtendich und erkhendt ſo viel Fulle wahr (das iſt ein volles Erbe) in der Marke 12 Fuhder, die halbe wahr h. e. (Halb Erbe) 6. ſolches ſich von dem Vogt und Mallcuthen weiſen zu laſſen, dah dem Hauſe Palſterkamp des Hauſes Fuͤhrung und ſanften, wie anderen Markgenoßen mit ezlichen Boerhoͤlz, Palſter-Kamp, Elſern, und Totenhueſen, jeder wanncher vulle Maſt ſo viele Schweine zu betreiben, als ein Rattheſter zu Midden Sommer lobes hat den Erp-Exen und Fuller whar wan Maſt 12 der halben whar 6 Schweine:
So jemanz der Dißener Mark berechtigt und außerhalb derſelben geſeßen und uff beſchehene citation nicht erſcheinen were; ſein die Beambten gerechtigt, die Ungehorſamen der Marke Gerechtigkeit zu entſezen erkhandt.
So auch jemand außer Marken ſich ungebuͤhrlicher Weiſe mit Holzhauere Plaggen matt oder ſunſten herein drengen wuͤrde, ſoll dafuͤr ſo offt das Ratth in der Marken umgehe ſo mennige 5 ß. davor zu erleggen ſchuldigh ſeye.
So ezlich Holz am Ellern oder Branken in der Marke gehouwen oder abgeſtauet und deßen die Malleuthe nith in eigentliche Erfahrung bringen konten, ſollen die neggeſten Nachbare uff Erfragung ſolches bey Irer wißenſchafft eydlich bekyennen oder aber in deſſen verſchwiegung ſelbſt dafuͤr buͤßen.
Da auch Jemandt der Marke eingeſeßen, und außerhalb derſelben klagen wuͤrde, ſoll dafuͤr dem Holz-Gerichte zu hafften ſchuldig ſeyn.
Holz-Gericht zu Glaͤne.
Anno 1574. den 4ten Novembris, iſt zu Glaͤne Holtung gehalten worden, in der Kirchen uff dem Koer, nachdem es geregenet, und uff der gewoͤhnlichen Holtungs-Stede nicht gehalten koͤnnen werden; vormittags um XI. Uhren, byſints der Ehrwuͤrdigen, Edelen, Ehrenbaren Herrn Clares der Baer, Benedicten Korff, Doem Herrn; Hanß Wilten Rat Herrn zu Oßnabruͤck und jezo verordnete Befelhaber dero Haͤuſer undt Empter Iburg Groemberg, und von wegen Eines Ehrwuͤrdigen Thumb Capituls, die auch Ehrwuͤrdigen und Edel-Veſten Herrn, Frederich Simiſingk Thumb Scholaſterne, Herrn Sander Morienn Doem Herrn ꝛc. von wegen der Ritterſchafft die Edlen, Ern-Veſten und Erbarn Caſpar Rhele, Herrn bord Pladdieſe und Gerdt Lebnir Arnhorſt, und von der Stadt Oßnabruͤgk die Ernveſten und Ernharn vorſichtigliche Herrn Rodolff Hammaker Buͤrgern und Engelbordt von Glaͤne Raths-Herr ꝛc.
Der Gograve fraeget Rechtens-Ordels nach denen das Holdungh jezo Unweders halben uff der gewoͤhnlichen Holzungs-Stede nicht kan gehalten, obdann jezo in dieſem geſpannen Holtinge um der Kirchen nach Holtunges Rechte nicht Macht hab vorch zu fahren.
Daßelb Ewerdt Lichtharte alſo midt Hulff des Koers im Rechten zu gewißen ꝛc. ꝛc.
Holz-Gerichts-Ordnung zu Schledenhauſen.
Anno 1576 am 24. Martii Holtingh zu Schledenhauſen in der Wolt und Nodberger Marke gehalten worden, durch den Droſten Gerdt Ledebnir byſints des Dom-Kloſters und Herberten die Baͤeren Domher zu Oßnabruͤgk und ezlichen abgeordent von der Schulenborgh undt von Stockum wegen der von Langen und Mehrern erſtlich in der Wolt Marke.
Herman Nutbeke laͤſt den gemeinen Mannen fragen, ob oich uff heute dato dis Holtingh Zeit genug zuvor abgekuͤndiget, und ob dich ein Ider ſeinen Gut Herren hier zujegen hab.
Daßelbe bekennen die gemeine Malleude und Manne allſo geſchen zu ſeyn und hab ſulche auch ein Ider ſeinem Geid-Herren angemeldet;
Fraget Nutbeken Rechtens Ordels ob nun Imand ungehorſam ausblene auch ſeinem Gudt-Herrn alſo nicht zu jegen haͤtte, ob derſelbe nicht ſy ſchuldigh nach Holtinges Rechte dem Herrn abzutragen.
Darauf ſein de ausgeblenen dich ſo Iren Gudte-Herren hier nicht zu jegen haben in der Haltungs Broecke declarert.
Weiter wird gefraget ein Ordel zu rechte, ob die Boeide de Malleude och was verſchweigen und nicht recht vor dieſer Holtungs Bank vorbringen werden. ob dieſelben nicht ſein ſchuldig davor inn Gnad nach Holtinges Rechte abzudragen, und vor den Meneyd wegen der hohen Oberkeit zu ſtraffen.
Daruff bringen die Menne in ſo ſie jemand indemvorſege ſey Holtungs Rechte vor erſten und darnach von hoher Oberkeit des Meineidts zu ſtraffene.
Noch fraget Nutbeke ein Ordel nachdeme Unſer gnaͤdiger Fuͤrſt und Herr ein Oberſter Holz-Grave dieſer Mark was Irer F. G. wegen derſelben Holdt Graeffſchafft und Land- Fuͤrſtlicher Obrigkeit vor Gerechtigkeit, ahm Holz Hor Schweine Drifft und ſuͤnſten in der Woltmarke berechtiget zu ſein bekennen.
Daruff bringen die gemeinen Maune in daß ſie Ire H. G. zu erkennen in der Wolt Marke nothduͤrftig Holz zum Zimmer zur neuen Mollen, jedoch ein oder zwey Eiken Bohme nach Gelegenheit und wann fulle Maſt iſt 30. Schweine ein Beer allezeit nach Gelegenheit der Maſt.
Noch wird gefraget, wenn ſie vor einen Holdrichter dißer Woldtmarke erkennen, und was derſelb vor andern in der Mark berechtigt.
Daruff erkennen ſey, daß ſie den Meyer zu Schlehuſen vor einen Erff Holrichter und wegen des halten Gerichten vor einen dobbelten Markgenoßen in der Mark.
Fraget nochmahls ein Ordel zu Rechte, ob die geſchworne Malleude einen Markgenoſſen in die Wroege brechten und derſelbe ſothanes vernehmen werde, ob dan den beeideten Malleuden nicht mehr als einen andern Glauben zu zuſtellen ſey.
Daßelb bringen ſy alſo recht zu ſeyn in.
Wird noch gefraget, wie weit ein Erffmann in der Woltmarke von ſeinen Erffkundes Elaggen, Mat vordedingen, und wo weit ein Ider ſeinen Ekern ſchlagh in der Marke und wo wydt ein Ider ſeinen Holz How von ſeinen Erffthum in der Marke vorbedingen kan.
Erſtlich das Plagen maken erkennen ſey dat ein Ihder Erffman von ſeinen Erfftume die Plaggen vordedingen kan, ſo weit als wenn er den Linkern in der Marke und den vorderen Vord in den Tune hat und mit einen Haer Hanner mit der rechteren Handt under den linkeren Voeth werpen kan vordedingen kan.
Belangend des Ekeremſchlagens und Holthauwens wenn er ſeinen rechten Voeth in den Thun ſchragen oder grauen geſetzet, ſo weit er dan in der Marke mit einer elle mathen Barten rechnen kan, ſo weit kan er es vordedigen.
Fraget nochmahls rechtens Ordels, ob etwan von den Malleuden ungewieſet Holtz in der Marke befunden worden, ſich niemandt unter mathen worde, wenn daßelb ſich gebeeret zu under mathen und wen ſunſten das Fal Holtz außerhalb Windbroke zukhomme.
Daßelbe weiſen die gemeine Menne alle dem Meyer zu Schledehuſen zu.
Nachricht von alten Holz-Gerichten in Muͤnſteriſchen Landen, aus der Muͤnſteriſchen Land-Gerichts-Ordnung Part. III. Tit. IV. V. VI. VII. VIII.
IX.
Die gemeinen Holzgerichten oder Holzungen ſollen in unſerm Stifft Muͤnſter, zu mehrer aufachtung und erhaltung der Gehoͤlze, auch der Marken gerechtigkeit, Einmahl im Jar, auff Tag und Zeit, deren ſich Holzrichter und Erbexen zu vergleichen, gehalten werden, auf welche Zeit ſollen die, ſo wider ordnung und verkorung der Marken gehandelt, geſtrafft, auch zu mehrerer erhaltung der Marken (da es der Holzrichter und Erbexen fuͤr dienlich anſehen moͤchten:) ferner Ordnung gebuͤhrender weiß gemacht und aufgericht werden, und im fall etwas neuwes geordnet, daßelb ſoll alle Jahr auf dem gemeinen Holzungstag, damit ſich der unwißenheit niemand zu entſchuldigen, oͤffentlich abgeleſen, und aber von obgemeldten ſtrafen verkoͤrungen kein Appellation geſtattet, oder auch angenommen werden.
Und dieweil biß daher auf den gemeinen Holzungen, allerhandt unnottuͤrfftige unkoſten mit Gelaͤgen und dergleichen verthan und aufgangen, und ſolchs von denen verfellen und Bruchten genommen und an ſtatt deßen, Holz aus den Marken gehawen und verkaufft worden, ſo ſollen ſolche unnoͤttige Unkoſten hinfuͤrter verbleiben, und hiemit abgeſchaffet ſeyn, und der theil, ſo denen Erbexen und Markgenoßen von den Bruchten zukompt, zu Pflanzung und Erbauung der Marken und andern nothwendigen außgaben behalten und angewendet werden.
Und damit das ſchaͤdliche verwuͤſten und holzhauwen in den Marken, deſto mehr verbleibe, ſo ſezen, ordnen und woͤllen wir, als der Landfuͤrſt und Obriſter Erbex, in denen Maͤrken darinn wir berechtigt und der Obriſten Erbex ſeyn, in den andern aber aus Landfuͤrſtl.
Obrigkeit, doch des orts den Erbexen und Markgenoßen ihren altherbrachten Brauch und Gerechtigkeiten unabbruͤchig, da jemand wieder verkoͤrung gehauwen, daß er nit allein nach Marken gerechtigkeit in einen geltpeen geſtrafft, ſondern auch des Holzes, ſo er alſo mit unfuͤgen gehauwen, unfehig, und den erſten anbringer, ſo fern es nit uͤber ein Schreckenburger werdt, zugewendt werden ſoll, da es aber mehr als ein Schrekenburger werdt, ſo ſoll den Anbringer an ſtat des Holzes ein Schrekenburger gegeben werden.
Weren aber mehr als ein oder zwey Stuͤk gehauwen, ſo ſoll das uͤbrig zu der Marke beſt, pflanzung, unterhaltung und aufruͤgtung der Jungen Telgen verwendet werden, und keinesweges bey dem theter verbleiben, und im erſten auch dieſem fall, ſoll der Holzrichter auf beſchehen anbringen ſchuldig ſeyn, das gehawen Holz zu verhuͤtung gefehrlicher alienation oder verbringung beßelben, bey dem theter bis zum gemeinen Holzung zu bekuͤmmern, und auf naͤchſten gemeinen Holzingen, was recht daruͤber verhengen und ergehen zu laßen, Were aber angericht holz fuͤr das anbringen ſchon verendert, ſo ſoll der rechter werdt dafuͤr jederzeit nehmen obgedachter ſtraff durch den theter erſtattet, und wie fuͤrgeruͤhet angelegt werden.
Und damit die Marken deſto mehr bepflanzet und gebeſſert werden moͤgen; So ſoll in einer jeden Marken ein Ort oder zwo nach Gelegenheit abgeſchlagen, darin Eicheln geſehet, und alle Jahr daraus die Telgen in die Marken verſezt werden.
Geſchichte der Jagd in Deutſchland ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte .
Wir haben die Forſt- und Jagdgeſchichte durch Stiſſern ſchon bearbeitet, der aber dieſe Sache bloß als Juriſt, und von Seiten der juriſtiſchen Geſchichte, behandelte.
Meine Abſicht iſt, dieſe Sache, mehr in ſo fern es zur Oekonomie- und Cameralwiſſenſchaft gehoͤrt, zu unterſuchen, und daher werde ich Stiſſern zwar nicht unbenutzt laſſen, aber ich glaube doch, daß dieſe meine Arbeit immer noch neben jener Statt finden, und nicht ganz ohne Nutzen ſeyn ſoll, da ich ſonderlich auf die oͤkonomiſchen Schickſale der Jagd, auf die Ausbildung der oͤkonomiſchen Jagdkenntniſſe, die Jagdpolizey und das Cameralintereſſe bey derſelben, in ſo fern dieſe Dinge aus hiſtoriſchen Nachrichten und den Jagdordnungen erhellen, ſehen werde.
Noch aus den aͤltern Zeiten her war die Jagd dem Deutſchen gleichſam ein Nationalgeſchaͤft, und jetzt vornehmlich ein Vergnuͤgen der Hoͤfe und der Vornehmern; da die uͤbrigen Staͤnde ſich mehr mit den Wiſſenſchaften oder den Nahrungsgeſchaͤften und der Handlung beſchaͤftigten.
Die vielen Jagdordnungen der damaligen Zeiten koͤnnen uns den beſten Beweis davon geben, ſo wie ſie fuͤr uns die beſten Quellen von dem Zuſtande der Jagd und den Schickſalen derſelben ſind.
Ich uͤbergehe hier den Streit und die Unterſuchung uͤber die Regalitaͤt der Jagden.
In dem 14 und 15 Jahrhunderte findet man noch viele Verordnungen der deutſchen Koͤnige und Kaiſer, die dieſe Gegenſtaͤnde betreffen.
So gehoͤrt hierher das Weißthum Ludwigs des Beyern, uͤber den Dreyeicherwildbahn; doch dieſes iſt mehr fuͤr die mittlere Geſchichte der Jagd.
Weißthuͤmer heißen dergleichen Geſetze wahrſcheinlich deswegen, weil darinnen der Herren Recht erwieſen wird, ſ.
Georg.
Melch.
de Ludolff obſeruat.
for. obſ. 245. de prob.
et doc. quae vocantur Weißthum.
Es ſcheint das zu ſeyn, was wir in den neuern Zeiten Deductionen nennen.
Eben dieſer hat noch mehr dergleichen Weißthuͤmer zu Dreiſt, zu Helfent, zu Nenning, zu Fruͤcht, Pommer und Huͤber; das Ludwigiſche ſ.
bey dem Stiſſer ed.
Frankii Beylagen p. 4. lit. B.
Eben dahin gehoͤren auch die Unterſuchungen uͤber die Reichsjaͤgermeiſteraͤmter, worunter dem durchlauchtigſten Churhauſe Sachſen das oberſte Reichsjaͤgermeiſteramt zuſtehet; denn obgleich ſich in dem mittlern deutſchen Staatsrechte mehrere Reichsjaͤgermeiſter finden, ſo ſcheint doch damals der Markgraf zu Meiſſen auf dem Hoflager zu Metz 135, wo er es ausuͤbte, in dem Grafen von Schwarzburg ſeinen Erbbeamten gehabt zu haben, welches der deutlichſte Beweis iſt, daß es ein Erzamt oder hohes Reichsamt war.
Man wende nicht ein, daß ſich Sachſen nicht davon geſchrieben.
Es unterblieb unſtreitig deswegen, weil es ſchon ein weit hoͤheres in ſeinem Titel hatte.
Auch ſcheint man nur die Aemter in Titeln von je her genannt zu haben, wegen deren man Lehn hatte, welches wegen der Lehnsverfaſſung und Behauptung ſeiner Rechte auf die Lehne geſchahe.
Auch ſcheint man die Regel bey den Titulaturen befolgt zu haben, daß, wenn man mehrere Titel wegen eines Amts oder Landes hatte, man nur den hoͤchſten nannte.
Doch wir nahen uns mehr unſerm Zwecke, indem wir ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte die Geſchichte der Jagd aufſuchen.
Die Reichsſtaͤndte ſcheinen in dieſem Regale, wo es als Regal behandelt wird, ſonderlich ſeit dieſen Zeiten auch mehrere Geſetze ertheilet und mehr Einrichtungen gemacht zu haben, ſeitdem ihnen Carl V. durch ſeine Capitulation ihre Regalien und Hoheitsrechte nachdruͤcklich beſtaͤtigte.
Ob aber gleich in vielen Landen die Jagd ſchon damals ein Regal war, ſo finden ſich doch noch freye Jagden in dieſen und folgenden Zeiten.
Am beruͤhmteſten iſt die ſogenannte freye Puͤrſch in Schwaben.
Ihr Urſprung verliert ſich in der Geſchichte der mittlern Zeiten; vielleicht erreicht er gar die alte deutſche Jagdfreyheit.
Kaiſer Maximilian I beſtaͤtigte dieſe freye Puͤrſch im J. 1516.
Die Puͤrſchverwandten machen ein eignes Collegium, welches das freye Puͤrſchcollegium heißt; ſie halten ihre beſondern Zuſammenkuͤnfte, haben eigene Geſetze oder Puͤrſchordnungen, Matrikel und beſondere Bediente, einen Puͤrſchobriſten, Puͤrſchausſchuß und Puͤrſchadvokaten .
Sie erſtreckt ſich nicht durch ganz Schwaben, ſondern nur auf gewiſſe Orte.
So genoſſen in dem Wuͤrtenbergiſchen die Staͤdte und Aemter Bahlingen, Roſenfeld, Ebungen, St. Georgen wegen Rothenzimmern, Dornhaan und Alpirſpach , einer freyen, jedoch nur Gnadenjagd, und der obere und untere freye Puͤrſchbezirk zwiſchen der Riß, Donau und Blau, welches die eigentliche ſogenannte ſchwaͤbiſche freye Puͤrſch iſt.
Eben ſo iſt ein dergleichen Diſtrikt im Hohenzolleriſchen; auch hat dergleichen Recht die Reichsſtadt Rothweyl.
Die Stadt erkennet es als ein Reichslehn an, und gruͤndet ihre freye Puͤrſch auf dem Schwarzwalde auf ein Privilegium K. Friedrichs III, vom Jahre 1474 .
Die Stadt Weyl gruͤndet ihre freye Puͤrſch innerhalb eines gewiſſen Diſtrikts auf Kaiſerliche Urkunden und Vertraͤge von 1376, Gemuͤnden auf eine von 1434, Aelen auf eine von 1475, Leutkirch, und endlich Donauwerth die ſich auf einen Vertrag von 1544 gruͤndet.
Die gewoͤhnliche Meynung von ihrem Urſprunge iſt, daß ſie nach dem Abgange der Herzoge von Schwaben entſtanden ſey.
Eine andere Meynung bringt vor D. G. Hofmann de libera venatione Suevo-Memmingenſi.
Tubingae 1753. p. 46. §. 14.
Man ſehe von dieſer Puͤrſch Jacob Otto freye Puͤrſchbeſchreibung, v. Harprecht ſciagraphia liberae venationis Germaniae in primis Sueviae.
S. die gnaͤdigſt ertheilte freye Puͤrſchordnung von 1737 vom 20 Februar in dem Auszuge der hochfuͤrſtlichen wuͤrtenbergiſchen Forſtordnungen und Reſcripte, 1748, Stutgard 8.
Sie wurde damit auch beliehen von Leopold 1659.
Dieſen Lehnbrief ſ. in C. G. W. Beylagen und Anmerkungen uͤber Jacob Ottens freye Puͤrſchbeſchreibung.
Den Lehnbrief, den ſie von Joſeph I. 1706 erhielt, hat Moſer im Reichsſtaͤdtiſchen Handbuche Cap. 41. n. 12. p. 600.
Weniger bekannt iſt die freye Puͤrſch zu Memmingen in Oberſchwaben, beſonders auf dem ſogenannten Boſſerhard, welchen Maximilian I. in einer Urkunde vom Jahre 1502 , unſers und des Reichs Wald, genannt Boſſerhard, bisher einen freyen und gemeinen Puͤrſch nennt.
Das Direktorium fuͤhrte der Rath und die Stadt Memmingen; ſie widerſetzte ſich dem Herzog Georg von Bayern, der im ſechzehnten Jahrhunderte zu Anfange dieſe freye Puͤrſch und den Forſt ſich zueignen wollte, und ſoll daher das Direktorium erhalten haben.
Daher werden auch ſchon 1501, 1502, 1509 und 1511 Zuſammenkuͤnfte der freyen Puͤrſchverwandten in ſelbiger Stadt gehalten.
Bey dieſer freyen Puͤrſch kommen auch ſchon in dieſen Zeiten gleich zu Anfange des ſechzehnten Jahrhunderts Jagdgeſetze vor.
So wurde 1500 wegen Mißbrauch des Jagens auf dem Boſſerhard und Verderbung des Wildprets ein Schluß verfaſſet; ſo wurde damals auch wegen der Hegezeit und der Art und Weiſe, wie man ſich deſſen bedienen ſolle, Verabredung getroffen.
Und da dieſes nicht beobachtet wurde, ſo faßten die freyen Puͤrſchverwandten auf Veranlaſſung eines Ausſchreibens Kaiſer Maximilians I, von 1502, zu Steurung dieſer Mißbraͤuche einen anderweitigen Schluß, den auch Maximilian nochmals beſtaͤtigte, worinnen ſonderlich heilſame Verordnungen wegen Schonung des Wildes und des fernern Gebrauchs des Jagens und Schieſſens geſchahe; noch genauer wurde es in dem Vertrage von 1509 beſtimmt.
Allein ſo ſehr ſich auch die freye Jagd der natuͤrlichen Freyheit nahet, ſo ſehr ſie auch mit der alten deutſchen Verfaſſung uͤbereinſtimmt, ſo ſchickt ſie ſich doch nicht fuͤr ein Volk, deſſen Gluͤckſeligkeit durch Induſtrie befoͤrdert werden ſoll.
Sie ladet zum Muͤßigange ein, verwuͤſtet die Wildbahn, und ſtiftet außerdem viel Unheil, welches ſchon 1588 der Herzog Ludwig von Wuͤrtemberg in ſeiner Conſtitution einſahe . Außerdem aber ladet die Jagdliebhaberey eine Nation leicht zu Rebellionen ein, und hindert den Patriotismus, weil es den Familiengeiſt ſchwaͤcht.
Man ſehe den Zuſtand der Gegenden, wo die freye Jagd iſt; und man wird bald finden, wie noͤthig die Einſchraͤnkungen ſind.
Auch ſchon der Reichsabſchied zu Augſpurg von 1530 verbietet im 38ſten §., daß ſich Niemand auf des andern Grund und Boden mit geladenem Gewehr betreten laſſen ſolle.
Jedoch wir eilen zu den Landen zuruͤck, wo die Jagd Regal iſt, und zu den Jagdgeſetzen derſelben.
Dieſe Jagdordnungen erſtrecken ſich theils auf die Arten des Wildes, die geſchoſſen werden ſollten; auf die Zeit, wenn es erlaubt ſeyn ſollte oder nicht; auf die Arten des Gewehrs; auf die Staͤnde und Perſonen, denen es erlaubt war, auf die Pflichten der Jagdbedienten und die Beſtimmung ihrer Aemter; auf verſchiedene Arten der Jagden und die Grenzen einer jeden; auf die Jagdfrevel und die Strafen, ſo darauf geſetzt ſind; auf die oͤkonomiſchen Grundſaͤtze der Jagd; auf das Intereſſe der Cammer bey derſelben; auf die Verbindung, in welcher die Jagd mit dem Forſtweſen ſtand, und was die Forſtbedienten zum Vortheil der Jagd zu beſorgen, oder zum Nachtheil derſelben zu unterlaſſen hatten.
Gottfried Daniel Hofmann de libera venatione ſpeciatim Suevo-Memmingenſi defend.
Ioh. Guil.
de Sayler a Pfersheim 1753.
Tubingae.
S. Hofmann l. c. n. II. p. 5. in annexis.
Er ſagt: So bald ſie ſich dem Wildpretſchießen ergeben, ſo werden ſie merklich Faullenzer, Verthuer, Schwelger, Verderber Weiber und Kinder.
Das Wild, das man in dieſen Zeiten in Deutſchland kannte, waren Haſen, Fuͤchſe, Dachſe, Woͤlfe, Kaninchen, Biber und Fiſchotter, Luchſe, wilde Katzen, Rehe, Hirſche, Baͤren, wilde Schweine, Gemſen.
Sie kannten die Kunſt, Jagdhunde abzurichten, ſehr gut.
Die Haſen fieng und jagte man mit Habichten, mit Winden, d. i. Windhunden, mit Netzen, Schleifen, Fallen, Bretern oder Hurden; das Letztere war ſonderlich im Voigtlande gewoͤhnlich.
Die Fuͤchſe wurden mit Hunden gehetzt, in Netze getrieben, mit Schleifen, mit Fuchsarmbruͤſten, die von ſelbſt losſchießen, wenn er an dem daran befeſtigten todten Huhn naget, in Gruben, und mit Fußeiſen.
Die Wolfsjagd war damals ſtark, und man hatte beſondere Arten derſelben.
Man ſchoß ſie oder fieng ſie in Wolfsgruben.
Man richtete Wolfsgaͤrten an in den Waͤldern; man umgab ſie mit Stecken, und machte in die vier Enden derſelben Wolfsgruben.
In dem Zaune waren Thore angebracht von Leinwand, worauf ein Hund und ein Jaͤger, der mit einer großen Keule einen Wolf erſchlaͤgt.
In dieſe Wolfsgaͤrten wurden todte Aeſer geworfen, wenn nun die Woͤlfe in dieſe ſprangen, ſo wurden ſie darinnen herum gejagt, und konnten nicht wieder heraus, weil ſie ſich vor dem Gemaͤlde an dem Thore entſetzten, und ſprangen ſo in die Gruben.
Einen dergleichen Wolfsgarten hatten die Herrn Reußen im Vogtlande, wie auch die Harzgrafen.
Man fieng ſie auch in Stricken und Schleifen, und durch ſelbſtſchießende Armbruͤſte, welche den Wolf erſchoſſen, ſo bald er die daran befeſtigte Speiſe anruͤhrte.
Man hielt Jagd auf ſie, theils wegen des Schadens, den ſie thun, theils auch wegen der Haͤute, die man mit 7 Thalern bezahlte.
Die Parforcejagden ſcheinen erſt vorzuͤglich im 17ten Jahrhunderte mehr aufgekommen zu ſeyn, ob es gleich auch ſchon im 16ten nicht unbekannt war.
Sie fuͤhrten dem großen Wildpret, z. B. den Hirſchen, Heu in die Waͤlder zum Winterfutter, wie auch Steinſalz, das ſie als Arzeney lecken konnten, und welches die Salzlecke hieß und noch heißt.
In das ſechzehnte Jahrhundert faͤllt die Entſtehung des Unterſchieds zwiſchen hoher und niederer Jagd, und in Sachſen iſt nach und nach auch eine Mitteljagd aufgekommen, welche ſich außer Sachſen ſchwerlich finden wird.
Ich uͤbergehe hier die Meynungen derer, die dieſen Unterſchied weit hoͤher hinaus ſetzen . Die Meynung, daß dieſer Unterſchied erſt im 16ten Jahrhunderte aufgekommen, brachte vornehmlich Heigius auf , und die Rechtsſpruͤche vieler Akademien ſtimmen mit dieſer Chronologie uͤberein.
Auch finden wir in keiner Verordnung im Forſt- und Jagdweſen vor dieſer Zeit etwas von dieſem Unterſchiede.
Dieſe Eintheilung kommt unter verſchiedenen Namen vor: bald heißen ſie die hohen und niedern Jagden, bald Groß- und Kleinwild, Hoch- und Niederwildpret, Hohes- und Niederesweidewerk, hohe Wildjagd, hohe Wildfuhr, hohe auch Fuchs- und Haſenjagd, hohe Wildbahn, hohes Wildpret; und die niedere kommt in bayeriſchen und oͤſterreichiſchen Jagdordnungen dieſer Zeiten vor, unter dem Namen des Reißgejaͤgd- und kleinen Weidewerks.
So unbeſtimmt in den einzelnen Laͤndern dieſe Benennungen ſind, ſo unbeſtimmt iſt in vielen auch, was man zu dieſer oder jener Art von Jagd rechnete.
In vielen Landen, ja man kann faſt ſagen in allen, Sachſen ausgenommen, kannte man nur die hohe und niedere Jagd.
Allein in Sachſen hat man auch ſchon in dieſen Zeiten eine Mitteljagd.
Man kann den Urſprung dieſer Abtheilung nicht ſo genau beſtimmen, ſo viel aber erhellet doch aus den Geſetzen, daß man ſchon 1530 davon wußte, und daß wahrſcheinlich in dieſem Jahre der Anfang damit geſchahe.
Den Beweis dazu giebt die churſaͤchſiſche Landesordnung vom Jahre 1531 .
Die Veranlaſſung dazu war vielleicht, weil die Grenzen der hohen und niedern Jagd damals nicht beſtimmt genug waren, und ſich daher viele oft mehr anmaßten, als unter die niedere Jagd gehoͤrte; vielleicht aber iſt auch das Cameralintreſſe, das man dadurch zu vermehren ſuchte, die wahre Urſache geweſen.
Einige ſahen ſie ſchon in dem Schenkungsbriefe Carls des Großen, den er de ſcholis Osnabrug. ausgeſtellt haben ſoll.
Die Streitſchriften uͤber die Richtigkeit dieſer Urkunde ſ. in Barings clave dipl. p. 11. N. 3. Es ſtehen darinnen die Worte omnis venatio:
man hat dieſes von der hohen und niedern Jagd erklaͤren wollen.
Allein omnis geht vielmehr hier auf alle Arten Jagde in Anſehung des Objekts und der Inſtrumente und Arten zu jagen.
Andere gruͤnden ſich auf ein Diploma Ottos II, bey dem Luͤnig in ſpicil. eccleſ. in cont. part. 1. c. II. tit. Coͤln p. 323.
Alle Meynungen und Gruͤnde finden ſich beyſammen in Stiſſers Forſt- und Jagdhiſtorie ꝛc. ed. Frank. von 1754. p. 285 und 286.
In Quaeſt. Iur. Civ. et Sax. part. I. Quaeſt. XV. §. 62.
So heißt es bey dem Fritſch l. c. p. 139. in der Braunſchweigiſch-Luͤneburgiſchen von 1581 in den Worten:
keiner hohen und niedern Jagd.
Fol. 27. Ueber die Urſache dieſer neuen Abhandlung ſ. auch Herrn von Ludwig in conſiliis Hall. T. II. lib. II. n. XC.
Nach dieſen allgemeinen Bemerkungen uͤber die Jagd und die Geſchichte derſelben, wollen wir nun auf die Geſchichte der Jagd in den einzelnen deutſchen Landen gehen.
In dem Braunſchweigiſchen finden ſich in der Mitte des ſechzehnten Jahrhunderts viele Jagdverordnungen.
Nicht bloß in der Holz- und Forſtordnung vom Jahre 1547 wird mit auf die Jagd Ruͤckſicht genommen, in ſo fern das Forſtweſen mit ihr in Verbindung ſtehet, ſondern es erſchienen auch ſehr viele beſondere Jagdedikte.
Im Jahre 1559 ließ Herzog Heinrich der juͤngere zu Braunſchweig und Luͤneburg, ein offenes Edikt der Jagd und des Weidewerks halber ergehen, worinnen er hauptſaͤchlich das unrechtmaͤßige Wildfangen unterſagt.
Es gieng dieſes hauptſaͤchlich den wolfenbuͤtteliſchen Antheil an, wie aus der Unterſchrift erhellet.
Im Jahre 1564 ergieng eine beſondere Verordnung wegen Knittelung der Hunde , unter dem Namen eines Gemeinausſchreibens; im Jahre 1565 erfolgte ein erweitertes Ausſchreiben vom 20 Julii, wegen des Jagens und Kuren; und endlich 1567 ein drittmaliger ausgegangener Befehlig an alle Amtleute des Haſenfahens und andern Wildprets halben .
In der Holz- und Forſtordnung vom Jahre 1591 weiſt Herzog Heinrich Julius unter andern auch die Foͤrſter an, auf die fuͤrſtlichen Wildfuhren, (d. i. Orte, wo ſich das Wild aufhaͤlt) auch Jagden gute fleißige Acht zu haben, daß die Verbrecher in dieſem Punkte beſtraft werden.
Man ermunterte von Seiten der Regierung zum Wegfahen der Raubthiere, ſuchte aber doch dabey das Cameralintereſſe ſo viel, als es moͤglich war.
Man befahl daher, daß nur die Forſtbedienten das ſchadhafte Wild ſchießen ſollten, worunter man Woͤlfe, Luͤchſe, Fuͤchſe, Haſenfreſſer und Geyer rechnete.
Sie mußten von Woͤlfen und Luͤchſen die Zaͤhne, Leber, Gurgel, Balch und Klauen liefern: fuͤr einen tauglichen Luchs war 1 Thaler, fuͤr einen tauglichen Fuchs 12 Groſchen, und fuͤr einen ſchadhaften Vogel 3 Groſchen, ausgeſetzt . Endlich erſchien auch noch ein Edikt gegen die Wildſchuͤtzen und Fiſchdiebe im Jahre 1598.
Von 1564. 25 Jul. Fritſch p. 138.
Vom 14 Octob.
Fritſch p. 138.
Fritſch p. 136.
In dem Wuͤrtenbergiſchen findet man um die damaligen Zeiten auch eine außerordentliche Vorſorge fuͤr die Jagd.
Es erhellet aber auch aus den Verordnungen, daß die Jagd ſehr muͤſſe beunruhiget worden ſeyn.
In dem Herzogthum Wuͤrtenberg gehoͤrt die Wildbahn um ſo gewiſſer zu den Regalen, als dieſelbe ſchon in den Inſtrumento erectionis Ducatus vom Jahre 1495, und auch in neuern Urkunden fuͤr ein landesherrliches Regale und Recht erkannt worden iſt.
Die Jagdgeſetze in dem Herzogthum Wuͤrtenberg ſind außerordentlich hart.
Anfangs wurden die Wildverbrechen nur mit Geld gebuͤßt.
Allein Herzog Ulrich machte 1517 ein Geſetz, vermoͤge deſſen einem jeden Wilderer die Augen ausgeſtochen werden ſollten .
Man giebt zur Urſache der Haͤrte dieſes Geſetzes in der Geſchichte an, weil die Zahl der Wilderer ſich damals ſo ſehr vermehrt habe, daß der Herzog ſeines eignen Lebens nicht mehr ſicher geweſen.
Einen Abdruck von dieſem Geſetze findet man bey Herrn R. R. Sattler in der wuͤrtenbergiſchen Geſchichte unter den Herzogen, Theil 1. N. 96.
Herzog Ulrich ließ viele Mandate und Befehle wegen des Wildpretſchießens, Jagens, Faͤllens in den Waͤldern und Hoͤlzern, ergehen.
Es gedenkt derſelben die erſte Vergleichung der Wildpretſchuͤtzen halber vom Jahre 1551, zwiſchen Herzog Chriſtoph und ſeinen Staͤnden , und das Mandat der Buͤchſen halber, welches in dem naͤmlichen Jahre von Herzog Ludwig erſchien, erwaͤhnt ſonderlich einen Befehl des Herzog Ulrichs vom Jahre 1543 , und beruft ſich auf ein Verbot, welches 1530 auf dem Reichstag vom Kaiſer ſammt den Churfuͤrſten, Fuͤrſten und uͤbrigen Staͤnden geſchahe.
Alle dieſe Verordnungen wurden damals auf den Landtagen gemacht, wie auch ein fuͤrſtliches Generalausſchreiben von eben dem Jahre und Tage in der Forſtordnung S. 110.
Auch die Landesordnung von 1552, S. 35 bis 37, verordnet hierinnen.
Eine andere Vergleichung wegen der Wildpretsſchuͤtzen erſchien 1554 von Herzog Chriſtoph, worauf 1565 eine dritte folgte.
Durch dieſe Vergleiche vornehmlich, und zuerſt durch den von 1551, wurde die Strafe um ein ziemliches gemildert, weil bey der vormaligen Schaͤrfe, womit man die Verbrecher behandelt hatte, nicht geringer Widerwille der Unterthanen gegen die Obrigkeit erwachſen war.
Allein man wurde genoͤthigt, auf dem Landtage 1565 die Strafe wieder zu erhoͤhen , weil die Wilderey wieder allzuſehr eingeriſſen war.
Die wuͤrtenbergiſchen Geſchichtsſchreiber und unter andern auch Herr Weiſſer bemerkt, daß unter der Regierung Herzog Chriſtophs nur von 1550 bis 1565 mehr als tauſend Wilderer mit Urtheil und Recht beſtraft worden ſind . In den beyden Conſtitutionen von 1551 und 1554 war vornehmlich der Fehler, daß ſie nicht Ruͤckſicht nahmen bey der Strafe, ob ein Wilderer viel Stuͤcke Wild oder wenig erlegt hatte?
Daher wurde oft der, der der Wildfuhr nur einen kleinen Schaden zugefuͤgt, ſo hart beſtraft, als der ſchon viele Stuͤcke erlegt hatte.
Herzog Ludwig ließ daher 1587, mit Zuziehung der Rechtslehrer in Tuͤbingen und einiger Raͤthe, dieſe Ordnung begreifen, oder zuſammenfaſſen.
Sie wurde dem landſchaftlichen Ausſchuß vorgelegt, welcher es aber fuͤr zu wichtig hielt, ein Gutachten von ſich zu geben, und deswegen einen Landtag anzuſtellen bat.
Allein dieſes ſchien dem Herzoge zu weitlaͤuftig und unnoͤthig, und ſo ließ daher Herzog Ludwig 1588 dieſe Ordnung drucken und bekannt machen . Sie erſchien 1588 unter dem Herzog Ludwig unter folgenden Titel: die neue Conſtitution und Ordnung, welcher Geſtalt in Wuͤrtenberg die Wildpretsſchuͤtzen fernerhin nach eines jeden Verwuͤrken und Verbrechen geſtraft werden ſollen.
Es war dieſe durch die Unzulaͤnglichkeit und unterbliebene Wirkung der erſtern veranlaſſet worden; der Herzog nahm deswegen die Landhofmeiſter, (welche eine Art von oberſten Polizey- oder doch Cammerbedienten geweſen zu ſeyn ſcheinen, und in dieſer neuen Conſtitution erwaͤhnt werden , Canzler und Raͤthe, auch etliche aus der Juriſtenfacultaͤt zu Rathe, die ſowohl dieſe Vergehungen und ihre Strafbarkeit unterſuchen, als auch die erwaͤhnten aͤltern drey Vergleichungen erlaͤutern, und verſchiedene neue Conſtitutionen der peinlichen Halsgerichtsordnung und den Zeitumſtaͤnden gemaͤß, fertigen mußten, welche ſodann in dieſer Hauptverordnung oder neuen Conſtitution im J. 1588 zuſammen getragen und bekannt gemacht wurden.
S. Fritſch l. c. p. 173.
Ebend. p. 175.
L. T. A. von 19 Junii 1565.
Dieweil die große ꝛc. fuͤrſtliches Generalausſchreiben von 10 Sept. 1565. in der Forſtordnung S. 123.
L. T. A. von 1565 l. c.
Sattlers wuͤrtenbergiſche Geſchichte unter den Herzogen Th. 5. Abſchn. 6. §. 76.
Fritſch p. 182. S. auch die aͤltern Sammlungen der allerhand Ordnungen in dem Wuͤrtenbergiſchen, wo auch ein Abdruck befindlich iſt.
S. Fritſch l. c. p. 182.
Es heißt S. 183.
Und haben demnach dieſem hochwichtigen und noͤthigen Werke unſere Landhofmeiſter, Canzler und Raͤthe, auch etliche der Juriſtenfacultaͤt zeitlich und mit Fleiß nachdenken, die alte Vergleichung erlaͤutern, und etliche neue Conſtitutiones, der peinlichen Halsgerichtsordnung gemaͤß, und nach Gelegenheit jetziger Laͤufe und begegneter Faͤlle, zuſammentragen, begreifen, und in dieſe Ordnung und Satzung verfaſſen laſſen.
Es finden ſich in dieſen Jagdgeſetzen viele angemeſſene Strafen.
Die Aufſicht uͤber die Beobachtung dieſer Geſetze hatten die Waldvoͤgte, Forſtmeiſter und Knechte, oder die ſogenannten Forſtknechte.
Es wurde ihnen zur Aufmunterung von jeder Strafe, die nicht uͤber 3 Pfund Pfennige 5 Schillinge betraͤgt, der dritte Pfennig zum Ruͤggeld uͤberlaſſen.
Jedoch mußte alles in Einnahme gebracht, und hernach der Abgang des dritten Pfennigs in die Ausgaberechnung des Jahres geſchrieben werden.
Endlich gehoͤrt noch in dieſes Jahrhundert eine franzoͤſiſche Jagdordnung fuͤr das Herzogthum Wuͤrtenberg, von Herzog Friedrich, von dem Jahre 1595 , welche den zweyten Theil der in dem naͤmlichen Jahre in franzoͤſiſcher Sprache erſchienenen Forſtordnung ausmacht.
Ordonnances de tres-haut tres illuſtre et puiſſant Prince et Seigneur Frederic par la grace de Dieu Duc de Wuͤrtemberg, pour le regard de foreſts.
Seconde partie de l’ ordonnance des foreſts Aſcanois touchant la Sauvagine. —
Am Ende iſt das Jahr 1595 unterzeichnet.
Siehe Fritſch l. c. p. 222 ſq.
In dem Mecklenburgiſchen finden wir in dieſen Zeiten ſehr gute Verordnungen und Verhaltungsregeln in der Landesordnung, vom Jahre 1562 .
26.
bey Fritſch p. 197.
Es wurde unterſagt, alles Wild, von Faſtnacht bis auf Jacobi zu hegen, fangen oder ſchlagen, und die Haſen durften in der Gruſſe nicht geſchoſſen werden.
Es wurde das Kuren, Lappen und Lauſchen verboten, wodurch das Wild verderbt und veroͤdet wird.
Es wurde dieſes bey dem erſtenmal mit 20 Gulden beſtraft, welche zur Haͤlfte dem Richter, zur Haͤlfte aber dem klagenden Theile zufielen.
Es iſt dieſes mehr als eine bloße Polizeyverordnung, mehr als eine Cameralverordnung anzuſehen, da dieſe Geſetze wegen der haͤufigen Klagen, (wie es darinnen ſelbſt heißt,) welche die von Adel gegen einander fuͤhrten, gemacht worden.
Eben ſo wurde das heimliche Schießen unterſagt, und die Buͤchſen von dergleichen Schuͤtzen fielen den Edelleuten, Amtleuten, Landreitern zu:
das Hagelgeſchoß wurde ganz und gar unterſagt, wodurch vermuthlich die Schuͤſſe mit gehacktem Bley oder auch Schrot zu verſtehen ſind.
Wir nahen uns den churfuͤrſtlichen und herzoglichen ſaͤchſiſchen Jagdanſtalten.
Man ſcheint in dieſen Zeiten ſie zwar daſelbſt nicht vernachlaͤßiget, aber auch nicht ſo aͤngſtlich betrieben zu haben, als in andern Landen.
Was ſich ja findet, iſt in den Landes- und Polizeyordnungen, wo dieſer Gegenſtand mit beruͤhrt wird.
So beruft ſich die Conſtitution vom Jahre 1572 auf die Verordnungen der Landesordnung, von Spießung des Wildprets, auch andern unvorſehnlichen ohne boͤſen Fuͤrſatz geſchehenen Beſchaͤdigungen .
In den Landesordnungen von 1543, wird verſchiedenes uͤber das Jagen verordnet.
Die Jagd wird von Faſtnacht bis Bartholomaͤi fuͤr geſchloſſen erkaͤrt, und vor Simon und Judaͤ darf keiner in des andern Weinberg Weidewerk treiben, noch das Wild dahin verfolgen.
Zugleich beruft ſich Churfuͤrſt Moriz auf ein anderes Ausſchreiben, das hierdurch verneuert wurde . Auch Churfuͤrſt Auguſt verordnete in dem Ausſchreiben vom Jahre 1555 verſchiedenes wegen der Jagd.
Der große Churfuͤrſt Auguſt ſchien die Wohlfahrt ſeiner Cammer auf andere Gruͤnde, als bloß auf die, die ſeinen Unterthanen druͤckend werden konnten, zu bauen.
Indeſſen vernachlaͤßigte er doch dieſes Geſchaͤfte nicht: wir finden davon Spuren, theils in ſeiner Forſtordnung, theils aber auch in andern gegen die Wilddiebe ergangenen Befehlen.
Fritſch l. c. p. 14.
Fritſch ebend.
In dieſer Conſtitution wird auch der hohen Jagd unter dem Namen der hohen Wildfuhr gedacht.
Von oͤkonomiſchen Einrichtungen zur Beſſerung und Vermehrung des Wildſtandes findet ſich indeſſen wenig.
Das meiſte gieng auf die Jagdverbrechen.
Es gehoͤrt hierher die Conſtitution vom Jahre 1572, uͤber welche ſich die Abgeordnete zu Meiſſen verglichen, und wornach den Schoͤppenſtuͤhlen zu ſprechen auferlegt wurde . Es verdient hier unter andern auch die Strafe ad metalla und alſo in die Bergwerke bemerkt zu werden.
S. C. A. T. I. p. 26.
In den Jahren 1573 und 1575 ſorgte man ſonderlich fuͤr das Federwild; 1584 erfolgte ein geſchaͤrfteres Mandat wider die Wildpretsbeſchaͤdiger, wo ihnen der Galgen zuerkannt wurde, welches auch 1587 von Chriſtian I. wiederholt ward; ohne Zweifel eine Strafe, bey der man den Grundſatz vom Verhaͤltniß zwiſchen Verbrechen und Strafen vergaß, und der ein Beweis von der damals in Sachſen zunehmenden Jagdluſt war.
Eben ſo gehoͤrte hieher eine Conſtitution vom Jahre 1584 die anbefohlne Laͤhmung der Buͤrger- und Bauerhunde vom Jahre 1588, damit ſie dem Wilde nicht ſchaden.
Endlich erſchien noch 1599 eine Verordnung gegen die Wilddiebe, unter Chriſtian II.
In den herzoglich ſaͤchſiſchen Landen waren ebenfalls in den aͤlteſten Zeiten die Landes- und Polizeyordnungen die Geſetze fuͤr das Forſtweſen.
So wurde in der herzoglichen Landesordnung vom Jahre 1587 im 34ſten Titel uͤber die Jagd- und Weidewerksſachen verordnet.
In dem Oeſterreichiſchen, in den Landen ob der Ens, wurden verſchiedene Verordnungen gemacht.
Schon in dem Jahre 1566 erſchienen in dem Oeſterreichiſchen Generalien wegen der Jagd, welche in den Ordnungen vom Jahre 1581 erwaͤhnt werden . Im Jahre 1568 wurde des Reißgejaͤgts, d. i. der kleinern oder niedern Jagd halber, da ſich deswegen verſchiedene Irrungen zutrugen, unter den drey Staͤnden der Lande, dem Praͤlaten-, Herren- und Ritterſtand verſchiedenes verglichen, und von Rudolph II. beſtaͤtiget, welches im Jahre 1581 geſchah.
Es wird darinnen uͤber die Jagdzeit verordnet; die Fuͤchſe werden vor Michael zu jagen unterſagt, wobey man vermuthlich auf die Guͤte der Pelze ſahe.
Es wird darinnen die hohe und niedere Jagd unterſchieden: die erſtere heißt Wildbahn, die letztere das Reißgejaͤgt.
Zu der erſtern rechnete man Hirſche, Wild, Baͤre und Schweine .
Ordnung, wie es hinfuͤhro mit dem Reißgejaͤgt im Erzherzogthum Oeſterreich ob der Ens gehalten werden ſoll, bey Fritſch p. 71. §.
Fuͤrs ſiebende.
So iſt denen, die Wildbahn haben, hiermit anderes und mehreres nicht bevorgeſtellt, als Hirſchen, Wild, Baͤren und Schwein, das andere alles, wie das Namen hat, ſoll ohne Mittel ins Reißgejaͤgt gezogen ſeyn, p. 71. bey Fritſch l. c.
Zu Verhuͤtung der Veraboͤdung alles Wildprets, wird alles Abſchrecken, Wahnſoͤſſen, Selbſtgeſchoß, Faͤlbaum, Zain, Schnier, Gaͤttern, Gugeln, Wißbaum und andere ungebuͤhrliche Weidmanſchaft unterſagt, und nur gegen die wilden ſchadhaften Thiere, worunter ſonderlich Woͤlfe, Baͤren, Luͤchſe und Loͤwen genannt werden, erlaubt .
Fritſch l. c. p. 73.
In den bayeriſchen Landen ſcheinen die aͤlteſten Jagdgeſetze in den Landesfreyheiten zu ſeyn; wenigſtens beruft ſich immer die fuͤrſtlich bayeriſche Jagdordnung, die ſich bey dem Fritſch befindet, auf dieſelbe.
Die Rentmeiſter hatten die Aufſicht uͤber die Ueberhaͤufung des Wildprets, und mußten in den vier Regimenten, ſo ſcheint der Diſtrikt zu heißen, in welche die Cammerguͤter oder wohl gar das Land zum Behuf der Polizey und Cammer vertheilt war, herumreiten und Erkundigung einziehen, ob das Wild den Unterthanen zur Beſchwerde gereiche, und uͤbermengt ſey.
Es wurde hierauf durch beſondere Inſtruktionen der Sache abgeholfen, welches durch den Cammerpraͤſidenten und uͤberhaupt durch die Cammer gieng, fuͤr welche die Jagdſachen gehoͤrten .
S. fuͤrſtliche bayeriſche Jagd- und Forſtordnung bey Fritſch l. c. S. 73 und 74, ingleichen p. 76, wo die Hofcammer c. 4. erwaͤhnt wird.
Man hatte im Bayeriſchen auch ſchon beſtimmte Zeiten fuͤr die offene und geſchloſſene Jagd; in dieſer Jagdordnung aber werden, wegen des erneuerten Kalenders auch neue Tage beſtimmt . Es wird erlaubt, den Hirſch vom 1 Julius bis zum 8ten September, das Wild von Michaelis bis Weihnachten, das Schwarzwild von Galli bis Weihnachten zu fahen: die an den Grenzen waren daran nicht gebunden; wie auch die auf den Hochgebirgen, wo die Jagd ſpaͤter aufgehet und ſpaͤter aufhoͤrt.
Es wurde ein beſonderes Maaß fuͤr die Spiegel oder Loͤcher der Netze beſtimmt.
Der Rehfang war verboten von Oſtern bis auf Johannis.
Die Cameraiwirthſchaft in Jagdſachen ſcheint uͤberhaupt ſehr regelmaͤßig in dem Bayeriſchen geweſen zu ſeyn.
Es mußten ordentliche Verzeichniſſe von den verliehenen Jagden in die Cammer eingereichet, und da in ordentliche Buͤcher eingetragen werden .
Zur Verwaltung der Jagd waren verordnet, Forſt- und Jaͤgermeiſter, Foͤrſter und Ueberreiter, auch Forſtknechte.
Das Fuchsgejaͤgt hatte wegen der Guͤte der Pelze, ſeine beſtimmte Zeit, von Michael bis auf Lichtmeß, wo es erlaubt war; auf die Vergehungen in Anſehung dieſes Punkts war ein dreyjaͤhriges Verbot des Fuchsjagens geſetzt.
Das Haſenjagen mit Netzen, war vom 25 Julii bis 24 Februar erlaubt.
Man hatte ſehr viele Arten von Jagden, außer jenen allgemeinen Abtheilungen.
Einigen war nur die Fuchsjagd erlaubt, andern die Dachsjagd, welche letztere allen vor St. Laurentius bis zu St. Thomas verſtattet war .
Man ſiehet hieraus, daß ſie nach 1582 gemacht iſt, denn 1582 nahm das katholiſche Deutſchland den Gregorianiſchen an.
Die Stelle ſ. l. c. p. 75. c. 3.
Ebend. S. 76.
Was denn einem jeden fuͤr Gnadengejaͤgter gegunnt worden, ſollen diejenigen, denen die Gejagdsverwaltung anbefohlen, mit Erforderung und Beyſeyn der anſtoßenden und benachbarten ordentlich umreiten, alle Gewerk Ort und End fleißig beſchreiben laſſen, und von einem jeden einen ordentlichen Revers nehmen, in welchen nicht allein die Boͤgen und alle Gemerk angezeigt ꝛc. — — folgends ſolchen Revers zu unſerer Hofkammer uͤberantworten, auch davon gleichlautende Abſchriften behalten, und dieſelbe in ein Libel zuſammen tragen laſſen.
p. 79.
Zur Sicherung gegen das Wild, werden den Landleuten Hecken und Graͤben verſtattet.
Die Jagd ſelbſt geſchahe mit Hetzen, Beißen, Schießen, ordentlichem Jagen, Graben, Fangen.
In dem Marggrafthume Oberlauſitz war zwar 1582 eine Landesordnung verabredet, und von Rudolph II. beſtaͤtigt worden; aber in dieſer ſcheint, wegen der Jagd noch wenig oder nichts beſtimmt zu ſeyn.
Allein 1597 wurde dieſelbe erweitert, und namentlich auch auf Weidewerk und Fiſcherey ausgedehnt.
Die Verordnungen, die darinnen die Jagd betreffen, gehen meiſt nur auf das unbefugte Schießen.
In dem Anhaltiſchen handelt der 26ſte Artikel der Landesordnung vom J. 1572, von der Jagd.
Doch beſchaͤftiget er ſich mehr mit dem Federwilde.
In dem Schwarzburgiſchen findet ſich ſchon im J. 1583 eine Jagdordnung, wenigſtens fuͤhrt die revidirte Jagdordnung vom J. 1673 ſie an .
Rudolphs II. confirmirte Landesordnungen wegen Abſchaffung ꝛc. — Weidewerk und Fiſcherey betreffend.
Die Punkte, die die letztern Stuͤcke betreffen, ſ. im Fritſch l. c. p. 15.
Fritſch S. 206.
Noch findet ſich eine Hohenloiſche im J. 1579, worinnen die erſten 9 Artikel von der Jagd handeln.
Sowohl das Oekonomiſche der Jagd, als auch das Cameraliſtiſche und Finanzmaͤßige, iſt darinnen außerordentlich gut behandelt und verordnet.
Sie dringet darauf, daß alle Wildfuhren, Wildbahnen und Jagdbezirke richtig in die Saal- und Lagerbuͤcher verzeichnet werden ſollen; aus dieſen ſollte jeder Forſtmeiſter und Forſtknecht ein Verzeichniß erhalten, wie die Bezirke des ihm anbefohlnen Forſts, Wildbahn, Jagens, Weidewerksgerechtigkeit, ringsherum gegen den Anſtoßern und Markungen, gehen, von einer Grenze zu der andern, von Stamm zu Stamm, von Lohebaum zu Lohebaum, auch Straßen, Wegen und Stegen, und allen andern Gewerken herumgefuͤhrt, und eines nach dem andern gezeigt und gewieſen werden.
Ferner ſollten darinnen verzeichnet ſeyn die Markungen, ſo nicht in der Grafſchaft gelegen, und worinnen die Grafen doch zu jagen hatten, und ſo von allen Gerechtigkeiten des Hofes, von jeder Vermehrung und Zugang mußten die Forſtbedienten Bericht erſtatten.
Die Wildfuhren und Holzungen wurden aller zehen Jahr einmal zwiſchen Oſtern und Pfingſten umzogen; hieruͤber mußten die gehoͤrigen Nachrichten aufgeſetzt ſeyn.
Die Jagdordnung wurde jaͤhrlich auf Quaſimodogeniti verkuͤndiget, und von Walburgis oder Philippi und Jacobi, oder dem erſten May an, waren 4 Wochen lang, und ſodann von Bartholomaͤi bis 8 Tage nach Michaelis, in Hoͤlzern, Waͤldern und Wildfuhren nichts unternehmen .
Auch hier findet ſich der Unterſchied zwiſchen hoher und niederer Jagd: jene heißt die Wildbahn, letztere aber das kleine Weidwerk .
Die uͤbrigen darinnen enthaltenen Geſetze gehen ſonderlich gegen die Jagdverbrechen.
S. Fritſch p. 234.
p. 236.
Endlich verdienen auch noch die Brandenburgiſchen Bemuͤhungen um die Jagd in dieſen Zeiten unſere Aufmerkſamkeit.
In den Polizeygeſetzen, wie auch in der Landesordnung vom Jahre 1573, wurde auch eins und das andere wegen der Jagd und des Wildbahns verordnet.
In dem J. 1574 ergiengen vornehmlich zwey Edikte wegen der Wilddiebe, worauf 1582 ein anderes erfolgte.
In den bey der Geſchichte des Forſtweſens angefuͤhrten Verordnungen wurde ebenfalls die Jagd nicht ganz vergeſſen.
Jedoch ſcheint es auch kein Hauptgegenſtand fuͤr die brandenburgiſche Geſetzgebung im ſechzehenten Jahrhunderte, als ſie es fuͤr einige andere Staaten war.
Man betrieb damals in den meiſten Landen die Jagd als ein Vergnuͤgen der Hoͤfe; man ſahe zwar auf das Oekonomiſche bey derſelben, aber mehr, damit die Quelle des Vergnuͤgens fuͤr die Hoͤfe nicht erſchoͤpft werden moͤchte, als aus Cameralgrundſaͤtzen.
Die Faſanen waren ſchon damals bekannt, und auch ſchon da ein Vorzug der Fuͤrſten, der nicht mit zu der gewoͤhnlichen Jagd gehoͤrte.
Indeſſen wurde die Faſanerie in folgenden Zeiten mehr ausgebreitet.
Die Jagdſtrafen der damaligen Zeiten ſind zuweilen ſehr hart.
Die Wilddieberey wurde haͤufig am Leben beſtraft.
Selbſt Churfuͤrſt Auguſt von Sachſen verordnete fuͤr die Wilddiebe die Todesſtrafe, naͤmlich den Galgen.
Er ſagt in der Conſtitution vom Jahre 1584: Wuͤrde ſich aber jemand hieruͤber unterſtehen, und darob betreten oder daſſelbe, wie ſonſten uͤber ihn ausfindig gemacht, der ſoll zu ernſthaften Strafen ins Gefaͤngniß gebracht werden, und wo er nichts mehr verbrochen, denn das Wildpret geſchoſſen und niedergeſchlagen, als ein oͤffentlicher Dieb unſers gehegten und befriedeten Wildprets mit dem Strange vom Leben zum Tode gebracht werden, — daß hinfuͤhro die Strafe der Wildpretsdiebe und Schuͤtzen, auch derer, die dieſelben hauſen, hegen, oder ihnen wiſſentlichen einigerley Unterſchleif geben, in unſerm Lande der Galgen ſeyn ſoll.
Eben dieſes geſchiehet in der Conſtitution des Herzogs Chriſtoph von Wuͤrtenberg vom J. 1551; welchem auch 1555 Herzog Ludwig nachfolgte.
Ja die Geſchichte erwaͤhnt ſogar noch fuͤrchterlichere Arten, daß z. B. die Miſſethaͤter auf Hirſche gebunden oder angeſchmiedet worden, und dieſe in das Dickig gejagt, daß ein ſolcher Menſch unter den groͤßten Schmerzen zerriſſen wurde.
Oder daß ein Erzbiſchof Michael zu Salzburg einen Bauer, der einen Hirſch erlegt, welcher ihm an Fruͤchten geſchadet, 1537 in eine Hirſchhaut naͤhen, und von den Hunden zerreißen laſſen.
Doch ich will dieſe Nachrichten lieber in das Gebiete der Fabeln ſetzen, um die Ehre der Menſchheit zu retten, als ſie hier weiter fortpflanzen .
Dennoch fuͤhren dergleichen Strafen an, Wolf in lect. memorab.
T. II.
Meier de venatione p. 344. Doepler in theatro poenarum part. II. p. 275.
Die Jagdſachen ſelbſt wurden durch beſondere Jagdbediente beſorgt, dergleichen die oberſten Jaͤgermeiſter, Foͤrſter, Forſtknechte, Schuͤtzen, Waldvoͤgte u. d. g. waren.
Die Gerichtsbarkeit in Jagdſachen, in ſo fern ſie das Regal betreffen, war in den meiſten Landen bey der Cammer oder den Jagdbedienten, ſowohl den hoͤhern als niedern.
Nur war der Unterſchied, daß in einigen Landen die Sache bloß fuͤr die Jagdbedienten gehoͤrte, in andern zugleich mit fuͤr die Cammer, je nachdem die hoͤhern Jagdbedienten, z. B. Jaͤgermeiſter, Wildmeiſter u. ſ. w. mit in der Cammer ſaßen, oder derſelben untergeordnet waren.
Im Boͤheimiſchen gehoͤrten die Jagdfrevel fuͤr die Burggrafengerichte
S. Schoppii obſeruat. VIII. p. 252, 257.
Das Feſt des Jagdpatrons, des heiligen Huberts, wurde damals ſowohl in den roͤmiſchkatholiſchen als proteſtantiſchen Landen gefeyert, und meiſt mit einer feyerlichen Tafel beſchloſſen.
In der Folge wurde auch oͤfters zum Beſchluß des Feſtes eine Porforcejagd gehalten.
Es finden ſich auch Spuren von beſondern Jagdlehnen, welche ſogar Frauenzimmer erhalten haben.
Der Fall aͤußerte ſich im 15ten Jahrhunderte, da der Biſchof von Fulda im J. 1434 ein Jagdlehn an eine gewiſſe Alheiden Moken uͤberließ, ihr auch die Jagddienſte in ſo fern erließ, daß ſie dafuͤr etwas gewiſſes erlegen ſollte.
Wir Johanns von Gottes Gnaden, Abt zu Fulde, bekennen — — das wir angeſehen haben, getruwe und nutze Dinſte als uns der beſcheiden Heine Moke zu Giſela geſeſſen gethan hat, und auch umb beſundern Bete und Forderung des Erbarn und Geiſtlichen, Johann von Buchenaw, zu dieſer Zeit Probſt zu Holzkirchen unſers Lieben in Gott Andaͤchtigen, und haben den obgenanten Heinen Moken, Alheidin ſeiner ehelichen Wirthin und allen ihren Erbin recht und rechtlich gelihen und lihen in hiemit in Krafft dieſes Briefs unſere Jaͤgerlehn zu Giſela gelegen mit Ackern, Wiſen ꝛc.
Doch alſo, waͤre es, daß Heine Moke nie genante Alheide ſin ehliche Wirtin, oder ire Erbin das Dienſt der Jaͤger des virgerurten Lehins nicht thun mochten konten oder wulden, ſo ſolden ſie uns ader unſern Nachkommen davon und davor jaͤhrlichen gebin XVIII Tomes und ſollen ſie daruͤber nicht her dringen, on Geverde — — — Gebin anno dei M. CCCCXXXIII. Dominica Quaſimodogeniti.
Was die Litteratur des Jagdweſens im funfzehenten Jahrhunderte betrifft, ſo finden ſich in den damaligen Zeiten verſchiedene Schriften, welche von der Jagd handeln, da ſie ein Vergnuͤgen der Hoͤfe und eine Beluſtigung der Großen war.
Man kann die Schriftſteller uͤber das Jagdweſen eintheilen in ſolche, die oͤkonomiſch davon handeln, in ſolche, die ſie als eine Vergnuͤgungsart anſehen, und die verſchiedenen Arten zu jagen beſchreiben, in ſolche, die finanzmaͤßig ſie behandeln, in ſolche, die ſie juriſtiſch unterſuchen, und endlich in ſolche, die ſie philoſophiſch und nach der Caſuiſtik betrachten.
Viele aber haben auch die mehreſten dieſer Endzwecke vereiniget.
Es gehoͤren unter die Schriftſteller der erſtern Claſſe Medices , desgleichen der Verfaſſer des neuen Jagd- und Weidewerksbuchs, welches zu Frankfurt am Mayn bey Sigmund Feyerabend im J. 1582 in Folio mit Figuren erſchienen iſt.
Es handelt vom Anfange der Jagden, Jaͤgerhorn, Stimmhunden, von Hirſch, Schwein, Haſen, Fuchs und Dachs, von der Falknerey, dem Feld- und Waſſergefluͤgel, dem Fiſch-, Krebs-, Otter- und Biberfang, Netzen, Reiſen.
Die Verfaſſer deſſelben waren D. Johann Heller und Sigmund Feyerabend .
Es gehoͤrt hierher ferner: Weidtwergk, Voͤgel zu fahen mit Raubvogel, Netzen, Stricken, Lein, Geſchoß, Wildfahen mit Netzen, Stricken, Gruben, Fallen, Schießen.
Fiſche zu fahen mit Netzen, Reuſſen, Angeln, Kaſten, Aas, und wie man alles dazu dienlich bereiten, aufziehen, halten und machen ſoll.
Es erſchien zu Strasburg im J. 1530 in 4to bey Chriſt.
Egenolph.
Auch Heresbach vergaß die Jagd nicht:
in ſeiner Thereutik behandelt er ſie nebſt dem Vogelfange und der Fiſcherey.
Es befindet ſich das Werk bey ſeinen Buͤchern uͤber dem Landbau, die zu Coͤln erſchienen ſind.
Des Noe Meurers Jagd- d Weidewerksbuch; und ebendeſſelben Jagd- und Forſtrecht, welches 1561, 1563, 1576, 1581, 1597 erſchien, und auch noch einmal in dem folgenden Jahrhunderte 1644 in Folio.
Spangenberg von der fuͤrſtlichen Oberherrlichkeit, 1561, ſcheint der eigentliche Cameralſchriftſteller zu ſeyn.
Des Joh. Jacob Agrikola fuͤrſichtiger Weidemann, der zu Noͤrdlingen 1578 erſchien, gieng meiſt auf die Oekonomie.
Auch aus dem Franzoͤſiſchen wurden damals ſchon dergleichen Schriften uͤberſetzt; ſo erſchien des Jacob von Fouilloux, das im Original zuerſt 1561 zu Poitier heraus gekommen war, zu Strasburg 1590 in einer deutſchen Ueberſetzung.
Eben ſo gehoͤren hierher die Werke der Schriftſteller uͤber die Oekonomie uͤberhaupt, ingleichen die, ſo uͤber das Forſtweſen geſchrieben, wie auch die Herausgeber der Alten, die uns noch von der Jagd und den Thieren uͤbrig ſind, des Ariſtoteles, Xenophon, Aelian, des Gedichts des Ovidius uͤber dieſen Gegenſtand, und unter deſſen Namen man wenigſtens noch ein Gedicht hat, ingleichen Oppianus Gratius, des Nemeſianus und Calpurnius, Arianus, Nicomedes, welcher zu Baſel 1502 in Folio lateiniſch erſchien; ingleichen des Sextus Platonikus von Thieren, Weidewerk und Voͤgeln, den Coler anfuͤhrt.
Endlich gehoͤren noch hierher Godelmann, Halbritter, Harprecht, Stein von Reichenſtein, Arenhorſt, Reusner, Spangenberg, welcher es ſonderlich caſuiſtiſch und theologiſch unterſuchte .
Medices de venatione, piſcatione et aucupio, Colon.
8. 1588.
Es erſchien in 2 Fol.
D. Conrad Heresbach Thereutice, de venatione, aucupio et piſcatione, adnexa eius libris rei ruſticae, Coloniae, 1570.
Oppianus fand an Bodin einen gelehrten Erlaͤuterer.
S. Cyriaci Spangenbergii, Theologi, beſtaͤndiger und wohlgegruͤndeter Bericht, in wie fern das Jagen Recht oder Unrecht ſey? findet ſich unter andern auch in des Fritſch Corp. Iur. venet. foreſt.
Ienae 1675. ed. fol. Ingleichen deſſen Jagdteufel.
Auch noch einige Schriftſteller der Naturgeſchichte verdienen hier bemerkt zu werden.
Es zeichnet ſich hierunter vornehmlich aus, Conrad Geßner , jener große ſchweizeriſche Naturgeſchichtsforſcher des ſechzehnten Jahrhunderts, wie auch Foretus in ihren Thierbuͤchern, und Michael Herr; ingleichen die deutſchen Herausgeber der Alten uͤber die Thiergeſchichte, oder Naturgeſchichte uͤberhaupt, z. B. des Aelians, Plinius.
Conradi Gesneri de quadrupedibus, Tiguri 1551 fol. ingleichen 1583 fol. ſeine uͤbrigen Schriften, z. B. ſeine Hiſtoria animalium in 5 Buͤchern, welche 1631 zu Zuͤrch in 3 Tom. erſchien, und ſein Elenchus ſcriptorum omnium, welcher viele hierher gehoͤrige Schriften enthaͤlt, gehoͤren in die Litteratur des folgenden ſiebenzehenten Jahrhunderts.
Eine Ueberſetzung des Conrad Geßners de quadrupedibus erſchien 1558, unter dem Titel Conrad Geßners Thierbuch, d. i. Beſchreibung von vierfuͤßigen Thieren durch Hrn. Conrad Forer ins Deutſche gebracht, Frankfurt 1558.
Herr liber de natura et cura animalium, 1512.
Geſchichte der Jagd im ſiebenzehnten Jahrhunderte.
In dem ſiebenzehnten Jahrhunderte war der Wildſtand der naͤmliche.
Es findet ſich nicht, daß darinnen wichtige oder merkwuͤrdige Vermehrungen vorgegangen waͤren.
Es breitete ſich die Faſanenzucht mehr aus; die Arten und Rechte der Jagd wurden vermehrt und erweitert.
Es ſcheint ferner, daß in dieſen Zeiten man die oͤkonomiſchen Grundſaͤtze der Jagd mehr unterſucht, und die Geſetze darnach mehr eingerichtet, als in den vorigen Zeiten; daher finden wir hier, daß die Jagdgeſetze weit ausfuͤhrlicher und beſtimmter ſind, als in dem ſechzehnten Jahrhunderte.
Nur ſuchte man in den meiſten Landen dieſe oͤkonomiſchen Grundſaͤtze der Jagd nicht ſowohl aus Cameralabſichten, ſondern wegen der Jagdluſt.
Die Jagd ſelbſt und ihre Arten, vornehmlich einige, wurden mehr ausgebildet; und an vielen Hoͤfen die Jagdluſt uͤbertrieben und bis zur Ausſchweifung groß.
Daher faͤllt in dieſe Zeiten der ausſchweifende Hang zur Porforcejagd, wie auch die vielen Jagdorden.
Mit allen dieſen Umſtaͤnden wollen wir uns nun naͤher beſchaͤftigen, indem wir uns mit den Jagdordnungen der Laͤnder genauer bekannt machen.
Da wir hier gleich Anfangs des Jahrhunderts in Sachſen Jagdgeſetze finden, ſo wollen wir hiermit den Anfang machen.
In der Landesordnung von 1603 werden vornehmlich diejenigen Jagdſachen abgeſtellet, die den Unterthanen laͤſtig und druͤckend wurden, vornehmlich der zu haͤufige Mißbrauch der Bauern zum Auftreiben und Hetzen, das erzwungene Anſaͤen von Hafer an die Zaͤune fuͤr das Wild .
S. Fritſch l. c. p. 8.
Im Jahre 1603 finden ſich vom 4ten Febr. und 16 May Jagdmandate von Churfuͤrſt Chriſtian II, darinnen groͤßtentheils das von neuem eingeſchaͤrft ward, was Churfuͤrſt Auguſt verordnet hatte.
Eben ſo auch 1604 vom 9ten April wegen des Vogelfangs, von 1605 eines wegen der zuſammengerotteten Wilddiebe, ein anderes von 1607, wegen der Schaͤferhunde, die das Wild ſcheuchen.
Ein anderweitiges erfolgte 1613 , worinnen die bisherigen Mandate eingeſchaͤrft werden, und ein anderes von dem naͤmlichen Jahre , wegen des Buͤchſentragens, Jagens und Hetzens, vornehmlich in den Gehegen und Wildbahnen.
Allein nicht nur dieſes, ſondern auch, daß die Saatfelder des Landmanns nicht verwuͤſtet werden, noch auch zur unerlaubten Zeit, naͤmlich zwiſchen Faſtnacht und Bartholomaͤi, weder gejagt, noch gehetzt und Huͤhner gefangen werden ſollen, verordnet, und die ſaͤchſiſche Landesordnung beſtaͤtiget wurde.
1618 ein anderes von der Strafe der unterlaſſenen Knuͤttelung der Hunde.
Im J. 1626 wurde die Einlieferung der gefundenen Hirſchſtangen befohlen, und in einem andern von dem naͤmlichen Jahre unterſagt, daß ſich Niemand ſollte in den churfuͤrſtlichen Wildbahnen mit Feuermachen ſehen laſſen, und es ſchaͤrfte zugleich das von 1613 von neuem ein.
1629 erfolgte ein anderes, welches ſonderlich das fruͤhzeitige Jagen vor Bartholomaͤi, ingleichen das fruͤhe Koppeljagen, und das heimliche Haſenſchießen unterſagte.
S. Fritſch l. c. Th. 3. p. 2.
S. Cod. Aug. I. p. 547.
Endlich 1630 ein neues, wegen das Buͤchſentragens.
Wegen des naͤmlichen und wegen des Platzens, ergiengen verſchiedene nachdruͤckliche Mandate in den J. 1649, 1650, wo in zwey verſchiedenen Mandaten des Buͤchſentragens und der Schaafhunde wegen Verordnungen geſchahen, und 1659, wo ein Mandat wegen der Kloͤppelung der Hunde und eine Erlaͤuterung derſelben erfolgte:
ſo wird auch 1670 verordnet, daß die Bauerhunde mit fuͤnfviertellangen Kloͤppeln ſollten angehaͤngt werden:
ſo wurde auch das Buͤchſenſchießen, Jagen und Hetzen in den Wildbahnen von denen, die dazu nicht befugt ſind, verboten . 1666 erſchien eine Declaration, von Jacobi, außer den ſchaͤdlichen Thieren, kein Schwarzwild zu ſchießen; im J. 1668 ein Befehl zur Erlaͤuterung des Mandats von 1659. 1670 ein anderes, wegen Einlieferung der gefundenen Hirſchſtangen an die gehoͤrigen Orte, und von eben dem Jahre ein anderes, wegen des Kloͤppelns der Hunde und der Wildpretsfuhren, der verbotenen Jagdzeit, die Vermachung der Felder und Abzuͤndung des Heidekrauts betreffend.
1674 wurde in einer Reſolution der Nachtheil abzuſtellen geſucht, welchen die Seifenwerke dem Gehoͤlze und Floͤſſen und Wildbahnen bringen koͤnnen.
1686 erfolgte ein Mandat Joh. Georg III, gegen die Wilddeuben, das Buͤchſentragen, Schießen, Kloͤppelung der Hunde, Fortſchaffung des Wildprets, auch Verbergung der Netze und Hunde.
1692 ein anderes, wegen der Wilddeuben und anderer bey der Jagd eingeriſſenen Unordnungen; 1693 wurden die bisher gehaltenen Wolfsjagden durch einen Befehl aufgehoben; 1695 wurde wegen der Wildbahn, des Buͤchſentragens, Schießen, Kloͤppelung der Hunde, Fortſchaffung des Wildprets, auch Verbergung der Netze und Hunde verordnet; 1696 erſchien ein Mandat wegen Vermachung des Thiergartens bey Oſtra; 1697 ergieng ein erneuertes Mandat, wegen der Wildbahn, des Buͤchſentragens ꝛc., und in dem naͤmlichen Jahre wurde das Jagdmandat von 1695 vom neuen zu publiciren befohlen, und noch im Jahre 1700 verfolgte man durch ein Mandat die Wilddiebe.
Was man in dem ſiebenzehnten Jahrhunderte in Sachſen zur hohen, mittlern und niedern Jagd gerechnet, erhellet aus einem Aufſatz vom Jahre 1662, wo er zu Dresden erſchien, welches aber 1712 geaͤndert wurde.
Vermoͤge dieſes Aufſatzes von 1662 gehoͤrt zur hohen Jagd: Baͤre, Wild, Woͤlfe, Auerhaͤne, Birkhuͤner, Trappen, Schwane, Vocken, Hirſche, wilde Kaͤlber, Adler, Auerhuͤner, Schneppen, Kraniche, Reyer, wilde Gaͤnſe.
Und der grobe Vogelfang, als Ziemen, Droſſeln, und dergleichen.
Zur mitteln Jagd gehoͤrten: Schweine, Bachen, Rehe, Entvoͤgel, Keuler, Friſchlinge, Rehkaͤlber, Enten.
Und zur niedern: Haſen, Dachſe, Fiſchotter, Elthiere, Fuͤchſe, Bieber, Marder, wilde Katzen; ſammt dem kleinen Vogel-, Rebhuͤner- und Wachtelfang.
S. in das Verbot des Buͤchſenſchießens, Jagens und Hetzens in Wildbahnen, ingleichen Kloͤppelung der Hunde, bey Fritſch l. c. S. 10.
C. A. T. p. 583.
Uebrigens trieb man in dieſem Jahrhunderte zuweilen die Jagdvergnuͤgungen hoch.
Das Inventarium von Sachſen, welches uns Schreber in ſeinen haͤlliſchen Sammlungen aufbehalten, ſagt, daß, als man 1653 zuſammengerechnet, ſich gefunden, daß, in 42 Jahren, als der Zeit der Regierung des Churfuͤrſten Johann Georg I, nur in ſeiner Gegenwart allein gefangen, geſchoſſen und gehetzt worden 113629 Stuͤck von allerhand Wild, außer was die Jaͤger im Lande eingeſchickt.
Es wird in dieſer Inventierung, wahrſcheinlich aus Nachrichten der Jagdkanzley, die ganze Summe des Wilds zuſammengenommen, an 795403 angeſetzt.
Theil VII. p. 212.
In dem ſaͤchſiſchen Altenburgiſchen ergiengen 1619 Specialmandate wegen der Jagd, und 1633 eine beſondere Weidewerksverordnung, worinnen die Jagd von Eſtomihi oder Faſtnacht an bis Bartholomaͤi vor geſchloſſen erklaͤrt wird; die Strafe der Uebertreter war 100 Gulden, oder bey Gelegenheit Verluſt der Jagden, des Weidewerks, der Hunde und Garne.
Keiner durfte ſeinen Hund, bey Verluſt der Jagd auf 5 Jahre, durch die herrſchaftlichen Hoͤlzer ſtreichen laſſen.
Es werden die Fallen, Drathaare und andere Schlingen und Schnapſchnaͤbel, als nachtheilige Fangarten, bey 5 Guͤlden Strafe abgeſchafft.
Es wird die Kloͤppelung der Hunde verordnet.
Den an die herzogliche Wildfuhren angrenzenden wird unterſagt, mit Tuͤchern oder Waͤnden vorzuziehen.
Man ſorgte in derſelben fuͤr den Ackerbau, und verſchob, wenn wegen der Witterung die Feldfruͤchte nicht hatten eingebracht werden koͤnnen, von Bartholomaͤi den Anfang der Jagd bis nach dieſer Zeit.
Es worden die Beſchwerden wegen der Jagddienſte gemindert, und ihnen ſo viel moͤglich abgeholfen; und außerdem noch andere Verordnungen, die die Jagd und die Jagddienſte betreffen, gemacht.
Allein in Ruͤckſicht des wahren Cameral- und Finanzintereſſe iſt wenig darinnen; man findet immer die Jagd mehr als ein Vergnuͤgen des Hofs behandelt, als ein oͤkonomiſcher und Finanzgegenſtand fuͤr die Cammer.
Die weimariſchen Lande erhielten im J. 1646 vom Herzog Wilhelm eine Jagdordnung, aus den fuͤr die Cammer und Polizey heilſamen Abſichten, damit das hohe und niedere Weidewerk alſo getrieben werde, daß daraus keine Verordnung der Wildbahn noch gaͤnzliche Ausrottung des Wildprets entſtehe, vielmehr ſolches zu des Hofs und jedermanns, der deſſen befugt, Nutz erhalten werden .
Die Jagdbedienten werden daher angehalten auf die Wildbahn, d. i. hohe Jagd, und auf das kleine Weidewerk genau Acht zu haben, dem Schaden und Nachtheil vorzubauen.
Die Vorfaͤlle mußten an den Jaͤgermeiſter berichtet werden, welcher die Gerichtsbarkeit alſo hierinnen hatte.
Waren es aber Faͤlle, die er nicht abthun konnte, ſo gediehe die Sache unmittelbar fuͤr den Herzog oder deſſen Cammer .
In der hohen Jagd wurde die Jagd fuͤr offen erklaͤrt, von Trinitatis bis St. Andreaͤ.
Auch wurde verordnet, daß die Jaͤger zur Setzzeit keine Hunde in die Wildbahn laſſen ſollten; die Schaͤfer mußten die Hunde doppelt knuͤtteln, ſowohl mit einem Schleifknuͤttel 2 Ellen lang, als mit einem fuͤnfviertel Ellen langen Queerknuͤttel.
So mußten auch die Jagdbedienten Acht haben, daß nicht die jagdberechtigten Unterthanen zur unrechten Zeit jagten.
Die Haſen mußten von Faſtnachten bis Bartholomaͤi verſchont werden, weil ſie in dieſer Zeit am meiſten ſetzen.
Vor und in den Jagdzeiten mußten die Triftberechtigten auf Anſchaffung des Jaͤgermeiſters der Huͤtung in den Hoͤlzern, wo gejagt werden ſollte, ſich enthalten .
Fritſch l. c. p. 19.
l. c. p. 20.
Und wenn ſie etwas, ſo demſelben zuwider laufe, erfahren, ſo ſoll ſolches an unſern Jaͤgermeiſter gebracht werden, und wenn er den Sachen vorzubauen und abzuhelfen nicht genug, ſollen ſie es an uns oder unſere hieſtgen Cammerbedienten in Schriften gelangen laſſen.
S. Fritſch l. c. p. 27.
Im J. 1656 erſchien eine Ordnung, wie ſich die Unterthanen des Fuͤrſtenthums Gotha zur Verfolgung der ſchaͤdlichen Raubthiere verglichen, wodurch hauptſaͤchlich fuͤr die Jagd geſorgt wurde, indem man die Waͤlder von dieſen Wildverderbern befreyete .
In dieſes Jahrhundert gehoͤrt auch des Herzogs Friederich Wilhelms Sachſencoburgiſche, und des Landes zu Franken Wild, Forſt-, Jagd- und Weidewerksordnung vom J. 1653 . Verſchiedene Mandate von Herzog Joh. Caſimir zu Coburg finden ſich ebenfalls bey dem Fritſch .
Eine eiſenachiſche Jagdornung von Herzog Wilhelm vom J. 1645 .
Eine Sachſen- Jenaiſche Forſt- und Weidewerksordnung erſchien 1674 .
Fritſch l. c. p. 54.
Fritſch ed. 1702. p. 3. p. 445-472.
Ed. 1702. p. 473-481.
Ibid. p. 273-288.
Ibid. p. 321-337.
In dem Wuͤrtenbergiſchen ergieng 1614 eine Jagdordnung, welche den dritten Theil der Forſtordnung des naͤmlichen Jahres ausmachte.
Alles gefaͤllete Wild mußte in die Hofkuͤche geliefert werden, und wenn es zu weit war, in die naͤchſte Kellerey, wo es alsdenn eingeſalzen, und in die Hofkuͤche gelieſert wurde.
Man ſiehet hieraus, daß man ſehr oͤkonomiſch mit dem Wilde umgegangen.
Es wurde das Wegfangen der Haſen unterſagt, wie auch das Aufheben der jungen.
Sie unterſagt die Selbſtſchuͤſſe.
Die Forſtbedienten mußten darauf ſehen, daß die Zaͤune nicht ſpitzig waren, damit ſich das Wild nicht ſpieße; die Fruchthuͤter werden angehalten, es nicht zu verſcheuchen; es werden die oben im vorigen Jahrhunderte angefuͤhrte Vergleiche, wegen des Wildprets, angezogen, und zu neuer Bekraͤftigung eingeruͤckt.
Man erſiehet aus allen, daß der Wildſtand damals in dem Wuͤrtenbergiſchen nicht außerordentlich ſtark geweſen; indeſſen findet man doch daſelbſt Hirſche, Rehe, Schweine, Luͤchſe, Fuͤchſe, Woͤlfe, Haſen .
Fritſch p. 55.
In dem Hennebergiſchen wurde durch den Churfuͤrſt Johann Georg I. 1615, in der Wald-, Forſt- und Holzordnung, vieles heilſame wegen der Jagd verordnet; da bisher unter den Grafen dieſer Gegenſtand nicht wirthſchaftlich genug behandelt worden war.
Die Jagd- und Forſtbedienten werden angewieſen, auf die Jagdgrenzen aufmerkſam zu ſeyn, und ſelbige, wo es noͤthig iſt, zu berichtigen; die Forſtmeiſter mußten neben den Jagdbedienten, auf das kleine Weidewerk Acht haben, damit ihm nicht Eintrag geſchehe.
Die Haſen wurden von Petri Cathedra an bis Bartholomaͤi, wo ſie am meiſten ſetzen, vor dem Schießen, Hetzen und Jagen geſichert; wie auch das hohe Wild.
Ueber die Jagd waren geſetzt, Jaͤgermeiſter, Wildmeiſter, Jaͤger, Windhetzer, Hegebereiter.
Auch gegen die Wildſchuͤtzen werden darinnen allerhand gute Anſtalten getroffen; die Schaafhunde mußten mit zwey Ellen langen Knuͤtteln verſehen werden, um das Wild nicht zu ſcheuchen.
Die Hirſch- und Rehgeweihe mußte der Finder an den Foͤrſter, und dieſer an den Jaͤgermeiſter abliefern .
In dem Heßiſchen verordnete im J. 1613 die Landesordnung wegen der Jagd, und erhoͤhete ſonderlich die Strafe der Wildſchuͤtzen . Allein es ergieng auch 1624 eine beſondere Jagd- und Forſtordnung .
Sie beguͤnſtiget das Wild ſehr, und ſcheint es faſt zu ſehr auf Koſten der Unterthanen zu thun.
Sie unterſagt die hohen aufgeſpitzten Zaͤune und tiefen Graͤben nahe bey den Waͤldern, und erlaubt ſie nur bey Kohl- und Baumgaͤrten, zunaͤchſt an den Haͤuſern, um die Wieſen und uͤbrigen Grundſtuͤcken, aber nur kleine.
Man ſiehet hieraus, wie das Umzaͤunen der Felder auch in dieſen Zeiten in Deutſchland ſehr gewoͤhnlich war; die Strafen deswegen ſind hoch angeſetzt.
Es wird bey 50 Goldguͤlden unterſagt, ſo wie, daß die von Adel nicht ſollten in ihren Waͤldern Salzlecken anlegen, bey 100 Goldguͤlden verboten wird.
Die Hunde mußten geknuͤttelt und in Hoͤlzern am Stricke gefuͤhret werden; den Huͤtern und Schaͤfern wurde unterſagt, mit Rauch oder dem Hornblaſen das Wild zu ſcheuchen, und das Feld- oder Wildhuͤten wurde ganz unterſagt.
Fritſch l. c. p. 196.
Ibid. p. 65.
Ibid. p. 191.
Die heßiſche Landesordnung von 1665 , welche die Sophia Hedwich, als Wittib Vormuͤnderinn und Regentinn ergehen ließ, beſchaͤftiget ſich ausfuͤhrlich mit dem Forſtweſen und den Wildbahnen.
Sie ſucht ſonderlich den Nachtheil zu heben, den das Wild den Unterthanen brachte, und wird von dieſer Seite ſehr unterrichtend.
Sie beſchreibt den fuͤr ihre Unterthanen druͤckenden Wildſtand außerordentlich traurig, und die Verordnungen die deshalb ergiengen, machen dieſer Regentinn Ehre, weil ſie eine der erſten fuͤrſtlichen Perſonen zu ſeyn ſcheint, die hierinnen das Intereſſe der Unterthanen nicht durch ihr Cammerintereſſe leiden ließ, und nicht das Wild hoͤher achtete als den Menſchen.
Schon in dem Jahre 1664 hatte ſie Verordnung zu Abtrieb und Wegſchießung des Wilds aus den Feldern ergehen laſſen; dennoch aber war das Wild noch ſo haͤufig, daß es bis unter die Thore der Staͤdte gieng, ſelbſt die Kaͤlber dahin oder in das Feld ſetzte, und ſich weder durch Feldhuͤter, noch Abhetzen, Wehren, Schrecken, Trommelſchlagen, Getoͤn, Geruf oder Geſchrey abhalten ließ; vielmehr wurde das junge im Felde erzeugte Wild an das Feld gewoͤhnt, und zehrte Feld- und Wieſenfruͤchte auf.
Daher ergiengen an die Regierung beſtaͤndige Bitten um Erlaß.
Die Urſachen hiervon lagen theils an der allzuſtarken Hegung des Wildes von den Vorfahren, wovon noch die Jagdordnung vom J. 1624 einen Beweis ablegen kann.
Vornehmlich aber war auch der Krieg eine Urſache, und in den Feld- und Buſchhoͤlzern, Waldkoͤpfen, Vorhoͤlzern und Feldhecken; dieſe waren ehemals ganz licht, ausgehauen, von der Unterthanen Vieh betrieben und nie geheget worden; da denn auch das Wildpret den Feldern nicht laͤſtig war, ſondern bloß in ſeinen tiefen und hohen Waͤldern blieb.
Nachdem aber bey den unruhigen Kriegszeiten dieſe eben bemerkten Orte ganz bewachſen, und von den Unterthanen, wegen Feindesgefahr und Mangel des Viehes nicht betrieben werden koͤnnen, hatte das Wildpret ſich aus den hohen Waͤldern und der Wildbahn darein gezogen, und wurde wie in der Wildbahn mit Fleiß geheget.
Es wurden daher zufoͤrderſt die Feldhoͤlzer von den Forſt- und Jagdbedienten mit Zuziehung der Obrigkeit jedes Orts niedergehauen, die von Waͤldern entlegenen Waldkoͤpfe aufgeraͤumt, ausgehauen und licht gemacht, die Vorhoͤlzer und hohen Waͤlder ſelbſt an den Enden geoͤffnet, vor und an den hohen Waͤldern tiefe und hohe Wildgraben aufgeworfen, Zaͤune darauf geſetzt und lebendige Dornen oder ander Buſchwerk daran gelegt und gepflanzet.
Sie verordnete die hohen Waldungen auch an den Orten und Enden, wo es noͤthig waͤre, aufzuraͤumen und auszuhauen, damit ſich das Wildpret darinnen verhalten und ſeine Atzung haben koͤnne.
Es mußte eine Gemeinde der andern behuͤlflich ſeyn, vornehmlich die entlegenen oder dem Walde naͤhern.
Es mußten in den Waͤldern Wildſcheuren und Schoppen errichtet und mit Waldheu angefuͤllt werden, damit das Wild im Winter Nahrung hatte.
Die hohe Gewaͤld- und Wildbahn mußte ſo viel moͤglich ruhig und ſtill ſeyn, und keine neuere Huͤtungen darinnen eingefuͤhrt werden, wodurch das Wild aus denſelben verſcheuchet worden waͤre, ſondern das Vieh der Unterthanen wurde in die Vor- und Feldhoͤlzer zur Huͤtung verwieſen.
Es wurde unterſagt, Bauholz im Walde zu ſchlagen und zu zimmern, um das Wild nicht daraus zu verſcheuchen; wie auch keine Salzlecken zu Anreizung des Wilds in die Vorhoͤlzer oder Feldbuͤſche zu legen.
Die Jaͤger und Foͤrſter mußten, um den armen Unterthanen ſchleunig zu helfen, mit den geſammten Gemeinden das Wildpret mit Getoͤn, Schießen und Platzen aus den Feldern und Feldbuͤſchen in die Waͤlder und Wildhahnen treiben, und ſolch Schrecken, Treiben und Abhetzen im Fruͤhling und Sommer, vor und nach der Erndte vornehmen.
Das Wild, ſo ſich durchaus nicht aus dem Felde gewoͤhnen wollte, mußten die Foͤrſter und Jaͤger wegſchießen, und das Geſchoſſene ſpecificiren, und dem Oberfoͤrſter des Bezirks anzeigen.
Dagegen mußte das Wild in den hohen Waͤldern geheget werden, die Gemeinden fleißige und wachſame Feldhuͤter beſtellen.
Durch dieſe Verordnungen ſuchte man die verfallenen und ausbleibenden Zinſen, Steuern und Abgaben, die eben wegen des allzugroßen Wildſchadens außenblieben und nicht erlegt werden konnten, wieder gangbar zu machen.
Ein vortrefflicher Beweis der ruͤhmlichſten Regierung einer Dame, die das auf eine ſo einſichtsvolle Art wieder gut zu machen wußte, was ihre Vorfahren verderbten.
In dem Caſſeliſchen ergiengen 1683 und 1698 Forſtordnungen, darinnen auch in etwas uͤber die Jagd verordnet ward.
Fritſch p. 193-195.
In dem Schwarzburgiſchrudelſtaͤdtiſchen wurden nicht nur in der Forſtordnung vom J. 1626 verſchiedene hierher gehoͤrige Punkte beſtimmt . Allein ausfuͤhrlicher geſchahe es in dem Jagdmandate von dem naͤmlichen Jahre.
Man nimmt darinnen die loͤbliche Ruͤckſicht auf die Feldfruͤchte der Unterthanen; daher, wenn wegen der Witterung die Aerndezeit verſchoben werden mußte, ſo wurde der Anfang der Jagd beſonders beſtimmt.
Die uͤbrigen Theile derſelben gehen nicht ſowohl auf das Oekonomiſche der Jagd, ſondern vornehmlich gegen die Wilddiebe und heimlichen Schuͤtzen, und gegen die verſchiedenen unerlaubten Arten zu jagen; vornehmlich dringt ſie auf das Knuͤtteln der Hunde.
Die Bedienten bey der Jagd waren auch hier Jaͤger, Einſpaͤnniger, welches wahrſcheinlich eine Art fahrender Jagdpolizeybedienten waren, Hegebereiter, Holzfoͤrſter und Forſtknechte.
In dem Sondershaͤuſiſchen hatte man ſchon in den Jahren 1623, 1646 und 1647 durch allerhand Verordnungen fuͤr die Jagd geſorgt, und im Jahre 1673 erſchien in den naͤmlichen Landen eine von neuem durchſehene.
Vermoͤge deſſen war in dem Sondershaͤuſiſchen die Jagd geſchloſſen von Eſtomihi bis Bartholomaͤi; und die Strafe der Vergeher war ſehr weislich ein Verbot, daß ſie binnen 5 Jahren nicht jagen durften.
Es wurde verordnet, daß bey der freyen Jagd von Bartholomaͤi bis Eſtomihi die Jagdberechtigten doch auf die Feld- und Gartenfruͤchte der Unterthanen Ruͤckſicht nehmen mußten.
S. Fritſch p. 204.
Sie nimmt uͤbrigens die naͤmlichen Zeitpunkte fuͤr die offene und geſchloſſene Jagd an, wie die vorhergehende.
Sie verſchiebt die Jagd wegen der aufgehaltenen Aernde, ſie unterſcheidet hohe und niedere Jagd; ſie ſcheint eine der erſten zu ſeyn, welche gewiſſe Arten von Verfolgung gegen die Raubſchuͤtzen einfuͤhrt, vornehmlich ſie mit einen Schrotſchuß zu verfolgen erlaubt.
Sie unterſagt die geſpitzten Umzaͤunungen, unterſagt, das Vieh an die Salzlecken hinzutreiben, damit es dieſelbe nicht verunreinige.
Sie erlaubt die Verſcheuchung des Wildes aus den Krautfeldern, durch einen an der Kette liegenden Hund.
Sie befiehlt uͤbrigens das Knuͤtteln der Hunde.
Endlich erfolgte noch 1701 eine Holzforſtordnung von Schwarzburg, fuͤr die untere Grafſchaft Frankenhauſen.
In dem Reußiſchen wurde in der Forſt- und Jagdordnung fuͤr die reußiſchplauiſchen Lande vom J. 1638, auch wegen des Wilds verordnet, die Jagd wurde von Faſtnacht bis Bartholomaͤi geſchloſſen, und ſtrenge Geſetze gegen die Wilddiebe und das unbefugte Wildſchießen gemacht .
Fritſch p. 281.
Auch in den ſtolbergiſchen Forſtordnungen von 1642 wurde fuͤr die Jagd geſorgt.
Die Jagd war daſelbſt anſehnlich, und es wurden in dem 19ten Artikel verſchiedene Mandate erwaͤhnt, welche die Jagd betroffen haben.
Allein die Verordnungen ſelbſt ſind nicht ſo ausfuͤhrlich, ſie erſtrecken ſich auf wenig andere Gegenſtaͤnde, als auf Jagddiebereyen, Knuͤttelung der Hunde, und enthalten einige Regeln, die ſowohl die Schonung des Wildes als die Voͤgel betreffen .
Die fuͤrſtlich ſaͤchſiſchmagdeburgiſche Landesordnung vom Jahre 1649 ſetzt auch gewiſſe Verordnungen wegen der Wildbahn, der Jagden, des Schieſſens und andern Weidewerks feſt; ſie erſtreckt ſich nicht nur auf die landesfuͤrſtlichen Jagden, ſondern auch auf die Jagden in den an die landesfuͤrſtlichen angrenzenden Forſten, und beruft ſich auf aͤltere Mandate von 1642, 1643, 1646 und 1648.
Ein anderes erfolgte im J. 1659, welches ſich auf die von 1613, 1626, 1629, 1637 und 1650 beziehet, woraus man erſiehet, daß die Jagd damals fuͤr die magdeburgiſche Cammer wichtig geweſen; eine churfuͤrſtlichbrandenburgiſche Holz- und Jagdordnung fuͤr das Herzogthum Magdeburg ergieng 1686 , und noch andere dahin gehoͤrige Mandate, welche ſich auch bey dem Fritſch finden .
In dem Braunſchweigiſchen machte ſich ſonderlich Herzog Heinrich Julius durch eine Jagdordnung vom J. 1603, Herzog Auguſt aber 1638, um die Jagd verdient; beſonders ſuchte er das Verderben des jungen Wildes zu verhuͤten, und befahl das Knuͤtteln der Hunde.
Er machte 1640 Verordnungen wegen des gefundenen Wildes, und ließ 1643 ein Edikt gegen das Wildſchießen ergehen.
Im Jahre 1645 ergieng ein Edikt gegen die Wilddiebe, und ein anderes wegen des Jagens und Kurens .
Auch erſchien eine calenbergiſche Forſtordnung von 1678, auch 1681 ein lauenburgiſches Jagdedikt, wo ebenfalls dieſer Unterſchied zwiſchen hoher und niederer Jagd bemerkt und beobachtet wird; 1676 ergieng eine neuere Jaͤgerordnung von Kaiſer Leopold.
Fritſch l. c. p. 214. ed. von 1702. p. 217.
S. Fritſch p. 69 bis 70.
Fritſch ed. 1702. p. 301.
Fritſch p. 142 ꝛc.
Vom Jahre 1602 findet ſich eine marburgiſche Holzordnung, wo die Strafen fuͤr die Waldverbrechen ſehr verhaͤltnißmaͤßig beſtimmt ſind.
Von der Stadt Ulm findet ſich eine Weidewerksordnung vom J. 1639.
Es gehoͤrt hierher ferner eine braunſchweigiſche luͤneburgiſche Maſtordnung von 1644.
Ein fuͤrſtlich Forſtreglement und Ordnungen in dem Fuͤrſtenthum Blankenburg erſchien 1685, und ein andres Blankenburgiſches im J. 1689.
Im Jahre 1700 verordnete die churmainziſche Forſt- und Holzordnung im Eichsfelde und die hoyerswerdiſche Forſtordnung auch uͤber die Jagd.
In dem Brandenburgiſchen uͤberſahe man auch in dieſem Jahrhunderte die Jagd nicht, von Seiten der Regierungen.
Es ergieng 1620 eine Verordnung wegen des Wildpretſchießens, und die Forſtordnung des naͤmlichen Jahres verordnet gleichfalls wegen der Jagd, und kennt auch die Eintheilung derſelben in die hohe und niedere, 1653 gegen des unbefugte Jagen, Schießen und Hetzen; 1663 ergieng ein Edikt wegen des Jagens und Schießens zur Ungebuͤhr in der Uckermark; 1666 ergieng ein Edikt wegen der Hirſchhoͤrner und Stangen; 1672 ergieng ein anderes Edikt wegen der Wilddiebe und wegen Verarbeitung der Wildhaͤute.
1681 erfolgte eine Reſolution wegen der Jagdgerechtigkeit derer von Adel in der Uckermark; ingleichen, daß den Elendthieren und Hirſchen kein Schade zugefuͤgt werden ſollte; wie auch ein Edikt wegen Knuͤttelung der Hunde, und daß ſich Niemand in der Wildbahn außer dem ordentlichen Wege betreten laſſe.
1681 ergieng eine Jagd- und Holzordnung Churf.
Friedrich Wilhelms zu Brandenburg fuͤr Hinterpommern . 1684 erſchien ein Edikt wegen der Hirſch-Wild- und Rehhaͤute; 1689 ein anderes wegen Schonung der Hirſche und Elendsthiere; ingleichen eine Cirkularverordnung an einige Adeliche, wegen der Jagdgerechtigkeit; 1693 erfolgte ein Patent wegen der Wolfsjagden, und ein anderes wegen Schonung des Rehwildprets, wie auch wegen Schießung des Wildprets; 1695 ergieng ein Edikt gegen das unbefugte Jagen, Hetzen und Schießen; 1695 ein Edikt wegen Schonung des Wildes, und ein anderes wegen der Wolfsjagden.
Indeſſen findet man doch keine beſondern Spuren von wichtigen oͤkonomiſchen Einrichtungen und Anſtalten fuͤr die Jagd, die Schonung und etwa die Beſtimmung der Jagdzeiten ausgenommen.
Fritſch ed. 1702. P. III. p. 513.
In dem Oeſterreichiſchen ergiengen verſchiedene Jagdedikte.
Allein ſie beſchaͤftigten ſich bloß mit Wilddiebereyen und deren Beſtrafung; nur wenige enthalten einige oͤkonomiſche Regeln.
Vieles wird auch verordnet in der Polizeyordnung von Oeſtreich unter und ob der Ens, vom Jahre 1671 .
S. Cod. Auſtriacum 1740.
In dem Trieriſchen wurde das Jagdweſen durch die Landesordnung vom Jahre 1668 mit beſorgt.
Sie war faſt durch das ganze ſiebenzehnte Jahrhundert hindurch im Kriege beunruhiget, und daher auch dieſes Geſchaͤft ſehr zerſtoͤrt: hierzu kam, daß die haͤufige Weinkultur die Gegenden der ſtarken Wildbahn nicht wohl erlaubte.
Man mußte daher von Seiten der Regierung hierauf Ruͤckſicht nehmen.
In den fraͤnkiſch brandenburgiſchen Laͤndern ergiengen im ſiebenzehnten Jahrhunderte ebenfalls einige Verordnungen in dieſem Geſchaͤfte .
S. Corpus Conſtitutionum Brandenburg.
Culmbacenſ. 1746-1751. T. III. p. 4.
In dem Bareuthiſchen iſt die Jagd kein allzuwichtiges Geſchaͤft, weil das Wild nicht haͤufig iſt; deſto wichtiger war es von jeher fuͤr die anhaltiſchen Lande.
In der Lauſitz ergieng 1661 eine Oberamtspublication des Landtagsſchluſſes von dem naͤmlichen Jahre gegen die Raub- und Wildſchuͤtzen, und das Jagen auf anderm Grund und Boden.
So ergieng auch 1673 ein Oberamtspatent gegen die Raubſchuͤtzen ꝛc. Bauer- und Schaͤferhunde, wie auch gegen das Jagen auf fremdem Grund und Boden, und 1675 erſchien ein Oberamtspatent und Renovation der Mandate gegen die Raubſchuͤtzen ꝛc.; 1694 ergieng ein Oberamtspatent gegen die Raubſchuͤtzen.
Was die verſchiedenen Jagdarten betrifft, die in dieſem Jahrhunderte gewoͤhnlich waren, ſo findet man ſie in den Jagdordnungen und in den Schriften dieſer Zeiten.
Es zeichnen ſich darunter die Kampfjagden aus, worinnen man die Grauſamkeit der Roͤmer nachzuahmen ſuchte. Friedrich I. Koͤnig von Preußen, pflegte oft Kampfjagden, wo Thiere mit einander kaͤmpften, zu halten, und erbauete noch 1693 dazu ein beſondres Gebaͤude, worauf eine beſondere Muͤnze gepraͤgt wurde .
Auf dem Avers derſelben iſt das Bruſtbild mit der Ueberſchrift: Fridericus III. D. G. M.
Brand- S. R. I. A. C. et Elect. auf dem Revers ſteht der Pallaſt und Hetzgarten mit der Umſchrift: Hilaritati publicae, unten ſteht:
Perfecto edendis venationibus theatro MDCXCIII. Sie ſteht auf dem Titel von Stiſſers Jagdhiſtorie der Deutſchen, ed. 1754.
Vornehmlich ſchreckt die Parforcejagd die Menſchlichkeit, jenes unmenſchliche und die Vernunft entehrende Vergnuͤgen.
Sie ſcheint den aͤltern deutſchen Nationen ſchon bekannt geweſen zu ſeyn, wie Stiſſer aus wenigen alten deutſchen Geſetzen dargethan hat; allein naͤher ausgebildet haben ſie die Englaͤnder und Franzoſen, von denen ſie die Deutſchen annahmen.
Sie nahm ihren Anfang zu Ende des ſiebenzehnten, und nahm noch mehr zu, im Anfange und Fortgange des achtzehnten Jahrhundertes; doch wir wollen nicht durch das verneuerte ausfuͤhrliche Andenken dieſes den Menſchen entweihenden Vergnuͤgens entehren; ſondern es gleichſam mit dieſen Zeiten dem Alterthume uͤbergeben.
Das Ceremoniel, welches man bey dergleichen Jagden beobachtet, haben verſchiedene beſchrieben, vornehmlich auch von Flemming .
Sie geſchahe vornehmlich auf Hirſche, und war ein Vorzug der regierenden Herren, ſo, daß keiner dergleichen nachthun durfte, und noch jetzt nicht darf.
Man beſtimmte dazu einen Hirſch, den man aufjagte, und ſo lange verfolgte, bis er ſeine Kraͤfte erſchoͤpft hatte, und todt nieder fiel, da alsdenn der, der uͤber Menſchen und oft uͤber mehrere Voͤlker zu herrſchen hatte, unter dem laͤrmenden Getoͤne der Hoͤrner und lauten Freuden der Schmeicheley, ein Zuſchauer der ſchmauſenden Hunde war, die mit dem gefallenen Wild ihren grauſamen erjagten Hunger ſtillten.
In ſeinem vollkommnen deutſchen Jaͤger 1724; andern Haupttheile p. 256. c. 52. und im erſten Haupttheile p. 294.
Wir finden in dieſem Jahrhunderte auch einen Jagdorden, naͤmlich den Jaͤgerorden des guͤldnen Hirſches, welchen der letzte piaſtiſche Herzog Georg Wilhelm zu Brieg 1672, bey Gelegenheit einer Jagdluſt im Thiergarten daſelbſt, ſtiftete.
Das ordenskleinod war ein von Gold geſchlagenes Eichenblatt, auf deſſen einer Seite ein Hirſch, auf der andern aber ein rothes Herz mit einem weiſſem Kreuz, welches auf der Bruſt an einem mit Golde durchwirkten Bande getragen wurde.
Gryphius giebt uns naͤhere Nachricht von den Geſetzen und der Anzahl der Mitglieder dieſes Ordens .
S. Kurzer Entwurf der geiſtlichen und weltlichen Ritterorden. S. 368.
Ueberzeugt von den Nachtheilen der freyen Puͤrſch, ſuchte man im ſiebenzehnten Jahrhunderte das auszufuͤhren, was ſchon K. Maximilian I. im Jahre 1502 einigermaßen mit dem Boſſerhard, einem Diſtrikt der Memmingiſchen freyen Puͤrſch verſucht hatte, indem er denſelben gegen die Unterthanen wieder gebauet, und dieſes Verbot ſeitdem mehrmalen, ſonderlich in den Jahren 1536, 1623, 1630, 1666, 1679 und 1680 wiederholt, daß die Unterthanen ſelbiger Gegenden nie zum ruhigen und ununterbrochenen Beſitz kommen koͤnnen.
Man bemuͤhete ſich ſonderlich ſeit 1687 die ganze freye Puͤrſch in Schwaben aufzuheben, und in eine Wildbahn zu verwandeln, und unternahm daher ſowohl bey dem Kaiſer als auf den ſchwaͤbiſchen Kreistagen verſchiedene Handlungen.
Seit dieſen Zeiten erfuhr die memmingiſche freye Puͤrſch mit den uͤbrigen ſchwaͤbiſchen gleiche Schickſale; beſonders wurde auf dem ſchwaͤbiſchen Kreistage vom J. 1697 daruͤber gehandelt .
Harprecht ſciagraphia venation's liberae Suevicae §. XVI-XXV. p. 14-20.
S. Harprecht l. c. Sebaſtian Otto in der freyen Puͤrſchbeſchreibung l. c.
Die Jagdlitteratur wird in dieſen Zeiten nicht weniger ſtark und zahlreich, je mehr in dieſem Jahrhunderte die Jagd ein vorzuͤgliches Vergnuͤgen der Hoͤfe wurde, worinn man oft auf Koſten der Unterthanen keine Grenzen kannte.
Es erſchienen theils Ausgaben der Alten, die von der Jagd geſchrieben , theils Ueberſetzungen der Auslaͤnder , theils auch ganz einheimiſche und eigene Schriften , welche ſie ſowohl kunſtmaͤßig als juriſtiſch behandelten, wie auch Naturgeſchichtsforſcher.
Unter die juriſtiſchen Schriften von der Jagd, gehoͤren die Arbeiten eines Schuͤtz, Schulz, Mylius, von Sode, Schedius, Alberti, Rohrenſee, Fritſch, Straus.
Oekonomiſch haben die Jagd die allgemeinen oͤkonomiſchen Schriftſteller dieſes Jahrhunderts bearbeitet, welche alſo auch hieher gehoͤren; vorzuͤglich aber Engelhard Wildmann; ingleichen der Verfaſſer der Jaͤgerkunſt und Weidewerksgeſchrey, Nuͤrnberg 1610 und 1618.
Ingleichen gehoͤren hierher Vitus Bremer, der Verfaſſer des adlichen Weidewerks, Lorber, Pauli, Conrad Aitinger und Jacob Taͤnzer .
So erſchienen die Venatici et Bucolici 1613.
Hanouiae cum comment.
Caſpar.
Barthii.
Ingleichen des Iani Vlitii venatio nov-antiqua ſ.
Gratius Nemeſiainus et Calpurnius cum comment.
Iani Vlitii Lugd. Bat. 1645 und 1653.
Adlicher Zeitvertreiber oder neuerfundene Jagdergoͤtzungen in 5 Buͤchern, Augſp. 1696. 8. c. f. aus dem Franz.
Ioh. Conr. Rhumelii Philoſophia animalis viuario auiario natatorio recenſita carminice ſcripta, Norimb. 1650. 8.
Ioh. Helv. Schuͤtz de banno ferino.
Schroeter de banno ferino eiusque iure.
Schulzii Diſſ. de iure venandi, Erf. 1677.
Mylii Diſſ. de venatione ferarum beſtiarum, Lipſ. 1682.
A Sode Diſſ. de iure Venandi, Erf. 1692.
Schedii Diſſ. de iure Venandi, Helmſt. 1641.
Alberti Diſſ. de venatione, 1679.
Lipſ.
Rohrenſee Diſſ. de iure venationis Maieſtati adſerto, 1696. Vit.
Ahasu.
Fritſch Corp. iur. venat. foreſtale, 1675. fol. wovon wir nachher noch eine Ausgabe cum praefatione Strykii von 1702 haben.
Straus de iure venandi, Vit. 1674.
Engelhard Weidmanns Wildbahn oder rechtſchaffene Jaͤgerkunſt, 1602. 4to.
Jacob Taͤnzers der Dianen hohen und niedern Jagdgeheimniſſe oder Jagdbuch, Coppenhagen, P. I. 1682. P. II. 1686. P. III. 1689.
Viti Bremers fuͤrſtliche Jaͤgerburg, Hamb.
1657. ingl. 1663.
Adeliche Weidewerke, wie ſolche anzuſtellen, Frankf. 1661.
Prag 1699.
Lorbers adeliche Jaͤgerey, Waimar 1670.
Chr. Pauli guter und wohlgeuͤbter Jaͤger, Brieg 1673.
Der edle Weidmann, oder eigentliche Beſchreibung des Weidewerks, 1675.
Vollſtaͤndiges Jagd- und Weidebaͤchtern von Conrad Aitinger, Caſſel 1681.
So kann man auch die Jagdordnungen dieſes Jahrhunderts als oͤkonomiſche Schriften anſehen, in ſo fern ſie auf oͤkonomiſche Grundſaͤtze gebauet ſind, die ich aber hier nicht wiederholen will, da ich ſie oben ausfuͤhrlich angezeigt und durchgegangen habe.
Ich uͤbergehe die Schriften in den Huͤlfswiſſenſchaften, welche außer meinen Grenzen liegen, und mich zu allzuvielen Weitlaͤuftigkeiten verleiten wuͤrden.
Jagdgeſchichte des achtzehnten Jahrhunderts.
Ich mache den Anfang der Jagdgeſchichte im achtzehnten Jahrhunderte mit der Churſaͤchſiſchen, weil die Jagd hier durch viele Verordnungen bereichert wurde.
Gleich zu Anfange des achtzehnten Jahrhunderts wurden in Churſachſen die Jagdzeiten und Jagdtermine nach dem neuen Kalender eingerichtet; im J. 1703 die Anhaltung der mit Buͤchſen und Gewehr herumſchweifenden Jaͤgerpurſche befohlen; um der Jagd etwas aufzuhelfen, die durch allerhand Uebel ſehr geſchwaͤcht war, wurden 1709 die Koppel- und Niederjagden auf dieſes Jahr eingeſtellt.
1711 ergieng von neuem ein Mandat gegen die Wilddiebereyen, und 1712 ein anderes den Anfang und die Endigung der Jagdzeiten betreffend; und noch ein anderes wegen der Ruͤgenſachen in Jagd- und Forſtgegenſtaͤnden.
1715 wurde alles Hetzen, Jagen, Schießen in den Koͤniglichen und des Koͤnigl. Churprinzens Gehegen um Dresden gaͤnzlich unterſagt; 1716 ergieng ein Befehl gegen die von einigen Lehnrichtern gemißbrauchte Niederjagden, und unbefugte Verſtaͤrkung ihrer Schaͤfereyen, ein Beweis, daß man damals nicht genug die Verbindung und Verhaͤltniſſe der oͤkonomiſchen Geſchaͤfte gegen einander erwogen.
Im Jahre 1717 wurde durch ein Mandat beſtimmt, was eigentlich zur Hohen-, Mittel- und Niederjagd gehoͤre, und wer Woͤlfe zu faͤllen berechtigt ſey.
Vermoͤge deſſen gehoͤren in Sachſen zur hohen Jagd Baͤre, Baͤrinnen, junge Baͤre, Hirſche, Stuͤckenwild, Wildkaͤlber, Tannenhirſche, Tannenwild, Tannenwildskaͤlber, Luͤchſe, Schwane, Trappen, Kraniche, Auerhaͤhne, Auerhuͤhner, Phaſanhaͤhne, Phaſanhuͤhner, Vocken.
Zur Mitteljagd: Reheboͤcke, Rehe, Rehkaͤlber, hauende Schweine, angehende Schweine, Keyler, Bachen, Friſchlinge, Woͤlfe, Birkhaͤhne, Haſelhuͤhner, groſſe Brachvogel.
Zur Niederjagd: Haſen, Fuͤchſe, Daͤchſe, Bieber, Teicher, Seemeven, Waſſerhuͤhner, Waſſerſchneppen.
Im Jahre 1719 wurde die 1575 von Churfuͤrſt Auguſt gemachte Generalbeſtellung der Forſtbedienten von neuem gedruckt und vertheilt und den Beamten zur Publication und Beobachtung uͤberſendet.
S. C. A. T. I.
Im J. 1731 ergieng ein Befehl wegen Kloͤppelung der Hunde und Schonung der Jagden auf ein Jahr, und dieſe Schonung wurde 1732 durch ein Mandat noch auf ein Jahr verlaͤngert.
In dem naͤmlichen Jahre ergieng ein anderes Mandat, wegen Kloͤppelung und Innenbehaltung der Bauerhunde, wie auch wegen Kuppelung der Jagdhunde, um das Wildverſcheuchen zu verhuͤten; 1733 erſchien ein Mandat, welches die ins Freye gelaſſenen Auerthiere zu ſchonen befohl; man hatte verſchiedene derſelben aus dem Auergarten bey Koͤnigsburg herausgelaſſen.
Wegen Einlieferung der abgeworfenen Hirſchgeweihe, ergieng 1735 ein Generale; 1738 ein Mandat gegen die Raubſchuͤtzen; und 1739 wurde ſogar die Miliz angehalten, den Jaͤgern gegen die Raubſchuͤtzen beyzuſtehen; 1742 ergieng ein erneuertes Mandat wegen Einlieferung der Hirſchſtangen; ſo ergiengen auch 1743, 1747 und 1748 verſchiedene die Jagd, Jagdhunde, Forſtbediente und Jagdverbrechen betreffende Verordnungen; 1763 ergieng ein Mandat wegen Schonung der Jagden auf gewiſſe Zeiten, wodurch man dem durch Kriege zerſtoͤrten Wildſtand wieder aufzuhelfen ſuchte; und in dem naͤmlichen Jahre ergieng ein Dekret an die Landſtaͤnde, welches eine Erlaͤuterung des vorigen enthielt; auch noch ein anderes Erlaͤuterungsmandat erſchien in dem naͤmlichen Jahre; wegen der durch Wildſchaden veranlaßten Beſchwerden und deren Abſtellung erſchien 1766 ein Generalbefehl.
Die ſaͤchſiſche Jaͤgerey iſt uͤbrigens ſehr vorzuͤglich und anſehnlich.
Nach dem Cammerreglement vom Jahre 1700 war in dem damaligen Cammeretat bloß der ordentliche Gehalt der Jaͤgereyen an baarer Beſoldung 28000 Reichsthaler jaͤhrlich angeſetzt, dabey jedoch die Jagdbedienten noch andere zufaͤllige Einkuͤnfte zogen .
Eine ſachſenquerfurtiſche Jagd- und Forſtordnung des Herzog Chriſtians erſchien 1728.
Im Jahre 1707 eine ſaalfeldiſche Wald-, Forſt-, Jagd- und Weidewerksordnung von Johann Ernſt.
Eine Jagd- und Weidewerksordnung vom Fuͤrſtenthum Weimar erſchien 1704.
S. Inventarium von Churſachſen bey Schrebers Samml. I. Theil.
Halle 1761. p. 212.
In dem Brandenburgiſchen ergieng 1703 ein Edikt wegen Schonung des Wildes; 1705 einige wegen der Wolfsjagden und wegen Schonung des Wilds zur Setz- und Brutzeit; 1707 unterſagte man, die Biber zu ſchießen und zu verfolgen; 1713 wurde die Schonung des Rehwilds anbefohlen; 1714, wo auch die Ottern den naͤmlichen Schutz erhielten; 1715 wurde unterſagt, Haſen zu ſchießen; 1717, die Jagd nicht durch Schaͤfer auszuuͤben; 1718 ergieng ein Reſcript wegen Tilgung der Raubthiere und Raubvoͤgel; 1730 ergieng ein Edikt wegen der Wilddieberey; und 1734 ein Reglement wegen der Wolfsjagden; ingleichen 1738 eine koͤnigl. preuß. Holz-, Forſt-, Jagd- und Grenzordnung des Fuͤrſtenthums Muͤnden und der Grafſchaften Ravensberg, Teckelnburg und Lingen vom J. 1738; und 1749 wurde vornehmlich die Schonung des Rehwildes anbefohlen.
Die Verordnungen der beyriſchen Lande finden ſich in dem beyeriſchen Geſetzbuche . Dieſe erſtrecken ſich auch auf die Oberpfalz .
Codex Iuris ciuilis Bav. Maximilianeus, Muͤnchen 1756.
Denn ſo heißt es in der Vorrede des Codicis Maximilianei: ordnen und wollen auch hiermit, daß man ſolchen in unſern ſaͤmmtlichen Churlanden mit Einſchluß der obern Pfalz und allen andern uns zugehoͤrigen Herrſchaften und Laͤndereyen genau beobachte.
In dem Trieriſchen ergieng 1724 eine Wald-, Forſt- und Jagdordnung.
In dem Heßiſchen ergieng unter andern auch 1724 eine Forſt-, Wald- und Weidewerksordnung.
Die Heſſencaſſeliſchen findet man in der Kleinſchmidiſchen Sammlung .
Eine lindauer Forſt- und Wildordnung, ergieng 1749.
Eine bremiſche Teich-, Holz- und Jagdordnung ergieng 1732; und 1749 erſchien ein Anhang dazu.
Die neueſte wuͤrtenbergiſche Wildererordnung iſt vom 20ſten Sept. des J. 1718 . Sie enthaͤlt eine ausfuͤhrliche Vorſchrift wegen Beſtrafung derer, die entweder ſelbſt Wilderey getrieben oder daran Theil genommen.
Wider die Wilderer, in ſo fern die oͤffentliche Sicherheit durch dieſelben geſtoͤrt wird, ergiengen 1718 am 13 Auguſt, 1737 am 19 Junii, und am 10 Julii 1751 von dem hochloͤblichen ſchwaͤbiſchen Kreiſe nachdruͤckliche Verordnungen, welche auch ins Land publicirt wurden.
Außer dieſen finden ſich auch noch beſondere Generalreſcripte, die zur Erlaͤuterung der Wildererordnung dienen .
An den Orten, wo freye Puͤrſch iſt, kann die Wildererordnung nicht ganz Stattfinden; dieſe Orte gehet hauptſaͤchlich an die allgemeine Puͤrſchordnung, wie es wegen des Weidwerks in beeden obern und untern zwiſchen der Riß, Donau und Pleu gelegenen freyen Puͤrſchdiſtrikten ins kuͤnftige ſolle gehalten werden, welche zu Ulm 1722 am 13 May erſchien.
Es haben die wegen der freyen Puͤrſch in Oberſchwaben vereinigte Kreisſtaͤnde, von denen Wuͤrtenberg, wegen eines im Oberamt Blaubeuren befindlichen Diſtrikts, ein Mitglied iſt, dieſe Ordnung verfaßt.
Eine andere erſchien 1737 zu Stutgart unter dem Titel: Puͤrſchordnung, wie es wegen des Weidewerks in den Staͤdten und Aemtern Balingen, Roſenfeld, Ehingen, St. Georgen, wegen Rothenzimmern, Sulz, Dornhan und Alpirſpach, in Gebrauchung des gnaͤdigſt ihnen nachgelaſſenen Gnadenjagens gehalten werden ſoll .
Sammlung fuͤrſtlich heßiſcher Ordnungen und Ausſchreiben ꝛc. T. I. 1767. T. II. 1770.
Sie enthaͤlt 42 Seiten in Fol. iſt abgedruckt in Herrn Gerſtlachers Samml. wuͤrtenb.
Geſetze, Th. 2. p. 26-66. ingleichen in Herrn von Pfeils Realindex der Forſtordnung S. 431 bis 460.
Die meiſten davon ſiehe in Gerſtlachers Sammlungen wuͤrtenbergiſcher Geſetze Th. 2. und in Hochſtetters Extrakte wuͤrtenbergiſcher Generalreſcripte.
Beyde finden ſich im Pfeiliſchen Realindex der Forſtordnung S. 191-212. nach ihrem Hauptinhalt.
Von dem Wuͤrtenbergiſchen finden ſich Nachrichten in den Werken eines Gerſtlachers und Weiſſers .
C. F. Gerſtlachers Sammlungen aller einzelnen ergangenen herzoglich wuͤrtenbergiſchen Geſetze und andern Normalen, 1ſtes Buch 1759. zweytes Buch 1760.
J. F. C. Weiſſers Nachricht von den Geſetzen des Herzogthums Wuͤrtenberg, Stutgard 1781. S. 231. 8.
Die Churbraunſchweigiſch Luͤneburgiſchen finden ſich in der Geſetzſammlung dieſer Laͤnder .
Es gehoͤrt hierher das Braunſchweigiſche Luͤneburgiſche erneuerte Forſtreglement von Herzog Ludewig Rudolph, welches 1726 erſchien, die wolfenbuͤtteliſche Forſt- und Cammerordnung von 1729.
Churbraunſchweigiſche luͤneburgiſche Landesordnungen und Geſetze zum Gebrauch der Fuͤrſtenthuͤmer Graf- und Herrſchaften Zelliſchen Antheils, Luͤneburg 1741 und 1745. T. IV.
Die Oeſterreichiſchen Verordnungen des achtzehnten Jahrhunderts finden ſich ſonderlich in dem Codice Auſtriaco , theils auch in der Sammlung oͤſterreichiſcher Geſetze und Ordnungen, ſo viel deren uͤber die im Codice Auſtriaco eingedruckten bis auf das Jahr 1720 weiter aufzubringen .
S. Cod. Auſtriacus ordine alphab. compilatur, Viennae 1704. fol.
Leipzig 1749 P. II. bis auf den Tod Carls VI. Wien 1752.
In dem Zweybruͤckiſchen hatte die Landescommißion auch die Jagd mit zur Abſicht, ſie wieder in Ordnung zu bringen, und der Zerruͤttung in derſelben abzuhelfen und ſie wieder herzuſtellen.
In der Oberlauſitz ward die Jagd von Sachſen aus, durch das Oberamt zum allgemeinen und der Cammer Beſten geleitet.
Es ergiengen daher 1703 ein Oberamtspatent gegen Raub- und Wildſchuͤtzen, Fiſch- und Krebsdiebe; 1726 machte das Oberamt die Conventionalvereinigung und den Landtagsſchluß wegen des Weidewerks und der Fiſcherey bekannt.
Man ſahe es alſo damals fuͤr ſo wichtig an, die Sache fuͤr den Landtag zu ziehen, woran aber auch die Landesverfaſſung keinen geringen Antheil hat.
Es erfolgte 1727 eine Oberamtspublication wegen Bekloͤppelung der Schuͤtzen-, Schaͤfer- und Scharfrichterhunde.
Im Jahre 1763 ließ das Oberamt das Mandat wegen Schonung der Hohen-, Mittlern- und Niedern-, auch Faſanenjagden publicieren; 1768 ergieng ein Oberamtspatent, wegen Erneurung der im Jahre 1726 publicirten Conventionalvereinigung wegen des Weidewerks, auch der Raub- und Wildſchuͤtzen.
In dem Mecklenburgiſchen ergieng eine erneuerte vermehrte Forſt-, Holz-, auch Jagd- und Wildordnung im Jahre 1706, worinnen auf die Jagdoͤkonomie beſondere Ruͤckſicht genommen wird, und wodurch dieſes Geſchaͤft ſowohl fuͤr die Cammer, als den Privatvortheil der Unterthanen eingerichtet iſt.
Von der Stadt Zittau erſchien 1730 eine Forſt- und Jagdordnung.
Im Steyeriſchen ergieng 1746 eine neuverfaßte Jaͤgerordnung.
Eine fuͤrſtlich blankenburgiſche Jagdordnung erſchien 1718 in 4to gedruckt, und in dem fuͤrſtlich blankenburgiſchen Directorium vom Jahre 1730 iſt auch ein beſonderer Artikel, wie die Forſtvrogen zu beſtrafen; 1735 zog man in dem Caſſeliſchen ſogar die Katzen mit zur Jagd .
S. Stiſſers Forſt- und Jagdhiſtorie p. 204. „Unſern ꝛc.
Nachdem Ihro Koͤnigliche Majeſtaͤt gnaͤdigſt reſolviret und befohlen haben, daß, weilen die Katzen in Gaͤrten und Feldern dem kleinen Weidewerk großen Schaden zufuͤgen thaͤten, eine Generalverordnung dahin erlaſſen werden ſolle, damit allen und jeden jungen Katzen, bey Vermeidung eines Reichsthalers auf jedes Stuͤcke beym Unterlaſſungsfall geſetzter Strafe, die Ohren abgeſchnitten, mithin hierdurch derſelben Aus- und Herumlaufen in denen Feldern und Gaͤrten und dadurch entſtehende Veraͤſung des kleinen Weidewerks, ſo viel thunlich abgewendet und verhindert werde:
Als haben euch ſothane Koͤnigliche Specialverordnung hiermit bekannt machen, anbey Nahmens allerhoͤchſt-ermeldter Ihro Koͤniglichen Majeſtaͤt begehren wollen, ſelbige nicht nur ſo bald nach Empfang dieſes in eurem Gericht zu jedermanns Nachricht und Achtung unter oͤffentlichem Glockenſchlag publiciren zu laſſen, ſondern auch, daß ſolcher genau nachgelebet werde, vor euch und durch eure Iuſtitiarios fleißig Aufſicht zu tragen, weniger nicht bey ſich ereignenden Contraventionsfaͤllen die determinirte Strafe eintreiben, und an den Herrſchaftlichen Beamten zur Berechnung abgeben zu laſſen.
In deſſen Verſehung Wir euch guͤnſtig und freundlich zu dienen geneigt verbleiben.
Caſſel, den 30 Nov. 1735.
Im Jahre 1726 erſchien eine altenburgiſche Jagdorgnung . Uebrigens bleibt der Jagdzuſtand der naͤmliche.
Es breitete ſich ſonderlich zu Anfang dieſes Jahrhunderts die Parforcejagd ſehr aus; deren eigentliche Ausbildung und Verfaſſung wir aus England und Frankreich erhielten.
Der Landesherr hat dieſe als eines der hoͤchſten Regalien, in Abſicht ſeiner Vaſallen und Unterthanen bey dem Jagdrechte zum Voraus.
Weil ſie aus England und Frankreich kam, ſo nimmt man daher auch die beſten Hunde.
Sie war ſonderlich beliebt an dem Dresdniſchen, Coͤlniſchen, Baͤrnburgiſchen, an dem Berliniſchen, Hannoͤveriſchen, Darmſtaͤdtiſchen, Deſſauiſchen und Waldeckiſchen Hofe.
Am meiſten erregte die Bewunderung die Einrichtung des Baͤrenburgiſchen Hofs: ſie war aber auch fuͤr Hunde, Pferde und Jaͤger am gefaͤhrlichſten, weil die Parforcediſtrikte durch die gaͤheſten Berge und tiefſten Thaͤler ſtrichen.
Vornehmlich hatte ſich um dieſe Einrichtung verdient gemacht der Fuͤrſt Viktor Friedrich .
S. Stiſſer l. c. p. 301.
Die Einrichtung hat zum Theil beſchrieben Hr. von Rohr in dem Merkwuͤrdigkeiten des Vor- oder Unterharzes, Abth. VI. C. XI. Ferner gehoͤrt hieher Prodbſt Geſpraͤche von der Parforcejagd, Leipz. 1736.
Die Parforcejagd der Haſen, Leipz. 1715 von einen Liebhaber.
Man findet aber auch außer dieſen noch viele Arten von Jagden, welche zum Theil ſchon alt ſind, zum Theil in dieſen Zeiten erſt mehr aufkamen.
Es gehoͤren hierher Haupt- und Treibejagden, Beſtandjagden, Nachtjagden, welche ſonderlich bey dem Federwild gewoͤhnlich waren, Luſtjagden, Klapperjagden, Cammerjagden, Waſſerjagden.
Dieſe Eintheilungen gruͤndeten ſich theils auf die Art und Weiſe, wie die Jagden geſchahen, theils auf die Werkzeuge, womit ſie geſchahen . Andere Arten von Jagden aber entſtanden durch gewiſſe Rechte.
Es gehoͤrt hierher die Vorjagd, welche dem Landesherrn oft durch das ganze Land vor Eroͤffnung der Jagd vor andern mit der Jagd beliehene Perſonen zuſtehet . Dieſes findet ſich z. B. in dem Thuͤringiſchen , in dem Schwarzburgiſchen , und gewiſſermaßen auch im Hildesheimiſchen . Ferner gehoͤren hierher die Koppeljagden, Geſammtjagden, Mitjagden, Gnadenjagden, Ausjagd- und Truͤffeljagd, welche letztere nur mißbrauchsweiſe Jagd heißt.
Von Waſſerjagden ſ. von Flemming vollkommner deutſcher Jaͤger, I Theil p. 304.
Schneider vom Recht der Vorjagd.
Jargov Einleitung zur Lehre der Regalen c. V. §. 10.
S. Leyſeri Iur. Georg.
III. c. XII.
S. Fritſch de iure conuenandi membr. II. §. 2.
S. Strube gruͤndlicher Unterricht von Regierungs- und Juſtizſachen p. 115.
Man ſuchte die Hunde der ganzen Erde auf, um das Jagdvergnuͤgen vollkommen zu machen, daher iſt das Verzeichniß der Jagdhunde ſo reichhaltig.
Es finden ſich darinnen engliſche Tocken, danzicker Baͤrenbeißer, niederlaͤndiſche Bollbeißer, Puͤrſch- oder Courshunde, Sauruͤdden, Windſpiele, franzoͤſiſche Parforcehunde, engliſche Parforcehunde, pohlniſche, deutſche Jagdhunde, Leithunde, Schweißhunde, Saufinder, Huͤhnerhunde, daͤniſche Blendlinge, Barber- oder Waſſerhunde, engliſche Haſenhunde, Stoͤberhunde, Otterhunde, Dachskriecher von zweyerley Art, Waſſerhunde.
Man war erfinderiſch fuͤr die Werkzeuge zur Jagd.
Einige Arten waren zwar ſchon aus den vorigen Zeiten bekannt, als das Schießen, oder das Fangen durch Schleifen, Fuchsſtricke und Kloben, Netze.
Allein die hohen Tuͤcher ſind eine neuere Erfindung, um das Jagen weniger gefaͤhrlich zu machen.
Sie ſind gemeiniglich 5 Ellen hoch, daß kein Wild daruͤber kann, und ganzer 200 Ellen lang, ſie ſind mit Leinen, Ringen und Heften zum Ausſpannen verſehen .
Man erfand verſchiedene Arten von Netzen, als Hirſchnetze, Saunetze, Spiegel- und Prellnetze, Wildgarne, Wolfsnetze, Rehnetze, Dachshauben, Bieber- und Fiſchotternetze, Marder- und Iltisgarne.
Doch, wir koͤnnen die Parforcejagd nicht ganz uͤbergehen, wie ſie ſonderlich in dieſem Jahrhunderte zur Vollkommenheit gebracht worden; aber nicht, um ſie als ein menſchliches Vergnuͤgen oder Beduͤrfniß in der Jagdgeſchichte aufzuſtellen, ſondern als eine Barbarey der vorigen Zeiten, um die unſrigen nicht dadurch zu entehren.
Der Fuͤrſt erklaͤrte ſeine grauſame Luſt dem Oberjaͤgermeiſter, und dieſer dem unter ſich habenden Jagdofficier und Jagdjunker, welcher dem Jagdfourier abſendete, den Aufenthalt fuͤr den Fuͤrſten und deſſen Gefolg zu beſorgen und einzurichten: dieſe nahmen auch zugleich einen Hundeknecht und Stallknecht zu ſich, um auch fuͤr dieſe Einrichtungen zu machen.
Nun ſuchte man die Hirſche auf, die man dazu beſtimmte, durch Leithunde und Beſuchknechte; dieſe meldeten die aufgefundenen dem Oberforſtmeiſter, und dieſer dem Koͤnige, welcher ſich einen daraus waͤhlte; dieſes wurde dem Jagdbedienten, in deſſen Bezirk dieſer Hirſch war, gemeldet, welcher nun berichten mußte, wo der Hirſch gewoͤhnlich ſeine Zuflucht hinnahm, damit man nach der Gegend zu die Vorlagen, oder Relais anlegte; auf dieſen Vorlagen wurden die alten Kuppeln mit den beſten Hunden und friſchen unterlegten Pferden bereit gehalten.
Dem angekommenen Fuͤrſten wurde hierauf von allem Bericht erſtattet, und ihm, und jeder Standesperſon von ſeiner Suite, ein Haſel- oder Birkenſtock, einer und einer halben Elle lang und eines Daums dick, gereichet, um im Jagen die Aeſte und Zweige der Baͤume damit abzuhalten.
Hierauf wurde der Hirſch aufgeſucht, oder nach der Jaͤgerſprache beſucht, ſodann aufgejagt, und von den Jaͤgern und Hunden verfolgt, bis er entkraͤftet hin ſtuͤrzte; da er denn, nach einigen vorhergegangenen Ceremonien, eine Speiſe der Hunde wurde.
Eine Berechnung eines ſolchen Jagdtuchs ſiehe bey Flemming l. c. 1 Haupttheil p. 215.
Die Truͤffeljagd hat keinen andern Anſpruch in dieſer Jagdgeſchichte erwaͤhnt zu werden, als ihren Namen; und ſelbſt die Jaͤger wollen den Truͤffeljaͤgern ihren Namen ſtreitig machen.
Nach Sachſen kam ſie erſt in dieſem Jahrhunderte, im J. 1724: ob ſie vorher in Deutſchland bekannt geweſen, iſt mir unbewußt.
In die ſaͤchſiſchen Lande verſchrieb zuerſt der Graf Wackerbart Truͤffeljaͤger aus Italien.
Sie ſind eine Art von Schwaͤmmen oder Pilſen, deren Aufſuchung man Jagd nennt.
Es wurden in dieſem Jahrhunderte zu Ehren der Jagd und des Jagdpatrons verſchiedene Orden errichtet, oder erneuert.
Von der letztern Art war der Pfaͤlziſche Hubertsorden, welcher 1719 von dem Churfuͤrſten von der Pfalz Johann Wilhelm, nachdem er in Vergeſſenheit gerathen, wieder erneuert wurde.
Dieſer Orden iſt zwar nicht zu Ehren der Jagd geſtiftet, aber doch zu Ehren des Jagdpatrons, des heil. Huberts.
Jeder Ritter hat die Hauptpflichten, dem Churfuͤrſten treu und hold, und gegen die Armen barmherzig zu ſeyn.
Das Ordenszeichen iſt ein viereckichtes Kreuz mit einem Sterne an einem rothen Bande auf der Bruſt und Mantel, die Wahlſpruͤche ſind die drey alten mit gothiſchen Buchſtaben geſchriebenen Worte:
In Trau vas . Die Wahl der Ritter ſoll allezeit Capitulariter oder durch die meiſten Stimmen geſchehen, und die Ordensguͤter in zwoͤlf Commendureyen vertheilet werden.
In den aͤltern Zeiten ſollen die Ritter ein Halsband von Jaͤgerhoͤrnern getragen haben, woran das Bildniß des heil. Huberts gehangen, daher man dieſen Orden von Horn genannt .
D. i. in fidelitate conſtans.
Dieſes ſcheint zu erklaͤren, was das Wort Vafſus heißt, naͤmlich ſo viel als Conſtans, Conſtanter fidelis.
S. Gryphii Entwurf der geiſtlichen und weltlichen Ritterorden, in der Vorrede von Stieff; ingleichen Stiſſers Forſt- und Jagdhiſtorie der Deutſchen p. 543. und das Univerſallexikon u. d. w. ſ.
Hubertsorden.
Ein anderer beruͤhmter wirklicher Jagdorden iſt der wuͤrtenbergiſche Hubertusorden . Ludwig ſuchte den Grund dieſes Ordens in dem vorgeblichen Reichsjaͤgermeiſteramt des Hauſes Wuͤrtenberg, und ſahe die Herzoge gleichſam als geborne Jaͤgermeiſter des Reichs an . Meyer bemerkt, daß die Statuten deſſelben 1702 gemacht worden, und daß dahin auch die Errichtung des Ordens falle.
Die Errichtung geſchahe von Herzog Eberhard Ludwig, welcher auch 1718 die Statuten erneuerte und vermehrte.
Ein jedes Glied dieſes Ordens hat die beſondere Erlaubniß, bey allen Feyerlichkeiten, beſonders auf Jagden, die der Ordensherr anſtellet, zu erſcheinen; auch muͤſſen ſie vornehmlich Kenntniſſe in der Jagd haben; jeder Ritter muß 20 Jahr alt ſeyn, und 23 Jahre zaͤhlen, um in dem Ordensrathe Sitz und Stimme haben zu koͤnnen.
Der Orden beſtehet aus dem Ordensherrn, dem Großkanzler, einer willkuͤhrlichen Anzahl fuͤrſtlicher und gefuͤrſteter Perſonen, nebſt 12 alten regierenden Reichsgrafen; ingleichen aus 30 Rittern und einem Ordensſecretair.
Der erſte unter den Rittern, welcher allezeit von fuͤrſtlichem Gebluͤte iſt, fuͤhrt zugleich das Amt und den Namen eines Großkanzlers, und einer der uͤbrigen Ritter iſt Ceremonienmeiſter.
Das Ordenszeichen iſt ein Kreuz von reinem Golde mit rubinrothem Schmelzwerk uͤberzogen, in der Geſtalt eines Maltheſerkreuzes mit 4 ganz goldnen Adlern in den vier Ecken, und zwiſchen den mittlern und untern Spitzen jedesmal ein Jagdhorn.
In der Mitte ſtehet ein rundes gruͤngeſchmelztes Schild, worauf an einer Seite ein von Gold erhobenes W mit einem Herzogshute uͤber demſelben, ſo das Herzogthum Wuͤrtenberg bedeutet.
Auf der andern Seite ſind drey goldene Jagdhoͤrner, nach dem wuͤrtenbergiſchen Wappen in einander geſchlungen, zu ſehen.
Dieſes Kreuz muß an einem ponceaurothen einer Hand breiten ſeidenen candirten Bande uͤber den Rock, von der linken Schulter zur rechten Seite hangend, getragen werden.
Auf den Roͤcken tragen ſie an der linken Bruſt einen geſtickten ſilbernen Stern, in deſſen Mitte und Boden das Ordenszeichen gearbeitet, ſammt der in einem gruͤnen Ringe um daſſelbe mit Gold geſtickten Deviſe des Ordens: amicitiae virtutisque foedus.
Jeder Ritter muß das Ordenszeichen an dem Geſchlechtswappen, an der Ordenskette hangend, Zeitlebens fuͤhren; die Kette beſtehet aus gruͤnen emaillirten runden Schildern, in deren einem ein von Gold erhabenes Lateiniſches W mit einem Herzogshut, und in dem andern drey goldene Jagdhoͤrner in einander geſchlungen, zwiſchen beyden aber jedesmal ein goldner Adler mit in die Hoͤhe ausgeſtreckten Fluͤgeln ſtehet, der mit beyden Klauen die Schilder haͤlt.
Das Feſt der allgemeinen Ordensverſammlung iſt am dritten November am Hubertstage .
S. Meyers Nachricht von wuͤrtenbergiſchen Jagdorden, Hof 1728.
Die Statuten dieſes Ordens ſind zu Stutgart 1718 in Folio erſchienen.
Ludwig de venatu eiusque regali diſſ. VII. n. 12. it. diſſ. de praerogatiuis Duc. Wuͤrtenb.
Sect. I. c. XI.
Eine ausfuͤhrliche Beſchreibung aller Cerimonien bey dieſem Orden ſiehe in der Vorrede zu Stiſſers Forſt- und Jagdhiſtorie der Deutſchen ed. 1754. p. 27.
Man liebte vorzuͤglich auch in Beyern die Jagd; daher finden ſich in dieſem Jahrhunderte ſo viel praͤchtige und vorzuͤgliche Jagdſchloͤſſer in Beyern, welche Flemming erwaͤhnt .
Man ſtellte daſelbſt theils zu Waſſer theils zu Lande praͤchtige Jagden an, deren ebenfalls Herr von Flemming gedenkt.
Unter den beyeriſchen Jagdſchloͤſſern zeichneten ſich aus, Nymphenburg, das Schloß Dachau, Stahrenberg, das Schloß Berg, Fuͤrſtenrid und Schleißheim, das Haus der Baͤder oder Badenburg.
In dem Brandenburgiſchen waren die Schloͤſſer Wuſterhauſen, Coͤpenick, Friedrichsthal und Roſenthal.
In Sachſen Hubertsburg, Moritzburg, Pilnitz und Grillenburg.
In Pfalz Schwetzingen, Hambach und Beußberg.
Im Braunſchweighannoͤveriſchen war Goͤrde.
Im Wolfenbuͤtteliſchen Harzburg, Langeleben und Walkenried.
Im Anhaltiſchen Woͤrlitz.
In dem Bernburgiſchen Ballnſtadt und Wilhelmshof.
In dem Weimariſchen Haͤußdorf, Ettersburg, Muͤnchen und Stuͤtzerbach.
In dem Eiſenachiſchen Wilhelmsthal.
Im Gothaiſchen Henneberg und Inſelberg.
Im Wuͤrtenbergiſchen Hohenaurach.
Im Caſſeliſchen Wolkersdorf und Friedewalde.
Im Darmſtaͤdtiſchen Kranichſtein und Jaͤgersburg.
In dem Oeſterreichiſchen Laxenburg, Ebersdorf, Schoͤnbrunn und die Favoritta.
Flemmings deutſcher Jaͤger p. 305.
Die Aufhebung der freyen Puͤrſch wurde in dieſem Jahrhunderte ſonderlich betrieben, vornehmlich aber auf den ſchwaͤbiſchen Kreistagen in den Jahren 1705, 1707 und 1708.
Man beſchwerte ſich ſonderlich ſeit dem Jahre 1740, daß keine Ordnung, vornehmlich in dem Memmingiſchen, gehalten, daß die freye Puͤrſch ganz veroͤdet, und den Wildſchuͤtzen und anderm vagierenden Geſindel der Aufenthalt in ſelbiger verſtattet, und hierdurch den benachbarten Forſten nicht wenig Schaden zugefuͤgt wuͤrde.
Daher erſuchte 1744 der Rath zu Memmingen die uͤbrigen freyen Puͤrſchverwandten durch ein Circularſchreiben, die Schonzeit zu beobachten, und auch die Ihrigen dazu anzuhalten.
Er wiederholte es 1751, und beſtimmte den Seinigen die Hegezeit genauer.
Er ſetzte hierauf den 17ten Auguſt des Jahres 1751 eine Zuſammenkunft nach Memmingen an, welches aber nur eine Praͤliminarconferenz war, worauf 1752 am 28ſten Februar die Hauptconferenz erfolgte, in welcher, nach Ausſage des Protokolls , durch die meiſten Stimmen beſchloſſen wurde, daß nach bisheriger Obſervanz, ſo lange die freye Puͤrſch in gegenwaͤrtigem Stande verbleibt, jeder Territorialherr in ſolchen Gebot und Verbot, auch die freyen Puͤrſchfrefler zu buͤßen und zu ſtrafen, und deshalben die Stellung zu einer maͤßigen Civilſtrafe als eine freye Puͤrſch, und kein Forſtfrevel Statt haben ſolle.
Das erſtemal einen Dukaten, das anderemal das Doppelte.
Ferner wurde durch die meiſten Stimmen beſchloſſen, die freye Puͤrſch abzutheilen; jedoch wurde die Sache von vielen Staͤnden des Kreiſes zur Ueberlegung gezogen.
Hoffmanni diſſ. de libera venatione ſpeciatim Sueuo-Memmingenſi 1753.
Tubingae, in adiunctis n. VII. p. 19.
Wichtig fuͤr die Jagdgeſchichte iſt auch der Streit uͤber die Regalitaͤt der Jagd, und uͤber das Erzjaͤgermeiſteramt.
Was den erſtern betrifft, ſo erhob er ſich ſonderlich ſeit dem Jahre 1720, und wurde zwiſchen 1730 und 1740 am heftigſten.
Die deutſchen Fuͤrſten theilten ſich in 2 Hauptpartheyen, die eine war fuͤr, die andere gegen die Regalitaͤt der Jagd.
Zu denen, die die Jagd auf den Zweifelsfall als ein Regal anſahen, und ſie dem Prinzen vorzugsweiſe zugeſtanden, gehoͤrte der Cammergerichtsaſſeſſor Cramer . Jedoch mehr in ſeinen erſtern Jahren, da er noch als Profeſſor dieſes ſtrenger vertheidigte, als nachher als Cammergerichtsaſſeſſor, da er ſich etwas geaͤndert und die letztern etwas beſſern Grundſaͤtze in ſeinen Nebenſtunden vortrug.
Auch Friedrich Carl Buri in den Vorrechten der alten koͤniglichen Bannforſte insbeſondere des Reichslehnbaren Wildbannes zu der Dreyeich behauptete ebenfalls, jedoch nach etwas gemaͤßigtern Grundſaͤtzen die Regalitaͤt.
Ferner vertheidigte die Regalitaͤt Luͤbben, in der gruͤndlichen Bewahrung des Jagdregals . Endlich gehoͤrte auch noch zu dieſer Parthey der Herr von Ickſtadt, welcher ſeine Meynung in verſchiedenen Abhandlungen darthat .
Cramers vornehmſte Schrift hierinnen iſt vindicae regalis iuris venandi, Marburg 1740.
Es erſchien Frankf. 1749.
Der ganze Titel heißt:
Luͤbhe gruͤndliche Bewahrung des S. K. M. von Großbritannien zuſtehenden Jagdregals, Coͤlln 1731.
Ickſtadt de poſſeſſione vel quaſi regalium et in ſpecie regalis iuris venandi ſubdit. ſ.
Landſaſſ. aduerſus territorii dominum parum aut nihil releuant.
Herbipol. 1736.
Idem de eo quod iure publ. vniuerſali et particulari I. R. G. circa venationes iuris eſt. ibid. 1737.
Sie ſtehen auch in ſeinen Opuſc. T. I.
Die Regalitaͤt der Jagden verwarfen, als die vorzuͤglichſten Schriftſteller von dieſer Parthey, Bilderbeck und Struben.
Bilderbeck widerſetzte ſich vornehmlich Luͤbben.
Struben fuͤhrte ſeine Meynung in einer Schrift von 1739 aus , und antwortete Cramern und Buri in ſeinen Nebenſtunden .
Was nun die Sache ſelbſt betrifft, ſo, glaube ich, haben beyde Partheyen, und die meiſten Germaniſten noch jetzt, nicht hinlaͤnglich unterſchieden, die alten und neuern Zeiten, die Rechte der Kaiſer in ihren Bannforſten, die zu Cammerguͤtern gehoͤrten, von den Jagden in ganz Deutſchland; nicht die Polizeyaufſicht in Jagdſachen von dem Jagdregal, nicht die verſchiedenen Landesverfaſſungen und den Urſprung der Regalitaͤt der Jagd in den verſchiedenen Landen.
Doch dieſes gehoͤrt in das deutſche gemeine und Laͤnderpartikularſtaatsrecht, nicht aber in die Jagdgeſchichte.
Bilderbeck gruͤndliche Deduktion gegen die vermeintliche Regalitaͤt der Jagden, Coͤlln 1723 und 1741.
Struben vindiciae iuris venandi nobilitatis Germanicae, Hildesheim 1739. 4to.
Nebenſtunden 1 und 22 Band.
Eine andere wichtige Streitigkeit entſtand vornehmlich in dieſem Jahrhunderte uͤber die Reichsjaͤgermeiſterwuͤrde.
Eine groͤßere Aufmerkſamkeit auf dieſes Amt verurſachte bey dem Hauſe Sachſen vornehmlich die neue Chur des Hauſes Braunſchweig, wo nothwendig auch auf ein Erzamt gedacht werden mußte, deſſen Auffindung dieſes Haus auch ſehr eifrig betrieb.
Der Churfuͤrſt von Sachſen Johann Georg II. ließ ſich daher 1661 dieſes Reichsamt von dem Kaiſer Leopold beſtaͤtigen, ob gleich auch die Jagdfolge in fremden Territorien ihn hierzu bewegt haben mag.
Wie dieſes Amt an das Churhaus Sachſen gekommen, iſt noch nicht hinlaͤnglich aufgeklaͤrt.
Struv behauptet, daß es 1350 von Carl VI. dieſem Hauſe ertheilt worden; allein die Worte der Urkunden reden davon, als von einer ſchon alten Gewohnheit.
Es heißt darinnen:
Er leihe ihnen die ausgedruckte Lande und Herrſchaften mit allen Aemtern und Herrlichkeiten damit ſie gewuͤrdiget und ausgeſetzt ſind, von Alters her bey Namen auch mit dem Wildpan als des Roͤmiſchen Reichs Oberjaͤgermeiſter, als dieſelbe ihr Vater Friederich und andere ihrer Voraͤltern vom Reiche erworben haben.
Horn muthmaßet, daß vielleicht Ludwig der vierte daſſelbe geſtiftet, und Friedrich dem Ernſten dieſe Wuͤrde verliehen, da die Geſchichte von ihm weiß, daß er mehrere Dignitaͤten aufgebracht und vertheilt hat; ſo errichtete er vornehmlich einen oberſten Schmuck- und Kronenwaͤrter.
Allein auch dieſes ſcheint nicht zureichend genug zu ſeyn, da doch in der Urkunde dieſes Friedrichs bey ſeinen Voraͤltern Erwaͤhnung geſchiehet. Carl IV. hat dem Markgrafen von Meißen vier Diplomen deswegen zu Budißinn ertheilt, in dem Jahre 1350: dieſe, wie auch die Ausuͤbung und den Poſſeß, indem der Markgraf von Meißen ſein Amt 1356 zu Metz wirklich ausgeuͤbt, und die nachherigen Beſtaͤtigungen ſind die Gruͤnde, worauf dieſe Wuͤrde des Hauſes Sachſen beruhet.
Es hatte damals der Markgraf von Meißen in dem Grafen von Schwarzburg ſeinen Unter- oder Erbbeamten.
Die Ausuͤbungsceremonie geſchahe alſo: Der Reichsobriſtjaͤgermeiſter, der Markgraf von Meißen, kam mit ſeinem Unterjaͤgermeiſter, und hatte drey Jagdhunde und viele Jagdmuſik bey ſich, womit ſie großen Laͤrm machten, und brachten einen Hirſch und ein wild Schwein fuͤr die Tafel des Kaiſers getragen .
Beneſſius a Weitmelle welchen Peſſena de Zechero und in pearte Merauio benutzt hat, ſagt:
Marchio Miſnenſis archiuenator et Comes de Schwarzenburg ſubuenator cum tribus canibus venaticis et tubis multis et magnum facientes ſtrepitum.
Ceruum et aprum portent ad menſam imperatoris cum omni alacritate.
Er nennt daſelbſt den Markgrafen von Meißen ausdruͤcklich ſacri imperii officialem.
Außerdem erſcheinen bey dieſem Streite auch die alten Herzoge von Kaͤrnthen, nach deren Abgange das Haus Oeſterreich in daſſelbige gefolgt ſeyn ſoll.
Allein Frankenſtein erklaͤrt den Magiſer ſehr falſch; hierzu koͤmmt noch, daß in dem Lehnbriefe, welchen Ludwig der Beyer 1335 dem Hauſe Oeſterreich wegen Kaͤrnthen ertheilt, ſich nichts davon findet.
Zwar iſt nicht zu laͤugnen, daß Herzog Rudolf von Oeſterreich im vierzehnten Jahrhunderte dieſen Titel wirklich gefuͤhrt.
Es gehoͤrt hierher vornehmlich eine Urkunde von 1359 . Dennoch ſcheint dieſe Urkunde verſchiedener Umſtaͤnde wegen verdaͤchtig.
Außerdem pretendiren noch die Herzoge von Juͤlich, von Pommern, von Wuͤrtenberg, und die Fuͤrſten von Schwarzburg, deren Gruͤnde hier anzufuͤhren und zu widerlegen zu weitlaͤuftig waͤre, da es ſchon Horn gethan hat . Es wird uͤbrigens mir ſehr wahrſcheinlich, daß dieſe Reichsoberjaͤgermeiſterwuͤrde der Markgrafen von Meißen und Churfuͤrſten von Sachſen die wahre Veranlaſſung zu der Regaliſirung der Jagd in Sachſen ſey.
In diſſ. de praerogatiua Dom. Auſtriacae.
ap. Steyeret. proteſt.
Albert II. p. 276.
S. Horns nuͤtzliche Sammlungen zu einer hiſtoriſchen Handbibliothek von Sachſen S. 1025 ſeq.
In der Jagdlitteratur zeichnet ſich in dieſem Jahrhunderte vornehmlich aus, der Herr von Flemming.
Er machte ſich verdient um die Anatomie der jagdbaren Thiere, um ihre Wartung, Unterhaltung, vornehmlich aber um ihre Anatomie.
Er ſtellte eigene Verſuche uͤber die Anatomie dieſer Thiere an; ſo zerlegte er 1718 einen Spießhirſch, den er aus ſeinem Thiergarten zu dem Ende ſchießen ließ; ſo zerlegte er auch ein tragendes Wild, einen Keiler, durch Vorſorge des Hrn. Graf. von Solms auf Sonnewalde , und durch naͤmlichen erhielt er ein Reh zur Anatomie.
Er anatomirte auch einen Fuchs, einen Dachs.
Sein Werk enthielt zwey Haupttheile, der erſte deſſelben iſt in 6 Unterabtheilungen vertheilt, und enthaͤlt im erſten die phyſiſchen Bemerkungen und Unterſuchungen der Erde; im zweyten die Anatomie der jagdbaren Thiere; im dritten die Hunde; im vierten die Lage der Waͤlder und die Umſtellungen derſelben; im fuͤnften von den Jagden uͤberhaupt.
In einem Anhange ſind wichtige Nachrichten uͤber die Falkenbeize, uͤber die Phaſanerie, uͤber den Huͤhnerfang, uͤber das franzoͤſiſche Lauf- und Flugſchießen, von einen deutſchen Federſchuͤtzen; von dem Vogelſtellen, und endlich ein Jaͤgerkalender.
Dieſer erſte Theil enthaͤlt auch ein Jagdwoͤrterbuch, darinnen die vornehmſten Jagdkunſtwoͤrter erklaͤrt ſind . Im zweyten Haupttheile handelt er von vielen in das Forſtweſen gehoͤrigen Dingen, von verſchiedenen Jagd- und Fangarten, von dem Vogelwild, von der Jagdwiſſenſchaft und allerhand Jagdcerimoniel.
S. Flemmings vollkommener deutſcher Jaͤger, erſter Haupttheil, p. 129, 130.
Das Werk ſelbſt fuͤhrt folgenden Titel:
Der vollkommne deutſche Jaͤger, darinnen die Erde, Gebuͤrge, Kraͤuter und Baͤume, Waͤlder, Eigenſchaft der wilden Thiere und Voͤgel, ſowohl hiſtorice als phyſice und anatomice; dann auch die behoͤrigen groſſen und kleinen Hunde, und der voͤllige Jagdzug, letzlich aber die hohe und niedere Jagdwiſſenſchaft nebſt immerwaͤhrenden Jaͤgerkalender, mit vielen dazu gehoͤrigen und nach dem Leben verzeichneten Kupfern vorgeſtellt, colligirt und beſchrieben von Hans Friedrich von Flemming, Leipzig 1719, 1724. 2 Theile Fol.
Die andere Auflage Leipzig 1749, erſter Haupttheil, alle die andern Haupttheile ſind von 1724.
Am Ende iſt der vollkommene Fiſcher angehaͤngt.
Es ſtehet im Anhange des erſten Theils p. 104.
Die meiſten uͤbrigen Schriftſteller behandeln das Jagdweſen entweder bloß juriſtiſch oder hiſtoriſch, oder kunſtmaͤßig, ſehr wenige oͤkonomiſch und finanzmaͤßig.
Unter die erſtern gehoͤren Harprecht , Otto, Hofmann, Goͤbel, Ludwig, Baſtineller, Streit, Meier, Eyben, Beck und Riccius, Beuſt, Crell, Kreiſig, vornehmlich auch die Verfaſſer der Streitſchriften uͤber die Regalitaͤt der Jagd, welche ich oben angefuͤhrt habe.
Harprecht Sciagraphia liberae venationis Germanicae, in primis vero Sueuicae, Tub. 1702.
Otto freyer Puͤrſch Beſchreibung, Ulm 1725.
Goebel de iure venandi, wo er parte II. Cap. I. auch de variarum gentium venandi modis, cerimoniis ritibusque handelt.
Ludwig differentiae iuris Rom.
et Germ. in venatu eiusque regali, Halae 1730, ingleichen verſchiedene andere hieher gehoͤrige Schriften.
Baſtineller von der Klapperjagd.
Streit diſſ. de eo quod iuſtum eſt circa venationes precarias, Erf. 1713.
Jaͤger- und kunſtmaͤßig ſchreiben davon Johann Flemming, Hermann Friedrich von Goͤchhauſen, ein Ungenannter, Doͤbel, Buͤchting, ein Unbekannter unter dem Namen Alexander Sincerus, Johann Wilhelm von Puͤrſen, von Heppe, Becher, Pfalzer.
Einige Schriftſteller beſchaͤftigten ſich mit der Jagdſprache, und daher erſchienen verſchiedene Jaͤgerlexika und Onomatologein , worunter vornehmlich Großkopf, Herr von Heppe und der Verfaſſer der Onomatologia Foreſtalis gehoͤren .
Meier de iure venandi.
Eyben de iure venandi.
Joh. Jodok.
Beck von der forſtlichen Obrigkeit, Forſtgerechtigkeit und Wildbahn, Nuͤrnb. 1737 und 1748. Leipz.
Chriſtian Gottl.
Riccius Entwurf von der in Deutſchland uͤblichen Jagdgerechtigkeit.
Joach.
Ernſt von Beuſt, von der Jagd- und Wildbahnsgerechtigkeit, Jena 1744.
C. F. Crell, de iure viuariorum, Vit. 1740.
G. C. Kreiſig, Bibliotheca ſcriptorum venaticorum continens ſimul auctores, qui de venatione, aucupio et piſcatura ſcripſerunt.
Altenburg. 1750. 8.
Herrmann Friedrich von Goͤchhauſens potabilia venatoris, in 8. erſchienen zuerſt zu Nordhauſen 1710, nachher zu Nuͤrnberg 1718, 1727, 1731, 1741.
Kurzer oder gruͤndlicher Inbegriff der edlen Jaͤgerey, Nordhauſ. 1730. 8.
Von der Parforcejagd handeln die Merkwuͤrdigkeiten des Vor- und Unterharzes, Abtheilung VI. Cap. XI.
Probſt, Geſpraͤche von der Parforcejagd, 1736, Leipzig.
Parforcejagd der Haſen vor einen Liebhaber, Leipz. 1715. 8.
Doͤbels neueroͤffnete Jaͤgerpraktika, Leipzig 1746, Fol. zweyte Ausgabe 1754.
Buͤchtings kurzgefaßter Entwurf der Jaͤgerey, Hall. 1756. 8. und 1768.
Alexandri Sinceri der in allerley Ergoͤtzlichkeiten vergnuͤgte Landmann, darinnen allerhand zum Vogelfang, Schießen, Jagen und Fiſcherey dienliche Kunſtſtuͤcken enthalten ſind, Nuͤrnb. 1720.
12mo 1734.
12mo.
Das adeliche Weidewerk.
Johann Wilhelm von Puͤrſens edler hirſchgerechter Jaͤger, Leipz. 1734. iſt ein neuer Theil zu Taͤnzers hohen und niedern Geheimniſſen der Diana.
Carl von Heppe aufrichtiger Lehrprinz oder praktiſche Abhandlung vom Leithunde, Augſp. 1751.
J. A. Großkopfs neues und wohl eingerichtetes Forſt- und Weidewerkslexikon, Langenſalze 1759. 8.
J. W. von Heppe einheimiſcher und auslaͤndiſcher wohlredender Jaͤger, Regenſp. 1763. 8.
Onomatologia foreſtalis piſcatorio venatoria, oder vollſtaͤndiges Forſt-, Fiſch- und Jagdlexikon, Frankfurt und Leipzig, I. 1773.
II. III. 1773. 8.
Auch mediciniſch unterſucht es Iäger de medica venationis conſideratione, Altorf. 1734.
Ebendeſſelben ſich ſelbſt rathender Jaͤger, Augſp. 1754.
Bechers geheimes Jaͤgerkabinett, Leipz. 1702.
Ge. Chr. Pfalzers geheimes Jaͤgerkabinett, Leipz. 1701, 1704 und 1709.
Geſchichte des Vogelfangs und der Vogeljagd ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte bis auf unſere Zeiten.
Im ſechzehnten Jahrhunderte.
Der Vogelfang macht einen nicht unwichtigen Theil der Jagd aus; daher er auch mit der Jagd gleiche Schickſale hatte.
Man kannte die Auerhaͤhne, die man nach Colern im Februar ſchoß, die Rebhuͤhner, die Kybitte, Staare, Amſeln, Droſſeln, und es war ſonderlich in den Seeſtaͤdten verboten, von Mariaͤ Verkuͤndigung bis auf Heimſuchung, keine Eyer auszunehmen, wilde Enten, Gaͤnſe, Storche, Tholen, Kraniche, Nachtigallen, Lerchen, Staare, Nußhauer, Tauben, Elſtern, Raben, Kraͤhen, Eulen, Kauze, Stieglitze, Haͤnflinge, Zeiſige, Trappen, Faſanen, Auerhaͤhne, Haſel- und Birkenhuͤhner, Guͤmpel, Kraniche, Finken; man kannte die Schwanen, Reiher, Taͤucher.
Die wilden Gaͤnſe und Enten ſchoſſen ſie auf Floͤſſen, worauf ſich kleine Schießhuͤtten von Schilf befanden .
Calendario p. 26.
Man hatte verſchiedene Arten die Voͤgel zu fangen.
Es geſchahe mit Habichten, Netzen, Thonen, Sprengeln, Schlaͤgen, Bauern, Pommet, Meiſenkaſten, Leimruthen, Klopen, mit Gemaͤlden .
Sie kannten die Falkonerie, d. i. die Kunſt durch Raubvoͤgel andere zu jagen.
Hierzu ſind vornehmlich faͤhig der Adler, Habicht, Falke, Blaufuß, Sperber, Sprinz, Cureus, und man ſchreibt die Erfindung einem gewiſſen Koͤnig Daucus zu . Man jagte mit den Habichten Haſen, Caninchen, Rebhuͤhner, Wachteln, Birkhuͤhner, Auerhaͤhne: die Habichte ſelbſt fieng man mit einen Waſſerhuhn, die Falken mit einer zahmen oder wilden Taube.
Man kannte damals verſchiedene Arten von Habichten, welches ein Beweis iſt, wie damals die Jagd zum Studium der Naturgeſchichte angetrieben.
Man unterſchied die Buchſarn, (Buteo,) den Ahr, (Aeſulo,) den Falken, (Curcus,) den Blaufuß, (Stellarius accipiter,) den Taubenfalken, (accipiter Palumbarius,) den Habicht, (ſubbuteo,) den Stoßfalken, (Pernix oder Gryſofalco,) den Sperber, (Perca oder Niſus,) der Roͤttelgeyer, (Accipiter Fringillarius,) den Huͤhnerahr, (Accipiter Rubetarius,) den Baumfalken, (Accipiter leuis,) den Bergfalken, (Accipiter Cylindus.)
S. Colers Hausbuch I Th. p. 392.
Colers Hausbuch p. 388.
Unter den Arten, die Voͤgel zu fangen, iſt der Fang mit Gemaͤlden und mit Spiegeln.
So fieng man die Rebhuͤhner, wenn ſie ſich mauſtern, im Spiegel, man trieb die Sperlinge und Wachteln mit gemalten Thieren in Netze, die Faſanen fieng man mit gemalten Faſanen, die Droſſeln, Amſeln, Schnarren, Ziemer, in den Thonen mit rothgefaͤrbten hoͤlzernen Eberſchein oder Vogelbeeren .
Die Meelen im Rhein mit gemalten Fiſchen.
Im ſechzehnten Jahrhunderte kamen auch die Canarienvoͤgel von den canariſchen Inſeln durch die Portugieſen nach Europa, und durch den Handel nach Deutſchland; anfangs ließ man nur die Haͤhnchen heraus, um das Fortpflanzen zu verhuͤten.
Der Lerchenfang war ſchon damals ſehr ausgebreitet, und geſchahe mit Netzen bey der Nacht; von dem Treiben ſcheint man noch nichts zu wiſſen, denn nach dem Coler fieng man ſie nur, wie ſie einzeln auf dem Felde ſich fanden.
S. Colers Hausbuch I Th. p. 392, deutſches Vogelbuch p. 195 a 222 und b 225 a.
Der wilde Entenfang war ſonderlich ſtark in dem Mecklenburgiſchen und der Mark.
In der letztern geſchahe es jaͤhrlich zweymal, zuerſt im Sommer um Johannis, wenn ſie ſich mauſtern und die Federn verlieren, da ſie dieſelben auf einen Haufen zuſammen und in die Netze treiben; darnach toͤdten ſie dieſelben mit ihren Rudern oder erwuͤrgen ſie ſonſt; ſodann fahen ſie ſie auch haͤufig im Sommer in Netzen.
Die ſtaͤrkſten Entenfaͤnge waren zu Trebbin, Barmin, Friedland, Quappendorf, Breyzen an der Oder, Freyenwalde, Latzyn, Gorgiſch.
In dem Meckelnburgiſchen war der wilde Entenfang zu Wißmar und laͤngſt dem Seeſtrande hin im Herbſte ſehr ſtark.
Man fieng ſie mit Netzen unter dem Eiße; ſo ſchoß man auch die Enten und Schwanen hinter den Leitpferden; man fieng ſie durch einen braunen abgerichteten Hund, auf den ſie losgehen.
Man ſchoß ſie ferner von Floͤſſen aus, welches vornehmlich in dem Meißniſchen gewoͤhnlich war, ſo auch durch abgerichtete Lockenten, welches bey allen geſelligen Voͤgeln anwendbar iſt.
So gieng man auch den Schwanen nach, und ſchoß ſie von Floͤſſen, wenn ſie mit dem Kopfe unter dem Waſſer waren, oder fieng ſie mit Hunden.
Man nahete ſich ihnen mit einem weißen Tuche . Die Rebhuͤhner, Faſanen und Birkhuͤhner kamen haͤufig aus Moskau, wo ſie ſehr in Menge und wohlfeil waren . Die Faſanen waren in den damaligen Zeiten ein Vorbehalt der Fuͤrſten: man haͤlt’s, ſagt Coler , fuͤr ein fuͤrſtlich Wildpret.
In dem Churſaͤchſiſchen war ein beruͤhmter Faſanengarten des Churfuͤrſten zu Annaberg.
Man maͤſtete unter andern auch die Faſanen, und machte ſie mit Weizen und Gerſtenmehl innerhalb 10 Tagen fett, man machte ihnen davon theils Muͤſer theils Suppen.
Die Auerhaͤhne, Waldhuͤhner, Steinhuͤhner und Faſanen fiengen die Vornehmen meiſt des Abends mit Fackeln, wodurch ſie geblendet wurden .
Coler Th. 1. Hausbuch Buch 13. Cap. 12 und 13. und 15 B. Cap. 56.
Coler l. c. p. 408.
p. 313. l. c.
Coler l. c. p. 408.
Die Jagd auf Vogelwild war ebenfalls ein Gegenſtand der Vorſorge der Cammer und der Polizey.
Sie war in dem Braunſchweigiſchen wegen der vielen Waldungen groß, daher in dem Jagdedikt des Herzogs Heinrich des Juͤngern vom J. 1559 unterſagt wird, die Antvoͤgel, Enten, Reiger und ander Federwild, auf den Teichen und andern fließenden Waſſern und Suͤmpfen, und an andern Orten, wo es der Cammer allein gehoͤrt, zu ſchießen und zu fahen, wie auch in dem Befehle von 1567, worinnen ſonderlich wegen der Huͤhnerjagd Vorſehung getroffen wird.
In der fuͤrſtlich mecklenburgiſchen Landesordnung vom J. 1562 wurde unter andern auch verboten, zwiſchen Faſtnacht und Jacobi keine wilden Enten, Gaͤnſe, Kraniche, Trappen, Rebhuͤhner und noch anderes Federwild zu fangen, ſchießen oder pirſchen, noch ſonſt die Legeeyer oder Jungen dieſer Voͤgel auszunehmen.
In der fuͤrſtlich anhaltiſchen Landesordnung vom J. 1572, im 26 Titel, wird der fuͤrſtliche Vogelfang und Jagd vornehmlich gegen Eingriffe und Diebereyen geſichert; es wird unterſagt, wilde Huͤhner, Gaͤnſe, Enten, Trappen, Auer- und Birkhaͤhne oder anderes Federwild in den fuͤrſtlichen Gehoͤlzen, Feldern, Waͤſſern, Teichen, Gehegen zu ſchießen und zu fahen; wie auch die Eyer und jungen Vogel, auch wilde Enten zur Unzeit auszunehmen .
S. Fritſch p. 197.
In dem Saͤchſiſchen findet man im ſechzehnten Jahrhunderte faſt die meiſte Vorſorge von Seiten der Regierung fuͤr das Federwild.
Schon in den Landesordnungen waren daruͤber Verordnungen geſchehen.
So verbot Moriz 1543 in der Landesordnung, von Faſtnacht bis Johannis keine Voͤgel zu fahen, noch die Brut wilder Enten, Faſanen, Auerhaͤhne, Birkhaͤhne und wilden Huͤhner zu verderben: die Strafe war anſchnlich, und beſtand in 100 Scheffel Hafer.
Es iſt dieſes auch zugleich der Beweis, daß damals ſchon Faſanen in Sachſen geweſen . Ein Gleiches that Churfuͤrſt Auguſt in dem Ausſchreiben von 1555 .
Ibid. p. 199.
C. A. T. I. p. 26.
C. A. T. I. p. 59-61.
Im Jahre 1573 erfolgte ein Patent wegen des Fahens und Schießens allerley Federwilds; im J. 1575 ein Mandat Churfuͤrſt Auguſts, wegen des Federwildes, ſolches außer der Zeit nicht zu fahen noch mit dem taͤglichen Schießen ſcheu zu machen.
In dem Beyeriſchen war, wie aus der Jagdordnung erhellet, der Vogelfang und die Jagd auf das Gefluͤgel ſehr wichtig.
Es kommen vor, Oberfalkenmeiſter und Falkenmeiſter.
Man hielt Jagd auf die Voͤgel durch Fahen und Schieſſen, mit dem Kloben und auf dem Vogelheerd.
Man jagte Huͤhner, Wachteln , Rebhuͤhner, Krametsvoͤgel, Haſelhuͤhner, Auerhaͤhne und Spielhaͤhne, wilde Tauben und Ringeltauben, Lerchen, Schneppen, Falken, Blaufuͤße.
Man ſtellte ihnen nach durch Stangen, welches aber im 25 Cap. unterſagt wird, Fallen, Gerichte und Maͤſchen.
Es kam vornehmlich viel dergleichen Gefluͤgel aus Boͤhmen.
Die Vogelheerde giengen auf mit Bartholomaͤi .
Vom erſten Julii an bis Martini war der Vogelfang offen.
Die Rebhuͤhner durften nicht anders als mit Bais, Huͤhnerbeeren, Deck, Schnee und hohen Netzen gefangen werden; von 12 gefangenen Huͤhnern mußten zwo Hennen und ein Hahn wieder ausgelaſſen werden.
Es wurde unterſagt, die Eyer auszunehmen, und die Neſter ſo haͤufig zu zerſtoͤren, die Lerchen vor Jacobi nicht zu fangen.
Nicht weniger ſorgte man in dem Hohenlohiſchen fuͤr das Federwild.
Es werden in der Jagdordnung von 1579 daſelbſt erwaͤhnt, Haſel-, Feldhuͤhner, Wachteln, Entvoͤgel, Schneppen, Ringeltauben, Reiger, Lerchen, Finken.
Sonderlich nahm auch die Regierung den Blaufuß, Habicht, Sperber und Stoßfalken in Schutz, wobey man ſonderlich auf die Falkenjagd ſahe; daher finden ſich auch in dieſem Lande Falkner .
S. Fritſch l. c. S. 78.
Ebend. p. 83.
p. 83.
S. 239.
Auch in der wuͤrtenbergiſchen Jagdordnung vom Jahre 1595, welche ſich bey dem Fritſch in franzoͤſiſcher Sprache befindet, ſind beſondere Capitel wegen des Vogelfangs.
Es werden verſchiedene Arten ſie zu fangen und zu jagen, ingleichen das Ausnehmen der Eyer unterſagt; doch finde ich daſelbſt keine Faſanen.
In der von 1588 habe ich von Vogelwild nichts gefunden; und da auch in der von 1595 nur wenige Arten von Gefluͤgel genannt ſind, ſo wird es wahrſcheinlich, daß das Federwild und Gefluͤgel im Wuͤrtenbergiſchen damals nicht ſo haͤufig geweſen.
In dem Brandenburgiſchen finde ich keine beſondere Verordnung daruͤber in dem ſechzehnten Jahrhunderte, außer was etwa in der Landesordnung und in einigen Edikten gegen Wilddiebereyen oder auch in den Forſt- und Holzordnungen enthalten iſt.
Was die Litteratur des Vogelfangs betrifft, ſo hat Deutſchland darinnen ſehr alte Werke.
Man darf nur an das von Friedrich II. denken.
Ein altes wichtiges Werk fuͤr dieſe Litteratur erſchien in dieſen Zeiten zu Augſpurg, naͤmlich die Buͤcher Kaiſer Friedrichs II von der Falkenjagd.
Es war in Pergament in des Camerarii Bibliothek aufbehalten worden, und erſchien 1596 zu Augſpurg.
Das Manuſcript ſelbſt war an vielen Orten zerriſſen und verſchabt, daher finden ſich in dem Abdrucke viele Luͤcken; ſo ließ man auch verſchiedene Figuren und Gemaͤlde, die in der alten Handſchrift befindlich waren, bis auf den Manfred, welcher mit koͤniglichem Putze auf einem Stuhle ſitzt, und vor ihm zwey Falkoniere, welche Falken auf der Hand haltend, nieder knieen, weg.
Es beſtehet aus 2 Buͤchern, davon das erſte 57 Capitel, das zweyte aber 80 enthaͤlt.
Albertus Magnus hat groͤßtentheils das Ausgelaſſene in 24 Capiteln zugeſetzt .
Der Titel ſelbſt heißt:
Reliqua liberorum Friderici II. Imperatoris de arte venandi cum auibus cum Manfredi regis additionibus ex Membranis veruſtis mit des Alberti Magni Traktat, de falconibus aſturibus et accipitribus, Augſp. 1596. 8.
So gehoͤren auch hierher die Scriptores rei accipitrariae, welche zu Baſel 1578 durch Rigaltium erſchienen; Albertus Magnus und einige andere.
Albertus Magnus de Falconibus aſturibus et accipitribus, 1526.
Allein wir bleiben jetzt vornehmlich bey der eigentlichen Litteratur des 16ten Jahrhunderts ſtehen.
Es gehoͤren hierher alle dicjenigen, welche ich bey der Jagd angefuͤhrt habe, z. B. das zu Strasburg 1530 erſchienene Weidewerk, Voͤgel zu fahen, mit Raubvoͤgeln, Stricken, Lein, Geſchoß und die uͤbrigen andern.
Außer dieſen noch ein ebenfalls 1530 in 8. erſchienenes Buch eines Ungenannten, unter dem Titel:
Neue und bemerkte Recepte, Fiſche und Voͤgel zu fahen, mit den Haͤnden, Reißen, Ringeln, Hamen, Netzen.
Vornehmlich verdient auch Coler bemerkt zu werden, welcher in ſeinem Kalender, ſo wie in dem Hausbuche, vieles uͤber den Vogelfang beygebracht hat.
Auch gehoͤrt hierher Conrad Geßner, jener große Naturforſcher des ſechzehnten Jahrhunderts, der die Naturgeſchichte der Voͤgel bearbeitete .
Conrad Geßner hiſtoria animalium de auium natura, Francf. 1586. fol.
Vogelbuch oder ausfuͤhrliche Beſchreibung und Contrefactur aller und jeder Voͤgel durch den hochgelahrten Herrn D. Conrad Geßnern in Latein beſchrieben, durch Rudolf Haustein ins Hochdeutſche verſetzt, corrigirt und verbeſſert, Frankf. 1600. Fol.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte.
Die Faſanerien breiteten ſich in dieſen Zeiten mehr aus.
Die Faſanen kommen ſo, z. B. wie in der Churſaͤchſiſchen Landesordnung vom J. 1603, wo auch uͤberhaupt eine vorzuͤgliche Stelle von dem Vogelfang iſt.
Es wurde darinnen eine Verordnung von 1543 wiederholt, daß von Faſtnacht bis Johannis Baptiſta keiner Voͤgel fangen, ſondern man ſich bis dahin deſſen enthalten ſolle, und bey Strafe von 100 Scheffeln Hafer verboten, daß Niemand Voͤgel, wilde Enten, Faſanen, Auerhaͤhne, Birkhaͤhne und wilde Huͤhnerbrut vorſetzlich verderbe; ingleichen, daß die Voͤgel nicht im Wiederfluge gefangen werden ſollen.
Außerdem waren in Sachſen auch wilde Gaͤnſe, Trappen, Kraniche, Rebhuͤhner .
Fritſch l. c. S. 10.
1626 wurde die Verſcheuchung des Federwilds von Brut und Eyern verboten, wie auch Zeiten beſtimmt, wo der Vogelfang, wie auch das Fiſchen nicht Statt haben ſollte.
In einem Mandat von 1698 wurde Verordnung getroffen, gegen das unbefugte Schießen und Fahen der Faſanen, Rebhuͤhner und wilden Enten.
In dem Sachſenaltenburgiſchen waren ebenfalls 1653 die Faſanen, wilde Enten, Gaͤnſe, Trappen, Kraniche und Reiher zu ſchießen unterſagt, und ſcheint ganz als Reſervat angeſehen zu werden; ſo wird auch der Vogelfang von Faſtnacht bis Johannis geſchloſſen, und das Eyerausnehmen unterſagt.
In der weimariſchen Forſt- und Jagdordnung vom J. 1646 wird das Ausnehmen der Voͤgel im Fruͤhlinge unterſagt; die Vogelheerde und Geſtelle mußten durch den Oberknecht mit Vorwiſſen des Jaͤgermeiſters um einen Vogelzins vermiethet werden.
In einem Regiſter wurde verzeichnet, wie hoch die Vogelheerde vermiethet und wo ſie gelegen.
Nur die Unterthanen durften Vogelheerde anlegen, welche die Niederjagd hatten.
Es wurde unterſagt, in den Vogelſchneitten und anders, wo keine Fallen und Trittſchlingen vor Auer- und Birkhaͤne zu ſtellen, wodurch das hohe Wild weggefangen wurde.
Nur bey Schneppen und Haſelhuͤnern waren Fallen, ſo nicht hoͤher als fuͤnf Nuͤrnberger Zoll, auch Trittſchleifen von 5 bis 6 Haaren erlaubt, die gefangenen aber mußten von denen, die auf den fuͤrſtlichen Waͤldern die Heerde und Vogelſchneitten beſtellen, um das geſetzte Jahrgeld abgeliefert werden.
Man erſiehet hieraus, wie hier der Vogelfang fuͤr die fuͤrſtl. Cammer nuͤtzlich und eintraͤglich gemacht worden.
Ibid. p. 17.
Es ſoll auch hinfuͤr der keiner, wer der auch ſey, Faſanen, wilde Enten, Gaͤnſe, Trappen, Kraniche und Reiher ſchießen.
S. 8.
Die Heſſiſche Forſt- und Jagdordnung von 1624 nahm ſich auch der Voͤgel an, ſie unterſagte den Fang der Wachteln, Lerchen, Staare und anderer Voͤgel, ohne beſondere Erlaubniß, wie auch das Nachſtellen nach den Feldhuͤnern, Schneppen; die Vogelſteller mußten ſich einen Schein loͤſen, und etliche Klopfvogel in die fuͤrſtliche Kuͤche liefern.
Man vergnuͤgte ſich auch in Heſſen damals nach Art anderer deutſcher Hoͤfe mit der Falkenjagd .
In dem Schwarzburgiſchen wird in der Forſtordnung von J. 1626 unterſagt: daß niemand Auerhaͤne, Birkhaͤne, Haſel- und Rebhuͤner fange oder ſchieße, die Vogelſteller bey den Forſtmeiſtern angeben und einſchreiben laſſen, ſie mochten Droſſeln oder Schneppen, Krammesvoͤgel, wilde Tauben oder Lerchen fangen und ſtreichen .
Noch ausfuͤhrlicher beſchaͤftiget ſich mit der Vogeljagd das Schwarzburgiſche Jagdmandat von J. 1626.
Es wurde unterſagt, die Haſen, Rebhuͤner und Wachteln nicht jung aufzufangen und umzubringen; die Strafe war 5 Gulden, und 2 Gulden fuͤr den, der es ſiehet, und den Thaͤter antrifft.
Es wurde unterſagt in der Brutzeit die Eyer der Haſel- und Rebhuͤner auszunehmen, und die junge Brut zu zerſtoͤren.
Eben ſo wurden die Habichte, Blaufuͤße und Sperber, wahrſcheinlich zum Behuf der Falkonerie, geſchuͤtzt, und das Ausnehmen derſelben unterſagt.
Die jungen Heck- und Buſchvoͤgel durften vor dem Tage Jacobi nicht ausgenommen werden, und war von dieſem Tage alles Vogelſtellen und Fangen auf Heerden und ſonſt unterſagt .
Auch in dem Sondershaͤuſiſchen wurde 1673 fuͤr das Vogelwild geſorgt.
Es finden ſich darinn Auerhuͤner, Birkhuͤner, Haſelhuͤner, Rebhuͤner, Wachteln, wilde Enten und anderes Vogelwild.
Auch in dem Reußiſchen wurde in der Reußiſch- Plauiſchen Forſt- und Jagdordnung fuͤr die Vogeljagd geſorgt.
Es werden darinn erwaͤhnt Auerhaͤne, Birk- und Rebhuͤner: zwiſchen Faſtnacht und Bartholomaͤi wird, Voͤgel auszunehmen, und im Herbſt ihnen nach zugehen, unterſagt . In dem Stollbergiſchen ſorgte man auch in der Forſt- und Jagdordnung fuͤr das Vogelwild:
es werden darinn ſonderlich Haſelhuͤner, Rebhuͤner, Sperber und Wachteln erwaͤhnt .
Auch in der Magdeburgiſchen Landesordnung von J. 1649 wird viel Vogelwild erwaͤhnt, und daſſelbe vor einer nachtheiligen Verfolgung geſchuͤtzt .
In der Wuͤrtenbergiſchen Forſt- und Jagdordnung vom J. 1614 wird eines ſtarken Waldgefluͤgels Erwaͤhnung gethan.
Es werden darinnen genannt Auerhaͤne, Auerhennen, Haſel- und Feldhuͤner, Antvoͤgel, Reiher, wilde Tauben, Schneppen.
Es wird verordnet, daß die Forſtmeiſter dieſes zur Hofhaltung fleißig hegen, und nicht geſtatten ſollen, ſie mit Schneegarnen und ſonſt zu fangen, die Eyer aufzuheben und die zu verderben, die Genuͤſt zu zerſtoͤren, oder ſie auf den Waͤſſern und Feldern zu ſchießen oder zu eroͤffnen.
Sonderlich wurde es unterſagt in den Gegenden um die ordentliche Hofhaltung herum, als um Stutgart, Tuͤbingen, Loͤwenberg, Nuͤrtingen, Aurach, Boͤblingen und Weiblingen, innerhalb einer Meile Weges um jede Stadt.
Außerhalb dieſe Plaͤtze aber, vornehmlich in den engen Feldern, die zu der Bais da erlaubte man es den Perſonen, von denen man nicht ſich eines gefaͤhrlichen und ſchaͤdlichen Weidwerks zu verſehen, Auerhaͤne, Auerhennen, Haſel- und Feldhuͤner, Antvoͤgel, Wildtauben, und anderes Gefluͤgel, jedoch zu rechter und gebuͤhrender Zeit zu fangen und nachzuſtellen, das gefangene oder geſtoßene mußten ſie dem naͤchſten Waldvogt oder Forſtmeiſter gegen gebuͤhrende Bezahlung liefern, welcher es an die Hofhaltung ablieferte.
Auslaͤndern aber wurde dieſes ohne Vorwiſſen und ohne gegebenen Revers nicht erlaubt.
Es wurde anbefohlen, die Vogelweiden fleißig zu hegen, die Wacholderſtauden oder Stoͤcke bey Strafe eines Waldfrevels nicht auszuhauen noch auszubrennen, die Vogelheerde und anders kleines Weidwerk zu Fahung der Voͤgel mit Globen, Leimſpindeln, Baumgerichten und dergleichen ward allein bekannten und ſichern Perſonen gegen gebuͤhrlichen Zins, welcher der herzoglichen Kammer verrechnet wurde, zugelaſſen und verliehen.
Zur Schonung der Weinberge wurde erlaubt, in den Weingaͤrten den Voͤgeln, in den Fuhr ſowohl als auf den Hagern, Zaͤunen, Stoͤcken und ſonſt mit Ruͤcken, Maſchen, Leimſpindeln, zum Abſchrecken nachzuſtellen.
Aber auf der Erde war es unterſagt, Hageln zu machen, oder Boͤgeln darauf zu richten zu Fahung der Huͤhner und Haſen.
So wurde auch erlaubt, vierzehn Tage vor und nach Michaelis die Lerchen mit Garnen zu fangen.
Es wurde auch verordnet, den Schneppen, Feldhuͤhnern und dergleichen Voͤgeln durch das Lerchenſtreichen bey Nacht nicht nachtheilig zu werden.
Es wird ferner verboten, die Geniſte der Habichte und Blaufuͤße nicht zu verderben, umzuhauen oder die Eyer auszunehmen: die Waldvoͤgte, Forſtmeiſter und Knechte werden angehalten, Acht zu haben, und die Verbrecher zur Strafe zu ziehen.
Alle Blaufuͤße, Habichte und Habichtinnen mußten den Falkenieren ausgeantwortet werden; von Sperbern aber durfte in eines einzigen Knechts Hut oder Diſtrikt nicht mehr als ein Geſtend gelaſſen werden .
Fritſch c. l. p. 193.
Fritſch p. 203.
Ibid. p. 205.
Fritſch p. 281.
Ibid. p. 214.
— p. 64.
Bais iſt wahrſcheinlich das Stammwort, wovon Baize herkommt.
Fritſch l. c. p. 169.
In dem Brandenburgiſchen nahm man ſich im ſiebenzehnten Jahrhunderte des Vogelfangs und der Jagd auf und mit Voͤgeln ernſtlicher an, als es im ſechzehnten Jahrhunderte ſcheint geſchehen zu ſeyn.
Es ergieng 1615 ein Edikt wegen der jungen Vogeleyer worinnen das Ausnehmen und Verderben derſelben unterſagt ward.
Man zog 1668 die Trappen zur hohen Jagd, wenigſtens unterſagte man, daß, wer nicht hohe Jagd habe, ſolche nicht ſchießen ſolle.
So wurde auch 1670 durch ein Edikt die Ausnahme der Gaͤnſe, Enten und anderer Vogeleyer unterſagt, welches auch 1680 geſchahe.
Im Jahre 1678 wurde die Schonung der Faſanen durch ein Edikt anbefohlen.
Im Jahre 1683 erſchien ein Edikt wegen der Schweine und Trappen; 1686 ward die Schonung der Nachtigallen anbefohlen, und 1689 die Schonung der Auerhuͤhner, wie auch 1693, wo ein Edikt wegen der Nachtigallen ergieng.
1698 wurde abermals das Ausnehmen der Eyer des Federwilds unterſagt .
Alle dieſe finden ſich in Mylii Corpore Conſtitut. Marchic.
Im ſtebenzehnten Jahrhundert, wo man erfinderiſch fuͤr die Jagd war, weil ſie ein vorzuͤgliches Vergnuͤgen der Hoͤfe ausmachte, liebte man auch ſonderlich die Waſſerjagden.
Man legte hier und da Entenfaͤnge an.
Einer der beruͤhmteſten iſt der auf dem See bey Weißenſee.
Er wurde im Jahre 1654 angelegt, und von dem Herzoge adminiſtrationsweiſe genutzt .
Er hatte 2 Rohrfaͤnge, den obern und untern.
Bey jedem waren Rohrwaͤnde mit ein- und ausgehenden Winkeln, hinter welchen ſich die Entenfaͤnger verborgen hielten, und die Enten beobachten konnten, angeleget.
Dieſe hatten unten Loͤcher, durch welche der zum Einfangen abgerichtete Hund aus- und einkroch.
Ein jeder Fang hatte eine ſpitz zugehende, oben mit einem Garne bedeckte Roͤhre, an deren Extremitaͤt ein ſpitziger Garnſack angemacht war.
Damit man von einem Fange zum andern bequem kommen konnte, war ein Damm herum gefuͤhrt, und von der Seeflaͤche gieng eine Rohrwand von einem Fange zum andern, vor welchem, bis zu den Faͤngen ſelbſt, die Lockenten ihr Rendezvous hielten.
Dabey war ein Haͤuschen fuͤr den Entenfaͤnger.
Der Fang ſelbſt geſchah auf folgende Art: Wenn der hinter den Waͤnden verborgene Entenfaͤnger genug wilde Enten auf der Seeflaͤche beyſammen wahrnahm, und der Wind ihm nicht entgegen war, ſo lockte er mit ein wenig durch kleine Oeffnungen in den Waͤnden aufs Waſſer herausgeworfenen Hafer die Lockenten, welche zahme und mit Fleiß dazu angewoͤhnte, auch Jahr aus Jahr ein nicht vom See kommende Enten beyderley Geſchlechtes waren, in den Rohrfang hinein, und ſie zogen die wilden mit herbey.
Wenn ſich dieſe genaͤhert hatten, ließ der Entenfaͤnger den beſonders abgerichteten kleinen Hund (wozu gemeiniglich rothe Dachshuͤndchen gebrauchet wurden), indem er ihm ein Stuͤckchen Brod auf die Seite der Rohrwaͤnde warf, durch die unten befindlichen Oeffnungen, vor den Enten herauslaufen, wodurch die wilden Enten immer weiter in den Fang hineingezogen wurden.
Immittelſt wurden die Lockenten mit ein wenig ausgeſtreutem Hafer erhalten, daß ſie den wilden vorgiengen.
Wenn der Entenfaͤnger nun alſo die Enten bis bald an die Roͤhre heran gelocket, ſo ließ er den Hund hinter den Enten auf die aͤußere Seite der Waͤnde herauslaufen, da denn die wilden Enten, wenn ſie den Hund hinter ſich gewahr wurden, gerade vor ſich hin, und weil die Roͤhre oben mit dem Garne bedeckt war, in den Garnſack hinein flogen: die Lockenten aber, die dieſes ſchon gewohnt waren, blieben zuruͤck, und wenn ſich auch eine einmal mit fieng, ſo kannte ſie doch der Entenfaͤnger, und warf ſie wieder zuruͤck aufs Waſſer: den wilden aber ward der Kopf umgedrehet.
Wenn der Fang recht gut war, konnten 20 bis 30 Stuͤck auf einmal alſo gefangen werden.
Dieſe Teiche wurden im achtzehnten Jahrhunderte ausgetrocknet, und ſo bleibt dieſe Nachricht nur ein Denkmal in der Geſchichte fuͤr dieſe Art, ſich im Jagen zu vergnuͤgen.
Im J. 1702 wurde er wiederkaͤuflich gegen Vorſchuß von 1000 Rthl. ausgethan.
Nach Beendigung des Wiederkaufs wurde er jaͤhrlich gegen 70 Rthl.
Pachtgeld und 125 St. Enten an die fuͤrſtl. Kuͤche ausgethan, 1747 kam er mit der Jagd unter der Stadt Weiſenſee an den Graf Hans Moritz von Bruͤhl.
Zu der Litteratur des Vogelfangs in dieſem Jahrhunderte gehoͤren theils die allgemeinen Schriftſteller uͤber die Oekonomie, theils die Jagdbuͤcher, die ich in der Jagdgeſchichte angefuͤhrt habe.
In dem Conrad Aitinger erhaͤlt der Vogelfang ſeinen beſondern Schriftſteller .
Conrad Aitingers Bericht vom Vogelſtellen, Rotenburg an der Fulda 1626 und 1631.
Caſſel, 1653.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Im achtzehnten Jahrhunderte war die Vogel- Jagd und Fang noch eben ſo wichtig fuͤr die Kammer und Hoͤfe als vorher.
Allein man fieng an den meiſten Hoͤfen an, ſparſam in dieſen Vergnuͤgungen zu ſeyn, die ſo große Ausgabe fuͤr die Kammern verurſachten.
Man theilte in verſchiedenen Landen die Voͤgel auch in die verſchiedenen Arten von Jagden ein, in andern hingegen ſcheint man die Eintheilung der Jagden nicht auf die Voͤgel angewendet zu haben.
In dem Saͤchſiſchen, wo in dem vorigen Jahrhunderte durch ein Geſetz von 1662 die verſchiednen Arten der Jagd, und was zu der hohen, mittlern und niedern gehoͤren ſollte, beſtimmt ward, wurde 1717 durch ein Mandat auch das hohe, mittlere und niedere Jagdgefluͤgel von neuem angegeben.
Zum hohen rechnete man, vermoͤge dieſes Mandats, Schwane, Trappen, Kranniche, Auerhaͤhne, Auerhuͤner, Faſanhuͤner und Vocken.
Zur Mitteljagd Birkhaͤhne, Haſelhuͤner und große Brachvoͤgel, Taucher, Seemeven, Waſſerhuͤner, Waſſerſchneppen.
In Anſehung der Faſanen wurde ſonderlich in Sachſen beſtimmt, daß, wer Faſanen halten wollte, dazu beſondere Erlaubniß ſuchen mußte, da dieſes Recht von der hohen Jagd ausgezogen wurde; vornehmlich wurde dieſes durch ein Mandat von 1741 eingerichtet.
In dem Brandenburgiſchen uͤberſahe man auch in dieſem Jahrhunderte den Vogelfang nicht.
Im Jahre 1703 wurde die Schonung der Faſanen anbefohlen, 1704 ward das Wegfangen des Federwildes unterſagt, 1715 ergieng ein Patent, zwar eigentlich wegen des Verbots Haſen zu ſchießen, allein es unterſagte auch das Schießen des Federwilds.
1718 wurde die Tilgung der Raubvoͤgel anbefohlen, 1721 ergieng ein renovirtes Edikt wegen Ausrottung der Sperlinge, und 1722 ein anders Erneuerungsedikt wegen Schonung der Faſanen.
In dem naͤmlichen Jahre wurde befohlen, Kraniche zu ſchießen, 1725 ergieng ein Edikt wegen der Hunde, zur Satz- und Brutzeit des Wildes, 1731 wurde das Edikt wegen Ausrottung der Sperlinge erneuert, welches auch 1744 geſchahe.
Was den Fang der kleinen Voͤgel betrifft, ſo zeichnen ſich in Sachſen vornehmlich aus, die Kramtsvoͤgel und Lerchen: an den erſtern iſt das Voigtland reich, und an den letztern die Gegenden um Leipzig, und auch das Voigtland, und außer Sachſen die Gegend um Halle.
Der Herr von Flemming giebt eine Berechnung in ſeinem vollkommnen Jaͤger von dem zahlreichen Lerchenfang bey Leipzig an; und doch ſind daſelbſt nur die in dem einzigen Monat October zu den Thoren vermoͤge der Rechnungen gebrachten Lerchen angezeigt, ohne derer zu erwaͤhnen, die auf dem Lande verzehrt oder gleich vom Lande aus verſchickt werden.
Vermoͤge der Rechnungen waren zu Leipzig in einem Jahre im Monat October, wo der Lerchenfang am ſtaͤrkeſten iſt, 6724 Schock und 1 Mandel, d. i. 403455 Stuͤck Lerchen eingebracht worden , ohne die zu rechnen, die in September und November einliefen.
Man ſchreibt ſonderlich die Urſache des Vorzugs der Leipziger Lerchen vor vielen andern, theils den vielen Weizenfeldern, und uͤbrigem guten Fruchtbau dieſer Gegenden zu, allein keinen geringen Antheil daran hat auch eine Pflanze, die ſich haͤufig in dieſen Gegenden findet.
S. Flemmings vollkommner deutſcher Jaͤger Theil 2 dritte Abtheil. p. 250.
Es waren hereingekommen
Panicum crus Galli.
An Cananienvoͤgeln iſt Tyrol vorzuͤglich reich, und es vertheilt ſie in das uͤbrige Deutſchland und Frankreich.
In der Oberlauſitz ſchuͤtzte man auch ſonderlich die Auerhaͤhne und Faſanen.
Es ergiengen dahin die Verordnungen von Sachſen aus.
Es wurde durch ein Oberamtspatent die Schonung der ins Freye gelaſſenen Auerhaͤne und anderer dergleichen Voͤgel anbefohlen.
1740 wurde den Jagdberechtigten das Reiherſchießen ganz unterſagt, durch eine gleiche Verordnung.
Im Jahr 1763 wurde vom Oberamte das Mandat wegen Schonung der Faſanenjagd publicirt.
Es iſt das oben in der Jagdgeſchichte angezogene, welches wegen Schonung aller Jagd verordnet, und vornehmlich der Faſanenjagden.
In dieſem Jahrhunderte wurde ſonderlich im Saͤchſiſchen fuͤr die Faſanen geſorgt.
Schon laͤngſt war in Sachſen die Faſanenzucht und Jagd von allen Arten der Jagd ausgenommen, und durfte Niemand, wenn er ſchon alle Jagd haͤtte, doch nicht dergleichen halten, noch ſchießen, als aus beſonderer Conceſſion.
Dennoch aber waren die Faſanen ſehr vermindert worden, und man machte daher 1741 durch ein beſonders Mandat wegen der Ausſetzung, Hegung, dem Schießen und Fahen der Faſane vortheilhaftere Verordnungen.
Es wurde verordnet, daß jeder Vaſall, der mit Faſanengehegs-Conceſſion von nun an beliehen wird, mit Zuziehung eines naͤchſtwohnenden fuͤrſtl. Jaͤgers und Forſtbedienten, und mit Vorwiſſen des Ober- Forſt- und Wildmeiſters, bey kleinen und mittlern Guͤtern 30, bey großen 50, an Huͤnern und Haͤhnen im Monat Maͤrz ein vor allemal und alſo bey Anlegung der Faſanerie ausſetzen, auch denen die die Faſanenjagd ſeit 1733 hatten lag es ob.
Eben ſo mußten die durch harte Winter oder durch Waſſerfluten zu Grunde gerichteten Faſanerien mit der Haͤlfte beſetzt werden, auch wurden die Verpachtungen der Faſanen unterſagt.
Was die Litteratur dieſes Jahrhunderts in dieſem Fache betrifft, ſo theilen ſie ſich in die ſchon oft angefuͤhrten verſchiedenen Arten.
Oekonomiſch und kunſtmaͤßig behandelt vornehmlich Flemming in ſeinem Deutſchen Jaͤger den Vogelfang; wie auch der Verfaſſer des Unterrichts, was mit dem lieblichen Geſchoͤpfe den Voͤgeln auch außer ihrem Fang fuͤr Luſt zu haben; welches zu Dresden in 8vo erſchien.
Auch gehoͤrt hierher der in allerley Ergoͤtzlichkeiten vergnuͤgte Landmann, darinnen allerhand zum Vogelfang, Schießen, Jagen und Fiſcherey dienliche Kunſtſtuͤcke enthalten, Nuͤrrenberg 1720 12mo und 1734 12mo; der Verfaſſer iſt ein Ungenanter und nennt ſich Alexander Sincerus: die Herren von Hochberg und Schroͤder .
Wir erhielten auch einige Ueberſetzungen einiger fremden Werke.
Wolf Helmhard von Hochberg, Weidmann auf Vogel durchs ganze Jahr in Teutſchen und vornehmlich oͤſtreichiſchen Lande 1704.
Schroͤders neue luſtige und vollſtaͤndige Jagdkunſt, ſowohl an Voͤgeln als andern Thieren, Frankf. 1716.
C. M. M.
Scherzendes Luftweidwerk oder Kurzweil in der Weidmannſchaft 1704.
Joſephi Metelli angenehme Jagdluſt die Voͤgel auf verſchiedene Art zu fangen, aus dem Ital. uͤberſetzt 1720.
Nuͤrnberg 1739.
So gehoͤren hierher auch alle Jagdbuͤcher welche meiſtens auch den Vogelfang und Jagd auf die Voͤgel mit behandeln.
Vornehmlich aber wurde durch die deutſchen Naturforſcher die Naturgeſchichte der Voͤgel unterſucht, und vieles in derſelbigen aufgeklaͤrt.
Doch die Schriften derſelben hier anzufuͤhren, wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn, da unter andern die H. H. Erxleben und Leske die Litteratur dieſes Theils der Naturgeſchichte ausfuͤhrlich in ihren Lehrbuͤchern angezeigt haben.
Ich will hier nur die Namen eines Friſch, Zorns, Seligmanns, Kleins, Reygers, Moͤhrings und Hallens nennen.
Geſchichte der Fiſcherey
im ſechzehnten Jahrhunderte.
Die Fiſcherey, die in den mittlern Zeiten, von der Religion beguͤnſtiget, ſo ſehr ſich ausgebreitet, war auch in dieſem Jahrhunderte noch ſehr anſehnlich, und aus jenen Zeiten ruͤhrt unſtreitig noch ihr Flor in dieſen, zumal da die Religion ſie in einem großen Theil von Deutſchland als die Faſtenſpeiſe empfiehlt.
Es finden ſich daher in den aͤltern Zeiten in Deutſchland ſogar Nachrichten von ſogenannten Reichsfiſchmeiſtern, welches Amt den Grafen von Barby, von Wernigerode, der Stadt Baſel, den Herzogen zu Wuͤrtenberg und den Grafen von Oldenburg zugeſtanden haben ſoll.
Von einigen erſtern behauptet es der Herr von Ludwig; doch es gehoͤrt dieſes mehr in die Geſchichte der aͤltern Zeitern, als daß wir es hier weitlaͤuftig unterſuchen koͤnnten.
Wenigſtens fuͤhren die Herrn Grafen von Wernigerode noch jetzt zwey rothe mit den Koͤpfen, Baͤuchen und Schwaͤnzen gegen einander zugekehrte Forellen, welches von ihrem alten Reichsfiſcheramte herruͤhren ſoll.
ad Aur. Bull. tit. XXVII. §. I. p. 653.
Daß ſie Heinrich III. zu Reichsfiſchern gemacht, erhellet aus einer Stelle des Woltheri in Chronico Brem. ap. Meibom. in ſcript. rer. Germ. T. II. p. 30. Poſtea coepit Henricus Imp. civitatem conſtruere Goslarienſem ex parvo molendino et domo venationis ſuae, et confirmavit illic comitem de Vernigerode in piſcatorem ſuum in partibus Saxoniae. —
Et Comites huiusmodi ex tali officio receperunt clypeos: nam Comes de Wernigerode pro ſigno recepit piſces in clypeo.
Man ſehe auch Schweder in d ſp. de reſeruatis imperial. pag. 50, welcher den Urſprung dieſes Amts ſchon unter Heinrich I ſetzt.
So ſchreibt auch von Ludwig dem Grafen von Barby ein Reichsfiſcheramt zu, womit auch der Verfaſſer des deutſchen Reichsſtaats uͤbereinſtimmt.
Man beruft ſich deshalb auf die gelblichen und goldenen Barben in ihrem Wappen.
Noch viel ungewiſſer iſt es mit dem Reichsfiſcheramte der Stadt Baſel, und das Reichsteichmeiſteramt der Grafen von Oldenburg hat mit der Fiſcherey gar nichts zu thun gehabt, ſondern ſie hatten die Aufſicht uͤber die Ufer an den Fluͤſſen und der See.
Doch wir verlaſſen dieſe Unterſuchungen, und gehen zu der eigentlichen Geſchichte der Fiſchereyen fort.
Man ſiehet den Flor aus den vielen Fiſchen und ihren Arten, welche in den Schriftſtellern vorkommen . Insbeſondere ſind die Murenen merkwuͤrdig, deren Fang um Johannis am beſten war.
Sie fanden ſich ſonderlich zwiſchen Stein und neuen Stargard in dem See Madtuge, worinnen man ſie oft uͤber eine Elle lang fand.
S. Hammelmanns Beſchreibung der loͤblichen uralten Grafen von Oldenburg und Delmhorſt, ed. Fol. 1599. S. 35.
Siehe Bernoulli Reiſen und Coler im Calendaris Brachmonat, p. 61.
Coler zaͤhlt unter die fiſchreichen Laͤnder ſeiner Zeit, die Mark, Pommern, Mecklenburg, Preuſſen, die Seeſtaͤdte.
Schleſien war zwar nicht reich an Flußfiſchen, deſto reicher aber an Teichfiſchen, als Karpen, Hechten, Parſen, Weißfiſchen; die Mark Brandenburg war reich an Flußfiſchen in der Elbe, Oder, Spree, Hafel.
Man brauchte zu dem Fange derſelben große Netze, Wathen, Hamen, Reuſen, Schoͤrzen, Jagdnetze; ja man ſchoß auch nach ihnen, z. B. in dem Oeſtreichiſchen , fieng ſie auch durch Triebvoͤgel, welche groͤßer ſind als eine Ente.
Reich an Fiſchen waren vornehmlich einige brandenburgiſche Laͤnder: ſie hatten nicht nur die fiſchreichen Fluͤſſe, Oder, Hafel, Elbe und Spree, ſondern auch viele Landſeen und Teiche; faſt jedes Amt hatte ſeine Seen.
Zum Amte Liebenwald gehoͤrten zwey und ſiebenzig Seen.
Es gab damals Junker, (ſo nennt Coler ) die Landedelleute,) die uͤber 40 Seen voller Karpen, Hechte, Murenen, Goͤſtern, Rothaugen, Bloͤtzen, Praſſen, Schleyen, Pleyen, Waiſe ꝛc. hatten.
So zog man im J. 1595 zu Quilitz, als er im Winter Pommet geweſen, (wie man es nennt) auf einen Zug mehr denn 500 Tonnen Fiſche.
In der neuen Mark um Kuͤſtrin waren die Krebſe haͤufig, daß man fuͤr 100 Schock derſelben, einen Duͤttigen, d. i. zwey Silbergroſchen und einen Dreyer gab, und alſo 7 Schock nicht viel theurer als zwey meißniſche Pfennige kamen.
Ein Schock große Ahle koſteten einen Thaler; in der Mark zu Spandow, Straſow, Kapput, Potzdam, Ferchau, Lindau, Feben, Toͤplitz, Werder, Loͤhſt, Goͤtlun, zu Breytzen an der Oder, Zeden, Oderberg, Freyenwalde.
Aus Breyzen wurden oft in einem Tage 10 bis 14 Fuder Fiſche und Krebſe ausgefuͤhrt, und in die umliegenden Staͤdte und Doͤrfer tonnenweiſe verkauft und eingeſalzen, und meiſt in das Meißniſche geſendet.
Coler l. c. p. 414.
Coler l. c. p. 423.
l. c. p. 423.
In der Mark fieng man vorzuͤglich folgende Arten Fiſche , Ahle, Biber, Lachſe, Karpen, Braſſen, Hechte, Giebeln, Carutzen, Murenen, Kuhlparſe, Gruͤndlinge, Lachsforen, Stoͤhre, Schnepeln, Barmen, Zerten, Alant, Duͤbeln, Guͤſtern, Ploͤtzen, Rothaugen, Ziegen, Geſern, Stichelinge, Ukeley, Lampreten, Welß, Neunaugen, Schmerlen, Quappen, Pitzker, Budten, Steinbeißer, Stinz, Krappen, Krebſe, Muſcheln, Schleyen.
In dem Meißniſchen war die Saale, Elbe, Elſter und Luppa ſehr reich.
Mecklenburg war arm an Teichen und Teichfiſchen, aber deſto reicher an Flußfiſchen.
Eben ſo hatte man im Pommeriſchen wenig Teiche aber deſto mehr Seen, darinnen Hechte, Parſe, Ahle, Quappen, Rothaugen, große Neunaugen, weiſſe Stinze, große Murenen, zu Colditz in Hinterpommern, Schwerlen, Fohren.
Wahrſcheinlich ſind die vielen Suͤmpfe, Bruͤcher und Moraͤſte, die ſich in dieſen Gegenden ſo haͤufig in der Folge fanden, aus jenen vielen eingegangenen Teichen und Seen entſtanden.
So fanden ſich alſo in Deutſchland im ſechzehnten Jahrhunderte uͤberhaupt folgende Fiſche: (denn die angefuͤhrten gelten bloß von der Mark und Pommern) Hechte, Schmerlen, Steinbeißer welche man damals in Meißen und Voigtlande hochſchaͤtzte und Herrnfiſche nannte; auch das Quart oder die Kanne fuͤr 6 Silbergroſchen, und alſo etwas theuer hielt.
Ferner die Aſchen, welche man, wie die Schmerlen, durch Reißbuͤndel, ins Waſſer gelegt, fieng.
Man hatte ferner Kaulhaͤuptlein, Stichlinge, Stink oder Stinz, Gruhe, ein ſehr kleiner Fiſch in der Mark, Grundeln oder Kreſſen, Quappen oder Ohlruppen, auf deren Lebern eine Graͤfinn Beuchlingen die ganze Grafſchaft verwendet haben ſoll, ein dem Roͤmiſchen in den Zeiten des groͤßten Luxus aͤhnlicher Aufwand.
Man hatte ferner Schleyen, Peißker, Lampreten.
Steinbeißer waren ſonderlich im Meißniſchen, und werden als Herrnfiſche geruͤhmt, ſie hatten mit den kleinen Neunaugen Aehnlichkeit; die Fohren oder Forellen, welche ihren Namen nach Colern von dem Golde haben ſollen, indem ſie ſich gern in den Waſſern, welche Goldſand fuͤhren und die aus Goldgruben quellen, aufhalten.
Man fand dergleichen daher haͤufig im Oeſtreichiſchen, in Schleſien, in Boͤheim, im Harz und im Voigtlande; ferner Ahle, davon ein ſtarker Fang zu Aderberg und Bryzen an der Oder war; auch in dem Mecklenburgiſchen war er haͤufig, wo ihn die Landleute roh eſſen, Karpen, Lachs und Salmen, davon der Elblachs fuͤr den beſten gehalten wurde.
Sehr haͤufig wurde er auch in dem Mecklenburgiſchen gefangen, bey Ribnitz, von da aus man ihm zu ganzen Fudern in die Staͤdte und Doͤrfer verfuͤhrte, und das Stuͤck um 2 oder 3 Schillinge.
Ferner hatte man Karauſchen, Stoͤhre, Froͤſche, und Coler bemerkt, daß ſchon damals fuͤrſtliche Perſonen die hintern Keilchen gegeſſen; Heringe, die man aus fremden Gegenden, aber auch in Pommern Barben, Morenen, welche in dem großen See bey Moryn fuͤnf bis ſechs Meilen von Berlin gefangen werden; ſo wie auch in Hinterpommern bey Colnitz einem Kloſter, wo man ſie in einem Waſſer, die Maddau genannt, ſehr groß, oft uͤber eine Elle lang faͤngt.
Auch in dem Mecklenburgiſchen fand man dergleichen.
Coler l. c. p. 424.
S. Brodufs Chronik von Merſeburg, Albini meißniſche Bergchronik, Fabricii annales Saxoniae.
Coler l. c. p. 434. ſcheint die Murenen der Mark von dem Murenen der Alten zu unterſcheiden.
Denn er ſagt:
Die Murenen der Italiener ſollen den Ahlen gleich und 2 Ellen lang ſeyn, ſich auch mit den Schlangen vermiſchen; ihr Biß ſoll giftig ſeyn wie der Otterbiß, daher ihnen auch die Roͤmer zum Tode verdammte vorgeworfen.
Plin. hiſt. nat. l. 9. c. 17. und c. 55. und lib. 23. c. 2.
Man hatte in dem letztern Lande auch die ſogenannten Wycken, die viel aͤhnliches mit den Murenen hatten und ſilberweiß glaͤnzten; in Meißen nennte man dieſe Ockeln, in der Mark Ukeley.
Ferner hatte man Lampreten, Neunaugen, Geſen, deren man zu Niederſyne, einem Dorfe bey Oderberg, gegen Ende des vierzehnten Jahrhunderts 1397 im Winter 100 Tonnen, nebſt Hechten, Ploͤtzen und Parſen gefangen.
Man hatte ferner Zerten, Praſſen, Eldten und Alandt, Rapen, Bleyen, Weißfiſche, Heßlinge, Guͤhſterne und Ockeln, Rothaugen und Rothfedern, Welſe, Schnepeln, Krebſe, die in der Mark ſo haͤufig waren, daß nach Colers Bericht im Hausbuche , man das Schock fuͤr 4 meißniſche Pfennige verkaufte, 100 Schock fuͤr zwey meißniſche Groſchen und einen Dreyer, und da man zu Kuͤſtrin von 100 Schock ein Schock Zoll geben muß, ſo kamen in einem Jahre nach Colers Zeichniß dreymalhunderttauſend und fuͤnf und zwanzigtauſend Schock zu Zoll gegeben ein, ſo, daß der zollenden Krebſe an 32000 mal 1000 und 500000 geweſen ſeyn muͤſſen.
Außer dieſen kannte man auch noch Krabben, eine Art kleine Krebſe.
l. c. p. 437.
Ueberhaupt war der Fiſchhandel damals ein ſtarker Handlungszweig auch fuͤr Brandenburg.
Man fuͤhrte aus Freyenwalde, Aderberg, Feben, Guͤſſe, taͤglich viele große Fuder aus, man verkaufte die Tonne eingeſalzene Hechte um 5, 6, 7 bis 8 maͤrkiſche Gulden.
Im Sommer war zu Breyzen an der Oder der Handel mit großen Berſen, Schleyen, Bleyen, Alant, Rapen, Geſen, große Welſen, ſehr anſehnlich.
Eben ſo wichtig war auch der Ahlhandel, da man den Ahl theils roh verkaufte, theils einſalzte, trocknete und raͤucherte.
Die Teichkunſt und Teichbau ſcheint damals ſchon zu einer großen Vollkommenheit gediehen zu ſeyn . Man ſahe ſehr genau auf den Ort, auf das Waſſer und ſeine Art, auf den Hang und Fall deſſelben, auf die Daͤmme: man hatte Teiche von vier Meilen im Umfange, wie Coler gedenkt . Man hatte bey den Teichen Fluthrinnen, Zapfenloͤcher, Zaͤune.
Man waͤhlte vornehmlich dazu Leim, Thon, Mergel, wenn auch etwas grober Sand und Kieß untermiſcht iſt, nur darf nicht der letztere ganz allein ſeyn.
Man ſuchte das Brunnenwaſſer darinnen zu vermeiden, außer in Schmerlen- und Forellenteichen.
Man waͤhlte vornehmlich die Halbcirkelfigur zu den Teichen, wahrſcheinlich darum, weil ſie mit dem Fruchtbau und Teiche zuweilen wechſelten.
Dieſes geſchahe vornehmlich in Schleſien.
Man ließ ſie ein oder etliche Jahre Fiſche tragen und darnach wieder ablaufen, und ledig zum Getraideſaͤen, und ſodann ſtanden die Fiſche wieder ſehr gut darinnen.
Man benutzte dergleichen Stuͤcken Land oͤfters mehrmalen als Teiche, als durch Fruchtbau, als Aecker, weil die Fiſcherey weit eintraͤglicher als der Fruchtbau in den damaligen Zeiten war . Man machte zu dem Endzwecke auch die Teiche am liebſten flach, und ließ ſie ſich nur in der Mitte etwas vertiefen.
Man beſetzte die Teiche meiſt allein mit Karpen, ohne daß man Hechte, Parſe, weiße Ahle oder Krebſe mit einſetzte.
S. Coler l. c. p. 438. Conrad Heresbach de re ruſt, lib. 4.
l. c.
Coler l. c. p. 439.
Bey dem Bau der Daͤmme befolgte man die Regel, daß z. B. ein Damm, der 3 Ellen hoch war, auch auf der Oberflaͤche 3 Ellen breit und unten im Grunde dreymal ſo breit, d. i. 9 Ellen ſeyn mußte.
Man folgte darinnen, wie Coler bemerkt, der Natur, welche die Baͤume deswegen unten am Stamme breiter bildet, als oben nach der Krone zu, damit ſie die Laſt beſſer ertragen.
Man legte die Teiche neben und uͤber einander gern an, und Coler ſagt, daß es gut ſey, 8 bis 12 Teiche neben und uͤber einander zu haben, um, wenn man den unterſten abgezogen und ausgefiſcht, man dem naͤchſtfolgenden daruͤber abgehen ließ.
Sie ließen das Waſſer allmaͤhlich in die Teiche, um die Daͤmme zu ſchonen.
Man beſetzte ſie im Fruͤhlinge und Herbſte, doch gab man jenem den Vorzug, weil bey dem Herbſtverſetzen der Winter nachtheilig ſeyn kann.
Man gab vorzuͤgliche Kennzeichen von der Guͤte der Setzkarpen an, und hielt den fuͤr den beſten, welcher einen kleinen Kopf mit Augen, die ein wenig außer dem Kopfe liegen, einen dicken und breiten Bauch mit zierlichen und weißen Floßfedern hatte; ſie verwarfen hingegen die mit großen Koͤpfen, duͤnnen Baͤuchen und bleichen Floßfedern.
Sie kannten die 3 Arten von Teichen, die zu einer vollkommenen Fiſcherey gehoͤren, naͤmlich Streich- oder Leich-, Streck- und Satzteiche.
In den Streichteichen machten ſie beſondere Karpenneſter, machten die Streichteiche klein und nicht gar tief; dieſe Karpenneſter beſtanden aus 6 bis 8 Staͤben, in einen kleinen Umfang geſetzt und mit einem Zaune durchflochten, hierein ſetzten ſie einen Karpen maͤnnlichen Geſchlechts und ein Weiben, ließen ſie einen Tag lang bey niedrigem Waſſer ſo beyſammen gewohnen, und ließen ſodann mehr Waſſer zu, daß ſie nun aus- und einſchwimmen konnten.
Man ließ die alten und den Saamen das erſte Jahr beyſammen, erſt im zweyten Jahre wurden ſie verſetzt.
Man hatte gemeiniglich bey großen Teichen zwey kleine Streichteiche, in jeden ſetzte man 15 Streichkarpen, ſo daß allemal zwey Roͤgner gegen einen Milchner gerechnet wurden.
Um ein Waſſer bequem mit Leich oder Brut zu beſetzen, hatte man eine ſehr bequeme Art.
Man band eine von Erde gereinigte Weidenwurzel an einen Pfahl, ſtieß dieſen in dem Boden feſt ein, ſo ſtrichen die Fiſche in dem Teiche ihren Leich daran.
Dieſen Pfahl nahm man ſodann, ehe die Sonne den Leich beſcheinen konnte, (denn ſonſt bruͤtet ſie ihn in 12 bis 14 Tagen aus,) und trug ihn in das zu beſetzende Waſſer.
Aus den Streichteichen kam der junge Karpen in die Streckteiche, wo ſie aufs Erſtrecken oder Gewuͤchſe ſtehen.
Hier blieben ſie zwey Jahre ſtehen, und kamen ſodann in die großen Teiche aufs Gewuͤchs, wie ſie es nennten, oder zum Auswachſen.
Die Anzahl des erſtreckten zweyjaͤhrigen Saamens, den ſie in die Teiche verſetzten, richtete ſich nach den Umſtaͤnden der Teiche und den Landesbrauch.
Werden ihrer zu viel eingeſetzt, ſo wachſen ſie nicht gut.
Ibid. p. 439.
Ein anderes Maaß hatte man hierinnen in der Schweiz, ein anderes in Meißen, ein anderes die Maͤrker, Mecklenburger, Pommerer, ein anderes die Seeſtaͤdte, ein anderes die Boͤhmer, Schleſier, Ungarn und Oeſtreicher .
In der Mark ſetzte man auf einen Morgen drey Schock Karpen, Speiſefiſche 5 Schock; andere ſetzten in ſehr großen Seen auf einen Morgen 20 Schock.
In Meißen ſetzte man auf einen Acker zwey oder drittehalb, auch wohl drey Schock; der Acker war damals in Meißen, wie Coler angiebt, 5 Ruthen breit und 60 Ruthen lang.
S. Coler l. c. p. 442.
In den Satzteichen blieben nun die Karpen zu 3 und 4 Jahren ſtehen, ehe man ſie fiſchte.
Man ſonderte Hechte und Karpen von einander ab, und ließ ſie nie beyſammen.
Man hatte auch beſondere Haͤlter oder Kuͤchenteiche, um darinnen die Karpen fett zu machen.
Man that dieſes theils mit gemahlenem Malze, das in einem loͤchrigten Faſſe iſt, und ins Waſſer von da aus fließt; einige lieſſen Malz mahlen, und miſchten es mit Leim; die Forellen und Schmerlen maͤſtete man mit vermiſchten Malz geſchroten und mit Waizen, das in ein loͤchrigtes Faß gethan, in den Haͤlter geſetzt wurde, und ſo das Waſſer mit Nahrung fuͤllete.
Alte Teiche verbeſſerten ſie alſo: ſie ließen ſie ablaufen, und ließen ſie den Winter uͤber offen ſtehen, ackerten ſie im Maͤrz um, ſaͤeten Gerſte, Hafer, Wicken auch Sommerkorn darein: nach der Erndte pfluͤgten ſie wieder um, und ſaͤeten Ruͤben, nahmen davon, wenn ſie reif waren, ihre Koſten, ließen den Teich wieder an, und beſetzten; oder ſie ſaͤeten Waizen in den ledigen Teich, und ließen ihn wieder an.
Man ſorgte auch fuͤr die Fiſchpolizey, man unterſagte den Fiſchfang von Oſtern an, wenn ſie leichen, bis Walburgis oder Philippi Jacobi.
Man unterſagte waͤhrend dieſer Zeit den Fiſchern, mit großen Garnen zu ziehen .
So wurde auch verboten, im April Krebſe zu fahen, weil ſie da Eyer haben.
Dieſes fuͤhrt uns naͤher zu den Fiſchordnungen und uͤbrigen Fiſchereyanſtalten.
Man rechnete die Fiſcherey immer mit unter die Jagd, welches aus der Anwendung des roͤmiſchen Rechts auf die deutſche Verfaſſung floß, in welchem die Fiſcherey mit zur Jagd gezogen wurde.
Daher finden wir haͤufig im ſechzehnten Jahrhunderte, daß in den Jagdordnungen mit uͤber die Fiſcherey verordnet wird, und ſie deswegen Jagd- und Fiſchordnungen heißen.
So findet ſich ein Braunſchweiſchluͤneburgiſches Jagd- und Fiſchedikt vom J. 1581.
Jedoch wir wollen ſo viel moͤglich die Schickſale der Fiſcherey in den einzelnen deutſchen Laͤndern nach der Chronologie unterſuchen.
In dem Brandenburgiſchen finden ſich ſehr zeitig im ſechzehnten Jahrhunderte Spuren davon.
Vornehmlich ſcheint man die wilde Fiſcherey ſehr beſorgt zu haben.
So findet ſich 1551 eine Ordnung wegen der Fiſcherey auf dem Hafelſtrom und andern Hauptwaͤſſern der Mark Brandenburg.
Es wird darinnen allerley verbotenes Fiſchzeug ganz abgethan und ausdruͤcklich verordnet, was kuͤnftig erlaubt und gebraucht werden ſoll, damit die Mißbraͤuche der Waſſer zur Reformirung der Fiſcherey aufgehoben und die Vermehrung wieder kommen moͤge .
Eine aͤhnliche Ordnung erfolgte 1571 wegen der Fiſcherey auf der Hafel und andern Waſſern; ingleichen erſchien im Jahre 1574 eine Fiſchordnung, wie es mit der Fiſcherey, Fiſchzeug ꝛc. auf der Hafel, der Spree u. ſ. w. zu halten.
Coler l. c. p. 420.
S. Mylius Conſt.
March. 4, 2, 4, 1.
In dem Wuͤrtenbergiſchen, wo man in dieſem Jahrhunderte ſo aufmerkſam auf die Landesoͤkonomie, und vornehmlich auf einige Geſchaͤfte war, verſorgte man auch die Fiſcherey mit einer Fiſchordnung im J. 1535.
In dem Braunſchweigiſchen haben wir nicht allein das erwaͤhnte Jagd- und Fiſchedikt vom J. 1581, ſondern auch ein Edikt vom Jahre 1598 wegen der Wildſchuͤtzen und Fiſchdiebe .
Es wird darinnen unterſagt, Fiſche in dem fuͤrſtlichen Hegewaſſern zu fangen, vornehmlich auch die Forellen erwaͤhnt; ein Beweis, daß dieſer koſtbare Fiſch ſich in dem Braunſchweigiſchen damals auch ſchon befunden, wo er unſtreitig wegen der vielen vortrefflichen Gebirgwaſſer gut ſtand.
In der Forſt- und Holzordnung vom J. 1591, werden die Foͤrſter angewieſen, auch auf die Fiſchereyen und die dabey vorfallenden Diebſtaͤhle zu ſehen . In der mecklenburgiſchen Landesordnung von 1562 wird auch von Seiten der Polizey fuͤr die Fiſcherey geſorgt.
Es wird unterſagt, auf fremden Seen oder Waͤſſern ohne des Herrn Wiſſen und Willen zu fiſchen, auch das Hechtſtechen und Lachsausfangen gaͤnzlich verboten . In der oberlauſitzer Landesordnung vom Jahre 1597, wo ſie vermehrt und von dem Kaiſer beſtaͤtigt worden, wird auch in einem beſondern Titel von der Fiſcherey, nebſt dem Weidewerk, gehandelt.
In der beyeriſchen Jagd- und Forſtordnung, wird ſowohl wegen der Reiger, die den Fiſchereyen ſo nachtheilig ſind, als auch wegen der Fiſchottern, Verordnung getroffen; wer eine Fiſchotter lieferte, behielt den Balg, und bekam außerdem noch eine Geldverguͤtung .
In dem Hohenlohiſchen war die Fiſcherey ſehr anſehnlich, und man wendete von Seiten der Regierung alle moͤgliche Sorgfalt darauf.
Es mußte in den Saal- und Lagebuͤchern verzeichnet werden, was fuͤr Baͤche, Fiſchwaſſer in der forſtlichen Obrigkeit und Wildbahn gelegen.
Es wurde in der Jagd- und Forſtordnung dieſes Landes vom J. 1519 feſtgeſetzt, daß in den graͤflichen Forell-, Fiſch- und Krebsbaͤchen Niemand zu fiſchen ſich unterſtehen, noch ſonſt den graͤflichen Gerechtſamen Eintrag thun ſollte . Alle Krebs- und Forellenbaͤche, ſie mochten gelegen ſeyn wo ſie wollten, vornehmlich aber die in der forſtlichen Obrigkeit, Wildbahn, Gebiet und Markungen giengen, gehoͤrten fuͤr die Hofhaltung, und durfte Niemand ohne beſondere Erlaubniß darinnen fiſchen . Es hatten ſowohl die Fiſchmeiſter und Fiſcher, als die Forſt- und andere Bedienten die Aufſicht darauf.
An den Forellen- und Krebsbaͤchen war es unterſagt, Weiden, Erlen oder ander Holz von den Wurzeln auszuhauen.
Es wird in der erwaͤhnten Jagd- und Forſtordnung ſich auf eine beſondere Fiſchordnung, die ebenfalls im 16ten Jahrhundert erſchien, wie auch auf die hohenlohiſche Landesordnung der vorigen Zeiten berufen, welches beweiſt, daß man ſchon in den fruͤhern Jahren des ſechzehnten Jahrhunderts ſich dieſes Geſchaͤft in dieſen Gegenden ernſtlich angelegen ſeyn laſſen.
In der Landesordnung war beſtimmt, wie die Fiſchpaͤchter ſich bey den Fiſchereyen zu betragen hatten.
Vom 26 Sept. 1598.
Fritſch S. 136.
Auch Forellen und andere Fiſche in unſerm Hegeweſſern zu fangen, und uns dieblicher Weiſe zu entwenden ꝛc.
Fritſch p. 130.
Ibid. p. 198.
S. Ibid. S. 80.
S. Fritſch p. 234.
Ibid. p. 236.
Auch in dem Heſſiſchen findet ſich eine Fiſchordnung des Landgrafen Philipps, auf welche ſich Landgraf Moritz in ſeiner Forſt- und Jagdordnung vom J. 1624 beruft , und ſie darinn erneuert.
In dem Churſaͤchſiſchen wurden ſchon in dem Ausſchreiben des Churfuͤrſtens Auguſt von 1555 Verordnungen wegen der Fiſchereyen getroffen , und 1558 eine Ordnung von Churfuͤrſt Auguſt bekannt gemacht, wie die Daͤmme an der Elbe, die man aus alter Gewohnheit Teiche nannte, beſtellt, und gegen Uebergießungen der Elbe, gehalten werden ſollten.
Eben derſelbe errichtete auch 1560 eine beſondere Fiſchordnung mit Zuziehung der damaligen geweſenen Biſchoͤfe von Merſeburg und Naumburg, und der Beamten vom Adel, Staͤdten und anderer, ſo an der Saale, Unſtrut und Elſter geſeſſen.
1572 erſchien ein Mandat wegen der gehegten Fiſchereyen, und 1575 eine beſondere Fiſchereyordnung, 1596 eine Fiſchordnung von Herzog Friedrich Wilhelm zu Sachſen als Adminiſtrator der Chur, welche ſich auf die Auguſteiſche vom Jahr 1575 beziehet.
Auch wurde in den ſonderlichen Conſtitutionen von 1572 wegen der Fiſchdiebereyen verſchiedenes verordnet.
In Boͤhmen bluͤhete ſonderlich die Fiſcherey unter dem Koͤnig Mathias, welcher einen beſondern Vorzug darinnen ſuchte.
Dubrav erwaͤhnt von ihm, daß er ſich oͤfters bey ſeinen Teichen und Fiſchhaltern vergnuͤgt habe.
Er bemuͤhete ſich hierinnen es allen Boͤhmiſchen Teich- und Fiſchereyliebhabern zuvorzuthun.
So ließ er mit einer gewiſſen Art Fiſche aus der Donau, welche Hauſen hießen, einen Teich, den er bey ſeinem Schloß hatte errichten laſſen, beſetzen, weil kein Boͤhmiſcher Herr noch dieſe Fiſche hatte . Er feyerte dieſe Fiſcherey gleichſam oͤffentlich, lud dazu ſeine Gemahlin Beatrix, den paͤbſtlichen Nuncius, der mit der Koͤniginn befreundet war, und viele andere Vornehme ein.
Ueberhaupt breitete ſich in dieſen Zeiten die Teichfiſcherey in Deutſchland ausſchweifend aus.
In Boͤhmen war eine ſo ungeheure Menge Teiche, daß Balbinus bezeugt, es waͤren in dem einzigen Strich Landes um Pardewick herum derſelben ſo viel als Tage im Jahre.
Ja es gieng ſogar ſo weit, daß unter der Regierung Rudolphs des II. auf dem Reichstage verboten wurde, daß nicht anders, als unter oͤffentlichem Anſehen des Landes, und nur mit Erlaubniß, dergleichen angelegt werden ſolten, indem ſie ſowohl dem Feldbaue als der geſunden Witterung nicht zutraͤglich waͤren .
S. Fritſch l. c. p. 173.
Sie iſt erwaͤhnt in der vom J. 1596 Cod. Aug. T. I. p. 611.
S. Cod. Aug. T. I. p. 61.
C. A. T. I. p. 135.
S. Flemmings wohl unterrichteten Fiſcher 1414.
S. v. Flemming deutſchen Fiſcher p. 415.
Die Elbe und Mulda waren ſchon im 16ten Jahrhunderte reich an Lachſen.
Sie kamen dahin aus der See, und verloren in dieſen Fluͤſſen durch das ſuͤße Waſſer den rohen und wilden Seegeſchmack.
Schon Balbin erwaͤhnt aus einer alten Handſchrift, daß ſonderlich im Jahr 1432 der Lachſe in Boͤh men in den großen Fluͤſſen ſo viel geweſen, daß ſie kaum darinnen fortkommen koͤnnen.
Dubrav erwaͤhnt unter andern auch einen Johann von Ehrenſtein, einen ſehr reichen Herrn unter den Boͤhmiſchen und Maͤhriſchen Staͤnden, welcher bloß aus ſeinen Teichen, die er in Boͤhmen, Maͤhren und Schleſien beſaß, im Jahre 1559 mehr als zwoͤlfmal hundert tauſend Seſtertien oder 36000 Rthlr.
zog .
Miſcellanea regni Bohem. Dec. 1. lib. 2. c. 52. und von Flemming deutſcher Fiſcher p. 442.
In der Schwarzburgiſchen Waldordnung von 1599 war ebenfalls uͤber die Waldforen oder Forellen in Waldbaͤchen verordnet, und das unbefugte Fiſchen derſelben verboten.
Dieſe Waldordnung wird erwaͤhnt in der vom Jahre 1626, die ſich bey dem Fritſch befindet.
S. 199.
Im 16ten Jahrhundert erhielt dieſes Geſchaͤft verſchiedne Schriftſteller.
Es gehoͤren hierher nicht allein die Ausgaben und Erlaͤuterungen der Alten, die von der Fiſcherey und den Fiſchen handeln, ich meyne den Plinius, Oppian und die uͤbrigen Oekonomen, die ich ſchon erwaͤhnt habe, ſondern auch neuere Schriftſteller . Einer der vorzuͤglichſten iſt der boͤhmiſche Schriftſteller Janus Duͤbrav welcher in 5 Buͤchern dieſen Gegenſtand in Lateiniſcher Sprache behandelte.
Er zeigt in fuͤnf Buͤchern auf wenigen Bogen, wie die Teiche und Fiſchhalter zu bauen und anzulegen, und mit welchen Arten von Fiſchen ſie zu beſetzen.
Er behandelt uͤbrigens auch die Natur und Eigenſchaft der Fiſche.
Das neue Jagd- und Weidwerksbuch, das 1582 erſchien, handelt auch am Ende von dem Fiſch- Krebs- Otter- und Bieberfange, wie man dieſelben mit Netzen, Reuſen, Angeln, Kaſten, Otter- und Bieberhunden, und allerley dazu gehoͤriger Gelegenheit fangen ſoll.
Heresbach handelt ebenfalls von der Fiſcherey in ſeinem lateiniſchen Werke uͤber den Ackerbau:
ſo gehoͤrt hierher auch Coler und andere oͤkonomiſche Schriftſteller dieſes Jahrhunderts.
Sebaſtian Medices handelte in ſeiner Schrift uͤber die Jagd auch von der Fiſcherey.
Aus dieſen Zeiten haben wir auch des Mangolds Fiſchbuch .
So behandelt auch das Werk, das 1530 bey Egenolf zu Strasburg erſchien, die Fiſcherey, und zeigt Fiſche zu fahen, mit Netzen, Reuſſen, Angeln, Kaſten, Aas . In eben dem Jahre erſchien auch das neue und bewaͤhrte Recept, Fiſch und Voͤgel zu fangen mit den Haͤnden, Reuſſen, Angeln, Hamen, Netzen .
Auch zeichnet ſich noch aus Conrad Gesner , der die Fiſche und Flußthiere als der große Naturforſcher, welcher er in allen Theilen der Naturgeſchichte zu ſeinen Zeiten iſt, behandelt, und endlich Paul Jovius, von dem zu Baſel eine Schrift hieruͤber erſchien .
Oppianus, Plinius ſecundus et Paul.
Iovius de piſcibus cum diſtichis Laur.
Lippii interpretis Oppiani ex recognitione Io. Caeſaris, Arg. 1534. 4.
Bodini Commentar. in Libros Oppiani de piſcium natura et venatione 1555.
Nic. Marſchalcus de Aquatilium et Piſcium hiſtoria Roſt.
1520. F.
Pauli Iovii Liber de piſcibus marinis, lacuſtribus, pluviatilibus, item de teſtaceis et ſalſamentis. Argent. 1534.
Das Original erſchien zu Rom 1527.
Ian. Dubravius de piſcinis et piſcium, qui in illis aluntur, naturis lib. V. 1559. 8. cum auctuario Ioachimi Camerarii, Noribergae 1596.
Eine vorzuͤgliche Ausgabe deſſelben erſchien zu Helmſtaͤdt 1671, worinnen auch des Heresbach Tractat de piſcinis et vivariis piſcium.
Heresbach Thorevtice ſ. de venatione, aucupio et piſcatione: adnexa eius libris rei ruſticae, Col. 1570.
Eiusd. tract. de piſcinis et vivariis piſcium.
Sebaſtian.
Medices de venatione, piſcatione et aucupio.
Coloniae 1588.
Georg Mangolds Fiſchbuch, von der Natur und Eigenſchafft der Fiſche, inſonderheit derer, ſo gefangen werden, im Bodenſee ꝛc. 1594 und 1598.
Vlrich ab Hutten Heroicum de piſcatura Venetorum. 4.
S. Weydwerk Vogel zu fahen ꝛc. Fiſche zu fahen mit Netzen, Reuſſen, Angeln, Kaſten, Aas, und wie man alles dazu dienlich bereiten, aufziehen, halten und machen ſoll.
Strasburg 1530 bey Chriſt.
Egenolf 4.
1530. 8.
Conradi Geſneri de piſcibus et aquatilibus omnibus libelli III, 1) ſcholia et emendationes in Halieuticon Ovidii, 2)
Aquatilum animantum enumeratio iuxta Plinium etc. 3) eorundem nomenclator longe copioſiſſimus etc. Fig. 1556.
Conrad Geſner hiſtoriae animalium liber IV. qui eſt de piſcium et aquatalium natura, Tuguri 1558.
Fol. Erſchien auch 1604 und 1620.
Fiſchbuch durch Herrn D. Conrad Gesnern in Latein beſchrieben, hernach von Herrn D. Conrad Forer ins Deutſche gebracht, Frankf. 1598. Fol.
Paul.
Iovius de romanis pifcibus libellus. Baſil. 1531. 8.
Fiſcherey im ſiebenzehnten Jahrhunderte.
Im Ganzen genommen, waren die Schickſale der Fiſchereyen in dieſem Jahrhunderte noch die naͤmlichen.
Die Regierungen beſorgten ſie noch theils als Gegenſtaͤnde der Cammer, theils als Polizey- und Oekonomie- Geſchaͤfte; die Gelehrten behandelten die Rechte derſelben, und bemuͤhten ſich die Naturgeſchichte der Fiſche zu unterſuchen und zu bearbeiten.
In dem Wuͤrtenbergiſchen ergieng eine gemeine Fiſchordnung, auf welche in der Forſt- und Jagdordnung von 1614 verwieſen wird . Die Amtleute, Forſtmeiſter, Waldvoͤgte und Knechte hatten die Aufſicht uͤber die Beobachtung dieſer Fiſchordnung, und es ſcheinen keine beſondern Bedienten bey der Fiſcherey angeſtellt geweſen zu ſeyn.
Es wurde verordnet, daß das Waſſer den Baͤchen durch Waͤſſerung oder andere Abſchlaͤge und Abgraben ꝛc. bey Strafe von drey Pfund Heller nicht entzogen wuͤrde.
Fritſch S. 169.
Es heißt daſelbſt alſo: Weilen Wir von allen Fiſchwaſſer und Baͤche in unſerm Herzogthum eine gemeine Fiſchordnung in unſer Lands-Ordnung drucken und ausgehen laſſen, und wir befunden, daß nicht allein in unſern, ſondern auch unſerer Unterthanen Fiſchwaſſern, Vorhennen- und Krebsbaͤchen allerley Gefaͤhrlichkeiten gebraucht worden; Wollen und befehlen wir, daß dieſelbige unſere Fiſchordnung in den Baͤchen und Waͤſſern, in unſer Obrigkeit und Foͤrſten gelegen, die ſtunden gleich zu wem ſie wollen, auch gehalten werde.
Und daß unſere Amtleute, Forſtmeiſter, Waldvoͤgte und Knechte, jeder in ſeiner Verwaltung, Hut und Gezirk, hierob mit beſten Ernſt und Fleiß treulichen halten, und fuͤrnehmlich, daß dieſelbige Vorhennen- und Krebsbaͤche und Waſſer mit nachfolgenden Articuln geheget, und von den Uebertrettern die Strafen eingezogen werden.
Erſtlich, daß das Waſſer den Baͤchen durch die Waͤſſerungen oder andere Abſchlaͤge oder Abgraben nicht entzogen werde, bey Straf dreyer Pfund Heller.
Zum andern, daß das trucken Abſchlagen der Baͤchen an ihren Fluͤßen und Gumpen auszuſchoͤpffen gaͤnzlich vermieden bleiben ſoll.
Dann ſolches der ganzen Fiſchens und ſonderlich dem Saamen und Laich nachtheilig und ſchaͤdlich iſt, bey Poͤen dreyer Pfund Heller.
Zum dritten, ſo ſollen alle ſolche Baͤche und Waſſer im Bauch des Fiſchen auff eine genannte Zeit, nach Gelegenheit jedes Waſſers und Orts verbannet und geheget werden, bey Straff dreyer Pfund Heller.
Zum vierdten ſoll man kein Weiden- Erlen- oder ander Holz, in ſolchen Waſſern von Wurzel aushauen, oder hohle Rain einfaͤllen, noch ſchlemmen, damit die Fiſche und Krebs ihren Stand und Hab behalten moͤgen, bey Straff dreyer Pfund Heller.
Zum fuͤnften, keinen ſo nicht eigen oder beſtanden Waſſer oder Baͤche hat, in ſolchen Baͤchen oder Waſſern zu keiner Zeit zu Fiſchen oder zu Krebſen geſtatten, alles bey obgemelter Poͤen dreyer Pfund Heller.
Wollte ſich aber jemand einiger Gerechtigkeit oder Dienſtbarkeit in einem oder mehr Waſſern oder Baͤchen des Fiſchens anmaßen, ſo ſoll derſelbe zuvor mit Grund und Uhrkund vor unſerm Obervogt, Amtleuten, auch Gerichten ſolches darthun, alsdann ihme der Billigkeit nach hierum Beſcheid gegeben werden.
Und ſollen unſere Waldvoͤgte, Forſtmeiſter und Knechte ihr gut Aufſehen haben, und daruͤber gute Kundſchaft halten und machen, daß das hiebey bezeichnet Maß der Loͤngin der Vorhennen und Fiſchen mit Kopf und Schwanz, nicht allein von denen, ſo einige Dienſtbarkeit in ſolchen Waſſern hetten, ſondern allen Fiſchern ſo eigne oder beſtandne Waſſer haben, eigendlich und ſtraks gehalten.
Auch von den Fiſchern die ſeynd fremd oder heimiſch all und jede Fiſch, ſo ſolch Maß nicht halten, in ihren Haͤuſern nicht gebraucht noch verſchenkt oder die von jemand erkaufft, ſondern ob die etwan zu Mißfang gefangen, alſobald wiederum in das Waſſer geworfen werden.
Desgleichen ſoll es auch mit den kleinen edlen Krebsgen gehalten, und wo die gefangen wieder ins Waſſer geworfen werden; Alles bey Straf, ſo oft das nicht beſchicht, dreyer Pfund Heller, die nicht allein der ſo die gefangene Fiſche oder Krebs verkaufft oder hingeſchenkt, ſondern auch der, ſo die Kaufs- oder anderer Weiſe von einem alſo annimt zu bezahlen verfallen ſeyn.
Und welcher alſo einen oder mehr anzeigt und zu Strafe bringet, deme ſollen von jeder Straff zehen Schilling Heller geben werden.
Und das Nachtfiſchen ſoll denjenigen ſo keine eigne noch Beſtandwaſſer oder Baͤche haben, gar nicht geſtattet, ſondern einem jeden bey Straff ſechs Pfund Hellern verboten ſeyn.
Unſere Waldvoͤgte und Forſtmeiſter ſollen auf unſere Staͤdt, Doͤrfer, Weiler, Gemeinden ſonderer Perſonen, auch Praͤlaten und Schirms verwandten unſers Herzogthums, Fiſchwaſſer und Baͤche ein gleiches Aufſehen, wie auf die Unſern halten, daß dieſelben dieſer Ordnung gemeß, vor Verwuͤſtung und Eroͤdung verhuͤtet werden.
Unter eben dieſer Strafe wurde unterſagt, das trucken Abſchlagen der Baͤche an ihren Fluͤſſen und Gumpen auszuſchoͤpfen.
Das Fiſchen wurde zur Leichzeit unterſagt, wie auch das Aushauen der Weiden und Erlen von der Wurzel aus an dergleichen Waͤſſern, wie auch das hole Rain einfallen und Schlemmen, damit die Fiſche und Krebſe ihren Stand ruhig behielten.
Die gefangenen kleinen edlen Krebschen, wie ſie daſelbſt hießen, mußten, wenn ſie gefangen wurden, wieder ins Waſſer geworfen werden.
So war auch das Nachtfiſchen unterſagt .
Fritſch l. c. p. 170.
In dem Hennebergiſchen ſorgte der Churfuͤrſt von Sachſen Johann Georg I. 1615 in der Forſt-, Wild- und Holzordnung fuͤr die Fiſcherey.
Beſonders waren die Forellenbaͤche, oder, wie ſie daſelbſt heißen, die Fohrenbaͤche wichtig.
Es waren wegen der Fiſcherey beſondere Fiſchmeiſter Landfiſchmeiſter und Fiſcher beſtellet, welche auf dieſe gehegten oder dem Landesherrn vorbehaltenen Forellenbaͤche bey Tag und bey Nacht Achtung haben mußten.
Sie mußten die Fiſchdiebe durch der Beamten Huͤlfe in Verhaft bringen, und gewannen dafuͤr den vierten Theil der Strafgelder.
Eine beſondere Hennebergiſche Fiſchordnung aber ergieng 1640 .
Fritſch c. l. p. 193.
Die Heſſiſche Jagd und Forſtordnung vom J. 1624 nimmt ſich der Fiſcherey eifrig an.
Es waren damals viele Forellen-, Krebs- und Gruͤndelbaͤche in dem Heſſiſchen, die durch ungetreue Aufſicht vielen Schaden litten.
Sie waren der Aufſicht der Foͤrſter unterworfen, und es wird ihnen die ſtrengere Sorgfalt fuͤr dieſelben bey Verluſt ihrer Aemter und bey Leibesſtrafen anbefohlen.
Es wurde unterſagt, in dieſen Waſſern Flachs zu roͤſten oder einzulegen.
Alle in ſolchem Waſſer gebaute ſchaͤdliche Waſſerwaͤhre oder dergleichen mußten nach Befinden abgeriſſen werden, auch durfte Niemand dergleichen Waſſer in ſeine Wieſe oder Kampf leiten, welches bey 10 Goldguͤlden Strafe unterſagt ward.
Uebrigens wiederholte hier der Landgraf Moritz die Fiſchordnung ſeines Großvaters Landgraf Philipps zu Heſſen, welche auch Landgraf Ludwig zu Marpurg erneuerte.
Auch in dem Schwarzburgiſchen hatte man Forellenbaͤche, welche ſich haͤufig in den Waͤldern befanden.
Sie gehoͤrten daſelbſt fuͤr die Cammer, und es wurde unterſagt, ſie bey nahmhafter Strafe nicht auszufiſchen.
Die Forſtordnung vom Jahr 1626 nahm ſich derſelben an, und verordnete folgendes im 37 Artikel: zum ſieben und dreyßigſten kamen wir in glaubwuͤrdige Erfahrung, daß uns unſere Waſſer und Forellenbaͤche in unſern Gehoͤlze und Waͤldern ſehr ausgefiſcht wuͤrden, ſolches wollen wir nicht allein nicht verſtatten, ſondern allen unſern Dienern, Forſtmeiſter und Forſtknechten ſo wohl andern unſeren Unterthanen, ſo ſich des Waldes gebrauchen, mit Ernſt hiermit auferlegt und befohlen haben, ſolche Fiſchdiebe zu hafft zu bringen ꝛc.
.
Der Fiſcherey und vornehmlich der Forellen nahm ſich auch die Reußiſch- Plauiſche Regierung in der Forſt- und Jagdordnung dieſes Landes vom J. 1638 an . Sie war ſonderlich anſehnlich im Amte Lobenſtein.
Man unterſagte den Muͤllern und Hammermeiſtern das Abſchlagen der Muͤhlgraben, weil ſie unter dem Vorwand noͤthiger Baue oft die Forellen wegfiſcheten.
Es wurde unterſagt, in die Waldbachen keine Fiſchkoͤrbe zu legen, nicht hinein zu leuchten, die Baͤche zu engern oder zu verbauen, noch ſie durch Schoͤpfen und Wieſenwaſſerungen unbrauchbar zu machen .
Fritſch p. 203.
Art. 19.
Fritſch l. c. p. 169.
In dem Churſaͤchſiſchen wurde die Zeit des verbotenen Fiſchens in dem Mandat von 1626 beſtimmt, wo der Vogelfang zu gewiſſen Zeiten unterſagt wird, auch der Nachtheil, den Seifenwerke der Fiſcherey bringen, wurde in einer Reſolution von Johann Georg II. wegen der Seifenwerke in dem Eibenſtocker Bergrefier abzuſtellen geſuchet.
Im Jahre 1657 ließ Johann Georg II. eine Fiſchordnung ausgehen, darinnen durch beygelegte Zeichnungen die Laͤnge und Groͤße der fiſchbaren Fiſche angegeben, wie auch das Maaß der Netze beſtimmt wird.
So wurde auch dieſelbige Fiſchordnung 1686 von Johann Georg III. wiederholet, und unterſagt, daß die Fiſche kleiner nicht als ſie da beſtimmt waren zu Markte gebracht werden ſollten.
Man erſtreckte ſich darinnen auch auf die Krebſe.
C. A. T. p. 549.
In dem Magdeburgiſchen ward 1659 in einem Mandat des Adminiſtrators Herzog Auguſts verſchiedene Veranſtaltung wegen der Fiſcherey gemacht, vornehmlich gegen die, die mit Schlepphamen oder ſonſt verbotenem engen Fiſchzeuge den Leuch und die junge Bruth wegfangen; es wurden ihnen die Netze weggenommen und in die Aemter geliefert, und ſie auſſerdem noch beſtraft .
v. Flemmings deutſcher Fiſcher p. 486.
In dem Brandenburgiſchen ergiengen viele Verordnungen wegen der Fiſcherey: unter andern verordnet auch die Churfuͤrſtl. Forſtordnung in der Mark im 20 Artik. wegen der Vermiethung der Fiſchereyen, ſie befiehlt, daß die Fuͤrſtl. Hegeſeen und Teiche ganz verſchont bleiben, und darauf die Heidereuter und Buſchlaͤufer Acht haben ſollten.
Die Vermiethung der Waſſer, deren man entrathen konnte, mußte auf dem Holzmarkte geſchehen, und die Pachter mußten die Fiſche ſonderlich in der Leichzeit ſchonen, und ſich alles verbotenen Fiſcherzeugs enthalten.
Im Jahr 1670 gieng ein Edikt gegen das unbefugte Fiſchen an der Elbe, Spree und Oder mit Hamen.
1681 wurde in dem Edikt wider die Feuerung in Waͤldern, auch das Nachtfiſchen und Krebſen mit jenen unterſagt.
1682 wurde das ſchaͤdliche Fiſchzeug ſonderlich um die Leichzeit durch ein Patent verboten.
So ergieng auch 1696 eine verneuerte Fiſchordnung, worinnen allen Haus- und Miethsleuten, Soldaten und ledigen Handwerksgeſellen, ſo nicht im Land geſeſſen, das Fiſchen unterſagt ward . Im Jahr 1695 ergieng ein Edikt wegen Vor- und Aufkauf bey dem Fiſchhandel .
Flemming deutſcher Fiſcher p. 491.
Alle dieſe Verordnungen ſ. in des Mylii corp. conſtit. march.
Es heißt daſelbſt §.
3.
Weil wir unter den gemeinen Buͤrger- und Bauerleuten in Staͤdten und Doͤrfern viele Lediggaͤnger befunden, welche ihr erlerntes Handwerk und andere ordentliche Arbeit, Nahrung und Handthierung liegen laſſen, hingegen aber ſich auf den Muͤßiggang und das vielfaͤltige taͤgliche Fiſchen begeben ꝛc. — als ſoll hinfuͤhro, um die Veroͤdung der Waſſer zu verhuͤten, und den bey ſolchem unordentlichen Fiſchen vorgehenden hoͤchſtſchaͤdlichen Misbrauch abzuſchaffen, keinem Fremden, ſondern nur der im Lande iſt, und eingeſeſſenen Hauptleuten jedes Orts woͤchentlich mehr nicht als 2 Tage, naͤmlich Montags und Freytags, in dem gemeinen und ungehegten Waſſer zu fiſchen erlaubt, aber den fremden und auswaͤrtigen Geſellen ganz und gar verboten ſeyn.
In dem Sachſen-Coburgiſchen machte ſich Herzog Johann Caſimir 1607 um die Fiſcherey verdient, und verbot das Fiſchen mit Angeln, Kugelwerfen, wie auch das Roͤſten des Flachſes in den Waſſern.
Im Jahre 1657 ergieng eine Heſſencaſſeliſche Waſſer- und Fiſchordnung, wo um des Muͤßiggangs willen auch das Fiſchen der ledigen Perſonen und Landleute unterſagt wird.
S. Fritſch Ius Fluviat. p. 38—43.
In der Lauſitz ſorgte man 1661 in der Oberamts- Publication des Landtagsabſchieds von dem naͤmlichen Jahre, das gegen die Wildſchuͤtzen ergieng, auch dafuͤr, daß das unbefugte Fiſchen und Krebſen verboten wurde.
In dem Oberamtspatente von 1673 gegen die Raubſchuͤtzen wurde auch gegen die Fiſch- und Krebsdiebe verordnet, und 1675 ergieng ein Oberamtspatent und Renovation der Mandate gegen die Raubſchuͤtzen, Fiſch- und Krebsdiebe.
In dem Sachſen-Altenburgiſchen erſchien in dieſem Jahrhunderte auch eine Fiſchordnung; im Jahr 1695 eine Teichordnung fuͤr die alte Mark zu Stendal.
In dem Bayeriſchen faͤllt ebenfalls eine in dieſes Jahrhundert, ſie erſtreckte ſich auf die Donau, Iſer, die Salzach und Inn, und findet ſich bey dem Fritſch.
Im Saͤchſiſch Gothaiſchen erſchien eine Fiſchordnung 1667 .
Eine Saͤchſiſche Merſeburgiſche ergieng 1670 von Herzog Chriſtian zu Merſeburg.
Es ergieng in dieſem Jahrhunderte auch eine erzherzogliche Oeſtereichiſche Fiſchordnung, und 1627 eine fuͤr die Stadt Ulm.
in Iure Flaviat.
Ienae 1672. p. 3. p. 18. p. 29.
Ibid. p. 13—18.
Was die Literatur des 17ten Jahrhunderts betrifft, ſo gehoͤren hierher theils die Schriftſteller uͤber die Oekonomie uͤberhaupt, zum Theil auch die uͤber die Jagd; nicht weniger die Fiſchereyordnungen der verſchiednen Laͤnder; Stephan von Schoͤnewalde der in dieſem Jahrhunderte die Ichthyologie behandelte, erſtreckt ſich nur auf die Fiſche in Schleswig und Holſtein, welche nach Hamburg gebracht wurden.
So erſchienen auch zu Erfurt und Coͤln einige Fiſchbuͤcher . Ferner machte ſich um die Fiſcherey und Fiſche verdient, Heinſius, Thilo, Fromman, Staͤnzel von Cronfels und von Hohberg in ſeinem Landleben.
Fiſchbuͤchlein von der Natur und Eigenſchaft der Fiſche ꝛc. 8.
Fiſchbuͤchlein von ihrer Natur und wie man ſie fahen ſoll, Erfurt 1610.
Das edle Fiſchbuͤchlein, d. i. ſehr nuͤtzlicher Bericht von der Fiſcherey ꝛc., Coͤln 8.
Io. Chr. Fromman de piſcibus, Coburg 1679.
Mart. Heinſius de piſcium habitaculis.
Thilo de generatione piſcium, Vitemb. 1667.
Von Hohberg adliches Landleben, T. II. L. XI. Waſſerluſt p. 517-650.
Andreas Leopold Staͤnzel von Cronfels Teichordnung, Ollmuͤtz 1680. 8.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Auch in dieſem Jahrhunderte wurde die Fiſcherey durch Ichtyologen um vieles aufgeklaͤrt und mit vielen Bemerkungen bereichert, auch die Regierungen dachten an dieſes Geſchaͤfte.
Es erfolgte 1711 in Sachſen eine verneuerte und vermehrte Fiſchordnung.
Noch ergieng 1712 ein Befehl wegen des Baues der Daͤmme an der Elbe.
Noch in dieſen Zeiten findet ſich in Sachſen ein Oberlandfiſchmeiſter, der die Oberaufſicht uͤber alle Fiſchereyen des Landes hatte, und unter dem die Hoffiſcher ſtanden.
Allein in der Folge hat dieſe Wuͤrde aufgehoͤrt.
Auch war der Lachs- und Welsfang in den erſten Zeiten dieſes Jahrhunderts noch ein Vorzugsrecht des Landesherrn, wofuͤr es auch noch jetzt gehalten wird, obgleich die Faͤlle der Ausuͤbung ſehr ſelten ſind . Alle Koͤrrung, vornehmlich auch die in Garnſaͤcken der Fiſche, iſt in Sachſen, vermoͤge dieſen und vorigen Verordnungen verboten, auch viele nachtheilige Arten zu fangen, vornehmlich auch das Angeln, und noch 1770 ergieng in Merſeburg ein Verbot gegen die Lattenfiſcherey .
S. Inventarium des Churfuͤrſtenthums Sachſen in Schrebers Sammlungen VII Th. Halle, 1761. p. 218.
Schauplatz der Kuͤnſte B. XI. p. 372.
In der Pfalz iſt das Regal der Fiſcherey eintraͤglich, und es muͤſſen die Stoͤhre, zu Anerkennung der Herrſchaft uͤber den Rhein, dem Churfuͤrſten ausgeliefert werden .
Der Fuͤrſt von Deſſau uͤber ſein Fiſchereyregal durch den Lachsfang, Stoͤhre, Halbfiſche, Lampreten, Welſe und Biber aus .
Streit von Gnadenjagden c. III. §.
3.
Beckmann hiſtoria Anhaltina P. II. c. I. p. 31. 32.
Man ſuchte auch in dieſem Fache die Oekonomie zu erweitern.
Man ſtudirte die oͤrtliche Ichthyologie mehr; man ſuchte die beſſern Arten von Fiſchen mehr auszubreiten und an vielen Orten, wo ſie vorher nicht waren, zu ziehen.
So verſuchte man es mit Gluͤck, die Noͤrflinge, einen Fiſch, den man bisher nur in Boͤheim gezogen, auch in dem ſaͤchſiſchen Erzgebirge einzufuͤhren.
Man zog Forellen, wo man nie geglaubt hatte, dergleichen ziehen zu koͤnnen; in der Niederlauſitz fuͤhrte man mit dem beſten Erfolge die Sander ein .
Die Hauptregel, die man dabey befolgte, war, dem Fiſche ſein gehoͤriges und ſchickliches Waſſer, worinnen er am beſten ſtand, und worein ihn die Natur geſetzt hatte, zu geben: wo man dieſes fand, gluͤckte auch der Verſuch.
S. Flemming vollkommner Fiſcher p. 409.
In Sachſen breiteten ſich ſonderlich die Forellen aus.
Es finden ſich dergleichen in dem ganzen Erzgebirge, wie auch in dem Mittelgebirge um Freyberg herum, und noch weiter bis an Dresden und Waldheim in den Baͤchen und Teichen.
Vorzuͤglich ſchoͤn waren ſie zu Anfange dieſes Jahrhunderts in dem Bache, der durch Lockwitz, eine Meile von Dresden, fließt; in der Weiſſeritz, zumal um Rabenau herum, wurden viele gefangen .
Auch finden ſich dergleichen im Schleſiſchen.
Schleſien war ſonderlich zu Anfange dieſes Jahrhunderts reich an Lachſen in der Oder.
Es waren ſonderliche Lachsfaͤnge bey Beuthen, Glogau, Steinau, und man fieng zuweilen 3-, 4- bis 500 Lachſe.
Daher ergiengen, von Seiten des Magiſtrats zu Breslau, verſchiedene Verordnungen wegen derſelben.
So wurde unter andern verſchiednemal verordnet, daß alle Fiſcher und Muͤller, die unter des Raths Gerichtsbarkeit gelegen, bey Vermeidung hoher Strafe alle Lachſe an den Rathspraͤſes liefern mußten, vor deren jeden, er ſey groß oder klein, ſie 6 bis 8 Groſchen empfiengen.
Man hatte einen beſondern Lachsvogt beſtellt, an den ſie von dieſen geliefert wurden, welcher ſie abthat, jede Haͤlfte in vier Stuͤcken theilte; ſo wurden ſie dem Praͤſes uͤberliefert, welcher die eine Haͤlfte zu eigner Diſpoſition behielt, die andere Haͤlfte aber durch den Lachsvogt, nach einem beſondern Verzeichniß an Vornehme und Buͤrger vertheilen ließ, halbe und ganze Fiſche aber an Standes- und regierende Perſonen, und ſelbſt an den Kaiſer verſendete.
In dem Oeſtreichiſchen fand man ſonderlich eine gewiſſe Art kleinere Neunaugen; die Noͤrflinge finden ſich vornehmlich haͤufig in Boͤheim; von da aus hat man ſie in einige ſaͤchſiſche churfuͤrſtliche Teiche, als zu Auguſtusburg in den churfuͤrſtlichen Schloß- und Zwingergarten, als eine Seltenheit verſetzt .
In Pommern finden ſich auch noch in dem See Maduje, unweit dem Staͤdtchen Werben, die Murenen oder Moraͤnen.
Sie ſind an Geſtalt dem Lachſe gleich, nur ſehen ſie weißer und ſind nicht bunt gefleckt, haben auch mehrere und groͤßere Schuppen, werden auch daſelbſt ſo gegeſſen und bereitet wie der Lachs, auch wie er gereichert.
Der See hat eine große Tiefe, mehrentheils auf 50, auch wohl 300 Klaftern tief, und gefriert vor Weihnachten nie zu.
Merkwuͤrdig iſt aber vornehmlich, daß die auf der einen Seite dieſes Sees gefangenen Fiſche grauer ſehen, als die auf der andern Seite.
Man findet in Pommern auch noch drey andere Arten derſelben:
ſo findet ſich in etlichen Seen eine mittelmaͤßige Art, die ſo groß ſind wie die Lachsfohren oder Forellen, und ganz weiß mit ſilberfarbenen Schuppen; eine andere noch kleinere Art ſind eben ſo weiß, welche ſonderlich in dem See Poͤlze, der im arnswaldiſchen Kreiſe an der pommeriſchen Grenze liegt, genannt, gefangen werden; noch andere finden ſich in der Neumark am hernsdorfiſchen See der großen Wutzlau genannt, Lochſtettſchen und im Dolgenſchen, die Lipe genannt.
Am Geſchmacke ſollen die mittelmaͤßigen und kleinen den Forellen aͤhnlich, aber noch wohlſchmeckender ſeyn.
Die Murenen leichen im ſpaͤten Herbſt etwa 3 Wochen nach Michael, da andere Fiſche meiſt im Fruͤhlinge leichen, ſie leichen nicht bey Tage, ſondern bey Nacht, werden auch bey Nacht in ſehr kleinen Netzen gefangen, und ſchimmern darinnen gleich Silber und Diamanten.
Man pflegt eingeſalzene oder geraͤucherte aufzubehalten .
Von Flemming p. 435, ingleichen p. 442.
S. Flemming p. 443.
Flemming l. c. p. 450.
In der Oberlauſitz ergiengen auch in dieſem Jahrhunderte verſchiedene Verordnungen zum Beſten der Fiſcherey, zugleich mit den Jagdpatenten.
So nimmt ein Oberamtspatent von 1703 auch Ruͤckſicht auf die Fiſch- und Krebsdiebe, und in der conventionellen Vereinigung und dem Landtagsſchluſſe vom Jahre 1726 iſt auch wegen der Fiſcherey verordnet.
In dem Brandenburgiſchen ergiengen in dieſem Jahrhunderte verſchiedene Verordnungen wegen der Fiſcherey.
1703 wurde in einem Patent der Misbrauch der Fiſcherey unterſagt.
1706 wurde, um den Schaden zu hemmen, den die Hechte thun, das Hechtreiſſen den Fiſchern auf eine Zeit lang durch ein Patent erlaubt.
1711 ergieng ein anderes Patent, ſich des ungewoͤhnlichen Fiſchens zu enthalten.
In dem Edikte, welches 1716 wegen Reinigung der Stroͤme und Fluͤſſe und des Muͤhlenweſens ergieng, ward auch die Fiſcherey nicht vergeſſen.
Eben ſo ſorgte man fuͤr ſie 1716 in der Teich- und Uferordnung, und eine andere 1717 vorzuͤgliche Verordnung in der brandenburgiſchen Fiſchergeſchichte gieng durch die Austrocknung des Sees Matuge vor, der im ſechzehnten und ſiebenzehnten Jahrhunderte ſo beruͤhmt durch ſeine Murenen war, welche durch einen Moͤnch von Italien aus dahin verſetzt worden.
Sie geſchahe unter der Veranſtaltung des beruͤhmten Herrn von Brenkenhofs; der Koͤnig verwendete auf die Austrocknung deſſelben 36000 Thaler, und erhielt dagegen 14338 Morgen nutzbares Land; wovon er von den Vortheilen nur etwas uͤber die Haͤlfte genießt, das uͤbrige ziehet der dortige Adel .
S. Bernoulli Reiſe Th. 2. p. 56.
Im Jahre 1772 wurde der ſonſt ſo intereſſante Ahlfang auf der Havel eingeſchoſſen und zu Grunde gerichtet, weil dadurch das Waſſer geſtaucht und Ueberſchwemmungen veranlaßt wurden.
Was die Arten der Fiſche betrifft, welche wir in deutſchen Fluͤſſen, Waͤſſern und Teichen ziehen, ſo iſt ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte hierinnen keine Veraͤnderung von Wichtigkeit vorgefallen, daß ſich etwa wichtige Beyſpiele von Einfuͤhrung neuer Fiſche in fremden Gegenden anfuͤhren ließen.
Einige hat man mit den Forellen gemacht, die aber nicht gluͤckten, weil man einige, zwar zufaͤllige, aber doch immer wichtige Umſtaͤnde vergaß.
Ich weiß nicht, ob man mit der Erfindung des engliſchen Fiſchhaͤndlers Samuel Tull’s, welchen Sloane zuerſt bekannt machte, und davon der Schauplatz der Kuͤnſte ausfuͤhrliche Nachricht giebt, auch in Deutſchland Verſuche gemacht; waͤre dieſes, ſo wuͤrde das eine Bereicherung in der deutſchen Fiſcherey ſeyn.
Indeſſen waͤre es doch auch nur bey Karpen, nicht aber bey weichlichen Fiſchen thunlich.
Man verſchneidet ſie naͤmlich, um ſie ſchmackhafter zu machen.
So viel weiß ich indeſſen, daß man auch in Deutſchland Karpen in Netzen ſchwebend in Kellern aufhaͤngt, und mit Milch und Semmel maͤſtet .
Theil XIII. S. 72.
Den Verſuch an einer Karauſche machte er alſo:
Er oͤffnete ihr den Eyerſtock und fuͤllte die Wunde zu mit ein ſtuͤckchen Hut, und warf ſie wieder ins Waſſer.
Dieſe Art zu maͤſten kommt aus Holland.
Es hat ſie Derham in ſeiner Phyſikotheologie beſchrieben S. 13.
Man haͤngt ſie in Kellern oder kuͤhlen Gewoͤlbern in kleinen Netzſaͤcken, worinnen feuchtes Moos iſt, auf, und fuͤttert ſie mit weißem Brode oder Semmel in Milch eingeweicht.
Eine noch leichtere Art iſt, ſie in Haͤltern mit gekochter Gerſte zu fuͤttern, ſ.
Schauplatz der Kuͤnſte B. XIII. p. 74.
Sehr fett werden ſie auch von Kuͤrbiſſen, ſ. ebendaſelbſt S. 75.
Weit wichtiger iſt fuͤr die Fiſcherey die deutſche Erfindung des Herrn Lieutenant Jacobi , welcher zuerſt zeigte, wie aus maͤnnlichem Saamen der Lachſe und Forellen, vermittelſt der Eyer der Weibchen, junge Lachſe und Forellen koͤnnten gezogen werden, welches auch auf andere Fiſche anwendbar iſt.
Die Anſtellung dabey iſt folgende:
Man macht einen Kaſten von beliebiger Groͤße, uͤber dem einen Ende deſſelben wird uͤberzwerg ein Bret genagelt, das etwa 1 Fuß breit iſt und in der Mitte ein ſechszoͤlliges Loch ins Quadrat hat.
Dieſes Loch wird auf der innern Seite mit einem Gitter von Eiſen- oder Meßingdraht gemacht und bedecket, deſſen Staͤngelchen nur ein Drittheil eines Zolles von einander ſtehen duͤrfen, am andern Ende der Laͤnge, und 4 Zoll nach der Tiefe ausgenommen.
Sie iſt ausfuͤhrlich beſchrieben in Schrebers neuen Sammlungen Th. VI. S. 392.
Auswaͤrts muß dieſe Oeffnung gleichermaßen mit einem vorbeſchriebenen Gitter verſehen werden, damit ſelbſt beym Ausfluſſe des Waſſers, gleichwie bey dem Einfluſſe, weder Waſſermaͤuſe, noch ſonſtiges den Fiſchereyen nachſtellendes Ungeziefer ſich in den Kaſten begeben kann.
Dieſer Kaſten wird mit einem wohlſchlieſſenden Deckel verſehen, damit auch hierdurch kein Ungeziefer in den Kaſten kommen kann, und muß dieſer Deckel in der Mitte ein Loch zu 6 Zoll ins Quadrat haben, welches mit einem Gitter nach vorgedachter Art verſehen werden kann, durch welches die junge Fiſchbrut Luft und Licht erhaͤlt; welches letztere aber ſo ſchlechterdings nicht nothwendig iſt.
Einen alſo verfertigten Kaſten bringt man an einen Bach, oder noch beſſer, an eine ziemlich ſtarke Quelle, worunter ein kleiner Teich belegen iſt, und macht ſeine Anſtalten auf folgende Weiſe:
Man laͤßt naͤmlich, vermittelſt einer kleinen Rinne, das hierzu noͤthige Waſſer, etwa einen Strahl eines Daumens dicke durch das etliche mal erwaͤhnte Gitter in den darunter geſtellten Kaſten laufen, welches dann am andern Ende durch die zweyte vergitterte Oeffnung ſeinen beſtaͤndigen Ablauf nimmt.
Zuvor ſtreuet man in einen ſolchen Kaſten rein gewaſchenen Grand oder Gruß, oder ganz groben Kiesſand, etwa eines Zolles tief, welcher ferner mit einer Lage von kleinern und groͤbern reinen Kieſelſteinen dergeſtalt zu bedecken iſt, daß ein Steinchen beynahe das andere beruͤhren kann, und nur kleine Zwiſchenraͤumchen macht.
Der groͤbere Bachgrand oder Steingruß kann aus Steinchen beſtehen, die zum Theil die Groͤße einer Haſelnuß, zum Theil einer Wallnuß haben.
Nachdem man nun einen oder mehrere ſolcher Kaſten auf vorbeſchriebene Art an nur erzaͤhlte Orte gebracht hat, und der Novembermonat, als diejenige Jahreszeit vorhanden iſt, in welcher die Lachſe deswegen erzogen werden koͤnnen, weil ihre Maͤnnlein und Weiblein alsdenn, um ihren zeitigen Saamen und Eyer abzulegen, aus groͤßern Fluͤſſen in die Baͤche und flaͤchern Waſſer geſtiegen ſind, wie z. E. ohnweit Kaldorf zu geſchehen pfleget, ſo verfaͤhrt man damit nunmehro auf folgende Weiſe:
Wenn man einen guten Vorrath von Lachſen zuſammen gebracht hat, ſo nimmt man ein reines Gefaͤß, z. E. eine hoͤlzerne Molde, in welcher etwa 1 Maaß recht reines Waſſer iſt.
Hernach laͤſſet man ein Weiblein vom Lachſe uͤber dieſe Molde beym Kopfe in die Hoͤhe halten; falls nun die bey ihr befindlichen Eyer recht zeitig und zur Befruchtung geſchickt ſind, ſo laufen ſolche entweder von ſelbſt herunter, oder man kann nur mit der flachen Hand am Bauche des Fiſches ſo ſanft herunter ſtreichen, damit gedachtermaßen die Eyer gelinde in das Waſſer fallen.
Mit dem Maͤnnlein verfaͤhret man auf gleiche Weiſe, und wann ſo viel Saamen zu den Eyern gelaufen, daß das daruͤber ſtehende Waſſer ins Weißliche faͤllt, ſo iſt es genug.
Nachdem nun dieſe Lachseyer auf gedachte ganz ſimple Weiſe fruchtbar gemacht worden, ſo ſtreuet man ſelbige in die im vorhergehenden genug beſchriebenen Kaſten, und laͤſſet ſogleich daruͤber hinlaͤnglich friſches Waſſer flieſſen, welches beſtaͤndig fortdauern muß.
Die Bewegung des Waſſers aber darf niemals durch die Kaͤſten und uͤber den Steingruß etwa zu ſchnell und zu ſtark ſeyn, damit die Eyer durch dergleichen Bewegung nicht fort getrieben werden, ſondern ohngeſtoͤrt zwiſchen dem großen Steingruße liegen bleiben.
Wenn nun dieſe Lachseyer von dem durch das darauf niederſchlagende Waſſer oder ſich darauf ſetzenden Schmutze unterweilen gereiniget werden ſollen, wie es noͤthig iſt, ſo kann dieſes, vermittelſt eines Fittiges, gar fuͤglich geſchehen, womit man zu oberſt im Waſſer nur hin und wieder faͤhret.
Nach Verlauf von 5 Wochen ſind die jungen Lachſe in den Kaͤſten ſchon gebildet, und ſie leben und bewegen ſich darinnen.
Dieſen Umſtand kann man zuerſt an ihren Augen wahrnehmen als welche ſchwarz, die uͤbrigen Theile hingegen ganz durchſichtig ſind, mithin weder Licht noch Farbe reflectiren.
Nach Verlauf von 6 Wochen, welches etwa 8 Tage betragen mag, nachdem man zuvor die Augen wahrgenommen hat, durchboren ſelbige endlich die zarte Eyerhaut, und gehen davon.
Es findet unterdeſſen die hier geſetzte Zeit nicht immer Statt; denn je waͤrmer die Quelle iſt, je zeitiger kommen dergleichen Lachseyer aus, und den gemachten Erfahrungen zufolge, wird in den Bachwaſſern faſt doppelt ſo viele Zeit erfordert; denn, ob dieſe zwar nach Beſchaffenheit der Luft im Sommer viel waͤrmer ſind, ſo pflegen ſie dennoch im Winter weit kaͤlter zu ſeyn.
Wenn der Fiſch im Ey anwaͤchſet, ſo unterſcheidet ſich das Innere durch ein ſubtiler Haͤutchen von der aͤußern Haut des Eyes ſelbſt, und der junge Fiſch liegt zwiſchen dieſem Haͤutchen ringsherum, er ſcheinet auch an dem Innern des Eyes nur dergeſtalt angewachſen zu ſeyn, daß daſſelbe gleichſam in Geſtalt eines Beutels an dem zarten Fiſchlein haͤnget, gleich als wenn man eine Stecknadel uͤberzwerg auf eine Erbſe gelegt haͤtte.
Dieſer an dem Fiſchlein haͤngende Beutel, und nach dem Innern deſſelben ausgedehnte Magen, faſſet beynahe den ganzen Innhalt des ehemahligen Eyes in ſich.
Von dieſer darinnen enthaltenen fluͤßigen nahrhaften Materie wird der kleine Fiſch 4 bis 5 Wochen hindurch ernaͤhret, und innerhalb dieſer Zeit waͤchſet deſſelben ſtumpfes Maul nach und nach laͤnglich hervor.
Der vorgedachte Beutel hingegen ſchwindet und wird unter dieſer Zeit ganz klein, ſo daß der Fiſch bey dieſer Veraͤnderung und Verwandlung allererſt ſeine ordentliche Geſtalt erhaͤlt.
Nach Verlauf dieſer Zeit ſpuͤret man an der jungen Lachsbrut, daß ſie ihre Nahrung mit großer Begierde ſuchen, und da ihr die Kaſten weder den erforderlichen Raum, noch die noͤthige Nahrung an kleinen Gewuͤrmen weiter verſchaffen, ſo ſuchen ſie von nun an dergleichen, und gehen durch die Gitter heraus.
Uebrigens ſind die in Deutſchland bekannteſten und gewoͤhnlichen Fiſche folgende:
Die Ahle, Ahlraupen, die ſonderlich ſchoͤn und haͤufig in der Mulde ſind, Aſchen, die man im Voigtlande und Gebirge in Sachſen faͤngt, ſo wie ſie uͤberhaupt Gebirgwaſſer lieben; die Barben, Bleyen, Ploͤtzen, welche ſonderlich auch im ſaͤchſiſchen Voigtlande und Erzgebirge, wie auch im Eisfelde ſich befinden und haͤufig ſind; Forellen, die man bey Coburg in dem Werrefluß, in Schwaben zu Reutlingen, in dem Fraͤnkiſchen, vornehmlich in dem Hohenlohiſchen, in dem Schleſiſchen, und die Lachsforelle vornehmlich in den meißniſchen Baͤchen findet; Gruͤndlinge, Gebeln, Goͤſen und Jaͤrtern oder Jaͤſen, die man ſonderlich in Sachſen in der ſchwarzen Elſter findet, Hechte, Karpen, Karauſchen, Kaulparſe, Lachſe, die man in der Elbe, in der Mulde bey Bitterfeld und Deſſau und in der Oder faͤngt, Lachsfohren, welche viel groͤßer ſind als die Forellen, Krebſe, Neunaugen, Noͤrflinge, Orfen, Peißker, Parſen, Schmerlen, Sander, Schleien, Welſe, Weiß- und Wetterfiſche, Mayfiſche.
Unter die wenigen gewoͤhnlichen und ſich nur in einigen Fluͤſſen oder gar nur in den Seen, die an Deutſchland grenzen, befindenden, gehoͤrt der Stoͤhr, der ſonderlich in der Elbe, Oder, Rhein, Donau und Weichſel, die Murenen, die man vornehmlich in Pommern findet, die Poͤlze, die man eben daſelbſt faͤngt.
Man erfand verſchiedene Werkzeuge zum Behuf des Teichweſens und der Fiſcherey.
Eines der wichtigſten iſt das zur Reinigung der Teiche von Rohr und Schilf, welches in den oͤkonomiſchen Nachrichten angegeben wird .
XIV B. S. 119.
Die vielen verſchiedenen Arten, die Fiſche zu fangen, laſſen ſich unter drey Hauptclaſſen bringen, nach welchen ſie auch in der Fiſcherey, die einen Theil des Schauplatzes der Kuͤnſte ausmacht, behandelt werden, naͤmlich das Fiſchen mit Angeln, mit Netzen und die uͤbrigen unter jenen nicht begriffene Arten.
Unter dieſen letzten zeichnet ſich ſonderlich das Stechen mit der Harpune, welches unter den Flußſiſchen hauptſaͤchlich bey der Barbe Statt findet, das Fangen durchs Feuer, wodurch man ſie lockt, eben ſo das Locken der Ahle durch Anſaͤung gruͤner Erbſen am Ufer, und das Locken einiger andern Fiſche durch weiße Tuͤcher . Oefters haben die Fiſche ſelbſt zu neuen Erfindungsarten Anlaß gegeben.
Das Feſtſaugen der Neunaugen an Steinen ſcheint die Kraͤtzhamen, und des Braſſens Streichen an den Waͤnden waͤhrend der Leichzeit die Reuſſen veranlaßt zu haben.
Das Aufſteigen des Hechts im Fruͤhjahre gab wahrſcheinlich Gelegenheit zum Angeln, das Leichen des Barſes auf ſteinigten Gruͤnden zu Sackgarnen; das Aufſpringen des Lachſes gegen ſteinigten Boden zu Lachsfaͤngen.
Aber man ſchließe ja nicht hieraus, als ob ich annaͤhme, daß dieſe Arten erſt Erfindungen des jetzigen Jahrhunderts waͤren, außer daß man in den Lachsfaͤngen eine und die andere wichtige Verbeſſerung, ſonderlich in dem Deſſauiſchen, gemacht hat.
Unter den vielen Arten der Fiſchfaͤnge, die in Deutſchland gewoͤhnlich ſind, zeichnet ſich auch die kuͤnſtliche Art, die Forellen und Aſchen zu fangen, aus, welche in Franken gewoͤhnlich iſt, wo ſie ſonderlich haͤufig im Wiſſentfluſſe ſind.
Man nennt dieſe Art das Angeln durch den Sprang oder Sprung: indem, wie bekannt iſt, dieſe Fiſche nach den Schnaken, die uͤber den Waſſer fliegen, ſpringen, ſo taͤuſcht man ſie durch ſolche kuͤnſtliche nachgemachte Schnaken .
Die Faͤnge von aufgeſtellten Garnſchlaͤuchen und Garnſaͤcken in den Fiſchzaͤunen, wurden in vielen Landen, wo man ſie haͤufig auf den Fluͤſſen hatte, unterſagt, weil die Polizey, in Anſehung der Staͤmmungen und dadurch veranlaßten Ueberſchwemmungen, die ſie auf den Fluͤſſen anrichten, ſie als ſchaͤdlich befand; eines der neueſten Beyſpiele iſt im Brandenburgiſchen vom Jahre 1772, welches ich oben angefuͤhrt habe; auch die ſogenannten Schwedriche oder ſolche Schlaͤuche, die die Muͤller am Ende der Muͤhlgerinne eingelegt haben, wurden ebenfalls von der Polizey unterſagt, weil ſo viel Fiſche dadurch zu Grunde gehen.
Z. E. Anguilla de arena.
Eine ausfuͤhrliche Beſchreibung davon ſiehe im Schauplatz XI. p. 374.
Was die Arten mit Angeln zu fiſchen betrifft, ſo handelt davon der Schauplatz im eilften Theile.
Es geſchiehet entweder im Gehen oder mit ſchleifender Ruthe, oder mit ausgeſpannten Leinen, oder mit den Bogen, oder mit Seilen, mit ſchwimmenden Seilen, durchs Kugelziehen, mit der großen Koppel.
Ich hoffe nicht, daß jemand hier von mir eine ausfuͤhrliche Beſchreibung dieſer Arten zu fiſchen fordern wird, da dieſes eigentlich in ein theoretiſches und praktiſches Lehrbuch uͤber die Fiſcherey gehoͤrt.
Es waͤre mir leicht geweſen, ſolches einzuruͤcken, wenn ich die Abhandlungen uͤber die Fiſcherey hier haͤtte ausſchreiben wollen .
Ausfuͤhrlich findet man alles beſchrieben in dem Schauplatz, Theil XI, XII, XIII.
Von den Fiſchereyarten mit Netzen und Garnen, kennt man die Wurfgarne, von welchen es wieder verſchiedene Unterarten giebt, das Fiſchen mit dem Senker; an Ufern geſchiehet es mit Hahmen, Sieben, Hahmen ohne Stiel und einer Art Reuſſen, die man Bouraque nennt , das Fiſchen mit Schaubern, d. i. Hahmen ohne Gabel, das mit Setzhahmen, welche Gabeln haben , das mit Streichwathen , mit Garnſchlaͤuchen und Garnſaͤcken, welche beſtaͤndig liegen bleiben, und entweder mit oder ohne Fluͤgel ſind, auch in oder außerhalb Fiſchzaͤunen liegen, die Fiſcherey mit den gewoͤhnlichen Fiſchreuſſen, mit Fiſchzaͤunen, welche gleichſam Fiſchreuſſen von ungeheuerer Groͤße ſind.
Die Fiſchzaͤune ſind entweder von Holz, von Stein oder von Flechtwerk, und werden ſonderlich in ſehr großen Stroͤmen und an der See gebraucht , mit Netzen, mit ſchwimmenden und beſchwerten Netzen am Ufer hin, mit ſchwimmenden und beſchwerten Garnen, welche nach dem verſchiedenen Gebrauch verſchiedene Namen erhalten.
Daher kommen ſchwimmende Garne, Ahlgarne, Beutelgarne, weitmaſchichte Garne, Sackgarne, dreymaſchichte Garne mit Floſſen, mit dreymaſchicht ſtehenden Garnen, mit Zuggarnen, die einen Sack oder Beutel haben, und die man mit dem Namen Schleppſaͤcke belegt.
Es finden ſich in dem Schauplatze der Kuͤnſte noch mehrere Arten der Fiſcherey, welche aber meiſt auf den Meeren oder auf den franzoͤſiſchen Fluͤſſen getrieben werden, und die daher in die allgemeine und in die franzoͤſiſche Geſchichte der Fiſcherey gehoͤren .
Schauplatz Th. XII. p. 69.
S. 74.
Ebend. S. 85-92.
S. 93.
S. 190.
Schauplatz der Kuͤnſte und Handwerker, oder vollſtaͤndige Beſchreibung derſelben, verfertiget und gebilliget von den Herren der Akademie der Wiſſenſchaften zu Paris, in der deutſchen Ueberſetzung mit Anmerkungen herausgegeben von Daniel Gottfried Schrebern, 1773.
Sie nehmen einen Theil des XI, den XII und einen Theil des XIII Bandes ein.
In dieſem Jahrhunderte erhielt die Fiſcherey wichtige Schriftſteller.
Es gehoͤrt hieher unter andern auch das Werk des Herrn von Flemming, welches ſich an ſeinem deutſchen Jaͤger befindet .
Er handelt darinnen von den verſchiedenen Arten von Teichen, von ihrer Anlegung, Beſetzung, Wartung, Ausbeſſerung, von dem Teichfiſchen, von Fiſchhaltern und Fiſchkaſten, von Wegfuͤhrung der Fiſche, von den Verrichtungen eines Fiſch- und Teichmeiſters, von den Feinden der Fiſche, von den verſchiedenen Arten Fiſche zu fangen, von einigen verbotenen Arten zu fiſchen, von Krebsfaͤngen, von Fiſchen uͤberhaupt, von Aſchen, von Salmen oder Lachſen, von Forellen, von Karpen, Bleyen, Schmerlen, Barben, Parſen, Hechten, Lampreten, Ahlen, Stoͤhren, Heringen.
Es folgen phyſikaliſche Bemerkungen von den Fiſchen, wie auch oͤkonomiſche und eigentliche hauswirthſchaftliche, von dem Zubereiten der Fiſche zur Speiſe.
Er handelt hierauf von den Ahlen und ihrer Natur, von Ahlraupen, Aſchen, Barben, Bleyen und Ploͤtzen, von Forellen, von den Gruͤndlingen, Giebeln und Geſen, von Hechten, Karpen und Karauſchen, von Kaulpaͤrſchen und Lachſen; von den Lachsfohren, die viel groͤßer ſind, als die gewoͤhnlichen Forellen, von Neunaugen, Noͤrflingen, Peiskern und Beißern, von Schmerlen, Sandern und Schleyen, von Welſen, Weißfiſchen Wetterfiſchen, von Stoͤhren, von Stockfiſch, deſſen Fleiſch, wenn er durchſchnitten iſt, neben dem Ruͤckgrade im Finſtern glaͤnzt, von den Heringen, Sardellen und Sprotten, vom Schellfiſche, vom Dorſch, von Roggen, von Butten, von Zungen, von Krebſen, von Auſtern, von Muſcheln, von Schnecken, Schildkroͤten, Froͤſchen, von Waſſerungeziefer und Fiſchfeinden, von allerhand Waſſergewaͤchſen, von Betruͤgereyen der Leute, die im Waſſer zu thun haben, von Muͤllern, Teichgraͤbern, Schiffern, und endlich folgt ein Fiſchkalender, zuletzt folgen noch einige hiſtoriſche und juriſtiſche Dinge.
Vornehmlich aber gehoͤrt hierher auch die Fiſcherey, ein Werk, darinnen D. Schreber den Theil des franzoͤſiſchen großen Werks der Akademie, das den Titel deſcriptions des arts et des metiers fuͤhrt, zum Grund legte, allein ſehr umarbeitete und erweiterte.
Man will in dieſem Werke einige Fehler in Anſehung der Naturgeſchichte der Fiſche bemerken, indeſſen iſt es unſtreitig das ausfuͤhrlichſte und vollſtaͤndigſte Werk uͤber dieſen Gegenſtand.
Was die Litteratur der Fiſcherey uͤberhaupt betrifft, ſo iſt hier der vorzuͤglichſte Schriftſteller Kreiſig in ſeiner Jagdbibliothek, wo er auch die Fiſchereylitteratur mit angiebt.
Der wohlunterrichtete deutſche Fiſcher, welcher Anleitung giebt: 1) wie die Teiche anzulegen, zu bauen, zu warten, zu verbeſſern und zu fiſchen, ingleichen was bey den Waſſern uͤberhaupt und den Stroͤmen in Obacht zu nehmen.
2) Allerhand Arten einheimiſcher und auslaͤndiſcher Fiſche beſchreibt. 3)
Wie die Fiſchereyen auf unterſchiedene Art mit Netzen anzuſtellen, lehrt. 4)
Mancherley neue Erfindungen beybringt ꝛc., von Hans Friedrich von Flemming, Leipz. 1724.
Ernſt Friedrich von Steinbock behandelte ſie in der noch nie genug geprieſenen Kunſt der edlen und hochſchaͤtzbaren Fiſcherey, nebſt Beſchreibung aller Fiſche, Eigenſchaften . Johann Ludwig Heger, gab zu Nuͤrnberg heraus die landwirthſchaftliche Teich- und Weyherluſt, oder gruͤndliche Inſtruction zur edlen Fiſcherey .
Von Johann Jacob Wagner erſchien zu Nuͤrnberg der in der edlen Fiſcherey wohl unterrichtende und erfahrne Fiſcher .
Nuͤrnberg 1724. 8, und 1730. 8.
Frankf. 1727. 8.
Nuͤrnberg 1729, 1730, 1739 und 1762.
Außer dem gehoͤren hierher auch Alexander Sincerus, der in ſeinem bey der Jagd angefuͤhrten Werke auch die Fiſcherey behandelt .
In dem kurzen Begriffe der edlen Jaͤgerey, welcher zu Nordhauſen erſchien, iſt auch ein Anhang von der Fiſcherey.
So findet ſich auch in der Schreberiſchen neuen Sammlung ein ſehr vorzuͤglicher Aufſatz von der Teichfiſcherey, der einen ehemaligen ſaͤchſiſchen Oberlandfiſchermeiſter zum Verfaſſer hat und wichtig iſt .
Alexandri Sinceri der in allerley Ergoͤtzlichkeiten vergnuͤgte Landmann, darinnen allerhand zur Jaͤger- und Fiſcherey dienliche Kunſtſtuͤcke enthalten, Nuͤrb. 1720 und 1734.
Siehe Schrebers neue Sammlung II. p. 323.
Von der Teichfiſcherey und deren Nutzen ſiehe oͤkonomiſche Nachr. II. S. 12; ingleichen die onomatologiam foreſtalem unter dem Artikel Teichfiſcherey.
Auch gehoͤrt hierher noch Kannegieſſer, Doͤbel, Eſcher von Berg, Gißler, Weſtbeck, eine Preisfrage in der ſchwediſchen Abhandlung , und ein Entwurf von dem großen Nutzen der Teichfiſcherey in den oͤkonomiſchen Nachrichten .
D. Gottlob Heinrich Kannegieſſer de iure piſcium per Sleſuici et Hoiſatiae ducatum vſitato, Vlmii, 1750. 8.
Heinrich Wilhelm Doͤbel von der Fiſcherey in der Jaͤgerpraktik, S. 62.
Joh. Heinrich Eſcher von Berg Abhandl. von der Teichwirthſchaft in den Abhandl. der Naturforſch.
Geſellſchaft zu Zuͤrich, 2 B. 1764. 8.
Nicol.
Gißler von der Sackfiſcherey in Nordholland, ſchwed. Abh. 15 Th. S. 198.
Zachar.
Weſtbecks Beſchreibung der Skoͤtſpinggsfiſcherey, ebend.
Th. 15. S. 265.
Welches iſt die beſte Art Fiſchteiche einzurichten und zu erhalten? Schwed. Abh. XXX. Th. S. 182.
Theil 2, 12.
Mit nicht minderm Recht gehoͤren auch hierher die Fiſchordnungen, da ſie meiſt auch unterrichtend ſind.
Die meiſten oͤkonomiſchen Schriftſteller behandeln ebenfalls die Fiſcherey in ihren Werken, ſowohl oͤkonomiſch als finanzmaͤßig, je nachdem ſie ſich das eine oder das andere zu ihrem Hauptzwecke erwaͤhlen: vornehmlich aber gehoͤrt hierher Leopold und Eckhard .
Leopold in ſeiner Landwirthſchaft p. 527.
Eckhards Oekonomie S. 456. Wohlbewaͤhrte Fiſchergeheimniſſe, Nuͤrnb. 1758. 8.
Juriſtiſch handeln davon Deckherr, Beckmann, Burkhard, Fiſcher, Leyſer.
Die Litteratur der Ichthyologie, als eines Theils der Naturgeſchichte, wuͤrde hier die eigentlichen Grenzen meiner Arbeit uͤberſchreiten; zumal da ſie in einigen Lehrbuͤchern der Naturgeſchichte, und in andern dahin gehoͤrigen Werken vollſtaͤndig behandelt und ausgefuͤhrt iſt.
Vornehmlich machten ſich Klein, Schaͤfer, Wulf und Leske und Bloch, um die Ichthyologie verdient.
Geſchichte der Perlenfiſcherey ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte.
Zu der Fiſcherey, als Regal betrachtet, gehoͤrt auch der Perlenfang, der groͤßtentheils zu den Regalen geſchlagen iſt.
Es finden ſich im 16ten Jahrhunderte verſchiedene Spuren von deutſchen Perlen.
Albinus in ſeiner meißniſchen Bergchronik, fuͤhrt aus dem Wolfgang Juſtus, einem Arzeneygelehrten zu Frankfurt, an, daß auch in der Mark Brandenburg in der Spree ſich dergleichen finden.
Er bemerkt auch aus dem von Pirna, oder wie er ihn nennt, Pirnenſis, daß auch die Ilſch, ein Fluß, der aus Boͤhmen gegen Paſſau zu fließt, dergleichen fuͤhren . Auch fand man nach dem Zeichniß des Rueus in Lothringen, bey dem Berge Vogeſus, in einem fließenden Waſſer Perlen, welche nicht ſo ſonderlich hell und rein waren; damit ſie dieſes wurden, gab man ſie, nach deſſen Vorgeben, Tauben zu verſchlucken, und ſuchte ſie nachher aus dem Unrathe derſelben wieder, da man ſie ſchoͤn und klar fand.
In dem Meißniſchen reinigte man alte gelbe und roſtige Perlen, nach dem Zeichniß des Albinus im ſechzehnten Jahrhunderte alſo: daß man ſie in einen Teig ſteckte und mit dem Brode buck, wodurch ſie gereiniget wurden .
Der beruͤhmteſte deutſche Perlenfang iſt der ſaͤchſiſche . Es hat damit folgende Bewandniß:
Der Elſterfluß entſpringt aus ſchwachen Quellen, nahe bey dem Dorfe Elſter, davon er denn auch den Namen hat, im 50 Grad und 13 Minuten der Breite, und im 37 Grad 22 Minuten der Laͤnge nach zu rechnen, gelegen.
Er waͤchſet durch Einfluß verſchiedener Baͤche bald, gehet Adorf, Oelsnitz, Plauen, Graiz, Gera, Zeiz, Pegau und andere geringe Oerter vorbey, ſchlaͤgt ſich mit einem Arme bey Leipzig in die Pleiße, und das Hauptwaſſer faͤllt unterhalb Merſeburg, in die Saale.
Die Perlmuſcheln aber, werden bey weitem nicht in dem ganzen Elſterfluſſe, ſondern nur in einem geringen Striche deſſelben, naͤmlich bey deſſen Urſprunge etliche Meilweges weit gefunden.
Denn es erſtrecket ſich die Perlbank nicht weiter als vom Urſprung an, bis ohngefaͤhr nach dem Orte Elſterberg, ſo in gerader Linie nach der Landcharte etwa fuͤnf Meilen, auf der Kruͤmme des Fluſſes aber etliche Meilen mehr ausmachet.
Dieſer ganze Diſtrikt iſt auf beyden Seiten mit fruchtbaren Bergen umgeben, von welchen viele Quellen und ſehr fettes Regenwaſſer darein rinnen, welches, gleichwie es in den Teichen ein großes zur Nahrung der Fiſche, alſo auch hier zur Nahrung der Muſcheln beytraͤgt.
Es fließen auch ſchoͤne Forellenbaͤche hinein, deren friſches und klares Waſſer ihren Aufenthalt deſto bequemer macht.
Faſt der ganze Grund des Fluſſes iſt haͤufig, jedoch an einem Orte mehr, als an dem andern, damit beſetzt, unter dem Staͤdtchen Elſterberg aber ſind ſie gar ſparſam zu finden.
Zu Raſchau, gar nahe bey Oelsnitz gelegen, iſt dieſe Gegend des Elſterfluſſes vor der Zeit vortrefflich damit beſetzt, und dieſes Dorf deswegen auch ſehr beruͤhmt geweſen, wiewohl jetzo nicht ſo viel mehr daſelbſt zu thun iſt .
S. Albini meißniſche Bergchronik p. 141.
Albinus l. c. p. 116.
Nachrichten davon findet man theils in den Schriften zur ſaͤchſiſchen Naturgeſchichte, und zur Geſchichte des Voigtlandes uͤberhaupt.
Beſonders aber handelt davon Gottlieb Erdmann Grohs von den Perlen und dem Perlenfange, beſonders im Voigtlande.
Es befindet ſich dieſe Abhandlung im wittenbergiſchen Wochenblatte vom J. 1768, im 20 und 21 St. S. 169 bis 173, und S. 177 bis 180.
Es iſt daſelbſt eine weitere Ausfuͤhrung und Fortſetzung verſprochen.
Kreyſig in der hiſtoriſchen Bibliothek von Oberſachſen, Dresden und Leipzig 1732. 8. S. 50. fuͤhrt an, daß ein Superint. zu Oelsnitz, M. Georg Chriſtoph Meyer, eine Beſchreibung des voigtlaͤndiſchen Perlenfanges, und alſo vor dem Jahre 1732 verfertiget habe.
Der Verfaſſer der Sammlung vermiſchter Nachrichten zur ſaͤchſiſchen Geſchichte, Herr Klotſch, hat uns dieſe Handſchrift in einem Auszuge, in ſo fern ſie den ſaͤchſiſchen Perlenfang betrifft, im 4ten B. erwaͤhnter Sammlung mitgetheilet.
Denn der ganze Aufſatz ſelbſt erſtreckte ſich auf die Naturgeſchichte und Theorie der Perlen, wie aus dem Titel, der uns auch daſelbſt mitgetheilet wird, erhellet.
Er heißt: der ſaͤchſiſche Perlenfang, ſo in der Elſter bey Oelsnitz in dem voigtlaͤndiſchen Kreiſe befindlich, wie ſolcher nebſt andern beruͤhmten orientaliſchen und occidentaliſchen Perlenbaͤnken nicht nur hiſtoriſch beſchrieben, ſondern auch die Perle ſelbſt nebſt der Muſchel anatomiſch zerlegt, und phyſikaliſch unterſucht worden.
Wobey auch alles, was zur Erzeugung, Vermehrung und befoͤrderlichen Wachsthum derſelben gehoͤret, angemerkt, und zur Befoͤrderung der Ehre Gottes aus der Erkenntniß der Natur aufgeſetzt und entworfen von M.
Georg Chriſtoph Meyer, P. P. und Superint. zu Oelsnitz.
Dieſes iſt die richtigſte Nachricht, Rolfinck de Margaritis c. I. p. 4. Pertſch. origines Voigtlandiae et vrbis Bonſideliae P. I. c. 3. p. 34. und aus dem Rolfinck; andere ſagen bloß, daß der Perlenfang in der Elſter bey Voigtsberg, wiewohl eigentlich die Elſter nicht ſo nahe dabey iſt, wie auch bey Oelsnitz und in Raſchau befindlich ſey.
Die aͤlteſten Nachrichten davon, die ſelbſt in der Geſchichte des Perlenfangs in der Sammlung zur ſaͤchſiſchen Geſchichte zu fehlen ſcheinen, finden ſich bey dem Albinus . Er ſagt, daß man in der Elſter, welche mit der Pleiße in die Sale fließt, Perlen faͤnde, und vornehmlich an dem Orte, wo das jetzige Voigtland mit Meißen grenzet: die Gegend waͤre aber ſehr klein, ſo, daß es unterhalb Plauen ſchon aufhoͤrte.
Der bekannte Erasmus Stella gedenkt auch derſelbigen .
S. Albinus meißniſche Bergchronik p. 141.
Er ſagt im Commentariolo ſecundo de rebus ac populis priſcis inter Albim et Salam:
Elyſter ſtatim et quaſi a fonte margaritifer, nec tamen longiuſcule.
Priusquam enim Plaonium, opidum in Tubantino agro ſitum, attingit, reperiri deſinunt: tantum eſt iſtius gemmae commercium cum coelo, vt non niſi coeleſti rore concipiatur ac parturiatur.
Ob die Perlenmuſcheln in den aͤltern Zeiten mit Fleiß in die Elſter geſetzt worden, oder von ſich ſelbſt dahin gekommen, iſt unbekannt.
Auch iſt die Zeit der erſten Entdeckung nicht beſtimmt.
Noch ehe das Haus Sachſen dieſen Fang als Regal an ſich zog, maßten ſich die nachherigen erſten Perlenſucher, Vater und Großvater, lange Zeit als Privatperſonen das Perlenſuchen in der Elſter an, und verkauften die gefundenen an die Juden und Goldſchmidte in fremde Laͤnder.
Allein im Jahre 1621 zog Churfuͤrſt Johann Georg I. zu Sachſen hiervon naͤhere Nachricht ein.
Er unterſagte dem alten Moritz Schmirler, den er zu ſich beſchieden, das Perlenſuchen fuͤr ſich, und trug ihm das Amt eines churfuͤrſtlichen Perlenſuchers auf.
Er wurde am 8ten Julius beſagten Jahres in Pflicht genommen, und ihm eine Beſoldung von 30 Guͤlden, jedoch auf Wiederruf, verwilliget.
Dieſer unterrichtete ſeinen Bruder Abraham Schmirler, der ihm 1642, nach ſeinem Tode, in dem Amte eines Perlenſuchers folgte.
Dieſer lehrte dieſe Kunſt ſeinem Sohne Johann Schmirler, der ihm 1672 beygeſetzt wurde.
Allein da dieſer vor ſeinem Vater verſtarb, ſo wurde deſſen Bruder, Wolf Adam Schmirler, an deſſen Statt im J. 1685 dem Vater zugegeben.
Nach ſeines Vaters Tode wurde dieſer angehalten, ſeine Kunſt noch bey Lebzeiten Jemanden zu eroͤffnen, damit nicht durch ſchleunigen Tod das churfuͤrſtliche Intereſſe hierinnen leiden moͤchte.
Er eroͤffnete es daher ſeinem Schwiegervater, Leonhard Thuͤmler zu Oelsnitz, und nach deſſen fruͤhzeitigem Tode, ſeinem aͤlteſten Sohne Johann Gottfried, den er auch dazu anfuͤhrte, die Waſſer zu begehen, welcher auch 1706 in Pflicht genommen wurde, ſo wie bald nachher deſſen beyde Bruͤder, Johann Chriſtoph Schmirler 1724 den 7ten Junius, und Chriſtoph Heinrich 1734 den 10 Nov.
Zu Anfange, unter dem alten Moritz Schmirler, erſtreckte ſich die Gegend des Perlenfangs nicht weiter als von Adorf bis Raſchau, ohngefaͤhr an anderthalb Meilen, und daher erhielt er als Perlenſucher nur 30 Guͤlden Gehalt, weil ihm das Suchen keinen groſſen Aufwand noch viel Zehrung machte . Allein um das Jahr 1680 wurden noch viele andere Baͤche, zum Theil von ſelbſt fuͤndig, zum Theil aber durch den Fleiß der ſchmirleriſchen Nachkommen mit Perlenmuſcheln beſetzt.
So wurde im gedachten Jahre die ſchaͤtzbare Muſchelgegend in der Elſter unter Plauen bis Elſterberg entdeckt, in den nachfolgenden Jahren aber der Muͤhlhaͤuſer-, Boͤßenbrunner- oder Trieblerbach, ingleichen der Machwitzerbach und andere, ſo daß ſich die Refiere des Perlenfangs auf 6 Meilen und daruͤber ausbreiteten.
Man erhoͤhete daher auch die Beſoldung des Perlenſuchers auf 60 Guͤlden.
Unter Wolf Adam Schmirler erſtreckten ſich die Refiere ſeines Perlenfangs auf 12 Meilweges, daher erhielt dieſer nicht nur die angefuͤhrten 60 Guͤlden, ſondern auch ſein ihm beygeſetzter Sohn 20 Guͤlden jaͤhrlich Wartegeld, und 25 Scheffel Hafer zur Unterhaltung eines Pferdes.
Die ſaͤchſiſche Regierung hat ſich von Zeit zu Zeit durch Geſetze bemuͤhet, denſelben zu befoͤrdern:
ſo wurden in einer Verordnung vom Jahre 1680 die Muͤller und Eigenthumsherren befehliget, nach des Perlenſuchers Verlangen die Muͤhlbaͤche ablaufen zu laſſen.
Sie ſowohl als die Wiederholung derſelben vom Jahre 1701, befiehlt auch alles das zu unterlaſſen und abzuſtellen, was dem Perlenfang auf irgend eine Art ſchaͤdlich iſt, und ihn auf alle Weiſe zu befoͤrdern.
Die Obrigkeiten jedes Orts muͤſſen auf ſein Verlangen ihm beyſpringen, und man mußte an vielen Orten, wo er es fuͤr noͤthig fand, die ſchattigten Baͤume am Ufer der Fluͤſſe ausrotten.
Der Eyd der Perlenſucher findet ſich in den Sammlungen vermiſchter Nachrichten zur ſaͤchſiſchen Geſchichte Th. X. S. 202.
Ich ſchwoͤre zu Gott dem Allmaͤchtigen einen leiblichen Eyd, daß ich das Perlenſuchen nach meinem beſten Verſtande und Vermoͤgen zu jederzeit fleißig abwarten, Niemanden darinnen einen Unterſchleif verſtatten, ſondern, da ich etwas denſelben Schaͤdliches vermerken wuͤrde, ſolches alles alſobald im Amte Voigtsberg treulich anzeigen, beſonders aber alle und jede im Waſſer gefundene Perlen treulich und ohne Betrug oder Unterſchlag in das Amt gegen erhaltene Quittung liefern, und mich im uͤbrigen in allen dergeſtalt erweiſen will, wie es einem ehrlichen Manne zuſtehet.
So wahr mir Gott helfe, durch Jeſum Chriſtum Amen!
Eben ſo wurde 1701 auf das Herausſtehlen und lebendige Aufſchneiden der Muſcheln Leib- und Lebens-, oder andere willkuͤhrliche Strafe geſetzt.
Von der Ergiebigkeit dieſes Perlenfanges wollen wir, als Beweiſe, einige Lieferungen anfuͤhren.
So wurden z. B. im Jahre 1630 16 Stuͤck große laͤngliche, 12 Stuͤck mittelgroße, 17 Stuͤck gar kleine, lauter helle; ferner 6 Stuͤck ungleiche, 42 Stuͤck kleine Sand- oder Bruchperlen, 32 Stuͤck große und kleine allerley ſchlechte Perlen, 50 Stuͤck verdorbene, 40 St. ganz ſchwarze, und alſo zuſammen 224 Stuͤck: im Jahre 1674 wurden 294 Stuͤck, im J. 1687 104 Stuͤck, als 73 ganz helle, 20 halbhelle, 11 Stuͤck verdorbene ꝛc. eingeliefert .
Die in die Elſter der Ordnung nach fließenden und mit Muſcheln ſeit einiger Zeit her beſetzten Baͤche ſind, vermoͤge des Voigtsbergiſchen Amtsbuches, folgende:
Der erſte iſt der Muͤhlhaußnerbach, der ſchon gegen die Mitte des ſiebenzehnten Jahrhunderts beſetzt worden, und nach dem Urſprung der Elſter das erſte darein fließende Waſſer, auch wegen ſeiner ſchoͤnen Forellen und andern Arten Fiſche bekannt iſt.
Der zweyte iſt der Schoͤnlinderbach, ſo ſich in den Muͤhlhaͤußner ergießt und erſt vor wenig Jahren beſetzt worden iſt.
Der dritte iſt der Rettenweinerbach, ſo von Freyberg heraufgeht, und vor mehr als dreyßig Jahren angeſetzt worden.
Der vierte iſt der Neumeyerbach, welcher wegen der Perlenpflanzung der allerbetraͤchtlichſte und ſchoͤnſte iſt, der aber vor einigen Jahren von Ueberſchwemmungen und Waſſerſchaden außerordentlich litte.
Der fuͤnfte heißt der Ebersbach, der ſechſte der Goͤrnitzbach, ſo reich beſetzt iſt, und uͤberaus ſchoͤne Perlen giebt.
Der ſiebente iſt der Truͤblerbach, war vor 50 Jahren ſo ſtark beſetzt, daß man ihn an eine Tonne Goldes reich hielt.
Allein nachdem man Puchwerke in demſelben erbauet hatte, ſo fuͤhrte er das giftige Weſen der rohen Erze mit ſich, daß daher wenig Muſcheln mehr darinn uͤbrig ſind, auch der Bach nur von ſeinem Urſprung an bis zu den Puchwerken damit beſetzt iſt.
Aber nicht bloß dieſe Gewaͤſſer, ſondern auch viele Muͤhlgraben und Waͤhre, ſo gleichſam Arme derſelben ſind, hat man nach und nach damit beſetzt, ſo daß einige davon die ſchoͤnſten und rareſten Perlen geben.
Auch dienen ſie zu Behaͤltniſſen, darinn die traͤchtigen Muſcheln zur Reifung gelangen muͤſſen.
S. die angef. Samml. 4. S. 198. und 199.
Die auslaͤndiſchen Perlenmuſcheln ſind von den elſteriſchen an Einbiegung der Schaalen, an Groͤße und Rundung unterſchieden.
Die elſteriſchen ſind meiſt einen halben Schuh lang, ihre Breite betraͤgt den fuͤnften Theil ihrer Laͤnge.
Sie ſind meiſt auf beyden Seiten gleich erhaben, etwa bis zum dritten Theil ihrer Laͤnge.
Inwendig haben ſie die gewoͤhnliche Silberhelle der Muſcheln, bey weitem aber nicht die Reinigkeit und Haͤrte der orientaliſchen.
Die Menge der Perlenmuſcheln in der Elſter iſt faſt bis zum Ueberfluß angewachſen, und an vielen Orten der Grund des Fluſſes damit gleichſam uͤberſaͤet.
Der Perlenfang dauert den Sommer uͤber 16 bis 18 Wochen, binnen welcher Zeit der Perlenſucher die reifen Perlen aufſuchen und finden muß.
Die Baͤche um den Elſterfluß, in welchem ſich die Muſcheln finden, ſind daher in zehn Theile oder Gegenden eingetheilt, davon der Perlenſucher jedes Jahr eine Gegend durchfiſcht, und taͤglich einen beſondern Ort oder Tuͤmpel vornimmt, damit alſo, wenn er herumkoͤmmt, ſich jedesmal reife Stuͤcken finden.
In kalten und regneriſchen Jahren iſt die Lieferung gering, weil er wegen Kaͤlte und angelaufenem Waſſer weniger in die Fluͤſſe kann.
Die Muſcheln, ſo im ſeichten Grunde liegen, kann der Perlenſucher mit maͤßigem Waden in dem Waſſer erlangen.
Dieſes iſt ſonderlich der Fall an den Elſterufern und in den Muͤhlbaͤchen, welche die Muͤller und Eigenthumsherren, vermoͤge einer Verordnung vom J. 1680, nach des Perlenſuchers Verlangen ablaufen zu laſſen angehalten worden ſind.
Ja ſelbige ſammt der 1701 erfolgten Wiederholung verlangt ſogar, daß man durchgehends dasjenige, was dem Perlenſucher ſchaͤdlich iſt, abſtellen, und ihn auf alle Weiſe befoͤrderlich ſeyn ſolle.
Die Obrigkeiten jedes Orts muͤſſen ihm auf ſein Verlangen beyſpringen, und man hat an vielen Orten, wo er es fuͤr noͤthig gefunden, die ſchattigen Baͤume am Ufer der Fluͤſſe abhauen und ausrotten muͤſſen.
Man beobachtet dieſes zur Befoͤrderung des Perlenfanges, auch iſt das Stehlen und Aufſchneiden der Perlenmuſcheln im J. 1701 bey Leibes und Lebens oder willkuͤhrlicher Strafe unterſagt.
Hingegen wird auch die Muſchel dadurch, daß man ihr die zeitige Perle behutſam nimmt, mit faſt mehrerm Fleiße eine andere anſetzen.
Die Muſcheln werden eingetheilt in traͤchtige und in Legmuſcheln; ob eine oder die andere zu der erſtern Art gehoͤren, unterſucht der Perlenſucher mit einem dazu gemachten breiten Inſtrument.
Wenn reife Perlen da ſind, ſo ſetzt er ſein Inſtrument gelinde an das Haͤutchen an, worauf die reife Perle herausfaͤllt.
Sind die Perlen nicht zeitig, ſo legt er die Muſcheln wieder ſanft ins Waſſer, wo ſie ſich ſelbſt wieder einſetzen, das heißt, ſie ſenken ſich allmaͤhlich wieder ein, und haͤngen ſich durch Herausgebung des Unterleibes, faſt wie die Schnecken, wieder feſt an den Boden an, bis ſie durch den zugefuͤhrten Sand immer mehr befeſtiget, und von ſelbigem bis ungefaͤhr zur Haͤlfte umgeben ſind.
Beſonders groß angeſetzte Perlen verwahrt der Perlenſucher an beſondern Orten, wo ſie niemand weiß als er, ſonderlich auch, wo ſie vor dem Floßholze, Grundeiſe und andern Schaͤdlichkeiten ſicher ſtehen.
Der Perlenſucher muß die Reinigung der Muſcheln von aller Unſauberkeit im Waſſer verſtehen, wie auch die Verſchleimung abzuſaͤubern, und wie ſie an andern Orten fortzubringen.
Er muß die Fortpflanzung derſelben wohl bemerken, damit ſie ſich nicht an einem Orte zu ſehr haͤufen und einander die Nahrung entziehen; dann muß eine Anzahl derſelben verſetzt werden, weil ſie ſich nicht von einem Orte zum andern begeben koͤnnen, wenn ſie nicht durch Gewalt oder durch Menſchenhaͤnde fortgetrieben werden.
Dieſe Vermehrung durch die Fortpflanzung und Verſetzung gehoͤrt zur Pflicht des Perlenſuchers.
Ehe man einen neuen Ort beſetzt, muß man deſſen Grund unterſuchen.
Die ſchwaͤchſten Colonien beſtehen aus 9 oder 12 Muſcheln, welche enge zuſammengeſetzt werden muͤſſen, wenn ſie ſich begatten ſollen.
Zu einer ſolchen Colonie gehoͤren dreyerley Muſcheln.
Es gehoͤren dazu maͤnnliche und weibliche; eine Perlenmuſchel aber, welche Perlen zeugt, kann keine neuen Muſcheln zeugen, nach den Erfahrungen der Perlenſucher, weil alle ihre verhaͤrteten Eyer zu Perlen werden, wie dieſe Sucher behaupten.
Sollen aber von einer neuen Brut Perlenmuſcheln Muſcheln kommen, welche Perlen bringen, ſo gehoͤrt viele Zeit dazu, indem viele zuvor viele Jahre wachſen, ehe ſie anſetzen, und darauf wenigſtens 10 Jahre zur Zeugung einer nicht ſonderlich großen Perlenmuſchel brauchen; da hingegen, wenn die Pflanzung aus allen drey Arten geſchieht, der Perlenſucher nach 10 Jahren ſolche ſchon merklich verſtaͤrkt und vermehrt, auch mit guten und reifen Perlen beſaamet findet.
Der elſterſche Perlenfang koͤnnte um ein groͤßeres eintraͤglicher gemacht werden, wenn man auf den ſo großen Diſtrikt mehrere Leute hielte, da die Perle ſo viele Wartung fordert.
Vornehmlich ſollte man auch mehr auf die Verhuͤtung des Schadens bedacht ſeyn, welcher den Perlenmuſcheln durch Grundeis, Floßholz und Sturmwinde zugefuͤgt wird; ſie werden dadurch entweder gar ausgehoben, oder aus ihrem guten Lager weggefuͤhrt, zerſtoßen, und in den tiefſten Sand eingedruͤckt oder mit demſelben gar bedeckt.
Auch leiden ſie ſehr viel durch die mineraliſchen giftigen Waſſer aus den Bergwerken, Schmelzhuͤtten und Puchwerken.
Oefters ſchaden ihnen auch die Bauung der Wehre an den Muͤhlen, wenn das Waſſer bey dergleichen Bauen abgezogen wird, und die Muſcheln oft viele Tage im Trocknen liegen muͤſſen, und von der Sonne getoͤdtet werden.
Allem dieſem koͤnnte durch ein tiefes, wohl angegebenes, beſonderes und bedecktes Perlenbehaͤltniß vielleicht am beſten abgeholfen werden.
Oft haben die Muſcheln an einem Orte keine Nahrung, ſonderlich wo lauter fluͤßiger Grund ohne klaren Sand und Schlamm iſt; oft haben ſie wieder zu viel Schlamm und klaren Sand, und muͤſſen in ſolchem erſticken.
An manchen Orten liegen zu viel Maͤnnchen beyſammen ohne Weibchen, da hingegen an einem andern zu viel Weibchen ohne Maͤnnchen ſind, wodurch die Vermehrung gehindert wird.
An andern Orten ſind ſie in beyden Geſchlechtern ſo uͤberhaͤuft, daß ſie einander die Nahrung entziehen.
Manche Muſchel, die eine Perle angeſetzt hat, liegt zu hoch an der Sonne, wodurch ihr Wachsthum der Perle gehindert wird, indem die Erfahrung lehrt, daß, je tiefer die perlentraͤchtigen Muſcheln in hellem Waſſer liegen, je groͤßer wachſen ihre Perlen.
Daher iſt es oft unnoͤthig, daß man an ſolchen Orten die Erlen oder andere Baͤume abhauet, wo ſich tiefe Waſſer finden, weil ſolche Orte zum Wachsthum der Perlen dienen, woran ſie der Schatten nicht hindern kann.
So fand man einſt bey Wegreißung eines alten Muͤhlwehres im Triebel, an einem tiefen, mit hoͤlzernen Pfoſten bedeckten Ort, eine Menge der groͤßten Perlen, darunter ſich viele von der Groͤße einer kleinen Muſcatennuß befanden, zu denen vielleicht in hundert Jahren kein Sonnenſtral gedrungen war.
Manche Muſchel hingegen, welche eine in der Reifung oder Politur liegende Perle traͤgt, liegt oft zu tief in dem Waſſer, daß die warmen Sonnenſtralen, die zu ihrer Helle und Reifung viel beytragen, nicht dahin dringen koͤnnen, wodurch die Reifung langſamer erfolgt, da binnen der Zeit eine andere Perle anſetzen koͤnnte.
Es koͤmmt alſo bey Verbeſſerung des Perlenfangs hauptſaͤchlich an auf die Vermehrung der Perlenmuſcheln und auf die Befoͤrderung des Wachsthums und der Reifung der Perlen.
Was die Vermehrung betrifft, ſo muß man, vorzuͤglich nach Erkenntniß ihrer beyderſeitigen Geſchlechter, den Grund und Boden ihrer Lage unterſuchen, die an einem Orte uͤberfluͤßigen Muſcheln an andere unbeſetzte Orte verſetzen, die neuen Colonien nach Beſchaffenheit des Sandes und des Schlammes einrichten, nicht zu viel noch zu wenig zuſammenſetzen, und ſo viel moͤglich Maͤnnchen und Weibchen an einander ordnen, damit ſie ſich um ſo viel eher beſaamen.
Finden ſich perlentraͤchtige Muſcheln, ſo muß gleich Anfangs bemerkt werden, ob ihre Perlen noch im Wachsthum oder in ihrer Helle ſtehen.
Das Wachsthum wird vermehrt, wenn man ſie im Waſſer an ſolche Orte ſetzt, die mit genugſamen Sande und Schlamme verſehen ſind, obgleich keine Sonne dahin kommen kann; denn je tiefer ſie liegen, je groͤßer werden die Perlen.
Durch das Verſetzen der Perlen kann man ihnen auch zugleich die Farbe geben.
Denn es giebt milchweiſſe, blaulichte, aſchgraue Perlen, woran der Unterſchied des Bodens, der ſie naͤhrt, den meiſten Antheil hat.
Vom ſchwarzen Boden kommen die aſchfarbenen, vom rothen die rothen, vom leimichten, mit Schleim und weiſſem Sande vermiſchten, die blaͤulichen, vom weißfelſichten die milchfarbenen.
Setzt die Perle oben ein weißes Fleckchen an, ſo hat ſie ihre Endſchaft am Wachsthum erreicht.
Hier kann eine Verſetzung nach Beſchaffenheit der Perle das Wachsthum um 3, 4 und 6 Jahr beſchleunigen, wenn ſie an Orte verſetzt wird, wo die Sonnenſtralen durch die angelegenen Felſen, oder Mauern, oder durch uͤbergelegte Glaͤſer gebeugt, gebrochen und verdoppelt werden, wodurch man die Perle faſt um die Haͤlfte eher, als von Natur es geſchaͤhe, zur Reifung bringen kann.
Den angewachſenen Perlen, welche in der Schaale unbeweglich ſitzen bleiben, koͤnnte man in ihren erſten Jahren beym Anſetzen helfen, wenn man ihnen durch eine gelinde und behutſame Abloͤſung des Haͤutchens von der Schaale, worinnen die Perle eingewickelt liegt, huͤlfe, wodurch auch viele Perlen vielleicht fuͤr der Ungeſtaltheit geſichert wuͤrden.
In dem ſiebenzehnten Jahrhunderte fanden ſich noch verſchiedene andere Perlenfaͤnge in Deutſchland, vornehmlich auch in dem Luͤneburgiſchen, wo die Allera, die Ovia oder Ow, die Lua oder Luw und ein Bach Seva, Perlen fuͤhrten, wozu beſondere Perlenfiſcher beſtellt waren.
Ich habe hiervon weiter keine Nachricht finden koͤnnen, als in der Erlaͤuterung des Vitriarius .
Vitriarius illuſtr. lib. III. tit. 18. §. 34. Alſtera in Voigtlandia uniones ſecum fert, quas etiam in Ducatu Luneburgico in Allera, Ovia ſ.
Ow, Lua ſ.
Luw et rivulo Seva dicto ad id conſtituti piſcari ſolent.
Außer dieſen findet man in Deutſchland noch einen Perlenfang im Gruͤnenbach zu Pilgramsreut; und der Markgraf zu Bayreuth ließ deshalb im J. 1731 eine Verordnung wegen der daſelbſt befindlichen Perlenmuſcheln ergehen .
Ein anderer ſehr ergiebiger, und nach neuern Nachrichten der ergiebigſte Perlenfang, iſt ohnweit Rehan in dem Bayreuthiſchen.
Eben ſo finden ſich in dieſen Landen zu Marktleuten und Hohenfels Perlenfaͤnge.
So findet man auch in Boͤhmen ſowohl in der Elbe als in einigen andern Stroͤmen dergleichen.
Balbinus ſagt von denſelbigen, er habe bemerkt, daß die ſchoͤnen glatten Muſcheln meiſtens leer, die ſchuppigen und muͤrben aber Perlen haͤtten.
Man fand, nach einigen Nachrichten bey dem Herrn von Flemming , in Boͤhmen zuweilen Perlen, davon das Stuͤck mit 20 Dukaten bezahlt worden.
Die Aerzte gebrauchen haͤufig die, die nicht recht reif und zeitig geworden, zur Arzeney.
Eben ſo finden ſich zuweilen Perlen in Schleſien an der Queiſſe im Sande, welche an Groͤße, Form, Schoͤnheit und Klarheit verſchieden ſind.
In manchen Muſcheln fand man viel kleine, im Fleiſche gemeiniglich nur eine große oder zwey, man fand laͤngliche oder ganz runde.
Solche Perlenmuſcheln fand man ſonderlich unter Greifenberg, um Schochau und um den Markt Liſſa.
In der Zuppel, einem kleinen Waſſer ohnweit Weidenau, ſind zu gewiſſen Zeiten des Jahres Muſcheln mit vielen Perlen, von denen das Sonderbarſte iſt, daß die Perlen im Leibe der Muſchel ſich ſelbſt finden .
Man war von Seiten der Regierung in der Oberlauſitz nicht unbeſorgt gegen den Perlenfang in dem Queißfluß und in den Waſſern um Lauben und Markliſſa.
Es ergieng deshalb im Jahre 1729 ein Reſcript, welches durch das Oberamt in das Land publicirt wurde, wodurch die Schonung der jungen Perlenmuſcheln und der Perlentroͤge anbefohlen wurde .
Bayreuthiſche Verordnung wegen der Perlenmuſcheln im Gruͤnenbach zu Pilgramsreut vom 13 Auguſt 1731.
S. Nachrichten von der politiſchen und oͤkonomiſchen Verfaſſung des Fuͤrſtenthums Bayreuth 1780. S. 107.
S. Miſcellanea regni Bohemici.
S. deutſcher Fiſcher S. 455.
S. auch Schloͤtzers Briefwechſel Theil V Heft 33. S. 354.
Caſpar Schwenkfeld im Traktat vom Hirſchbergiſchen warmen Bade S. 178. Perlen leſen in Schleſien zuweilen die Fiſcher an der Queiſſe im Sande, die an der Groͤße, Forme, Schoͤne und Klarheit unterſchieden.
Einige ſo klein, andere groß, von denen in mancher Perlenmuſchel viel kleine im Fleiſch ſtecken, gemeiniglich nur eine große oder zwo zwiſchen dem Fleiſch und der Schaale bloß und frey liegen.
Andere ſind laͤnglich, andere gar rund als eine Erbſe.
Eines Theils find gar blank und zeitig, etliche unvollkommen, entweder gar roth oder nur halb weiß und klar.
Solche Muſcheln findet man unter Greifenberg, um Schochau und um den Markt Liſſa.
Unweit Weidenau iſt ein kleines Waſſer, die Zuppel genannt, in welchem zu gewiſſen Zeiten des Jahres Muſcheln gefunden werden mit vielen Perlen.
Das Wunderlichſte aber iſt, daß die Perlen nicht in der Muſchel, ſondern im Leibe der Muſchel ſind, ſelbſt wachſen, wie man denn in einer einzigen Muſchel zu 10, 12 und mehr Perlen von verſchiedener Geſtalt und Groͤße findet.
S. Oberamtspublication des Reſcripts vom J. 1729 wegen Schonung der jungen Muſcheln und Perlentroͤge im Queißfluß und dem Waſſer um Lauban und Markliſſa.
Geſchichte der Goldfiſcherey oder Goldwaͤſche ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte.
Es finden ſich im 16ten Jahrhunderte viel goldfuͤhrende Fluͤſſe.
Albinus fuͤhrt ſehr viele dergleichen an.
Im Heſſiſchen war der Ederfluß reich an Golde, und fuͤhrte daſſelbige bey ſich.
In dem Meißniſchen fand man dergleichen an der Elbe und Mulde und noch andern Fluͤſſen und Baͤchen . Churfuͤrſt Johann Friedrich von Sachſen beſaß eine Kette von Waſchgold aus der Elbe, welche ſechzehn Mark wog, und um Torgau herum geſammelt war.
Er bezahlte das Quentchen mit 25 Groſchen.
Albinus hat ſelbſt eine Stufe gediegenes Gold aus der Elbe geſehen, die am Elbufer bey Wittenberg gefunden worden.
In der Mulda fand man ebenfalls Gold . Man fand dergleichen ſonderlich zu Anfang des ſechzehnten Jahrhundertes bey Rochlitz, wo viel Goldkoͤrner und Goldflitzſchen geſeift und gewaſchen wurden.
Es geſchah dieſes ſonderlich in und neben dem Rochlitzer Walde und in Waldbaͤchen.
Man wuſch auch Goldkoͤrner in den Baͤchen um das Schloß Hoͤhenſtein an der Elbe uͤber Pirna gelegen, ſo auch aus andern, ſo uͤber der Elbe zwiſchen Stolpen und Dresden ſind.
Nach dem Kentmann fand man um dieſe Gegend auch gediegene Stuͤfchen und Zaͤhnlein Gold . Bey Auguſtusburg, das ehedem Schellenberg hieß, fand man gediegenes Gold in einem kleinen Bache des nahen Waldes, und Kentmann fuͤhrt auch einen Bach des naͤmlichen Waldes an, der Gold gefuͤhrt.
Man fand dergleichen bey Leisnig, ingleichen bey dem Fichtelberge, bey Schlackawerde, wo man aus ſchwarzen Graupen Gold wuſch.
So fand man auch bey Falkenſtein, am Fluß Lohn genannt, in einem ſtark quellenden Brunnen ſchwarze Graͤupchen, von welchen das Pfund mit 5 Gulden bezahlt ward; ſo wuſch man auch Gold im Lorenzbach oder Leretz, ingleichen bey Reichenbach . Außerdem findet man auch noch Gold im Rhein, in der Arl oder Aar, in der Liſer in Bayern, in der Eder bey Frankenberg, in Heſſen, wie ſchon oben bemerkt worden iſt, in der Lausnitz und in Boͤhmen.
Vornehmlich waren die Fluͤſſe um den Fichtelberg goldhaltig, beſonders die Eger, der Mayn, die Nab und Saale und die Oder .
Albinus Meißn.
Bergchronik S. 115.
S. Albinus c. l. p. 124. und Kentmannus in Catalogo rerum foſſilium Misniae:
Aurum purum ignem non expertum in Albi et multis rivis Miſenae lavatur.
S. Matheſius in Sarepta in der Vorrede. S. auch Michael Babſt und Matheſius in ihren Rochlitzer Chroniken, ingl. Albinus Meißniſche Bergchronik S. 24.
Auri ramenta gravia nennt es Kentmann in Catalogo rerum foſſilium Misniae.
S. Albini Bergchronik S. 88.
In der Lausnitz fand man Koͤrner wie Kirſchkerne groß.
Von der Oder ſ. Vitriar. illuſtr. Lib. III. tit. 18. §. 34. not. a).
Daſelbſt heißt es:
In Germania Rhenus, Odera, Sala et nonnullis in locis Danubius aurum argentumque alunt.
Es wird ſich daſelbſt auf den Turnheuſer bezogen in Piſon etc. p. 19.
Ferner fanden ſich verſchiedene Goldwaͤſchen und Seifen beym Goltberg in Schleſien, wie auch in der Katzbach und andern Baͤchen dieſer Gegend, ingleichen im Rieſengrunde .
Albinus S. 71.
Man fand auch Waſchgold in den boͤhmiſchen Rieſengebirgen um Hirſchberg und an der Queiß, in Ungarn, im Rhein und in der Donau .
Auch fand man in den Fluͤſſen Edelſteine.
Albinus giebt viele dergleichen an, und nennt unter andern vorzuͤglich die Amethyſten, die man in einigen boͤhmiſchen und meißniſchen Fluͤſſen fand.
Die Goldwaͤſche am Rhein fand ſich ſchon in der mittlern Geſchichte, da die rheiniſchen Goldguͤlden die einleuchtendſten Beweiſe von der Ergiebigkeit derſelben ſind.
S. Flemmings vollkommner deutſcher Jaͤger 1 Theil S. 21.
In dem ſiebenzehnten Jahrhunderte finden ſich nicht weniger betraͤchtliche Nachrichten von den ſaͤchſiſchen Goldwaͤſchen . So fanden ſich im Jahre 1685 bey der Weiſſeritz in einem Grunde bey dem Dorfe Coſchitz oft gediegene Goldkoͤrner, dem Hanf und Wicken gleich, welche graulich ausſahen und inwendig Gold fuͤhrten; ſo fanden ſich auch dergleichen in einem kleinen Bache, der in die Weiſſeritz ſich aus dieſer Gegend ergoß.
Nahe bey Botſchapel, in einem Fluſſe, der vom Windberge herkoͤmmt, fand man es ganz rein, und gieng nichts davon ab, als die Oberhaut.
Auch ſoll die Weiſſeritz Silber fuͤhren, welches vermuthlich von ihrem Weg nach dem tarantiſchen Walde zu herkoͤmmt, wo ſie viel reiche Silbergaͤnge zu durchſtreichen hat.
Daß aber das Silberfuͤhren der Fluͤſſe ſeltener iſt, als das Goldfuͤhren, daran iſt wahrſcheinlich die Haͤrte des Silbers, das nicht ſo weich iſt als das reine Gold, die Haupturſache, denn daher ſind die Theilchen nicht ſo leicht trennbar.
S. Horns nuͤtzl. Samml. zu einer hiſtoriſchen Handbibliothek von Sachſen 1728. p. 249 ſeq.
In der Buckowina, die jetzt dem Hauſe Oeſterreich gehoͤrt, fand man haͤufiges Gold an der Beſtriza und dem Pruth .
S. Schloͤzers Briefwechſel Theil VIII. Heft 45. S. 149.
In dem Temeswarer Bannat iſt die Goldfiſcherey haͤufig.
Wir haben davon in unſern Zeiten erſt einige naͤhere Nachrichten durch den Herrn von Born, von Koczian und Griſelini erhalten.
Man findet daſelbſt Gold ſowohl in kleinen Koͤrnern, als in Stuͤckchen, in einigen Gebirgsthaͤlern zwiſchen den Schichten ihres Bodens, ſo wie am Strande mehrerer Fluͤſſe und Baͤche.
In dieſer Betrachtung ſind heut zu Tage die beruͤhmteſten die Keres, welche die Roͤmer Chryſus nannten, welche den ungariſchen Comitat Kſanat und Kongrad durchlaͤuft, die Maras oder Maraſch, die, ehe ſie ſich in den Theiß wirft, das Bannat gegen Mitternacht beſpuͤlt, die Biſtra, Nera, die von einem Berge in der Kliſſura entſpringt, und den Diſtrikt von Ujpalanka groͤßtentheils durchſtroͤmt, den Meniſchfluß und andere Fluͤſſe und Stroͤme des Temeswarer Bannats, vornehmlich der Gebirgsgegenden Moldava, Saſka, Oraviza, Dognacſka Bannats.
Wir finden hier alſo eine Goldwaͤſche, theils an den Ufern der Fluͤſſe, theils zu Lande in den Schichten der Thaͤler und Berge .
S. Griſelini natuͤrliche Geſchichte des Temeswarer Bannats p. 206.
S. Griſelini Verſuch einer politiſchen und natuͤrlichen Geſchichte des Temeswarer Bannats, II. p. 62. wo er von den goldfuͤhrenden Fluͤſſen handelt; von der Goldwaͤſche aber und der Art der Behandlung, ſiehe ebendaſelbſt S. 100, 101, 102.
Nach den Beobachtungen des Herrn von Koczian, iſt das Goldwaſchen eigentlich nur ein Geſchaͤft der Zigeuner, beyderley Geſchlechts, welche zu dieſem Geſchaͤfte die Zeit waͤhlen, wenn durch fallende Regen oder durch abgehende Schneewaſſer die Fluͤſſe angeſchwollen, und ihr Lauf ſchneller und heftiger als gewoͤhnlich iſt.
Ihre Geraͤthſchaft iſt ſehr einfach.
Sie beſtehet bloß in einem Brete von Lindenholz, welches etwa eine Klafter lang und eine halbe breit iſt.
Es iſt von oben etwas hohlflaͤchigt, und hat uͤber die Queere zehn bis zwoͤlf Einſchnitte.
Man ſtellt dieſes Bret abhaͤngig, ſo daß es mit dem Horizonte einen Winkel von 45 Grad macht.
Auf dieſes bringt man den aus dem Fluſſe genommenen Goldſand, gießt Waſſer darauf, und ruͤhrt mit der Hand alles ſo durch einander, daß nach und nach die leichten und endlich auch die ſchweren Sandtheilchen mit dem Waſſer fortgehen, und endlich mit dem groͤbſten Sande die Goldkoͤrner auf den Einſchnitten des Bretes liegen bleiben.
Man gießt hierauf von neuem Waſſer darauf, um das Gold voͤllig zu reinigen; thut alles mit dieſem friſchaufgegoſſenen Waſſer in eine laͤngliche Mulde, und aus dieſer auf einem Sichertrog, wo das Gold alsdenn rein und glaͤnzend liegen bleibt.
Bey trockner Witterung, wenn die Waſſer ſtark fallen, ſuchen die Zigeuner das Gold auch auf dem den Fluͤſſen und Baͤchen zunaͤchſt liegenden Boden, oͤfters auch in einiger Entfernung herum, wo ſie breite Gruben graben, und dadurch auf eine Erdſchicht kommen, die eine Miſchung aus klar zerriebenem Glimmer und Eiſenſand iſt, die ſich durch das Waſchen leicht von einander abſondern laͤßt.
Um die Goldkoͤrner von dieſer Erde zu ſcheiden, bedient man ſich eben der Art und Weiſe, wie bey dem Flußſande, zumal da dieſe Gruben gleich mit Waſſer ausgefuͤllet werden.
Er fand die Erdlagen in folgender Ordnung auf einander geſchichtet: Zuerſt die Damm- oder oberſte Raſenerde zwey Schuh tief; in der zweyten Lage Wackenſtein, eine Thonart, auch ohngefaͤhr zwey Schuh; in der dritten eine Miſchung von Sand und Kalch ſo feſt und hart, daß man, ſie zu zerſtuͤcken, ſich des Keilhammers bedienen muß; in der vierten Lage endlich, die bis an die drey Schuh anhaͤlt, eine Miſchung von klarem zerriebenem Glimmer und Eiſenſand, die durch das Waſchen ſich leicht von einander abſondern, und dieſe letztere iſt eigentlich die Goldſchicht.
Aehnliche goldhaltige Schichten findet man in der Gegend der Almaſch und an andern kleinen Baͤchen, welche, ehe ſie ſich in die Nera ergießen, die Doͤrfer Pania, Roderia und Telpoſchitz beſpuͤlen.
Es giebt auch ſolche goldhaltige Schichten daſelbſt, in deren Naͤhe gar kein Waſſer iſt, die ſie aus gewiſſen Zeichen ſchon als die goldhaltige kennen, und eben ſo wie den Flußſand behandeln.
Es ſind in dem Bannat viele Gegenden, wo man dergleichen Gruben und Spuren aͤhnlicher Seifenwerke findet, die, weil ſie von ſehr alter Zeit her ſind, von den Roͤmern ſeyn ſollen.
Man findet dergleichen zu Weſcherova, Polvaſchniza, Purlava, zu Timul im Karanſebeſcher Diſtrikt, im Thal Valliemare gegen die ſiebenbergiſche Grenze zu, von Ochava- Biſtra bis Marga an den Baͤchen, die mit dieſen Doͤrfern gleiche Namen fuͤhren.
Dieſe Schicht reicht vom Ufer des Fluſſes bis auf eine Entfernung von mehr als 100 Klaftern oder 600 Wiener Schuh in das Land.
Hieraus folgert Herr von Koczian, daß man ſie als einen breiten goldhaltigen Gang anſehen muͤſſe, auf dem die drey andern Erdlagen, als die Dammerde zwey Schuh tief, ein Wackenſtein, eine Thonart, auch etwa zwey Schuh tief, und eine Miſchung von Sand und Kalch, welche aber kein Gold halten, aufſitzen.
Aus den angefuͤhrten Bemerkungen des Herrn von Koczian laͤßt ſich nun leicht erklaͤren, warum die Nera und Niemiſch nur Gold fuͤhren, wenn ihre Waſſer hoch find, hingegen in trocknen Zeitpunkten keine Goldkoͤrner fallen laſſen.
Im erſten Falle ſtroͤmt der Fluß mit aller ſeiner Heftigkeit in ſeinem Bette fort, ſpuͤlt von beyden Seiten die Erdlagen ab, und fuͤhrt von der lockern leichten vierten Erdlage die Goldtheilchen mit ſich fort; hingegen wenn ſeine Waſſer ſinken, erreicht er nie dieſe vierte goldhaltige Schicht, und kann alſo auch kein Gold fortfuͤhren.
Man erſtehet ferner hieraus, daß das Waſchgold nicht in den Fluͤſſen erzeugt wird, wie einige aus ſogenannten alchymiſchen Grundſaͤtzen haben behaupten wollen, ſondern daß es zufaͤlliger Weiſe durch das Waſſer dahin gebracht wird; daß das Gold von ſolchen Erdlagen herkomme, wo es leicht weggeſchwemmt werden kann, nicht aber von feſten Gaͤngen, und daß, aller Wahrſcheinlichkeit nach, nur lockere und geſchmeidige Erdſchichten das Waſchgold bey ſich fuͤhren.
Der Herr von Koczian ſchlug vor, in der Vorausſetzung, daß die Gruben, welche man hier verſchiedentlich finde, Arbeiten der Roͤmer ſeyn moͤchten, einen regelmaͤßigen Bau auf dieſer Erdlage zu fuͤhren, und Waſchheerde anzulegen, um das Goldwaſchen im Großen zu betreiben, da es unter den Haͤnden der Zigeuner nur unbedeutend iſt, ſowohl wegen der ſehr wenigen Erzeugniß an ſich, als wegen der Menge Goldtheilchen, die bey ihrer Art zu manipuliren verloren geht.
Herr von Koczian giebt als Kennzeichen der goldhaltigen Erde, wodurch ſie ſich meiſt daſelbſt ankuͤndigt, folgendes an.
Das Merkwuͤrdigſte, ſagt er, ſind die Steinkohlen, die ſich in der Naͤhe oder unter derſelben einfinden, ſo daß ſie in der Almaſch ihr das Liegende abgeben.
Dieſer ſo intereſſante Gegenſtand erweckte die Aufmerkſamkeit der K. K. Hofkammer im Muͤnz- und Bergweſen, welche 1769 den Herrn Demſcher, dem damaligen Probirer zu Saſka, den Auftrag gab, die Beobachtungen des Herrn von Koczians zu berichtigen und zuzuſehen, ob man aus ſeinem Vorſchlage allen den gehofften Nutzen ziehen koͤnnte.
Allein durch die Verſuche, die Herr Demſcher hieruͤber angeſtellt, uͤberzeugte man ſich, daß dieſe Art die Koſten nicht tragen wuͤrde.
Uebrigens kamen ſowohl des H. von Koczian als des Herrn Demſcher Beobachtungen im Ganzen faſt voͤllig uͤberein.
Herr Demſcher verſicherte ſich noch außerdem, daß das Gold, ſo wie es in der Almaſch von den Zigeunern ausgewaſchen, ſeine voͤllige Feine habe, und von allen Bemiſchungen fremder Mineralien ganz frey ſey.
Unterdeſſen erhielt Herr Demſcher nach den genaueſten und vorſichtigſten Proben aus dreyßig Karren goldhaltiger Erde, die man am Fluſſe ausgegraben hatte, nicht mehr als gegen zwey Gran Gold, und aus andern dreyßig Karren, die man gegen den Berg zu gegraben hatte, nur ein halbes Gran.
Er berechnete daraus, daß man mit der jaͤhrlichen Erzeugniß keinesweges nur auf die Koſten kommen koͤnnte, wenn man die Arbeit im Großen betreiben, und einen ordentlichen Bau mit deutſchen Arbeitern fuͤhren wollte, deren Unterhalt ungleich mehr koſten wuͤrde, als der geringe Lohn, mit dem ſich die Zigeuner begnuͤgen.
Das Bergamt zu Oraviza bezahlt ihnen fuͤr einen Dukaten werth geliefertes reines Waſchgold, zwey Gulden.
Uebrigens wird in den Diſtrikten von Ujpalanka, Mehadia und Karanſebes uͤberhaupt, ein Jahr in das andere gerechnet, ſechs bis ſiebenhundert, und in den uͤbrigen Fluͤſſen des Bannats drey bis vierhundert Dukaten werth Goldes gewaſchen.
Die ausfuͤhrlichſten Unterſuchungen hieruͤber hat Herr von Koczian angeſtellt, als er im Jahre 1769 bey Gelegenheit einer Commißion im Bannat eine foͤrmliche Unterſuchung der Goldwaͤſcherey und des Bodens, darinnen der Goldſand liegt, anſtellte.
Er kam von dem Ort ſelbſt in die Gegend der Almaſch, wo bey Poſchoritz der kleine Fluß Meniſch ſeine Waͤſſer in die Nera ſchuͤttet, und waͤhlte ſich unter den Zigeunern die geſchickteſten Arbeiter zu Verſuchen aus .
Eine Abhandlung hieruͤber f. in den Briefen des Herrn von Born uͤber mineralogiſche Gegenſtaͤnde.
In Boͤheim fanden ſich in dem Prachiner Kreiſe in den aͤltern Zeiten bey Piſeck, Woͤdnian, Horazdiowitz, Strakonitz und andern Orten an den Fluͤſſen der Ottawa und Planiz reiche Goldſeifen- und Goldſandwaͤſchereyen . So waren auch dergleichen bey Bergreichenſtein, Unterreichenſtein und Frauenſtedel .
S. Ferbers Beytrag zur Mineralgeſchichte von Boͤhmen p. 16.
Ebend. S. 16 und 17.
Die Donau, die ſchon in den aͤlteſten Zeiten wegen ihrer Goldwaͤſche bekannt war, erhaͤlt wahrſcheinlich ihr Gold aus den vielen einfallenden Fluͤſſen, die aus goldreichen Gegenden kommen.
Es finden ſich uͤberhaupt in den oͤſtereichiſchen Landen viele Goldwaͤſchereyen; ſo ſind dergleichen in Ober- und Unteroͤſtreich, in Boͤhmen, Schleſien, Maͤhren, Kaͤrnthen, Krain, Steyermark und Tyrol.
In Siebenbirgen war in den vorigen Zeiten wegen der Goldwaͤſche ſehr beruͤhmt, der Stuhl Millenbach, bey dem Dorfe Olaſpian, einem Fluſſe des Bergs Rudel; man zog in den vorigen Zeiten eine Menge Goldes daher .
S. Griſelini l. c. p. 108.
Die Goldwaͤſche am Rhein, die aus den mittlern Zeiten her beruͤhmt iſt, findet ſich auch noch heut zu Tage in verſchiedenen Gegenden deſſelben.
Am beruͤhmteſten iſt die im Badenſchen, welche der Markgraf fuͤr einen jaͤhrlichen Pacht von 1000 Gulden ausgethan und uͤberlaſſen hat.
Auch in dem ſalzburgiſchen Lande findet ſich eine und die andere Goldwaͤſche, ſonderlich in dem Gaſtein.
Was die Litteratur hierzu betrifft, ſo kann man ſie hiſtoriſch, juriſtiſch oder oͤkonomiſch und finanzmaͤßig anſehen, und man wird in allem wenig finden.
Juriſtiſch hat vornehmlich davon gehandelt Struv .
De auro fluuiatili diff.
Von der Goldwaͤſche, ſonderlich fuͤr die kaiſerlichen Erblande, haben wir eine Abhandlung unter der Aufſchrift: Minera arenata, d. i. ein großes in Compendio begriffenes ſehr nuͤtzliches Kleinod fuͤr Ober- und Unteroͤſtreich, Boͤhmen, Schleſien, Maͤhren, Kaͤrtzthen, Krain, Steyermark, Tyrol und ſalzburgiſche Lande, naͤmlich, wie man die in Brunnen, Quellen, Baͤchen, Fluͤſſen, Moraͤſten und zwiſchen den Felſen, auch Klippenſand ſteckenden und verborgenen Goldkoͤrnlein und Staͤublein, nuͤtzlich und vortheilhaft aufſuchen, und ſolche, als die Sanderde und Schleim, richtig und mit geringen Unkoſten auswaſchen, reinigen, ſammeln und zum Verkauf bringen ſolle, alles aus ſelbſt eigener Prakticirung an den Tag gegeben, von F. R. U. J.
Geſchichte des Floßweſens
im ſechzehnten Jahrhunderte.
Das Floßweſen auf Fluͤſſen, Holzverfloͤſſung, iſt nicht ſo alt, als vielleicht die Floͤßen zum Tranſport anderer Dinge auf dem Waſſer ſind.
Die Urſachen liegen in dem natuͤrlichen und phyſiſchen Zuſtande Deutſchlands.
Da Deutſchland in den aͤltern Zeiten mit Waͤldern uͤberdeckt war, wozu waͤren die Floͤßen noͤthig geweſen, wodurch man Laͤnder und Staͤdte, denen es am Holze mangelte, auf eine wohlfeile und leichte Art mit Holz verſorget?
Die Bevoͤlkerung war nicht ſo nahe an einander gedraͤngt; alſo merkte man auch den Holzverbrauch in einzelnen Gegenden weniger.
Doch wozu hier die naͤhere Unterſuchung des Urſprungs der Floͤßen, da ſchon Schoͤttgen und Herr Klotſch dieſes zum Theil behandelt haben, und das uͤbrige in die aͤltere und mittlere Oekonomiegeſchichte gehoͤrt, welche ich mir vorbehalten habe.
S. Sammlungen vermiſchter Nachrichten zur ſaͤchſiſchen Geſchichte 6 B. S. 221 bis 272. Daſelbſt iſt ein Aufſatz, den Herr Klotſch theils aus Schoͤttgens Papieren, theils aus eigenen Nachrichten machte.
In dem Saͤchſiſchen kommen zuerſt deutliche Nachrichten von einer Holzfloͤße auf dem Waſſer vor, im Jahr 1410 in einer zu Saalfeld Dienſtags nach Judika ausgeſtellten Urkunde der beyden Bruͤder Friedrich und Wilhelm, Landgrafen zu Thuͤringen und Markgrafen zu Meißen .
Zwar weiß auch Herr Klotſch ſchon eine Spur im J. 1258, unter Heinrich dem Erlauchten.
Allein er bemerkt auch ſelbſt, daß es nicht gewiß ſey, ob es von einer eigentlichen Holzfloͤße, oder von dem auf Kaͤhnen zugefuͤhrten Holze zu verſtehen ſey, da er dem Kloſter Pforte in der Urkunde einen Zoll ſchenkt, der von dem zum Gebrauch des Kloſters auf der Saale kommenden Holze bey Camburg erlegt werden mußte.
Die Urkunde iſt folgende:
In ſolcher maße alſo hiernach geſchrieben ſtehet.
Wer fuͤrbaß mehr floßholcz of der Sale floßen wuͤrdet, der ſoll aller zcolle fry und loß ſeyn, und wenn die fluße gen Jhene komen ſo ſoll man unſern Erben und Nachkommen eynen guten Rynſchen Gulden von yden floße geben, wer aber daß daß man die floße zu Jhena nicht vorkaufft noch die daniederlegt vnd die fuͤrbaß fuhret, wenn man den die gein Wißenfels brenget, ſo ſoll man vns vnſern Erbin und Nachkommen von yden floße zwene Ryniſche Guͤlden zu zcoll reichen und geben. were auch das die floße die ſo vf der Sale Holcz pflegen zcu ſtoßen zwiſchen Jhena vnd Wißenfels jrgend zcuſilden, vnd da die floße nyderlegten oder vorkaufften, ſo ſoll vns von jeglichen floßen gleichwool zcewene Ryniſche Guͤlden werden vnd davon gefallen als ob die floße gein Wißenfels kommen weren.
Gleicherweiſe ſoll vns von iglicher floße eyn Reyniſch Gulden werden, wo die zwiſchen Salvelt und Jhena niedergelegt und verkaufft werden.
Were auch deß die Floße grunt rureten, darum ſollen iſt nichts vorfallen ſeyn.
Were auch das die floße uff weren oder an bruken belegen vnd daran Schaden teten, den Schaden ſollen die Floßer legen nach moͤglichen Dingen vnd nach Erkaͤntniße derer die von vnſer Erbin vnd Nachkommen den darzu geben ſind.
Des zcu bekenntuiße haben wir Wilhelm vnſer Inſiegel wißentlichen an dieſen offin brieff laßen hengen das wir Friedrich uff dißmal mit gebruchen.
Geben zcu Salvelt nach Gottes Geburten virczehnhundert Jar darnach in den czehneen Jare am Dienſtage nach dem Sontage als man ſinget Judica.
Friedrichs und Wilhelms, Landgrafen in Thuͤringen, Verordnung wegen der Holzfloͤße.
Wir Friederich und Wilhelm Gebruͤder von Gots Gnaden Landgravon in Doringen Maregraven zu Mißen und Pfalzgraven zu Sachſen bekennen vor unſer erben vnd Nachkommen vnd tun kunt offentlich in mit dieſen Brive allen die geſehen oder hoͤren leſen, daß wir angeſehen haben mercklichen gebrechen den vnſer Land bisher an Holcze gehabt haben, und haben die Sale von allen Zoͤllen gefruͤhet bis gen Wißenfels, uff das das unſern Land und Steten deſto mehr Holezes zugefuret und ſolche gebrechen etwas erfuͤllet werden.
In derſelben wird, wegen des in ihren Landen bereits damals eingeriſſenen Holzmangels, die Saale bis gen Weißenfels von allem Zolle dergeſtalt befreyet, daß von jedem auf der Saale nach Jena kommenden Floſſe nur ein rhiniſcher Guͤlden, von denen aber, welche weter hinab und bis nach Weißenfels giengn, zwey rheiniſche Guͤlden entrichtet werden, und die Eigenthuͤmer der Floͤſſer fuͤr den an den Bruͤcken verurſachten Schaden ſtehen ſollten.
Nach dieſer Zeit findet ſich eine zu Freyberg.
Ein reicher Buͤrger daſelbſt, Hanz Minzer, welcher uͤber zwey Tonnen Goldes aus den Bergwerken gezogen, legte mit Zutritt des damaligen Buͤrgermeiſters von Freyberg, auf der vorbeygehenden Mulde 1438, zum Nutzen der Stadt und beſonders des Bergwerks, eine Holzfloͤße auf eignen Gewinn und Verluſt an.
In den aͤltern Zeiten alſo ſcheint das Recht, Floͤßen anzulegen, Privatperſonen freygeſtanden zu haben, wenn uns nicht etwa die Erlaubniß der Markgrafen von Meißen in der Geſchichte verſchwiegen worden iſt.
Die der Zeitfolge nach naͤchſte Floͤße iſt die Zwickauiſche Muldenfloͤße.
Schon im Jahre 1486 findet man, daß ſie von den benachbarten von Adel Anfechtung gehabt, doch wurde die Stadt in ihren dazu habenden Gerechtigkeiten von dem Churfuͤrſt Friedrich und Herzog Johannes geſchuͤtzt.
Die aͤlteſten Spuren von einer Elbfloͤße findet man in dem Jahre 1495 bey Erbauung der Kirche der Stadt Aſchersleben, wo das Bauholz von Dresden hierzu bis nach Acken kam, von da gieng es auf der Axe bis zu ſeiner Beſtimmung .
Von der Weiſeritzfloͤße findet man im J. 1521, daß Herzog George im Dorfe Plauen einen ſtarken Muͤhlgraben faſſen, und ſolchen bis nach Dresden fuͤhren laſſen, worauf vieles Scheitholz die Weiſeritz herunter nach Dresden gefloͤßt worden .
Im Jahre 1539 that man zu Schneeberg bey Churfuͤrſt Johann Friedrich Anſuchung wegen einer Floͤſſe.
Allein es kam damals nicht zu Stande, weil der Graben ſchlecht gefaßt war, daß er bey Schnee und Eiſe nichts taugte.
Allein beſſer gieng es mit dem jetzigen Graben, welcher 1556 angefangen und 1559 vollendet wurde.
Der große Churfuͤrſt Auguſt unterſtuͤtzte ihn ſonderlich, und that allen moͤglichen Vorſchub, bewegte auch die Zwickauer, die ſich widerſetzten, zu einem Vertrage.
Im Jahre 1560 verſuchte man die erſte Floͤße darauf, mit 50 Klaftern Buͤchenholz.
Im Jahre 1564 wurde die annebergiſche Floͤße von einem Rathsherrn, Georg Oeder, angegeben, und 1566 wurde am 6 Junius das erſte Floßholz darauf zur Stadt gebracht.
Die Koſten waren 4000 Gulden, wozu der Churfuͤrſt 1000 Gulden beytrug.
Allein ſie gerieth wegen Abgang des Holzes bald wieder ins Stecken.
Um dieſe Zeit gieng auch die marienbergiſche an, welche aber bald nach Blumenau verlegt wurde.
Die blumenauiſche iſt ebenfalls alt; ſchon Churfuͤrſt Auguſt kaufte auf den boͤhmiſchen Waͤldern fuͤr 20000 Thaler Klafterholz, welches auf der Floͤße bis nach Blumenau gieng.
In den Jahren 1578 und 1579 gieng die Elſter- und Pleiſſenfloͤße an; man legte auf der Elſter im Zeitziſchen, nicht weit von Croſſen, einen Floßgraben an, welcher an der Elſter immer weiter fortgehet, und bey Pegau ſich theilt.
Der eine Arm geht nach Luͤtzen und Merſeburg, der andere aber der Elſter nach, und faͤllt endlich in die Pleiſſe.
Der erſte Holzkauftag wurde 1579 am 6ten Julius gehalten.
S. Schmieds Zwickauiſche Chronik P. I. p. 372 und 427.
Chronica Aſcaniae in Abels Sammlung alter Chroniken p. 586.
Marbergers Beſchreibung des Elbſtroms S. 4.
Man ſuchte ſonderlich den Abſatz des Floßholzes nach Halle zu befoͤrdern, und der Churfuͤrſt Auguſt ſchloß daher einen Holzcontrakt mit erwaͤhnter Stadt, welche zu dem Salzſieden ſo viel verbraucht, in dem Jahre 1582 . Es wurde verabredet, jaͤhrlich 8000 Klaftern Holz fuͤr einen geſetzten Preis zu liefern . Dieſe naͤmliche Stadt errichtete in dem naͤmlichen Jahre einen aͤhnlichen mit Weimar.
Es wurde im Voigtlaͤndiſchen durch einen Vertrag von 1583, den der Hof mir dem voigtlaͤndiſchen und dem in den aſſekurirten Aemtern eingeſeſſenen Adel ſchloß, verabredet, daß durch das Holzfloͤßen die Unterthanen nicht in der Saat-, Heu- und Schnittzeit gehindert wuͤrden, indem ſie in dieſen Zeiten in die Floßgehaue zum Scheithauen erfordert wuͤrden.
Im Jahre 1565 wurden am 6ten April, und 1569 am 29 December, durch Befehle Verordnungen feſtgeſetzt, wegen des Holzes, das aus Boͤhmen kam, und gleichſam den Staͤdten Dresden und Meißen eine Art von Holzſtapel ertheilt.
S. Luͤnigs Reichsarchiv part. ſpec. Cont. II. von Sachſen S. 379.
Luͤnigs Reichsarchiv part. ſpec. Cont. II. von Sachſen S. 379.
Dieſes waren die allgemeinen Schickſale des Floßweſens in Sachſen, und der Urſprung einiger einzelnen Floͤßen.
Wir gehen nun zu den Schickſalen der einzelnen Floͤßen in dem ſechzehnten Jahrhunderte fort.
Die Elbfloͤße, von welcher wir ſchon oben einige Spuren in dem funfzehnten Jahrhunderte angegeben haben, bringt noch jetzt, wie damals, die Hoͤlzer theils aus Boͤhmen, theils aus den ſaͤchſiſchen Landen; ſonderlich floͤßt ſie aus einer Bretmuͤhle zu Tetſchen viele Breter nach Dresden.
Auf meißniſchem Grund und Boden ward zuerſt Holz zur Elbe eingefloͤßt auf der Kirnitzſchbach, welche in dem boͤhmiſchen Walde entſpringt, und oberhalb Schandau in die Elbe faͤllt.
Im J. 1568 ergieng Befehl wegen derſelben als einer neuen Floͤße im Amte Hohenſtein, und derſelben Holzlieferung nach Dresden, wie auch, daß die von Koͤnigſtein deshalb kein Geleite fordern ſollten, woruͤber im folgenden Jahre Bericht erſtattet wurde.
Im Jahre 1577 pflog man mit Chriſtophen von Schleunitz Unterhandlungen zu Rumburg, wegen Ueberlaſſung von 2000 Ackern Holzes an der Kirnitzſchbach nahe an den hohenſteiniſchen Gehoͤlzen, und es kam nach einiger Zeit zu Stande.
Im J. 1585 fieng man von Schandau aus an, in der Kirnitzſchbach die Holzfloͤße anzulegen, worauf auch bald der Holzhof erbauet wurde.
Die Hoͤlzer werden bey Hinterhermsdorf und Nixdorf eingeworfen, und bey Schandau, wo ein beſondres Bindehaus dazu angelegt iſt, gebunden.
Die Mulde, ſowohl die freybergiſche als zwickauiſche, floͤßte ſchon in dem funfzehnten Jahrhunderte.
Beyde fließen bey Colditz zuſammen, und ſodann bey Deſſau in die Elbe.
Die freybergiſche Mulde entſpringt beym Niclasberg in Boͤhmen, geht durch den Forellenteich, und macht ſodann uͤber der Grenze den Floßteich.
Die Hoͤlzer werden auf dem neuen Graben eingeworfen, und gehen von da auf Holzhau, Rechenberg, Clausnitz und Lichtenberg.
An letzterm Orte iſt ein Teich, welcher in die Mulde geſchlagen werden kann, und halb vom Rathe zu Freyberg, halb aus der Floßkaſſe erhalten wird.
Uebrigens floͤßt ſie die Hoͤlzer nur bis nach Freyberg, und auch nur im Fruͤhjahre bey hoher Fluth.
Die freybergiſche Muldenfloͤße wurde hauptſaͤchlich zum Behuf der Schmelzhuͤtten angelegt, und ſodann auch zum Beduͤrfniß der Stadt und des darinnen vor Alters ſtark betriebenen Bierbrauens; nachdem die in Freyberg angegangenen Bergwerke die umher liegenden Waldungen theils ganz abgetrieben, theils ſehr duͤnne gemacht.
Hanz Muͤnzer ſtellte ſie zuerſt an im Jahre 1438, wo auch zum erſtenmale gefloͤßet wurde; weiter weiß man von ihren Schickſalen in dieſem Jahrhunderte nichts.
Es ſcheint, daß ſie in etwas verfallen ſey, wie aus dem folgenden erhellet.
Es ſtellte naͤmlich Herzog Georg die zur Mulde fuͤhrenden, und wahrſcheinlich aus Nachlaͤßigkeit verfallenen Floßgraben wiederum her, und kaufte von Caſparn von Schoͤnberg zu Purſchenſtein einen Holzraum auf dreyzehn Jahre.
Hierauf uͤberließ Herzog Georg das erkaufte Holz mit dem Rechte, ſolches zu floͤßen, dem Rathe zu Freyberg gaͤnzlich, mit der beſondern Nachlaſſung, daß von ſelbigem und andern, welche Holz an ſich zu bringen Gelegenheit haͤtten, ſolches auf der Mulde, als einer hiezu eingeraͤumten freyen Holzfloͤße, ungehindert nach Freyberg gefloͤßet und daſelbſt verkauft werden ſollte, nur mit dem Zuſatze, daß wenn ſie die auf Caſpar von Schoͤnbergs Guͤtern liegenden Waſſer dazu zum Gebrauch noͤthig, ſie deshalb mit ihm ſich beſonders zu vergleichen haͤtten.
Doch ſollte der Rath dem Beſitzer des Ritterguts Weiſſenborn, wo damals der Floͤßrechen war, das Holz ausgezogen und in Schragen geſetzt ward, als einen Waſſerzins zwoͤlf Gulden jaͤhrlich geben, und dem von Schoͤnberg und andern auf ihren Waͤſſern ebenfalls zu floͤßen keine Verhinderung gethan werden.
Im uͤbrigen behielt der Herzog ſich vor, dieſe Holzfloͤße zu allen Zeiten wieder aufzuheben.
Es wurde hieruͤber eine beſondere Urkunde im J. 1537 ausgefertiget, wovon ſich in Mollers freybergiſcher Chronik Nachricht findet .
Der Rath zu Freyberg beſaß dieſe Floͤße ſehr lange, kaufte in den boͤhmiſchen Waͤldern nach und nach eine unſaͤgliche Menge Holz, und ließ ſolches in Scheiten nach Weiſſenborn floͤſſen.
Er machte den Anfang dazu im Jahre 1550, wo er von Wenzel Popeln von Lobkowitz auf Bilin ein Stuͤck Holz fuͤr 2300 Thaler kaufte; durch die ſich daſelbſt anbauenden Holzhauer entſtand das Dorf Holzhau, das uͤber Rechenberg hinaus liegt.
Da die Entfernung von Freyberg nach Weiſſenborn ziemlich weit war, ſo wurde das Ausziehen des Holzes im Jahre 1569 naͤher gegen die Schmelzhuͤtte zu, naͤmlich bey den Ober- und Unterthormhofer und halsbruͤckner Schmelzhuͤtten, wo es noch jetzt geſchiehet, verlegt.
Hierzu mußten neue Floßgraben errichtet, und zu Beſtreitung der Unkoſten die Preiſe dergeſtalt erhoͤhet werden, daß da vorher ein Schragen hartes Holz dreyßig, und ein Schragen weiches, ſechs und zwanzig Groſchen gegolten, erſterer auf zwey Gulden, letzterer aber auf acht und dreyßig Groſchen geſetzt wurde.
Im Jahre 1570 erhielt Chriſtoph Kohlreuter, Oberaufſeher der Elſterfloͤße, Befehl, die Gegend an der Mulde zu beſichtigen, ob nicht noch eine Holzfloͤße anzulegen waͤre.
Die Veranlaſſung dazu gab der Herr von Lobkowitz zu Bilin, der die Holzhauer aus den Holzraͤumen vertrieb, auch dieß bereits geſchlagene Schragenholz zuruͤck behalten hatte; die Floͤße wurde hierauf durch einen ſehr weitlaͤuftigen Proceß aufgehalten, welchen aber endlich Churfuͤrſt Auguſt beylegte, wodurch es wieder in vorigen Stand kam . Kurz darauf wollten die Beſitzer des Hauſes Purſchenſtein, die drey Gebruͤder von Schoͤnberg, die freybergiſchen Floßhoͤlzer nicht mehr auf ihrem Grund und Boden floͤßen laſſen, wodurch die Floͤße abermals geſtoͤrt wurde.
Allein Churfuͤrſt Auguſt ſchuͤtzte die Stadt bey ihren Rechten, vornehmlich durch einen Schied 1580, obgleich die ganze Sache erſt 1612 durch ein Appellationsurtheil geendiget wurde .
Siehe Mollers freybergiſche Chronik, I Theil S. 183. II Theil S. 197.
Die Urkunde ſelbſt ſ. in der Sammlung zur ſaͤchſiſchen Geſchichte im 6ten B. S. 258.
Siehe Mollers freybergiſche Chronik I. 39, II. 295.
Mollers freyberg.
Chronik II. 300. ingleichen die Samml. zur ſaͤchſiſchen Geſchichte Theil 6. S. 238-240.
S. Samml. zur ſaͤchſiſchen Geſchichte Th. 6. S. 241 und 259, wo die Schiedurkunde, und S. 263, wo das Endurtheil, und 265, wo das Appellationsgerichtsurtheil befindlich iſt.
Von der zwickauiſchen Muldenfloͤße finden ſich ſchon im funfzehnten Jahrhunderte Spuren, wo die Stadt 1486 von einigen deswegen angefochten, und 1487, 1488 und 1490 von Churfuͤrſt Friedrich dem Weiſen und Herzog Johann in ihren Rechten geſchuͤtzt wurde.
Sie litte im ſechzehnten Jahrhunderte viel, theils von unruhigen Nachbaren, theils durch die Kriege.
Von der blumenauer Floͤße, welche auf die Floͤhe geht, findet ſich die erſte Spur im J. 1571, und Churfuͤrſt Auguſt bediente ſich derſelben, um das Holz, das er in Boͤhmen kaufte, auf derſelben in das Meißniſche zu floͤßen, welchem Beyſpiele auch Johann George folgte.
Die marienbergiſche Floͤße wurde von einem gewiſſen Homilius angegeben, und auf boͤhmiſcher Seite uͤber dem wolkenſteiniſchen Amtsdorfe Satzung an einem Floßteiche gefaßt, welcher ſich aus unterſchiedenen Quellen in einer moraſtigen Heide ſammelte.
Dieſer Teich wurde, wenn gefloͤßt werden ſollte, gezogen.
Das Holz kam aus den kuͤhnheiter und ſatzunger Waldungen hierdurch nach Marienberg.
Im J. 1565 wurde das erſtemal Holz gefloͤßet.
Die annaberger Floͤße gab 1564 Georg Oeder ein Rathsherr an: der Floͤßgraben iſt am Poͤlwaſſer uͤber Baͤrenſtein.
Churfuͤrſt Auguſt ſchenkte dazu 1000 Gulden.
Im J. 1566 wurde das erſte Waſſer darinnen in die Stadt gebracht, und 1571 wurde er mit Waſſer aus dem Wieſenthale verſtaͤrkt; allein ſie iſt wegen Abgang der Hoͤlzer faſt ganz ungangbar geworden .
Im J. 1571 bewilligte Churfuͤrſt Auguſt eine Floͤße auf der Schma anzulegen, und ſchoß dazu 500 Gulden auf 3 Jahre lang aus ſeiner Cammer vor.
Sie war vornehmlich fuͤr die Stadt Bucholz beſtimmt.
Das Holz wurde vom Fichtelberge bey Wieſenthal eingeworfen.
Von der Schwarzwaſſerfloͤße finden ſich 1571 die erſten Spuren.
Sie war im 16ten Jahrhunderte nicht ſo betraͤchtlich, wie ſie es im 17ten wurde.
In dieſen Zeiten war auch eine Floͤße auf der Wiltzſch, ein Floͤßchen, das oberhalb Eibenſtock in die zwickauiſche Mulde faͤllt.
Allein ſie iſt bald wieder eingegangen.
Die Elſter- und Pleißenfloͤße errichtete 1574 Churfuͤrſt Auguſt zum Beſten der Staͤdte Leipzig, Zeitz und Merſeburg, und des Salzwerks zu Poſerne.
Man erbauete anfangs die Fluther vom Holze, da dieſe aber keinen Beſtand hatte, ſo bauete man ſie von Stein, welches alles erſt 1585 zu Stande kam.
Der Floßgraben faͤngt ſich im Zeitziſchen an, und geht an der Elſter fort, und theilt ſich bey Pegau, ſo daß der eine Arm nach Luͤtzen, von da nach Merſeburg geht, wo er in die Elſter faͤllt.
Zu Kriegs und Kirchdorf iſt ein Zoll fuͤr die merſeburgiſche Cammer, wo allezeit der zwanzigſte Stamm, den der vereydete Floßmeiſter fuͤr den beſten haͤlt, erlegt werden muß .
S. Ieneſii Annaebergae C. 15.
Chronicon Merſ. ap. Ludwig. reliq.
Mfſ. T. IV. p. 502 und 503. Vulpin. merſeburgiſche Hiſtorie cap. VIII. p. 2.
Fuͤr Merſeburg wurden 1582 die erſten Floßſcheite ausgeſetzt.
Der andere Arm des Floßgrabens lenkt ſich bey Pegau nach der Elſter, aus derſelben nach Zwenka, von da in die Pleiße und nach Leipzig.
Auch dieſen Arm ließ Churfuͤrſt Auguſt anlegen, da die Leipziger ſich vorher einige Jahre das Floßholz von Luͤtzen aus holen mußten.
Der erſte Holzkauftag ward zu Leipzig 1579 gehalten .
Vogels leipziger Annales S. 240, ingleichen die Sammlung zur ſaͤchſiſchen Geſchichte 6 Th. S. 254, wo eine Stelle aus einer handſchriftlichen Chronik des Ulrich Großens angefuͤhrt iſt.
Den Urſprung der Saalfloͤße haben wir ſchon oben erwaͤhnt.
Man ſorgte im ſechzehnten Jahrhunderte ſehr nachdruͤcklich fuͤr dieſelbe.
Es wurden deshalb mit dem voigtlaͤndiſchen Adel Vertraͤge errichtet, damit ſie den Unterthanen nicht beſchwerlich fiel, vornehmlich daß ſie nicht zur Saat-, Heu- und Schnittzeit zum Holzhauen oder Floßdienſte aufgefordert werden ſollten, wie auch, daß jeder Unterthan, er ſitze unter dem Adel oder unter einem Amte, nicht mehr als 5 Klaftern Scheit gegen Empfang von 2 Groſchen 9 Pfennige Lohn zu ſchlagen, auch zur Zeit des Einwerfens und Floͤßens zu helfen angehalten werden ſollte, diejenigen aber, die ihren Lehnsherrn mit vollem Dienſte verpflichtet waͤren, oder nur Frohnlaſt und Groſchenguͤter hatten, damit gar nicht belegt werden ſollten.
Das erſte Floßholz wurde zu Jena 1572 ausgeſetzt.
In dem Brandenburgiſchen waren im ſechzehnten Jahrhunderte vorzuͤgliche Floͤßen auf der Elbe, Havel und Spree, welche Coler erwaͤhnt, und wegen deren auch verſchiedene Verordnungen, ſowohl in den Forſtgeſetzen, als beſonders, ergiengen, vornehmlich auch in den Verordnungen, die wegen der Fiſchereyen auf der Hafel und Spree erſchienen.
Wegen der Holzfloͤßen ergiengen im Beyeriſchen ſchon im ſechzehnten Jahrhunderte verſchiedene Verordnungen in der Jagd- und Forſtordnung .
Es wurde ſonderlich gefloͤßet in dem Lech, der Yfer, in der Riß, der Jachna, Loyſach, auch um die Gehoͤlze der Kloͤſter, und die Forſtordnung klagt daſelbſt, daß die Landleute daruͤber ihren Ackerbau und ihre Guͤter vernachlaͤßigten.
Man verordnete daher, daß nur eine gewiſſe Anzahl Haͤusler und Tageloͤhner von den Pflegern der Gegend in eines jeden Amts Verwaltung angenommen, und in ein ordentliches Regiſter eingeſchrieben werden ſollten.
Man ſorgte dafuͤr, daß die Floßleute des Fahrens erfahren genug waren, und die Obrigkeiten wurden angehalten, keine andere als ſolche dazu zu nehmen.
Hingegen wurde das Floßwerk allen Bauersleuten, ſo um die Waſſerfluͤſſe ſitzen und wohnen, unterſagt, beſonders denen, welche Hoͤfe, Hieben, Lehen oder andere Guͤter mit Bauwerk, auch Roß und Wagen haben.
Fritſch Corp. Iur. vcnat. for. p. 101, 102 und 107.
Es wurde unterſagt, Buchen, Eichen und Breter aus dem Lande zu verfloͤßen.
Es wurde die geſetzmaͤßige Laͤnge fuͤr die Tragfloͤßen beſtimmt, nach welcher jeder taͤnnener oder fichtener Tragfloß uͤber 20 Tragbaͤume nicht haben, und jeder Baum wenigſtens acht und dreyßig Schuh lang und uͤberzwerg in eine Spangen, die nach der Breite ſiebenzehn Schuh enthielt . Ein jeder Schnittfloß mußte hoͤchſtens zwoͤlf Baͤume, und jeder Schnittbaum wenigſtens dreyßig Schuhe halten.
Ein Buchenfloß mußte aufs hoͤchſte zwanzig Baͤume, und die Laͤnge eines Schnittfloßes haben.
Auch durfte kein junges Holz als Schnittholz auf die Floͤßen gebracht und gelegt werden, um dadurch das Verwuͤſten der Waͤlder zu verhuͤten .
S. Fritſch l. c. p. 107. Art. 65.
Ebend. Art. 68.
In dem Braunſchweigiſchen ſorgte man auch fuͤr die Holzfloͤßen.
Man benutzte ſie vornehmlich zum Behuf der Berg- und Salzwerke.
Sie geſchahe nach der braunſchweigiſchen Forſtordnung, welche ſich bey dem Fritſch befindet, und wahrſcheinlich von 1547 iſt , auf den Raͤdern nach einem Salzwerk Julius- Halle, auf der Enker zum Behuf der Hofſtatt Wolfenbuͤttel aus dem Kehlwaſſer in die Viber, vom Weiſſerwaſſer in die Viber, auf der Viber bis auf die Juliushuͤtte, von Dinſternfahrde auf die interſte des Roſt- und Triebholz nach der landesheimiſchen Huͤtte, mehr auf der interſten Behuf der Wildemannen- und Lautenthalerhuͤtten, ingleichen auf der Gruͤnbach nach der Wildemannerhuͤtten.
Es heißt daſelbſt bey dem Fritſch l. c. p. 124. Cap. 7. von den Holzfloͤßen.
Daß 1) die Holzfloͤßen, wie dieſelbe hin und wieder im Harz, naͤmlich die Holzfloͤßen Behuf des Roſtbrenn- und Treibholzes, auf nachfolgenden Fluͤſſen, als in Specie auf den Raͤdern nach unſerm Salzwerk Juliushalle, auf der Enker Behuf unſer Hofſtatt Wolffenbuͤttel, aus dem Kelwaſſer in die Viber, ingleichen aus der Huhne in die Viber, Item vom Weiſſerwaſſer in die Viber, und ferner auf der Viber biß auf die Juliushuͤtte von duͤſtern fahrde, auf die interſte des Roſt- und Triebholz nach der Landesheimiſchen Huͤtten, mehr auf der interſten behuf der Wildemaͤnner- und Lautenthaͤler Huͤtten, ingleichen auf dem Gruͤnbach nach der Wildemaͤnner Huͤtten, biß dato von langen Jahren her unſern Unter- und Oberharziſchen Bergwerken ſehr vortraͤglich geweſen, und denſelben großen Vortheil gethan, ſolches iſt manniglich kund und wißend.
Sollen demnach unſere Forſtbediente ſamt und ſonders dahin bedacht ſeyn, daß dieſe Holzfloͤßen conſerviret und in Stande erhalten werden, dero behuf die Berg und Thaͤler, Item die Einhenge oder Gebuͤrge, ſo an obſpecificirten Waſſerfluͤſſen gelegen, und wo das Holz nuͤzlicher nicht, als zu ſolchen Floͤßen zu gebrauchen, in guter obſervantz ſeyn, wie ein Ort nach dem andern dieſe Floͤßen ſecundiren koͤnne, damit es unſern Huͤttewerken dero behuf nicht ermangle. ſer ſchaffen, damit, ſobald die Waſſer des Fruͤhlings und im Herbſt, auch zu Zeiten wohl des Sommers anlauffen, und ſo ſtark werden, daß darauf zu floͤßen muͤglich, das Holz eingeworffen, und an die Oerter, wohin es verordnet, gefloͤßet werden koͤnne. dienten abgenommen, nachgehends im Fimmer dergeſtalt aufgeſchlichtet werden, daß Gaſſen dadurch bleiben, die Luft durchgehen und wohl austrocknen kann.
2) Wann dann dieſe Floͤßen nicht beſſer als durch beſtaͤndige darzu beſtellete Floßmeiſter, welche das Holz zu rechter Zeit, daß es wohl austrucknen kan, an Ort und Enden, da es fuͤglich an das Waſſer zubringen, hauen laſſen, den Holzhauern ſolches abnehmen, und es an das Waſ-
3)
Es ſollen aber die Floßmeiſter die rechte Zeit, das Holz einzuwerffen, wohl in Acht nehmen, daß ſie aber das Holz nicht einwerffen laſſen, wenn das Waſſer gar zu ſtark, ſonſt es leicht geſchehen kan, daß von Rechen das Holz uͤber einen Hauffen ſcheußet, und von dem ſtarken Waſſer alſo angetrieben wird, wodurch der Rechen in Stuͤcken und das Holz durchgehet.
4) Derhalben ſo bald das Holz vor den Rechen ankommt, mit Macht die Floßmejſter daran ſeyn, und die Forſtbediente ſelber muͤglichſte Handreichung thun und befoͤrderlich ſeyn ſollen, das Holz aus den Waſſer außhauen zu laſſen, damit es voͤllig auf die Huͤttenhoͤfe gebracht und daſelbſt in Fimmer gelegt werden koͤnne.
5) Daß man auch wegen des Rechens, wofuͤr das Holz ankoͤmt und aufgehalten werden muß, ſich keines weges Schaden zu beſorgen, ſoll derſelbe wenn ſich etwa Mangel daran findet, und ſchadhafft worden, in Zeiten gebeſſert, und alſo verwahrt werden, daß man deſſen geſichert.
6) Damit man auch weiß, wie viel in einen Floß auf den Huͤttenhof gebracht wird, ſo ſoll, ſo bald es von den Rechen ausgehauen in Malterriege gelegt und von dem Forſtſchreiber und Huͤttenbe-
Es wurden Floßmeiſter beſtellt, die das Holz zu rechter Zeit hauen ließen, daß es an Ort und Stelle, wo es verfloͤßt werden ſollte, hingebracht und getrocknet, ſobald aber die Waſſer im Fruͤhlinge und Herbſt, oder auch zuweilen im Sommer anſchwollen, zum Verfloͤßen eingeworfen, und an die beſtimmten Orte verfloͤßet wurden: indeſſen mußten die Floßmeiſter zuſehen, daß das Holz nicht bey allzuſtarkem Strome eingeworfen wurde, weil es ſonſt leicht den Rechen zerbrechen kann, und viel durchgehet.
7) Was ſich denn an Holz aufgemaltert auf dem Huͤttenhofe befindet, dazu ſollen unſere Huͤttenſchreiber, als die ſolches in Rechnung nehmen, wieder zu Antworten ſchuldig ſeyn.
Wenn auch zum behuf des Floͤßens bey anlaufenden Waſſer eine ziemliche Menge Volks von Noͤthen, die in Eil das Holz einwerfen, und demſelben auf dem Waſſer forthelfen, worzu die Amtsunterthanen in den Aemtern Harzburg und Langesheim, ingleichen die Einwohner auf den Communionbergſtaͤdten gegen hinlaͤngliche Belohnung ſchuldig, ſich unweigerlich auf den Floßmeiſtersanmelden gebrauchen zu laſſen, als ſolle allemal an den Ort, wenn gefloͤßet werden ſoll, zeitig notifikation geſchehen.
Es wurde den Floßmeiſtern die genaueſte Aufſicht und Sorgfalt fuͤr den Rechen und auch das Forthelfen des Holzes anbefohlen, theils der Cammer die Baue zu erſparen, theils auch, damit nicht ſo viel Holz ſinke.
In dem Wuͤrtenbergiſchen giengen in dieſem Jahrhunderte die Floͤßen auch ſchon auf dem Necker und der Ens, wie aus den Forſtordnungen dieſer Lande zu erſehen iſt.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte.
Auch in dem ſiebenzehnten Jahrhunderte betrieb man das Floßweſen in Sachſen ebenfalls nachdruͤcklich, wie in dem vorigen.
Im J. 1610 wurde die Leipziger Holzfloͤße aufs neue eingerichtet, und der Damm zu dem Floßgraben mit ſtarken Pfoſten wieder ausgeſetzt .
Im Jahre 1620 wurde der Holz- Contrakt, welchen Churfuͤrſt Auguſt im vorigen Jahrhunderte mit der Stadt Halle geſchloſſen, wiederum auf zwanzig Jahre eingegangen.
Wichtig fuͤr die Floßgeſchichte in Sachſen ſind die Erledigungen der Landesgebrechen vom Jahre 1612 . Vermoͤge deſſen ſollen die adlichen Unterthanen des Voigtlandes und die aſſecurirten Aemter nicht in der Saat- Heu- und Schnittzeit in die Floßgehaue zum Scheithauen erfordert, ſondern der am 25 Julius und 8 November 1583 mit dem Adel aufgerichtete Vertrag in Acht genommen werden.
Weil denen von Adel im Amte Arnshauch durch die ziegenruͤcker Floͤße bis gegen Saalfeld die Fiſcherey verderbt worden, ſo ſoll deswegen weitere Anordnung geſchehen, und der Bedacht auf Verſorgung der den Staͤdten nahe gelegenen Floͤßen mit nothduͤrftigen Holzungen genommen werden.
Wegen der Staͤdte Dresden und Meiſſen wurden die am 6 April 1565 und 29 December 1569 ergangenen Befehle zugleich erneuert, daß diejenigen, welche Holz aus Boͤhmen braͤchten, ſolches zwiſchen Oſtern und Michael von fruͤh vier Uhr an bis Mittags zwoͤlf Uhr, auſſerdem aber einen ganzen Tag zu feilem Verkauf ſtehen laſſen ſollten.
Die Stadt Grimma ſollte bey ihrem Privilegio, daß allerley Holzwaare, ſo auf der Zſchopau und Mulda gefloͤßt wuͤrde, allda abzuladen geſchuͤtzt werden, auch im Amte Auguſtusburg das Floͤßen ſeine gebuͤhrende Maaße haben.
S. Vogels Leipz.
Annal. S. 240. 344.
S. Erledigung der Landesgebrechen v. J. 1612. tit. von Cammer- und Rentſachen. Cod. Aug. T. I. p. 184.
Wegen der Elbfloͤße finden ſich in dieſem Jahrhunderte weiter keine beſondern Verordnungen, ſie dauerte indeſſen immer fort; es giengen in derſelben die Graben von Schandau, von Kirmtſchbach und auch der Polenzbach, welcher im Hochwalde entſpringt, oberhalb Langenburkersdorf vor Neuſtadt durch das lange Dorf Polenz vorbey im hohenſteiniſchen Grunde um Hohenſtein hinweg ſich mit der Sabnitz vereinigt und in die Elbe faͤllt.
Die Landung des Holzes iſt unter Schandau an der wendiſchen Faͤhre nach Proſſen gehoͤrig.
Bey dem freybergiſchen Muldenfluſſe gieng in dieſen Zeiten eine Hauptveraͤnderung vor.
Weil der Rath daſelbſt beſtaͤndige Streitigkeiten wegen der Fluͤſſe hatte, ſo trat er 1624 unter verſchiedenen Bedingungen, welche ſich in den daruͤber ausgeſtellten Urkunden finden, die Floͤße an Churfuͤrſt Johann Georgen auf zwanzig Jahre lang ab.
Unter andern ſollte dem Rathe der Stadt alljaͤhrlich die Haͤlfte des gefloͤßten Holzes, und zwar jeder Schragen fuͤr drey Guͤlden uͤberlaſſen, auch von dem Kohlholze allezeit der vierte Schragen zu Theil werden.
Es erbot ſich ſelbiger hingegen, 2000 Gulden zu Beſtreitung der Unkoſten auf das im folgenden Jahre erſt zu erhaltende Floßholz im Voraus zu bezahlen, auch ſo lange die bisherigen Holzcontrakte noch dauerten, die Zinsfuhren an den Beſitzer der boͤhmiſchen Herrſchaft Bilin, ſo wie die jaͤhrlich an den von Hartitzſch zum Dorf Chemnitz und Weiſſenborn zu bezahlenden zwoͤlf Guͤlden Waſſerzins uͤber ſich zu nehmen.
Seit dieſer Zeit hat der Rath zu Freyberg die Floͤße weiter nicht gehabt, indem der angezogene Floßvertrag zuweilen mit neuen dazugeſetzten Bedingungen zwiſchen dem Hofe und dem Rath von Zeit zu Zeit erneuert worden.
So geſchahe dieſes 1647 unter dem zweyten Januar auf funfzehn Jahre, 1676 unter dem 1ſten November auf zwoͤlf Jahre, 1687 unterm 4ten Julius auf funfzehn Jahre.
Die zwickauiſche Muldenfloͤße wurde im ſiebenzehnten Jahrhunderte ſonderlich von dem von Schoͤnburg beunruhiget.
Die blumenauer Floͤße ſuchte man 1624 durch einen neu angegebenen Floßgraben, welchen der Oberhuͤttenverwalter zu Freyberg, Lenke, angab, ſo zu leiten, daß die Hoͤlzer aus der Floͤße in der freybergiſchen Mulde, und von da bis an die freyberger Schmelzhuͤtten gebracht werden koͤnnten.
In der Folge wurden die marienbergiſchen Floͤßen zugleich mit von Blumenau aus verſorgt.
Die marienberger Floͤße wurde in dieſem Jahrhunderte, da ſie bisher etwas gelegen, vornehmlich zu Abtragung der Stadtſchulden angewendet, und gieng ſogar bis Mitweide, vermoͤge einer Conceſſion Churfuͤrſt Chriſtian des zweyten; allein ſie wurde nachher ungangbar und iſt es noch.
Die zſchopaiſche Floͤße geht in die Mulitz, wegen der alten Holzwaarenniederlagen der Stadt Grimma, und 1606 wurde von Mitweide aus ein beſonderer Weg dahin gefuͤhrt.
Im Jahre 1607 verſuchte man es, bey Doͤbeln eine Holzfloͤße anzulegen, welche aber nicht lange dauerte . Fuͤr die grimmaiſche Muldenfloͤße wurde 1697 eine Floßordnung errichtet, die man in den folgenden Zeiten veraͤndert und erweitert hat . Im Jahre 1688 hoͤrte die Holzfloͤße auf der Schma, deren Entſtehung wir im vorigen Jahrhunderte ſuchen, wieder auf, da die nahe gelegenen Hoͤlzer abnahmen.
Die Schwarzwaſſerfloͤße wurde im J. 1669 aufs neue angerichtet, und kam ſehr in Gang.
Sie hatte vier Floßbedienten, einen Oberaufſeher, Floßmeiſter, Floßſchreiber und Abgeber.
Dieſe konnten 10000 Schragen Holz, ſonderlich am Erbisbache, wo es alte Tannen gab, hauen laſſen.
Churfuͤrſt Johann Georg III. ließ die Pleiſſenfloͤße, die bisher faſt gar nicht gebraucht worden, von neuem anrichten, und 1697 wurde unter Koͤnig Friedrich Auguſt I. der neue Graben oder ſchwarze Elſterfloͤße angelegt . Wegen der Saalfloͤße wurde im Jahre 1604 mit Halle von neuem ein Holzcontrakt auf zwanzig Jahre, welches in der Folge oͤfters geſchah, in dem Jahre 1622 wurde eine neue Ordnung wegen des Floßholzes errichtet .
S. Moͤrbitzens Doͤbeliſche Chronik S. 295.
Der Stadt Grimma revidirte und allergnaͤdigſt confirmirte Floßordnung, nach welcher die anhero gefloͤßten Bret- und Holzwaaren zum Verlooſen, ſammt derſelben Stapelgerechtigkeiten, Grimma, in 4. vier und einen halben Bogen.
S. Generalia in Cod. Aug. T. II. p. 637. 641.
Olearii Halygraphia p. 306. 349. 370.
Es ergiengen in Sachſen im ſiebenzehnten Jahrhunderte viele Verordnungen wegen der Floͤßen.
Im Jahr 1619 ergieng ein Mandat gegen die Floßdeuben auf dem Saalſtrome, und in dem naͤmlichen Jahre ein erneuertes gegen die auf der Elſter und Saale.
1632 wurde in einem Patent verordnet, wie es mit der Hausſuchung bey geſchehenen Floßdeuben auf der Elſter und Saale zu halten; ein anderes erſchien 1633 wegen eben der Fluͤſſe.
1636 ergieng ein Mandat wider die Floßholzdeuben auf der Weiſſeritz; 1662 ein Patent, worinnen unterſagt wurde, ſich am Floßholze zum Bergbau nicht zu vergreifen; 1669 ergieng ein anderes, worinnen peinliche Strafe gegen die Diebe am Floßholze auf der Weiſſeritz verordnet wurde; 1676 erſchien ein Patent gegen die Floßholzdeuben bey den Bergwerksfloͤßen, und in dem naͤmlichen Jahre ein anderes wegen der Floͤße auf der Saale und Elſter.
1678 wurde ſogar dergleichen Dieben der Advokat zur Vertheidigung unterſagt.
Dieſes wurde auch 1682 wiederholt, wo auch das Schießen auf den Holzplaͤtzen unterſagt ward.
Dieſes naͤmliche wurde auch in einem Patent von 1691 wiederholt; 1682 ergieng ein nochmaliges Mandat gegen die Floßdeuben auf der Weiſſeritz, 1692 wurde durch einen Befehl unterſagt, die Staͤmme, ſo zum Floͤßen dienlich, nicht anderwaͤrts zu gebrauchen.
1693 wurde verordnet, zu beſſerer Nutzung der Muldenfloͤße die dazu gelegenen Gehoͤlze im Amte Voigtsberg zu hegen.
1695 ergieng ein anderes Mandat wider die Holzdeuben auf dem Saal- und Elſterſtrome.
1697 ein Befehl, die Hegung des Holzes zu Etablirung der neuen Graben und ſchwarzen Elſterfloͤße, und ein anderes im Jahre 1698.
Im Jahre 1700 erſchien ein Mandat wider die Holzdeuben auf den Wiltzſch- und Muldenfloͤſſen, und ein anderes gegen die auf der Gera und Unſtrut .
S. C. A. T. I.
Das Floßweſen war in dem ſiebenzehnten Jahrhunderte auch im Wuͤrtenbergiſchen anſehnlich.
Es geſchah das Floͤßen vornehmlich auf dem Neckar und der Ens.
Die Floͤßen waren nicht bloß in den Haͤnden der Fuͤrſtl. Cammer, ſondern auch die Unterthanen hatten Rechte daran; denn es ward in der Forſtordnung von 1614 verordnet, daß die Unterthanen nicht aus ihren eigenen Waͤldern mehr verfloͤßen durften, als die Forſtbedienten zu hauen vor gut befunden, und daß ſie nicht an Auslaͤnder zum Verfloͤßen etwas verkaufen ſollten . Es war nur denen erlaubt, welche Waldungen hatten und etwa an Fluͤſſen lagen; allen andern, die etwa den Ackerbau verließen und vom Floͤßen leben wollten, wurde es unterſagt .
Weil in Anſehung des Maaßes des gefloͤßten Bauholzes viel Betrug vorgegangen war, ſo wurde ſowohl fuͤr den Neckar die Laͤnge, Breite und Dicke beſtimmt, als auch fuͤr das, welches auf der Ens gefloͤßet wurde . Das Holz wurde nun an den Orten, wo die Floͤße eingefuͤhrt und ausgeſchleift wird, durch beſondere geſchworne Perſonen ausgemeſſen.
Den Landesunterthanen ſtand der Verkauf am Floßholze zu.
Fritſch l. c. S. 156.
S. 159.
Eine Beſchreibung des Wuͤrtembergiſchen Floßweſens ſ.
Scheibe hellſ. Samml.
Theil 2. S. 271.
S. 157. und 158. Fritſch.
Herzog Auguſt zu Braunſchweig und Biſchof zu Osnabruͤck ließ 1689 zu Hannover am 26 Julius eine Floßordnung ergehen, welche ſonderlich das 1680 einem Forſtſchreiber am Harz erſtattete Privilegium, auf dem Leinſtrome eine Brennholzfloͤße anzulegen, und das unweit der Leine erhandelte Brennholz zum Behuf des Hofs und des gemeinen Beſten darauf zu verfloͤßen, betraf .
S. Flemming deutſcher Jaͤger S. 355.
Auch in dem Reuſſiſchen fanden ſich in dieſem Jahrhunderte Floßanſtalten, die vornehmlich ſchon in den aͤltern Zeiten ihren Urſprung hatten.
Die Forſtordnung von 1638 verordnet deshalb .
S. Fritſch l. c.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Im achtzehnten Jahrhunderte gieng mit der Elbfloͤße keine Veraͤnderung weiter vor, als auf dem Polenzbach, der in dieſelbe floͤßte, zwiſchen den Jahren 1730 und 1740.
Es hoͤrte, weil das Rittergut Putzkau eine andere Herrſchaft bekam, und man das daher erlangte Holz mit geringen Koſten und gleichem Nutzen nach Budißin und andern Orten der Oberlauſitz ſchaffen kann, auf.
Die koͤnigſteiner Floͤße bringt Holz aus dem Meißniſchen in die Elbe, welches ehedem auch aus dem Boͤmiſchen geſchah.
Ueber Cunersdorf hinaus iſt ein großer Teich und dabey eine Schleuſe, aus der, wenn Waſſer genug da iſt, Holz geht.
Auch wird auf dem Hammerbach bey Hermsdorf gefloͤßt . Beyde Baͤche kommen hinter der koͤnigſteiner Papiermuͤhle zuſammen, und bey Koͤnigſtein wird das Holz gebunden.
Dieſes in zuſammenhaͤngenden und ſchwimmenden Floͤßen gebundene Holz wird auf der Elbe den beyden Staͤdten Dresden und Meiſſen zugefuͤhrt, wie uͤberhaupt dieſe Hauptfloͤße zu Verſorgung dieſer Staͤdte mit Balken, Scheitholz und Bretern angelegt iſt.
S. Weiſens Beſchreibung von Hohnſtein S. 47. 49. Freybergs Hiſtorie der Stadt Schandan S. 14.
Wegen der freyberger Muldenfloͤße dauerten die Contrakte zwiſchen dem Rath und dem Hofe fort, und wurden von Zeit zu Zeit auf zehn, ſechs und vier Jahre verlaͤngert.
So geſchah dergleichen 1704, 1713, 1725 und 1728.
Außerdem ergiengen in Sachſen verſchiedene Verordnungen wegen der Floͤßen.
Im Jahre 1709 wurden die Floßdeuben auf der Wiltzſch und der Mulde von neuem unterſagt, eben ſo auch in einem andern bey den Bergwerksfloͤßen, und in einem andern die bey der Pleiſſe; noch wurde in einem andern auf jedes Floßſcheit, das auf der Elſter entwendet worden, 10 Gulden, und auf ein halbes 5 Gulden geſetzt.
1713 wurde unterſagt, daß ſich niemand an dem Schlagholze bey dem freybergiſchen Kunſtgraben vergreife.
Wegen der Holzdeuben bey der Saalfloͤße ergieng 1743 eine Verordnung, 1745 eine aͤhnliche wegen der Elſterwerdaer; 1752 ergieng ein Mandat wegen der Floßholzdeuben bey den freybergiſchen Bergwerksfloͤßen.
Das Floßweſen uͤberhaupt hat gewiſſe Oberaufſeher; ſo findet ſich ein beſonderer Oberaufſeher der gebirgiſchen Floͤßen.
Allein es fanden ſich auch Oberaufſeher einzelner Floͤſſen; ſo hatte 1688 die Floͤße auf der Schma ihren beſondern Oberaufſeher an Caſpar Sigismund von Berbisdorf, und eben ſo 1669 die Schwarzwaſſerfloͤße .
Das Floßweſen ſteht unter der Cammer.
S. Samml. zur Saͤchß. Geſchichte 6 B. S. 248. und 249.
In dem Pfaͤlziſchen iſt das Floßweſen als ein Monopol ausgethan.
Es hatte daſſelbe ein gewiſſer Michel und Compagnie.
Ihre Verbindlichkeit gieng hauptſaͤchlich dahin, eine gewiſſe Anzahl Holz fuͤr Manheim, Oggersheim, Frankenthal, Lambsheim, Neuſtadt und angraͤnzende churpfaͤlziſche Ortſchaften zu liefern, damit ſie keinen Mangel haͤtten.
Uebrigens hatte jedermann freye Hand und Gewalt, ſein Holz zu kaufen, wo er wollte; indeſſen war es doch fuͤr die Compagnie ſo eintraͤglich, daß ſie fuͤr die Verlaͤngerung auf 4 Jahre 20000 Fl. zahlte.
Noch neuerlich wurde es im Jahre 1778 auf zwoͤlf Jahre von neuem ausgethan, und dem Herrn Babo und ſeinem Compagnon uͤberlaſſen.
Das Floͤßen geſchieht ſonderlich auf der Reebach, fuͤr welche ſchon 1757 eine Floßordnung gemacht wurde, und der Holzverkauf zu Manheim, Oggersheim, Frankenthal, Lambsheim, Neuſtadt.
Das Holz koͤmmt aus den ellmſtein- und neidenfelſer herrſchaftlichen Waldungen . Allein die jetzige Compagnie hat gleichſam das Land in Bann gelegt.
Niemand darf in den Waldungen Holz kaufen oder mit ſeinen eignen Pferden abholen.
Die Thaleinwohner duͤrfen keines herausfuͤhren, auch kein Gewerbe mit dieſem Produkt treiben, welches ihnen ſonſt bey Abgang aller andern die einzige Nahrung verſchaffte.
Selbſt die Ausherren duͤrfen nicht einmal ihr eigenthuͤmlich in den Thaͤlern gemachtes Holz herausfuͤhren.
Nachrichten davon ſ. in Schloͤzers Briefwechſel Theil V. Heft 30. S. 113. bis 121.
Beytraͤge zur Geſchichte des Straßenbaues
im ſechzehnten Jahrhunderte.
Der Straßenbau wurde in dem ſechzehnten Jahrhunderte als ein Gegenſtand der Polizey, theils in den Polizeyordnungen des Reichs und den Polizey- und Landesordnungen der einzelnen Lande beſorgt, theils aber erfolgten auch in andern Verordnungen Einrichtungen und Geſetze wegen deſſelben.
Die Guͤte der Straßen hieng mehrentheils von dem Gange des Handels und der Gewerbe ab; nicht weniger auch je nachdem ſie mehr oder weniger mit den Reichs- und Koͤnigsſtraßen verbunden waren.
Man theilte die Straßen ein in Land- und Heerſtraßen, in Geleitsſtraßen, in freye, offene, gemeine, Kaiſer- und Koͤnigsſtraßen.
Die Verordnungen, die deshalb ergiengen, betreffen meiſt die Rechte oder die Sicherheit derſelben; der Straßenbau aber war nicht ſo vorzuͤglich beſchaffen.
Sie wurden damals meiſt bloß durch die Frohnen beſorgt, und die Hauptbeſſerungsmittel ſcheinen Faſchinen und Kies zu ſeyn.
Dergl. iſt die Verordnung des Landrechts 2 B. Art. 59.
Ein leerer Wagen ſoll weichen dem ſchwerern ꝛc.
Das Landſtraßenregal, welches mit dem Zoll- und Geleitsregal in ſo genauer Verbindung ſteht, und haͤufig auch ſein Anſehen braucht, um jenes zu ſchuͤtzen, indem es verordnet, daß die Fahrenden keine andere als dieſe oder jene Straße, wo ein Geleite iſt, fahren ſollen, war ſchon da wichtig.
Man findet daher, daß Churfuͤrſt Johann ſchon 1521 verordnet, daß die Fuhrleute die Straße von Hof auf Plauen und Zwickau halten ſollen, und ſchaffte deswegen durch ein Reſcript 1525 das Geleite zu Werdau ab, wie auch 1526 ein anderes des naͤmlichen Inhalts . Daher Auguſtus, jener große Churfuͤrſt von Sachſen, ſchon in dem Ausſchreiben von 1555 das Halten der Landſtraßen anbefahl, und in Verbindung mit Herzog Johann Friedrich dem Mittlern, 1560 ein Mandat ergehen ließ, wegen der hohen und obern Landſtraße von Leipzig nach Frankfurt am Mayn und nach dem Rhein, und von da zuruͤck, worinn ſonderlich das Umfahren unterſagt wurde, weswegen auch 1567 ein anderes Mandat ergieng.
Ueberhaupt machte damals die Handlung von Sachſen aus nach Schleſien und Polen dieſe Straße wichtig, daher auch 1568, 1581, 1592 und 1594 dergleichen Befehle wegen der hohen Landſtraße aus Polen und Schleſien nach Leipzig und wieder zuruͤck ergiengen.
So erfolgte auch 1564 eine andere wegen der alten Straße von Plauen auf Myla, Reichenbach und Zwickau.
C. A. T. II. p. 1190.
Der Straßenbau wurde im ſechzehnten Jahrhunderte in dem Baieriſchen ſehr beſorgt.
Es beſtaͤtigt ſich hier das, was oben im Allgemeinen erinnert worden, daß Faſchinen und Kies die vorzuͤglichen Beſſerungsmittel waren.
Es wird verordnet , daß es nicht mit ſo vieler Holzverſchwendung geſchehe; daß man die Wege bey trockner Witterung beſſern, ſie mit Wachholder oder Buſchholz belegen, mit Kieſelſteinen und Grieß beſchuͤtten ſolle; daß man, ſobald ein Bruch entſtehet, fleißig nachſehe, daß die Straßen ſo gehalten werden, daß ſich niemand zu beklagen habe.
Es wird den Mautnern und Zoͤllern auferlegt, darauf Acht zu haben, wie auch den Obrigkeiten und Gerichtsherren, die noͤthigen Verfuͤgungen zu treffen.
Die Mautner und Zoͤllner mußten, vermoͤge der Landesordnung, die Straßen fleißig bereiten, die Bauern der Gegenden, die von Maut- oder Zollſtaͤdten abgelegen waren, wurden genoͤthiget, die Wege zu halten, ihnen aber dafuͤr alles andere Schaarwerk erlaſſen.
Sie waren dazu vornehmlich laͤngſt ihres Grund und Bodens hin ſchon durch die Landesordnung angehalten.
Die Pfleger und Hofmarksherren, die letzten ſonderlich auf den Hofmarken, wie auch die Jaͤger, Foͤrſter und Knechte, welche dieſe Wege oͤfters beſuchten, mußten ſorgfaͤltige Aufſicht darauf haben, und ſobald ſie an einem oder dem andern einen Mangel bemerkten, ſolches an die Verwalter berichten.
Fritſch l. c. p. 99.
So man auch die Landſtraßen, Bruͤcken und Wege, damit maͤnniglich ohne Beſchwerde durchkommen moͤge, machen wil, ſoll es, wie auch in unſerer Policey-Ordnung dritten Buchs, 13 Tit. geordnet iſt, zu wetterlicher und ſolcher Zeit, daß es trucken iſt, beſchehen, dieweil hierdurch vielmehr Holz, Muͤhe und Unkoſten erſparet wird, als ſo man angeregte Wege zur Zeit, da ſie am tiefſten ſeyn, mit ſondern Schaden und uͤberfluͤßiger Schwendung des Gehoͤlz macht, fuͤrnemlich ſoll man, alsbald ein Bruch geſchicht, fleißig zuſehen, damit derſelbige unverzuͤglich wieder gebeßert und gewendet, mit Wachholder oder Buſchholz belegt, auch Kieslinſtein und Grieß beſchuͤttet wird, auf daß ſich Weg, Landſtraßen und Bruͤcken billigerweiß niemand zu beklagen hab, welches nicht allein unſern Mautnern und Zoͤllnern mit allen Ernſt, bey vermeidung unſrer Ungnad und ſchweren Straff, ſondern auch allen Gerichts-Herren und Obrigkeiten, in deren Gerichtsbarkeiten ſolches zu verfuͤgen, und fleißig zu vollziehen, hiemit befohlen ſeyn, wie nicht weniger auch andere, welche die Weg und Landſtraßen zu machen ſchuldig, ſolches aber nicht thun, von jedes Obrigkeit unnachlaͤßig geſtraft werden ſollen; Nachdem auch unſere Mautner und Zoͤllner, den Landſtraßen und Bruͤcken, an etlichen Orten, auf ein oder zwo Meil, und noch weiter entſeßen, als ehe ſie die großen Maͤngel, Bruͤch und Tief der Weg, in Erfahrung bringen, die Fuhrleut, Saͤmer und andere, ſo die Landſtraßen beſuchen, Gefaͤhrligkeit, Schaden und Noth gedulden muͤſſen, derhalben man billich Urſach hat, auff Mittel gedacht zu ſeyn, wie den, das Land hin und wieder Bauenden, armen Leuten in dieſen Fall zu helffen, welches durch nachfolgenden weg beſchehen moͤcht, Nehmlich, daß zufoͤrderſt unſere Mautner und Zoͤllner, vermoͤg unſerer Lands- Ordnung, die Weg, Bruͤcken, und Straßen, in ihren Ambts-Verwaltungen fleißig bereiten, und dann bey den Doͤrffern, ſo zunechſt an den Landſtraßen liegen, nach Gelegenheit der beſten Weg und Straßen, ſo durch die Waͤld, Foͤrſt, gemein Hoͤlzer, und andere gemein Gruͤnd- und Wißmader gehen, ſonderlich, wo es nahend um die Gebirg liegt, auch an weichen Orten, da es moͤßig, viel Baͤch und Graͤben hat, etlich Baursleut verordnet werden, welche dieſelben zu jederzeit aufs beſt und nuͤzlichſt weſentlich halten, aber dagegen ſollen dieſelben Baurn aller anderer Scharwerck, die ſie in unſere Land-Gericht zu thun ſchuldig, erlaßen werden, jedoch ſollen die Baurn die Weg und Steg, ſo weit ſich dieſelben vor ihren Gruͤnden erſtrecken, vermoͤge der Landes-Ordnung, auf ihren eignen Koſten, der Nothdurfft nach, weſentlich halten, und machen, und darauff unſere Pfleger und Landrichter auch in den Hofmarken die Hofmarks Herrn, bey vermeidung unſerer Ungnad und Straff, mit ſondern fleiß achtung geben.
Es ſollen auch die Jaͤger, Foͤrſter und Knecht, welche dieſe Weg offt beſuchen, bey ihren Pflichten hierinn ein fleißig Auffſehen gebrauchen, und wo ſie in den Landſtraßen Mangel finden, ſolches an unſere Verwalter derſelben Orten bringen, da aber die Baursleut, ſo abgehoͤrter maßen zu Machung der boͤſen Weg in den Landſtraßen geordnet, nachlaͤßig erfunden werden, ſollen die durch ihre Obrigkeit nicht allein darzu gehalten, ſondern nach Gelegenheit ihres Unfleiß, nothduͤrfftiglich geſtrafft werden.
Dieweiln aber glaubwuͤrdig an uns gelanget, daß an etlichen Orten die Weg und Straßen der Uhrſachen halben nicht gemacht, noch auch der Nothdurfft nach, gemacht werden koͤnten, weil diejenige, die ſolche zu machen ſchuldig, hierzu kein Gehoͤlz und nothwendig Holzwerk haben, oder doch ſolches gar ſchwerlich bekommen koͤnten; Als wollen wir uns in ſolchen fall, wann derſelben Orten bey unſern Fuͤrſtlichen Gehoͤlzen, das Holz wohl verhanden, umb mehrer und ſchleiniger Verbeßerung der Weg und Straßen, mit hergebung des Holzes, aus unſern Gehoͤlzen gnaͤdigſt mitleidig erzeigen, und den Unterthanen hierinnen, ſo viel es fuͤglich ſeyn kan, Huͤlff thun laßen, deßgleichen dann unſere Landſaßen, wo bey ihren nahend gelegnen Gehoͤlzen das Holz wohl verſtanden, auch thun ſollen.
Was auch in unſern Landrechten im 7 Art. 25 Tit. von erhaltung der Weite, der Landſtraßen geordnet, dabey bleibt es auch billich, doch wo einer den Weg und Straßen ein Gnuͤgen leiſtet, mag er das Seinig alßdann wohl einfangen.
Auf daß auch der Weg allenthalben deſto baß, und weſentlich erhalten, man auch umb ſo viel Holz weniger darzu gebrauchen doͤrff, ſoll man Graͤben darneben machen, damit das Waſſer darein ſizen, wo es der Grund traͤgt, Felber und Alber geſezt und gezuͤglet werden.
In dem Wuͤrtenbergiſchen ſorgte fuͤr die Straßen in dieſem Jahrhunderte ſonderlich die Landesordnung vom J. 1521.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte.
Auch in dieſen Zeiten hatte der Straßenbau, im Ganzen genommen, in Deutſchland noch kein beſſeres Schickſal.
Die Landes- und Policeyordnungen der Laͤnder enthielten meiſt noch die Einrichtungen und Geſetze fuͤr die Straßen.
In einigen wenigen Landen finden wir ein und das andere wegen der Straßen ergangene Reſcript; allein dieſes iſt es auch meiſtens alles.
Die vielen und traurigen Kriege dieſes Jahrhunderts, die dadurch zerſtoͤrte Handlung und Gewerbe, und die erſchoͤpften Caſſen der Cammer und Policey, waren wohl in den meiſten Landen die Urſache dieſes Verfalls der Straßen.
In dem ſiebenzehnten Jahrhunderte waren ſonderlich die wuͤrtenbergiſchen Straßen beruͤhmt, ob man gleich deshalb keine beſondern Geſetze hatte.
Es ruͤhmt ſie ſonderlich Harprecht .
Nur einige wenige Reſcripte fuͤhrt Herr Weiſſer an von den Jahren 1631, 1663 und 1696, welche wegen der Straßen ergiengen, und alſo als Straßengeſetze angeſehen werden koͤnnen.
Harprechts gruͤndlicher Bericht vom Poſt- und Botenweſen.
Weiſſers Nachricht von den Wuͤrtenbergiſchen Geſetzen.
Auch in Sachſen vergaß man die Straßen nicht.
Es ergieng 1607 ein Mandat wegen der hohen Landſtraße aus Polen und Schleſien nach Leipzig und von da zuruͤck; 1653 ergieng ein Mandat, die Halt- und Bauung der ordentlichen Wege und Heerſtraßen betreffend; 1668 ein anderes wegen der Straße und Bruͤcke bey Wieſenthal, und in eben dem Jahre eins wegen der boͤhmiſchen Straße; 1681 eins wegen der leipziger Straße und Stapel, und ein anderes in eben dem Jahre.
1683 wurde den aus Maͤhren, Oeſterreich und Boͤhmen nach Leipzig handelnden Juden angewieſen, die ordentliche Landſtraße zu halten; ſo ergiengen auch 1684, 1689, 1695 und 1698 dergleichen Verordnungen, die ordentliche Straße zu halten.
Wir ſehen aus dieſen Geſetzen, daß man darinnen theils den eigentlichen Straßenbau beſorgt, theils aber auch dieſe Verordnung haͤufig zum Behuf der Zoͤlle gemacht habe.
In dem Brandenburgiſchen zeigte ſich ſonderlich hierinn in dieſem Jahrhunderte auch die wachſame Sorgfalt des großen Churfuͤrſten Friedrich Wilhelms, welcher im J. 1669 ein Edikt ergehen ließ, welches befahl, daß die Straßen, Wege und Daͤmme in guter Ordnung erhalten werden ſollten, und noch in dem naͤmlichen Jahre ergieng ein Patent, die Bruͤcken, Wege und Daͤmme zu beſſern.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
In unſerm Jahrhunderte dachte man nach dem Beyſpiel der Auslaͤnder an die Straßen in Deutſchland mit mehrerm Ernſt, als es jemals geſchehen, vornehmlich da die Reichs- und die Kreispolicey hierzu ermunterte.
Seit dieſen Zeiten findet man in den meiſten Landen, die man unter dem Namen des ſogenannten Reichs kennt, Wegeverbeſſerungen und ſonderlich Chauſſees.
Vorzuͤglich iſt die Chauſſee- Einrichtung in dem Hannoveriſchen, Bayeriſchen, Bambergiſchen, Onolzbachiſchen, Bayreuthiſchen, Pfaͤlziſchen, Wuͤrtenbergiſchen, Heſſiſchen; in den meiſten uͤbrigen Landen blieb man bey der alten Art, entweder die Straßen zu pflaſtern, oder ſie bloß mit Faſchinen und aufgefuͤhrtem Kies, ohne denſelben zu ſchlagen, zu unterhalten.
Es zeichnete ſich in der Wegeverbeſſerung ſonderlich der ſchwaͤbiſche Kreis aus, wo man ſchon ſeit 1737, denn ſchon in dieſem Jahre findet ſich eine Information, welche der ſchwaͤbiſche Kreis entwarf, was wegen Verbeſſerung der Wege und Straßen in dem hochloͤblichen ſchwaͤbiſchen Kreiſe ſchon vor Verordnungen gemacht worden, und wie dieſelben nunmehr bey wieder erlangtem Frieden zu ihrer einſtweiligen Vollſtreckung zu bringen .
Ulm vom 5 Jan. 1737.
Man nahm ſich vorzuͤglich in dem Wuͤrtenbergiſchen der Straßen an, und die Landespolicey machte ſich das Wegebeſſerungsgeſchaͤft zu einer eigenen Angelegenheit.
Der Straßenbau wurde ſonderlich unter der Regierung des itzigen Herzogs mit beſonderer Lebhaftigkeit betrieben.
Man waͤhlte die Chauſſee-Einrichtung, und die Chauſſees von Stutgart nach Ludwigsberg, Heilbrunn, Goppingen, Balingen und Knitlingen ſind davon die vorzuͤglichſten Beweiſe.
Man machte ſonderlich in dem Jahre 1752 und den folgenden den Anfang.
Die erſte Wegeordnung ergieng im Jahre 1752 am 1 Junius, welche aber durch eine neuere von 1772 aufgehoben wurde.
Es betrifft dieſe ſowohl die Herſtellung und chauſſeemaͤßige Einrichtung und Anlegung der Straßen, als auch die Unterhaltung und Reparatur der durch das Land gehenden kreisſchlußmaͤßigen Haupt- Land- Heer- und Commerzialſtraßen.
Die Aufſicht uͤber das Wegeverbeſſerungsgeſchaͤft hat die herr- und landſchaftliche Straßendeputation, welche die Chauſſee durch Abgeordnete aus eignen Mitteln von Zeit zu Zeit beſichtigen laͤßt .
Verſchiedene hiervon ſ. in Hochſtetters Extrakt Theil I. S. 251. Theil 2. S. 94.
Die Verordnung des ſchwaͤbiſchen Kreiſes iſt gegeben Ulm d. d. 5 Jun 1737.
Die wuͤrtenbergiſche Chauſſee-Geldsordnung erſchien 1772.
Es erſchienen auch in dem Wuͤrtenbergiſchen Profils der Wege in Kupfer geſtochen, wie auch eine Explication der Profils der Wege. S.
Weiſſers Nachricht von wuͤrtenbergiſchen Geſetzen S. 176 und 177.
In dieſem Jahrhundert beſorgte man in Churſachſen die Straßen nicht weniger, ob man gleich nicht die Chauſſee-Einrichtung waͤhlte.
So ergieng 1702 ein Mandat wegen der ordentlichen Land- und Heerſtraße von Hof, Plauen und Oelsnitz uͤber Myla, Reichenbach und Zwickau auf Altenburg und Borna nach Leipzig; 1706 ergieng ein Mandat wegen Beſſerung und Erhaltung der ordentlichen Landſtraßen; 1708 ein anderes wegen der oberwaͤhnten Straße von Hof, und in eben dem Jahre ein anderes wegen der Straße ins Gebirge: aͤhnliche Befehle erfolgten mehrere 1708 und 1709.
1714 erfolgte eines wegen der Straße von Koͤnigsbruͤck gegen Großenhayn, 1715 wegen Erhaltung der verbeſſerten und zur Reparatur verdungenen Straßen.
1718 wurde verordnet, daß die Einwohner in Doͤrfern nicht nur zur Lieferung der Fuhren und Handdienſte zur Straßen- und Wegereparatur durch ihre Doͤrfer anzuhalten, ſondern auch alle Geldkoſten, ſo viel zur Wegebeſſerung durchs Dorf fuͤr ihren Hofrothen erfordert wird, ſelbſt tragen ſollten; 1722 ergieng ein Reſcript wegen der Straßenbeſſerung in einigen Aemtern, und 1724 ein anderes, daß die Fuhrleute die Mitte und Hoͤhe der Straßen und Wege halten ſollten.
1725 wurde die Raͤumung der Straßen, ſo durch Waldungen und Gehoͤlze gehen, von allen Baͤumen, Straͤuchern und Geſtrippe anbefohlen.
Es ergieng 1726 eine Verordnung, daß den ergangenen Straßenmandaten in allem nachzuleben, und wenn die Fertigung der Graben und Waſſerlaͤufte, ingleichen die Raͤumung der Straßen nicht gehoͤrig geſchehe, ſo wurden die Commiſſarien bevollmaͤchtiget, ſolches zu veranſtalten, und die Koſten von den nachlaͤſſigen und ſaͤumigen mittelſt Execution einzutreiben.
1727 wurde verordnet, daß die an den uralten Heer- und Landſtraßen gelegnen Unterthanen ſo viel als zu deren beſtimmten Breite und Laͤnge noͤthig, von ihrem Grund und Boden ohne einiges Entgeld hergeben ſollen.
1731 ergieng ein Generalbefehl, worinn alles vorgeſchrieben wurde, was bey der Reparatur der Straßen zu beobachten, 1736 ein Reſcript wegen der den Privatperſonen und Communen beym Straßenbau obliegenden Schuldigkeiten, und wie man ſich bey deren Verweigerung zu verhalten.
1737 ergieng ein Generale, welches die Einrichtung des Straßenbauweſens betraf; 1738 ſchaͤrfte ein Reſcript die Schuldigkeit derjenigen ein, die ſich beym Straßenbau ſaumſelig erwieſen.
1739 ergieng ein anderweitiges Reſcript wegen des Straßenbauweſens, und was dabey eigentlich zu beobachten.
Und weil durch den ſiebenjaͤhrigen landesverderblichen Krieg die Straßen ſehr verderbt und zu Grunde gerichtet waren, ſo erſchien 1763 ein Generale, wie ſolche wieder ausgebeſſert und hergeſtellt werden ſollten, und 1765 eine General-Inſtruction fuͤr die Straßen-Commiſſion, und die beym Straßenbau angeſtellten Diener, welcher auch eine Nachricht von der Art und Weiſe, wie man im Wuͤrtenbergiſchen mit dem Straßenbau verfahren, beygefuͤgt war.
Endlich erſchien noch 1781 ein neues Mandat wegen der Straßenverbeſſerungen und des Baues derſelben.
Man machte in Sachſen auch Verſuche mit den Chauſſeen, und verſchrieb aus dem Wuͤrtenbergiſchen verſchiedene der Sache verſtaͤndige Baumeiſter; allein der Fortgang der Sache fand Hinderniſſe und Erſchwerung, da vornehmlich die dazu zu gebrauchenden Arbeiter des Landes der Sache nicht kundig genug waren.
Vermoͤge dieſer verſchiedenen Verordnungen wurde zur Direction des Straßenbaues vornehmlich eine Commiſſion beſtellt, welche durch das Generale von 1763 und durch einen ſchriftlichen Befehl von 1764 dem Kreishauptmann jedes Kreiſes, und nach ſolchen den Amtshauptleuten, nach dem Unterſchied der ihnen zugetheilten Aemter, aufgetragen wurde.
Dieſe hatte den jaͤhrlich ausgeworfenen Straßenbaufond hinlaͤnglich und gewiſſenhaft zu vertheilen.
Der Kreishauptmann ſoll, ſeinem beſten Wiſſen und Gewiſſen nach, die Direktion des ganzen Straßenbaues beſorgen, das Archiv bey ſich haben, auf Erfuͤllung der Generalien genaue Obſicht fuͤhren, Straßenmeiſter annehmen und abſetzen koͤnnen, auch den Cammern tuͤchtige Perſonen vorſchlagen, und alle Hauptanordnungen uͤbernehmen koͤnnen.
Es wurde ernſtlich anbefohlen, deſſen Verordnungen genaue Folge zu leiſten.
Die Amtshauptleute haben in den ihnen zugetheilten Aemtern die Anordnung zu Fertigung gewiſſenhafter Bauanſchlaͤge, Schließung der noͤthigen Bau- und Erhaltungskontrakte und die alljaͤhrige beſtaͤndige Obſicht der angeordneten Baue, auch die Signirung der Lohnzettel zu beſorgen, und von Zeit zu Zeit den Erfolg zu beobachten.
Die Juſtizbeamten muͤſſen den Kreis- und Amtshauptleuten beyſtehen, wenn an einbezirkte Gerichtsobrigkeiten, oder wegen vorzukehrender gerichtlicher Zwangsmittel Verfuͤgungen noͤthig ſind, ingleichen wenn Contrakte geſchloſſen werden, oder andere gerichtliche Verfuͤgungen hierinnen noͤthig ſind.
Auch der weiſe Fuͤrſt von Fuͤrſtenberg nahm ſich vor, die Straßen zu beſſern, die ſchon vor dem Kriege nicht in dem beſten Zuſtande waren, und durch den Krieg noch mehr verſchlimmert wurden.
In dem Hanauiſchen ſorgte man 1736 fuͤr die Straßen durch ein beſonderes Landſtraßen-Reglement, worinnen alles beſtimmt ward, was die obern und untern dabey angeſtellten Bedienten ſowohl als die Unterthanen dabey zu beſorgen hatten.
Man fieng ſonderlich in dieſem Jahrhunderte in den neuern Zeiten das Chauſſieren der Straßen an; daher finden ſich dergleichen in dem Wuͤrtenbergiſchen, in der Pfalz, im Bayreuthiſchen, im Onolzbachiſchen und in dem Bayeriſchen.
In dem letztern Lande ward 1767 ein beſonderes General-Baudirektorium angeordnet, mittelſt welchen die Straßen Wege, Bruͤcken und die dahin gehoͤrigen Baue unmittelbar und mit ſolcher Aufmerkſamkeit und Sparſamkeit beſorgt werden ſollten.
Die Koſten dazu kamen theils aus dem Aerarium, theils aber auch von beſondern dazu gemachten Mohnſtuͤcken, Anleihen und andern von dem Lande beyzutragenden Fonds; es wurde ein General-Straßendirektor beſtimmt.
Vorher waren die Gelder fuͤr die Straßen mit von den Mautkaſſen beſorgt worden; allein itzt wurden ſie abgeſondert und eine ganz neue Einrichtung gemacht.
Es wurde zufoͤrderſt verordnet, daß eine vollſtaͤndige und umſtaͤndliche Beſchreibung aller in den einem jeden anvertrauten Amtsdiſtrikten gelegenen und auf Fuͤrſtl. Koſten zu haltenden Straßen, Bruͤcken, Wehre und Waſſergebaͤude, mit Anfuͤhrung der Jahresrechnungen, von derentwegen ſowohl zum erſten als zum letztenmale etwas in Ausgabe gekommen, zweymal abgefaßt, und an das Haupt- und General-Mautdirektorium eingeſendet werden, wovon ein Exemplar dem General-Baudirektorio zugeſtellt werden ſollte, um das Hauptlagerbuch uͤber alle demſelben zu unterhalten obliegende Gebaͤude zu verfertigen.
Ferner wird verordnet, daß ſaͤmmtliche auf Wegen, Bruͤcken und Wehrgebaͤuden ergehende Ausgaben nicht mehr in die Mautgerichts- oder Kaſſenrechnungen, ſondern in die Rechnung des General-Baudirektorial-Caſſirers gebracht werden ſollten.
Keine Gerichtskaſſen oder Mautaͤmter durften von nun an, ohne eine von dem General-Baudirektorio erhaltene Anſchaffung und Genehmigung keine Straßen-, Bruͤcken- oder Waſſergebaͤudekoſten mehr beſtreiten und in Ausgabe bringen.
Es wurde befohlen, daß die Fuhrleute und Boten von Zeit zu Zeit uͤber die Beſchaffenheit der Straßen ad protocollum vernommen werden ſollen, und dieſes zu dem Generalbau- als auch dem General-Mautdirektorium eingeliefert werden ſollte.
Die Mautaͤmter mußten monatlich in den einzuſchickenden Manualen die berichtlichen Anzeigen machen, ob und wo dergleichen bauwuͤrdige Straßen vorhanden, und von wem Beſchwerde gefuͤhrt worden.
Dieſes iſt das Straßenweſen im Bayeriſchen, wie es ſeit 1767 eingerichtet worden iſt . Es iſt dieſer Verordnung eine Inſtruktion beygefuͤgt, wornach ſich die churfuͤrſtlichen ſaͤmmtlichen Beamten zu verhalten haben, wenn uͤber Erbauung oder Verbeſſerung der auf churfuͤrſtliche Koſten herzuſtellenden und zu unterhaltenden Bruͤcken, Wehre oder anderer Waſſergebaͤude Ueberſchlaͤge zu verfaſſen und einzuſenden.
S. Bergins Samml. auserleſener deutſcher Landesgeſetze, welche das Polizey- und Cameralweſen zum Gegenſtande haben, zweytes Alph. 1781.
In dem Pfaͤlziſchen ergieng 1766 eine beſondere Chauſſee-Geldsordnung und Tarif, wornach in den Churpfaͤlziſchen Landen von jeder Stunde chauſſirten Diſtrikts das Chauſſeegeld zu bezahlen.
Es wird darinn beſtimmt, wie viel von jeder Stunde und von jedem angeſpannten Pferde zu entrichten . Dieſe Chauſſeegelder mußten alle entrichten, außer die zu dem chur- und fuͤrſtl. Pfalzgraͤfl.
Haus gehoͤrige Equipage, alle an den churpfaͤlziſchen Hof accreditirte Geſandte, herrſchaftliche Frohnfuhren, churpfaͤlziſche Unterthanen und neue Landesangeſeſſene zu dem Chauſſeebau angezogen werdende, befreyte, was ſie nehmlich innerhalb Landes zu eigner Guͤter- und Hausnothdurft an alltaͤglichen Viktualien, als Obſt, Gemuͤſe, auf die in Churpfalz gehaltenen Wochenmaͤrkte verfuͤhren, da hingegen von dem, was außer Landes und um Lohn verfuͤhrt wird, das Chauſſeegeld geben muß.
Frey ſind die Poſtillions, welche die ſogenannte ordinaire, Eſtaffetten und reitenden Couriers fuͤhren, alles in Churpfalz eingehende Schlachtvieh, ingleichen auch das auf die Viehmaͤrkte gehende.
S. Bergius Samml. ꝛc. S. 213.
In dem Braunſchweigiſchen dachte man auch mit Ernſt an den Straßenbau; 1754 geſchah es ſonderlich in den kalenbergiſchen Landen.
Man ſahe vornehmlich auf die Verkuͤrzung der Heerſtraßen.
Die Wege Commiſſarien mußten von jeder noͤthigen Wegeabkuͤrzung der Landesregierung Bericht abſtatten, und die Urſache nebſt einem deutlichen Riß und Anſchlag der Koſten, die dadurch erſpart werden, einſenden; die Unterthanen waren genoͤthiget, gegen ein Aequivalent im aͤhnlichen Grundſtuͤcke im noͤthigen Fall ihr Eigenthum herzugeben .
Nach dem Bericht des Herrn Zuͤckerts wendet man, ſonderlich in der Gegend um Stauffenberg und Badenhauſen, die vielen daſelbſt von alten Eiſenwerken her befindlichen Schlacken zu Ausbeſſerung der Wege an . In dem Hannoͤveriſchen waͤhlte man auch in den neueſten Zeiten die Chauſſee-Einrichtung.
Koͤnig Georg III. bemuͤhte ſich, vornehmlich zur Befoͤrderung der Handlung und Bequemlichkeit der Reiſenden, die durch den ſiebenjaͤhrigen verderblichen Krieg in den deutſchen Erblanden faſt ganz zu Grunde gerichteten Heerſtraßen von neuem in guten und dauerhaften Stand zu ſetzen . Man machte damit ſeit 1768 den Anfang an verſchiedenen Orten und man fuhr von Zeit zu Zeit fort.
Es wurden zur Erhaltung derſelben gewiſſe Wegeaufſeher von Meile zu Meile beſtellt, und ein maͤßiges Wegegeld feſtgeſetzt.
Befreyt waren davon unter andern auch alle, welche zu dieſem Straßenbau Fuhren thaten, und erhielten deshalb ein Freyzeichen.
Im Jahre 1777 war die hamelſche Heerſtraße voͤllig erbauet, hingegen die zwiſchen Hannover und Minden, auch die auf Nienburg noch in der Arbeit.
Die erbauten Straßendaͤmme (Chauſſées) ſind auch dermaßen abgeſteint, daß eine jede Dorfſchaft ihren angewieſenen Diſtrikt, den ſie mit den noͤthigen Unterhaltungsmaterialien zu verſehen, und, wenn es erforderlich iſt, an ſolchen mit der Hand zu dienen hat.
Zuweilen beliefen ſich die Koſten des neuen Wegbaues von einer Meile auf 30000 Thaler, wenn man die baaren Auslagen fuͤr gedungene Arbeiter und Materialien, und was an Hand- und Spanndienſte verguͤtet worden, in Anſatz bringt.
Jedoch macht hierinnen das Lokale einen großen Unterſchied.
Ein mehreres beſagt das Interims-Reglement wegen Abkuͤrzung der Heerſtraßen, von Koͤnig Georg II. Hannover 1754. in Schrebers Buͤzoviſchen Samml. III. S. 597.
S. Naturgeſchichte und Bergwerksverfaſſung des Oberharzes S. 30.
Schloͤzers Briefwechſel IV. Heft 23. S. 323 bis 340.
Man kann die Chauſſees mit einem ſehr guten deutſchen Worte Straßendaͤmme nennen.
Der Koͤnig zahlte vom Anfange des Werks her jaͤhrlich 12000 Thaler aus der Cammer pro ordinario zu dieſem Behuf, auch noch außerdem war er zu außerordentlichen Zuſchuͤſſen bereit, und hat in dieſer Maaße außerdem noch zu der Straße zwiſchen Goͤttingen und Minden 6000 Thaler jaͤhrlich, ſo lange der Bau dauerte, reichen laſſen.
Nebſt dieſem zahlte die kalenbergiſche Landſchaft vom Anfange her bis jetzt jaͤhrlich 5000 Thaler, welches Beneficialgelder hießen, und dazu angewendet wurden, den Unterthanen wegen der zum Bau geleiſteten Hand- und Spanndienſte eine Verguͤtung zu thun.
Auf den Fall, da dieſe letztere Summe zu einer voͤlligen Befriedigung, nach der gewoͤhnlichen Taxe von Fuhren und Tagelohn, nicht reicht, wird davon eine Repartition gemacht, welche doch bisher allemal eine ſehr billige und angenehme Verguͤtung jener Dienſte geleiſtet.
Dieſe Dienſte werden von denen gefodert, welche von je her zum Straßenbau verpflichtet geweſen, als von den Staͤdten in ihrer Feldmark und Landwehr, und von dem Landmann in ſeinem Amte; mithin geſchieht hierunter eine den Umſtaͤnden angemeßne Repartition von der Obrigkeit, die auch deſto weniger druͤckt, da die Materialien und das eigentliche Arbeitslohn aus jener koͤnigl. Beyhuͤlfe geſtanden werden.
Die Wegegelder werden lediglich zu Unterhaltung und Ausbeſſerung der neuen Wege verwendet, und, wenn ſolche dazu nicht voͤllig hinreichen, ſo muͤſſen die Unterthanen die benoͤthigten Materialien zur Landfolge anfahren.
Außer den 12000 Thalern, welche jaͤhrlich fuͤr die Straßen zwiſchen Hannover, Goͤttingen und Hameln beſtimmt geweſen, hat der Koͤnig ſeit verſchiedenen Jahren noch 6000 Thaler fuͤr den Weg von Goͤttingen bis Minden bewilligt.
Ueberhaupt haͤngen die jaͤhrigen Bewilligungen von der Gnade des Koͤnigs ab, und iſt deshalb nichts gewiſſes feſtgeſetzt.
Indeſſen hat der Koͤnig beſchloſſen, daß auf den Straßen zwiſchen Hannover und Harburg, Nienburg, Braunſchweig, und uͤberhaupt auf allen Haupt- und Heerſtraßen Chauſſees angelegt werden ſollen.
Der Koͤnig beſorgt den Bau lediglich aus der Cammer, und von der Landſchaft wird dazu nichts weiter, als die Beneficialgelder, beygetragen, welche von der Landſchaft ohnehin nur immer unter der Bedingung verwilligt werden, daß auch eine gleich große Summe von der Cammer zum Soulagement den Unterthanen ausgezahlt werde.
In dem Brandenburgiſchen uͤberſah Friedrichs Sorgfalt auch dieſen fuͤr den Staat ſo wichtigen Gegenſtand nicht.
Schon ſein Vater hatte daran gedacht, theils in den Zollverordnungen, theils aber auch in beſondern Edikten; allein er beſorgte es noch mehr, befahl die ſtrengſte Aufſicht und genaueſten Beſſerungen, ließ ſie haͤufig mit Baͤumen bepflanzen, um das Beſſerungsmaterial in der Naͤhe zu haben.
Indeſſen hat er, ſo viel uns bekannt iſt, noch keinen vorzuͤglichen Gebrauch von Chauſſeen gemacht.
Auch in dem Oeſterreichiſchen zeichnet ſich ſonderlich die Regierung Karls VI. und Franz I., Marken Thereſiens und Joſeph des zweyten hierinnen aus, und nur noch neuerlich ſind verſchiedene wichtige Straßen zum Behuf des Handels angelegt worden.
So wurden dergleichen durch die Buckowina angelegt in dem Jahre 177.
Die große caroliniſche Straße von Fiume bis Carlſtadt in Croatien wurde auf Befehl Carls VI. wegen des Handels der dortigen Erblande angelegt, es wurden Berge geſprengt und Thaͤler damit ausgefuͤllt.
So wurde der Berg Petſch in einer Laͤnge von 400 Klaftern geſprengt, und man ſchoß noch in den neuen Zeiten aus der Kaiſerl. Schatzkammer zu den Landſtraßen von Karlſtadt 183000 Fl. her.
In dem Heſſiſchen verſchoͤnerte der vorige und itzige Landgraf, der ſo viel fuͤr die Schoͤnheit des Landes gethan, auch das Land durch vorzuͤgliche Straßen, und ſie ſind meiſt chauſſirt.
Geſchichte des Bergbaues in Deutſchland ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte.
Im ſechzehnten Jahrhunderte.
Der Urſprung der Bergwerke in Deutſchland faͤllt in die aͤltern Zeiten.
Wir betrachten hier nur die Veraͤnderungen, welche mit dem deutſchen Bergbau ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte vorgegangen, und machen den Anfang mit der ſaͤchſiſchen oder vielmehr meißniſchen Bergbaugeſchichte .
Von dem Urſprunge der meißniſchen Bergwerke ſ.
Urſprung der Bergwerke in Sachſen aus der Geſchichte mittlerer Zeiten unterſucht, Chemnitz 1764.
(von Herrn Klotzſch.)
Ich erwarte keinen Vorwurf, warum ich hier mit den ſaͤchſiſchen oder vielmehr meißniſchen den Anfang mache, da die vorzuͤgliche Aufkunft, Flor und Ruhm deſſelben um dieſe Zeiten ſo auszeichnend iſt.
Ich weiß es ſehr wohl, daß die in Boͤheim und auf dem Harz weit aͤlter ſind, und daß beyde an der Entdeckung und Aufkunft des erſtern keinen geringen Antheil haben.
Außer dem gehoͤren auch noch hieher die otia metallica, ingleichen die verſchiedenen Aufſaͤtze aus Horns Handbibliothek, als S. 249. die gruͤndliche Nachricht vom plauiſchen Grunde ꝛc. S. 346. ferax metallorum ac mineralium Dubenſis ſaltus Kirchmeieri und 409. diplomatiſche Annalen der Stadt Annaberg.
Der Urſprung der meißniſchen Bergwerke verliert ſich in dem dunkeln Alterthume der mittlern Geſchichte.
Ihre Bebauung iſt wahrſcheinlich von Boͤheim aus geſchehen, wie in der mittlern Geſchichte ausfuͤhrlicher gezeiget werden ſoll.
Die freybergiſchen Bergwerke, welche nach den ſiebenlehniſchen oder ſiebelnſchen die aͤlteſten ſind, bluͤheten im 15 und 16 Jahrhunderte außerordentlich.
In den aͤltern Zeiten bauete man die Bergwerke nicht ſo wie jetzt, da die Zechen und Gruben nicht ſo in gewiſſe Maaße vertheilet waren, und ihre Markſcheiden im Auslenken, Haͤngenden und Liegenden nicht ſo wie jetzt, ſondern man ſenkte in den aͤltern Zeiten nur gerade in die Tiefe.
Schon im 16ten Jahrhunderte kannte man dieſe Art des Bergbaues nicht mehr, und nannte daher dergleichen alte Gruben oder aufloͤſige Zechen, Pingen .
Auch theilte man in aͤltern Zeiten die Zechen zu Freyberg in 64 Kuxe oder Bergtheile, da man ſie ſchon in dem 16ten Jahrhunderte in zwey und dreyßig zweydreis Theile abtheilte, nach der letzten Rechnung alſo giengen 4 gemeine Kuxe, ſo auf andern Bergſtaͤdten 128 ausmachten, in ein zweydreis Theil, da nach der alten Art nur 2 gemeine Kuxe darauf gerechnet wurden.
Zu den Bergwerken von Freyberg waren im 16ten Jahrhunderte ſchon geſchlagen, Scharfenberg unweit der Elbe, Sachſenberg an der Tzſchopa, Glashuͤtten an der Weiſſeriz, und das, was ſonſt zu Glashuͤtten gehoͤrte, als Blattenberg, Hockenberg, Ober- und Niederfrauenberg, Liebenau.
Ferner gehoͤrten zu Freyberg Saida, Frauenſtein, Torant, Biberſtein, Lindaw, Oedern, Eyle, Siebeln, Ruspin, Pfaffenberg, Hockendorf, die Huͤtte, Neudorf, Brant.
Alle dieſe Werke waren noch 1559 im Baue .
Fabricius in der freybergiſchen Bergchronik, und Albinus meißn.
Bergchronik p. 15.
S. Fabricius in der freybergiſchen Chronik, und Boceri Carmen de Fribergo.
Quid Scharfenbergi gelidum quod conſpicit Albim Munera lanificae memorem vicinaque Tſchopae, Qua Saxenbergum propria ſic gente vocatum Innumeris venis multis et dotibus ornant?
Hoc Glashutta tuas quid laudem carmine venas?
Quidue Frauenbergi duplicis? quid magna Toranti Dona? quid aeriferae non ceſſatura Libenae Munera, vos Saxo primis inuenit ab annis.
Um die Jahre 1540 bis 1560 waren die beruͤhmteſten Zechen und Zuͤge zu Freyberg, und in deſſen Bezirk folgende : der Schoͤnberg, der hohe Stolle Turmhof, Narrenfreſſer, Daniel, Gedeon, Gabegottes, Riemer und darneben auf dem Brand, St. Erasmus, St. Wolfgang, Brandtſtollen, St. Barbare, St. Martin, St. Bartholomaͤus, zum Heiligen, oder, wie Fabricius will, St. Beatricen, St. Ulrich, St. Niklas, die Eiche, auf Vogelbaum, auf der Dreyfaltigkeit, auf dem heil. Creuz, auf dem wilden Mann, Gottesgab, Faſtnacht, Sonnenglanz, Koͤnig David, weiße Taube .
Albinus S. 15.
Von Freyberg ſ.
Boceri Lubecenſis poëtae Laureati Carmen de Fribergo.
Er war nachher Prof. zu Roſtock. ſeine zweyte vermehrte Ausgabe beſorgte ein leipziger Buͤrger, der aus Freyberg gebuͤrtig war.
Ferner fuͤhrt Albinus an, Richardum Sbrulium Foroliuienſem, und Adamum Siberium, und Fabricium in Annalibus.
In dem vierzehnten und funfzehnten Jahrhunderte hatte ſich der ausgebreitete Bergbau, den wir im ſechzehnten finden, vornehmlich begruͤndet, und daher muͤſſen wir die Entſtehung dieſer Werke hier, obſchon nur kurz, beruͤhren.
Es waren nach dem Freybergiſchen nach und nach die Werke zu Erbersdorf, Geyer, Thumb, Zſchopa, Wolkenſtein, Hoheforſt beym Schneeberge, Aldenberg, Glashuͤtten, Trapenawer, Muͤckenberg, Scheibenberg, Leßnitz, Elterlcin, Hohenſtein bey Waldenburg gefunden worden.
Vornehmlich aber der Schneeberg, auch Ulrichsberg im Amte Colditz, welches im 16ten Jahrhunderte von neuem angieng, unter dem Namen Thomas Fundgrube.
Hundert und fuͤnf und ſiebenzig Jahre nach Erfindung der freybergiſchen Bergwerke, wurden auf 50 Zechen zwiſchen Freyberg und Erbersdorf entdeckt.
Der Geyer gieng, nach der Rechnung des Agrikola, um die Jahre 1395 oder 1400 an.
Es finden ſich in dieſen aͤltern Zeiten auch Spuren von Goldbergwerken.
Dieſes erhellet aus einem Vertrag der Herren von Waldenburg und Wolkenſtein vom Jahre 1407, wo ſie mit dem Markgrafen von Meißen ſich wegen des Goldes und Silbers verglichen, das man auf ihren Guͤtern fand .
Der Vertrag findet ſich aus des Haſelbergs aͤltern Iglauiſchen und andern Bergrechten, wo er angedruckt iſt, in des Albini meißniſcher Bergchronik, S. 20.
Auf dem Geyer, der dieſen erwaͤhnten Herren gehoͤrte, wie auch Wolkenſtein und Tſchopa, waren Goldwerke.
Nach dieſem giengen die zu Aldenberg und Glashuͤtte auf.
Aldenberg, Glashuͤtte und Erbersdorf waren ehemals die drey beſten Zinnbergwerke.
In dem letztern und im Schlackenwalde fand man die ſchoͤnſten Zinngraupen.
Das zu Aldenberg kam ohngefaͤhr um das Jahr 1458 auf, unter Friedrich II.
Unter eben dieſer Regierung gieng auch das zu Glashuͤtten an, welches einige Zeit liegen blieb, und hernach 1492 mit dem Annabergiſchen wiederum angieng, und ſo ergiebig geweſen ſeyn ſoll, daß gediegenes Silber unter dem Raſen gebrochen.
Ein altes Silber- und Kupferwerk war Trapenawer, bey dem Schloſſe Sachſenberg und dem Staͤdtchen Frankenberg gelegen, welches aber viele Jahre unbebauet lag.
Muͤckenberg war ebenfalls ein altes Werk, war aber liegen geblieben, und wurde erſt im 16ten Jahrhunderte im J. 1546 wiederum angebauet.
Allein in dem ſogenannten deutſchen Kriege verlor es das Haus Sachſen, indem es an Boͤhmen gediehe.
Zu Scheibenberg waren anſehnliche Silbergruben; daher die Fabel von einem goldenen Seul in dem Verge entſtand.
Das Silberwerk zu Elterlein kam ebenfalls im 16ten Jahrhunderte wieder in Bau, und war zu Albini Zeiten ein anſehnliches Silberwerk .
Zu Anfange des 16ten Jahrhunderts kamen die meißniſchen Bergwerke an dem boͤhmiſchen Gebirge um das J. 1512 einigermaßen in Verfall, und viele Bergleute ſahen ſich genoͤthiget, anderswo Arbeit zu ſuchen.
Dieſes veranlaßte, daß die rochlitzer Werke von neuem bebauet wurden.
Viele derſelben wendeten ſich nach Rochlitz, wo ehedem anſehnliche Bergwerke geweſen; allein auch damals gluͤckte es nicht, weil der Ruf der Joachimsthaler ſo groß war.
Eben ſo wenig Fortgang hatte auch die Zeche Vogelgeſang, welche die Buͤrger 1556 anbaueten.
Uebrigens brach man zu Rochlitz rothen Sandſtein und grauen Marmor, ingleichen bunten und ſchwarzen, graugeſprengten, und die Schloßkirche zu Wittenberg war im 16ten Jahrhunderte mit rochlitzer buntem Marmor gepflaſtert.
Im Jahre 1507 that ſich bey dem Dorfe Lungwitz zwiſchen Glaucha und Penik ein neues Bergwerk auf.
Die Bergwerke zu Hornſtein, die auch in dieſen Zeiten gangbar waren, finden ſich ſchon im 15ten Jahrhunderte, in dem Jahre 1473, wo ein gewiſſer Hans Muͤnzer von Lauenſtein, 1400 Gulden davon gewann.
Im Jahre 1548 kam ein Ruf von neuen Entdeckungen bey Penik.
Elterlein ſoll in aͤltern Zeiten Quedlinburg geheißen haben: den Namen haben wahrſcheinlich die Sachſen vom Harz dahin gebracht, wie andere Namen mehrere.
Auch gieng in den aͤltern Zeiten eine Straße aus Thuͤringen und dem Harz nach Boͤhmen.
Es kam, da es in aͤltern Zeiten wahrſcheinlich mit zu der Herrſchaft und Grafſchaft Hartenſtein gehoͤret, ſammt Scheibenberg und Wieſenthal an das Haus Sachſen, welches im Jahre 1589 die Huldigung einnahm, ſ. Albinus l. c. S. 23.
Albinus l. c. p. 23.
Die Werke des Hohenforſtes, welche im funfzehnten Jahrhunderte vornehmlich empor kamen, verfielen im ſechzehnten wieder.
Auch waren noch vor der Entdeckung von den ſchneebergiſchen Bergwerken einige Werke am Wolfsberge und an dem Haſenberge, und in der niedern Schleem an der Mulde, wo ſonderlich 1440 die Zeche, die Silberwage genannt, dadurch beruͤhmt war, daß 1440 hier das erſte Silber in dieſer Gegend gemacht worden.
Auf dem Wolfsberge und Haſenberge ſelbſt ward meiſt Eiſenſtein gebrochen.
Im Jahre 1516 wurde in etlichen Zechen am Pfannenſtiel uͤber der Aue Silber gemacht.
Die ſchneebergiſchen ſehr ergiebigen Bergwerke wurden um das Jahr 1470 entdeckt , wie uͤberhaupt das 15te und 16te Jahrhundert ſehr ergiebig war.
Die erſte Zeche war die alte Fundgrube, neben welcher hernach St. Georgen, St. Paul und St. Cyriacus, welche 3 zuſammengeſchlagen wurden, ſodann die neue Fundgrube, die Ueberſchar, die Hoffnung und andere entdeckt worden; am meiſten fieng es an zu bluͤhen 1472 .
Die Stadt erhielt 1479 die erſte Ordnung.
Was fuͤr ungeheure Schaͤtze durch ſie dem meißniſche Lande zufloßen, iſt kaum glaublich, wenn nicht die ſicherſten und auf oͤffentliches Anſehen ſich gruͤndenden Nachrichten bey dem Melzer dieſes beſtaͤtigten .
Von den ſchneebergiſchen Werken ſ.
Albinus meißniſche Bergchronik p. 44, und Melzer in der bergklouftigen Beſchreibung der Bergſtadt Schneeberg 1684. S. 114.
l. c. p. 366 bis 465, wo ſie in den Jahren 1511- 1683 angegeben ſind.
Es wuͤrde zu weitlaͤuftig ſeyn, hier die Ausbeuten der einzelnen Jahre anzugeben, die ſich bey dem Melzer finden; ich will hier nur einige der anſehnlichſten nennen.
Im J. 1511 gaben ſie 1291 Mark 15 Loth, und die Austheilung dieſes Jahres war 6192 Guldengroſchen, das Silber ohne Ausbeute war 3608 Mark 14 Loth.
Im J. 1512 war die Ausbeute an Silber 9962 Mark, und die Austheilung 59340 Guldengroſchen, das Silber ohne Ausbeute 2347 Mark 8 Loth.
Am ergiebigſten war es in den erſtern vierzig Jahren.
Etwas vermindert ſie ſich ſeit 1550, vornehmlich fiengen ſeit der Zeit die Kobalterzte an, wichtig zu werden.
Churfuͤrſt Auguſt uͤberließ ſchon 1575 Hans Jemtſchen und Hans Harrern, die Aufbereitung und den Aufkauf der Wißmuthgraupen und der Kobalte auf 10 Jahr .
S. Melzer S. 404, auch Klotſch in der Sammlung zur ſaͤchſiſchen Geſchichte aus den Lehmanniſchen Handſchriften 4ten B. p. 364 und 365, wo ſie angefuͤhrter Lehmann auch in die Zeiten ſetzt, welcher um das Jahr 1688 ſtarb, und wahrſcheinlich um die Jahre 1650 und 1660 ſchrieb, und ausdruͤcklich ſagt, daß ſie vor hundert Jahren, von ſeinen Zeiten angerechnet, angegangen.
Herr Klotſch vermuthet dieſes aus den lehmanniſchen Worten, allein die Stelle bey dem Melzer, die ich angefuͤhrt habe, wo Melzer ausdruͤcklich das Jahr 1550 erwaͤhnt, wodurch des verdienten Herrn Klotſchens Vermuthung Gewißheit wird, ſcheint er wenigſtens nicht ganz genau bemerkt zu haben, denn er ſagt:
Melzer rede nur von ſeinen Zeiten.
S. Melzer l. c. S. 484.
Indeſſen zeichnete man doch die Ausfoͤrderung deſſelben weiter nicht ordentlich auf, bis nach dem Contrakte, den man mit den Hollaͤndern ſchloß, welches aber in die Geſchichte des folgenden Jahrhunderts faͤllt.
Doch wir kehren wieder zu dem Silberertrage zuruͤck.
Das Inventarium von Churſachſen, welches D. Schreber bekannt gemacht, giebt an, daß der Zehnten in den 30 erſten Jahren von 1471 bis 1501, 5199 Tonnen Goldes getragen, welches, nach Centnern gerechnet, 324937 Centner 50 Pfund Silbers, oder 7298 Tonnen Goldes nach jetziger Waͤhrung iſt . Im J. 1557 rechnete man wiederum von 1551 bis 1556 zuſammen, und fand, daß die Zehnten eingetragen, 3938 Tonnen Goldes Species, und eben ſo viel an Schlageſchatz.
S. Schrebers neue halliſche Sammlungen VII, p. 199.
Die Nachrichten ꝛc. des Herrn Schloͤzer, die in deſſen Briefwechſel von 1781 Th. V, Heft 26. p. 85 ſtehen, geben den fuͤrſtlichen Zehnten in den Jahren von 1471 bis 1500 nur auf 325 Centner an.
Aber die obigen Angaben ſcheinen mir mehr mit den melzeriſchen uͤbereinzuſtimmen.
Zu Ende des 15ten Jahrhunderts gieng das Bergwerk zu Buchholz und Schreckenberg, welcher letztere nachher St.
Annenberg genannt wurde, an .
Das Annenbergiſche gieng an im J. 1490, und kam gegen 1498 mehr in Flor.
Der Berg ſelbſt, wo das Werk entdeckt wurde, hieß der Schreckenberg.
Von dieſem Bergwerke fuͤhrt eine Muͤnze, welche man 1499 zuerſt praͤgte, den Namen der Schreckenberger, wovon anfaͤnglich einer 3 filberne Groſchen gegolten, und 7 einen rheiniſchen Gulden.
Man nannte ſie auch Engelgroſchen, von dem Gepraͤge und Muͤhlſteine, weil ſie in der Naͤhe der neuen Muͤhle gemuͤnzt worden . Als der erſte Erfinder der annabergiſchen Bergwerke wird Daniel genannt .
Die erſte Ausbeute gab es nach den Nachrichten, die wir davon haben, im Jahre 1496, und bluͤhete vorzuͤglich bis 1500.
Fabricius ſagt, daß von dem Jahre 1496 bis 1500 an die bauenden Gewerken 124838 rheiniſche Goldguͤlden, den Zehnten und den Aufwand nicht mit gerechnet, bezahlet worden.
Die beruͤhmteſte Zeche in der Folge ward die Himmelsheer genannt, welche auf 420000 rheiniſche Guͤlden geſchaͤtzt wurde, wo auf ein Quartal 1000 Guͤlden Ausbeute auf einen Kux fiel.
Die Stadt Annaberg ſelbſt wurde 1498 am Fuße des Pelbergs angelegt.
D. Barthii Anneberga lib. III.
Einige nennen auch die Thaler Muͤhlſteine, allein faͤlſchlich.
Die Thaler hießen, ehe ſie den Namen von Thal erhielten, Guͤldengroſchen; und galten auch anfangs 1 rheiniſchen Guͤlden, ſtiegen aber nachher bis auf 25 Groſchen.
Albinus l. c. p. 45.
Im Jahre 1521 giengen die Werke zu Marienberg an, wiewohl Fabricius die Erfindung des Bergwerks um das Jahr 1519, und die Erbauung der Stadt in das Jahr 1520 ſetzte .
Um eben dieſe Zeit giengen auch die zu Wieſenthal an, welches ſich 1533 ſo reichlich gezeigt, daß nach dem Albinus auf einen Tag an die 600 und etliche zwanzig Malſtaͤdte, Haͤuſer zu erbauen, ausgetheilt worden.
Die Gottesgab, ein Silberwerk, eine Meile von Joachimsthal, wurde 1537 entdeckt.
Im Jahre 1532 wurden die Zinnwerke auf den Platten entdeckt, und 1535 eine neue Stadt angebauet.
So wurden damals auch als Zinnbergwerke das zu Eibenſtock, Plotſchmaul und Guͤgel erwaͤhnt.
Im Jahre 1548 fand man am Vleichsberge, nicht fern von Hermsdorf, ein Bergwerk, oder baute vielmehr ein altes wieder an, das von ſeinem Erfinder, der Thomas Schwab hieß, Thomas Fundgrube genennt wurde.
So kommen auch in den damaligen Zeiten bey dem Albinus vor, ein Silberwerk um Mitweide, deſſen Alter er aber nicht weiß, und die zu Oedern, Biberſtein und Sibeln.
Ferner erwaͤhnt er die zu Dretbach und Joͤſtorf, das Kupferwerk zu Berggishuͤbel, das Zinnwerk zu Lewerſtein, wo auch ſehr gutes Eiſen geweſen und Ofen gegoſſen worden.
Ferner die Bergwerke zu Schwarzenberg, Gruͤnenhayn; als Eiſenwerke waren beruͤhmt, die Burgartsleiter bey dem Dorfe Pela, und der Memler zwiſchen Raſchau und Gruenhayn.
So werden auch Zinnwerke zu Gottsberg und beym Falkenſtein, und im Jahre 1516 ein Bergwerk im Voigtlande zu Oelsnitz, erwaͤhnt, und den Bergmeiſtern daſelbſt ihr Gehalt aus dem Zehnten auf Schneeberg angewieſen.
Ein Goldbergwerk war in dem Voigtlande zu Steinheyda , und nicht weit davon Kottenheyda, wo auch ein Goldbergwerk war.
Albinus fuͤhrt l. c. p. 47. davon an, den Iohannem Riuium Attendorienſem.
Agricola lib. II.
de vet. et non. metallis.
So ſehr reich war die Markgrafſchaft zu Meißen an Erz und andern vorzuͤglichen Mineralien; vornehmlich waren die ſchneebergiſchen Werke ergiebig, und kamen daher auch nie in die Theilung in den aͤltern Zeiten, ſondern blieben gemeinſchaftlich.
So findet ſich, daß in den Jahren 1533 und 1534, in der Verſammlung zu Grimme der Zehnten gemeinſchaftlich blieb.
Daher war im ſechzehnten Jahrhunderte ein gemeines Spruͤchwort, daß die Laͤnder der Fuͤrſten von Sachſen, wie man ſie damals nannte, unter der Erde mehr werth ſeyn, als uͤber derſelben.
Es war ſehr reich an Silber und Kupfer.
Man fand damals daſelbſt allein auf Suͤdoͤder, Wismuth, Zinn, welches damals in Deutſchland allein in Meißen, Boͤheim und in dem Voigtlande brach.
Man fand daſelbſt Gold und guͤldig Silber, das Elektrum der Alten . Man fand aber nicht bloß guͤldiges Silber, ſondern auch ſilbrigt Gold.
Agrikola giebt dieſen Namen demjenigen Metalle, wo in der Mark natuͤrlichen Goldes der fuͤnfte Theil, naͤmlich 3 Loth ⅓ Silber, enthalten iſt.
Sollte dieſes nicht etwa ſchon das l’or blanc ſeyn, das in den neuern und unſern Zeiten die Chemiker ſo ſehr beſchaͤftigt?
Doch koͤnnte es nach dem Zeugniſſe der alten Bergſchriftſteller auch wohl bloß eine Miſchung von Gold und Silber ſeyn.
Man fand viele Arten Silber in Menge, daher der ſchnelle Reichthum der Gewerken und der Fuͤrſten in den damaligen Zeiten.
Alle Schriftſteller dieſes Zeitalters, welche dieſes Umſtandes erwaͤhnen, ſprechen ſehr glaͤnzend davon, Camerarius und Johann Hommel bezeugen dieſes . Die vornehmſten meißniſchen Silberwerke waren, außer dem Freyberger und daſelbſt der Brand, Marienberg, Anneberg, Geyer, Schneeberg, die Werke beym Wolkenſtein, bey Trebach, bey der Zſchopa, bey Oedern, Trapenawer bey Sachſenberg, welches ſehr alt, bey Rochlitz, bey der Mitweyde, Glashuͤtte uͤber Freyberg, Biberſtein, Sibeln bey Freyberg, Scharfenberg bey Meißen, und die ehemals ſchoͤnburgiſchen Orte Scheibenberg, Elterlein, Wieſenthal, welche 1559 an das Haus Sachſen kamen.
Unter den Silberarten iſt die merkwuͤrdigſte das gediegene Silber, welches man vorher wenig oder nicht kannte.
Es war von weißlicher oder gelblicher Farbe, heißt auch zuweilen Bleichſilber.
Dieſes brach auf Marienberg . Eine andere Art war das leberfarbene, durchſichtige, faſt wie Horn; ferner Rothguͤltigserz, Gruͤnglaserz, braunes Erz, ſo nach dem Schnitte gruͤn wird.
S. Agricola de natura foſſilium lib. VIII.
Der erſtere ſagt unter andern: Quod ego de venis atque fodinis argenti et aeris referam, quarum ingens copia in montibus Miſsniae reperta non modo ſuam gentem, ſed exteros etiam homines diuitiis atque opibus compleuit et haec lucra plurimos, vt ait Plautus, luculentos reddiderunt.
Fabricius de reb. metall. c. 2. erwaͤhnt deſſelben:
Rariores colores ſunt iecoris, quod olim Fribergi, nunc Mariebergi, tantum effoſſum eſt.
Kupferwerke waren auf dem Schneeberge nahe in der Schleemen, zu Freyberg auf dem Geyer, Anneberg, Berggießhuͤbel, Hohenſtein und Trapenauer.
Allein das letztere fiel ſchon im ſechzehnten Jahrhunderte.
Bey Schneeberg fand man es ſogar gediegen . Albin ſelbſt hat eine ſolche Stuffe aus dem St. Chriſtoph in der Schleem geſehen.
In Schleem war der alte Kupfergang, worauf der Koͤnig David und andere berufene Zechen waren, ſo daß dieſer allein drey große Schmelzhuͤtten verſahe, das Kupfer war auch zugleich ſehr ſilberreich, ſo daß die Kupfer zuweilen drey und vier Mark Silber hatten, dahingegen die ungariſchen Kupfer nur zu 9 Loth, die mansfeldiſchen 18 und 19 Loth, und andere in den ſuͤdoͤdiſchen und boͤhmiſchen Gebirgen 20 Loth Silber hielten.
Das Silber wurde von dem Kupfer durch das Seigern geſchieden, das herſteiniſche Kupfer an der Moſel ausgenommen.
So war St. Chriſtoph im Haſenberg, ſo unter dem Schneeberge lag, ſonderlich im Jahre 1538 und einigen folgenden beruͤhmt.
Zu Freyberg brach das Kupfer zugleich mit Silber und Bley.
Das geyeriſche und ſchneebergiſche Kupfer war etwas dunkler und brauner, als die ungariſchen zu Neuſohl, und die boͤhmiſchen zu Kuttenberg.
Auch machte man damals aus Kupfer Meſſing , und wußte ihm auch eine weiſſe Farbe mit einem gewiſſen Stein zu geben, welchen Albin den Stein Silberweiß, Magnetis nennt.
S. Albinus p. 129.
Man findet dieſes vornehmlich bey dem Albertus Magnus l. 4. c. I. bey dem Agricola lib. 8. de foſſilibus, bey dem Fabricius de rebus metallicis, und bey dem Matheſius in Sarepta.
An Zinn war Meißen nicht weniger reich, und beſaß nebſt Boͤheim und dem Voigtlande in Deutſchland dergleichen allein.
Man fand 1559 zu Schlackenwalde auf Schnoͤdenſtollen gediegenes Zinn.
Sonderlich waren in dem Meißniſchen beruͤhmt, die Werke zu Altenberg; man fand daſelbſt vornehmlich weiße Zinngraupen.
Der Urſprung des Werks iſt nicht ganz gewiß, doch hat Herr Klotſch aus Gruͤnden wahrſcheinlich gemacht, daß es um das Jahr 1445 entſtanden, da es hingegen Albin in das Jahr 1458 ſetzt .
Um das J. 1465 hatte es ſich ſchon ſtark ausgebreitet, daß bereits vier Geſchworne in den Refieren beſtellt wurden.
Um das Jahr 1465 legte man auch wichtige Waſſerkuͤnſte an, weil dieſe Werke ſehr von Waſſern gedraͤngt wurden.
Im Jahre 1503 ſuchte Herzog Georg durch viele Freyheiten, die er dem daſelbſt angelegten Erbſtollen ertheilte, den Zinnbau zu befoͤrdern, und wiederholte ſie 1507 mit einigen neuen Zuſaͤtzen .
S. Sammlung zur ſaͤchſiſchen Geſchichte B. 4. p. 231. Verſchiedenes findet ſich auch in der umſtaͤndlichen Nachricht von der churfuͤrſtlichen ſaͤchſiſchen ſchriftſaͤßigen freyen Zinnbergſtadt Altenberg, von M.
Chriſtoph Meißnern, Dresd. und Leipz. 1747. 8. In den aͤltern Zeiten kommt Altenberg zuweilen vor unter dem Namen Geuſingsberg, von der Gegend, die Geuſing hieß.
S. ſaͤchſiſche Samml. 4. p. 258, 259, Beytraͤge alter Nachrichten von dem Zinnbergwerke zu Altenberg.
Ein anderes war Lauenſtein, welches, wie Altenberg, uͤber Dresden nach der boͤhmiſchen Grenze zu lag; ein drittes war Erbersdorf oder Ehrenfriedersdorf, welches aͤlter war als Altenberg, und das alle andere uͤbertraf.
Man fand daſelbſt auch Spießglas.
Ein viertes war Thum, das noch nicht gar eine halbe Meile von Erbersdorf lag; das fuͤnfte war Geyer; das ſechſte war Fletzmaul uͤberm Schneeberg gelegen.
Ferner gehoͤrten noch unter die meißniſchen Zinnwerke Eibenſtock, Platten, ingleichen die Gurgel; in dem Voigtlande war zu Oelsnitz ein Zinnbergwerk; der Muͤckenberg war nicht weniger beruͤhmt; man fand daſelbſt Zinngraupen von außerordentlicher Groͤße.
Man kannte Zinngraupen von allerhand Farben, ſchwarze oder ſchwaͤrzliche, braune und gelbliche, graͤuliche und weißliche; auf dem Schneeberger fand man ſogar gruͤnliche .
Albinus c. l. p. 132.
Wißmuth brach ſonderlich um Schneeberg auf der St. Georgenzeche, welche 1580 ſchon in die hundert Lachter tief war; ingleichen auf der alten und neuen Ritterzeche .
Man fand ferner dergleichen zu St. Anneberg und Marienberg, ſo fand man auch dergleichen auf dem Altenberg bey Abertham an der boͤhmiſchen Grenze.
S. Agrikola de metall. vet.
Bley brach man zu Freyberg, wie auch beym Schneeberg in der Schleen.
Man fand 1551 eine Stufe gediegenes Bley, die gegen 6 Centner ſchwer war.
Die meißniſchen ſcheinen damals die ergiebigſten und beſten geweſen zu ſeyn, da weder die zu Schwaz in Tyrol, noch die zu Sulzbach und zu Goßlar ihnen gleich kamen, wie Albin und andere gleichzeitige Schriftſteller, Agrikola und Fabricius behaupten.
Die Eiſenwerke waren anſehnlich bey dem Dorfe Pela, und bey Burghartsleuten, ingleichen bey dem Dorfe Raſcha und dem Staͤdtchen Gruͤnhain, zu Lauenſtein, Berggießhuͤbel und Glashuͤtten.
Das Eiſen von dieſen drey letztern Werken kommt haͤufig vor unter dem Namen des pirniſchen, weil die Werke nicht weit von Pirna liegen.
Es ward fuͤr geſchmeidiger gehalten, als das lauſitzer.
Auf Gießhuͤbel waren vorzuͤglich Ofenfabriken, wo die beſten eiſernen Oefen im 16ten Jahrhunderte gegoſſen wurden, die denen, welche zu Siegen im Sawerlande, in der Grafſchaft Manderſchied, in der Eifel, und um das rothe Haus, in welchem letztern auch eiſerne Ofen, Roͤhren und Toͤpfe gegoſſen wurden, nichts nachgaben.
Einige in unſern Zeiten weniger bekannte waren noch bey Torgau, welches Kenntmann erwaͤhnt, welches leberfarben ſahe, ingleichen bey Heinchen und alten Zelle, im Dorfe Kaltenofen, ingleichen zwiſchen Frankenberg und Chemnitz.
Matheſius gedenkt auch noch verſchiedener, z. B. der Zeidelwieſen und Magnetenbergs und einiger am Pehlwaſſer und um Schwarzenberg.
Man ſtellte das meißniſche in den damaligen Zeiten an Guͤte gleich nach dem ſchwediſchen, norwegiſchen und ſteyeriſchen, nach welchen man ſogleich das lauenſteiner und gießhuͤbler in Meißen ſetzte, und nach dieſem erſt das ſulzbacher in der nordkauiſchen Pfalz.
Dieſes Metall ward auch gediegen in dem Meißniſchen gefunden, wie auch im Waſſerſande.
Man fand Eiſenſtein von ſchwarzer, und von Leberfarbe, zuweilen wie Kies, ſehr ſelten wie Glanz, und noch ſeltener in Wißmuthsgeſtalt; von dem letztern fand man welchen bey Kaphen, zwey Meilen von Wieſenthal.
An der Tſchopa bey Frankenberg fand man Ochergelb in dem Eiſenſteine, nicht weit von Trapenauer, einem alten liegenden Bergwerke, zu Sachſenfeld fand man eine weiße Seifenerde oder Kreide darinnen.
Stahlſtein fand man zwar damals wenig in dem Meißniſchen, man bereitete aber aus dem vorzuͤglichern Eiſen vielen Stahl durch kuͤnſtliches Haͤrten und Schmelzen.
Wirklichen Stahlſtein brach man im Voigtlande und am Fichtelberg.
Man fand ferner viele Kieſe, goldgelben Waſſerkies, Kupferkies, grauen und ſchwarzen Kies; ein Kies zu Radeberg gab Schwefel, einer zu Gießhuͤbel gab Kupfergruͤn; zu Anneberg brach eckiger goldgelber Kupferkies, zu Marienberg grobſpeißiger Waſſerkies, zu Freyberg Kies mit Glanz.
Man brach in Meißen viel Kobalt, worinnen man haͤufig auch Kupfer und Silber fand, wie auch in Boͤhmen, wo es ſehr gemein iſt.
Man kannte damals zwey Arten, den natuͤrlichen Kobalt und den auf der Seigerhuͤtte zubereiteten.
Glanz fand man zu Freyberg, welcher theils Bley allein, gleich dem zu Villach und dem engliſchen, gab, theils aber auch Bley und Silber.
Von dem freybergiſchen gab der Centner 4 Mark Silber.
Man fand ihn auch buntfarbig, gleich dem Regenbogen .
S. Agricola de foſſilibus.
Was die Steine betrifft, ſo man in Meiſſen brach, zeichnet es ſich auch hierinnen aus.
Man fand ſie haͤufig in dem Berge bey Kriebenſtein.
Im Freybergiſchen fand man Cryſtalle, wo reines zaͤhnicht Silber wuchs.
In dem Motzſch, einem Berge vier Meilen von Leipzig, fand man viel Cryſtallen, welches aber meiſt Adlerſteine waren . Man fand ferner die Regenbogenſteine (Irides) meiſtens an den Orten, wo Cryſtalle brechen.
Erasmus Stella behauptet, daß man auch Diamanten und Praſen finde; allein andre laͤugnen es, deſto gewiſſer aber iſt es von Amethyſten und Hyazinten.
Von den letztern war im ſechzehnten Jahrhunderte eine Zeche zu Wolkenſtein, auch fand man ſie in vielen Silberzechen in Meiſſen und dem angraͤnzenden Boͤheim, ingleichen in den Baͤchen und Waͤſſern des Landes, vornehmlich bey dem Schloſſe Hohenſtein und in der Tribitzſch; den Adlerſtein fand man zu Motzſchen.
Die Amethyſten giengen haͤufig nach Venedig, wo man ſie polirte und nach Konſtantinopel verfuͤhrte, da ſie die Tuͤrkinnen ſehr gern kauften.
Außer den meißniſchen waren noch bekannt die boͤhmiſchen, die orientaliſchen und aͤthiopiſchen.
So fand man, nach dem Agrikola, in dem Meißniſchen auch Chryſolithen oder Goldſteine, welche die gemeinen Leute Hyazinten nannten .
Man fand ſie auch in den Gewaͤſſern um Zwickau, und beſſer hinauf im Oſterlande gegen Reichenbach, ingleichen bey Chemnitz, Langenlungwitz, Schellenberg und Auguſtusburg.
Ferner fand man Rubinen , Chryſopraſen, welche goldfarben, gruͤnlich, und Chryſoberillen, welche gruͤne Goldfarbe haben . Chalcedonier fand man in Menge in dem Dorfe Mittelbach, eine Meile von Chemnitz, zu Langenlungwitz auf dem Berge oder Huͤbel zwiſchen der Stadt Zwickau und dem Kohlberge, und bey Altenburg , wie Conrad Geßner aus dem Cordus anfuͤhrt.
Deutſchland war uͤberhaupt reich an Onyx.
Man fand dergleichen bey St. Wendel in Oberdeutſchland, ingleichen zwiſchen Baſel und Strasburg und bey Freyburg im Brißgau, ingleichen zu Coͤln am Rhein.
Man ſchaͤtzte vornehmlich den mit feurigen, rothen und purpurfarbenen Adern und weißen Streifen.
Schwarze fand man ſelten in Deutſchland, mehr gruͤnliche und etwas ſchwaͤrzliche, bisweilen gelbliche, leberbraune, man hatte auch lichtweiße und mit ſchneeweißen Adern, ingleichen etwas ſchwaͤrzliche, nagelfarbene, milchfarbene, braͤunliche und roͤthliche.
Man fand Sardoniche.
Die weißen und durchſichtigen Chalcedonier wendete man ſonderlich zu Wapenſchneiden an, welches beweiſt, daß damals ſchon die Steinſchneidekunſt in Meiſſen gebluͤhet , die undurchſichtigen aber dazu, daß man Koͤpfe und Geſichter hineingrub, welches man, nach dem Albin, Gemahu nannte .
Man fand viele Carfunkel und Rubinen bey Hohenſtein, Granaten fand man zu Zeblitz bey Marienberg, auf dem Berge gegen den Steinbruͤchen, wo man den Serpentin graͤbt, viele fand man auch in dem Bache und dem Waldbache bey Rochlitz.
Jaſpis brach bey Geyten, Koren, Ruſpen, Langenlungwitz, zwiſchen Chemnitz und Glaucha, bey Mittelbach, zwiſchen Chemnitz und Lungwitz, auf dem meißniſchen Gebirge an der Sala und bey Zwickau.
Sie waren rothſchwarz, leberbraun, graulich, aſchfarben. licht und ſchwaͤrzlich, rothſchwaͤrzlich, Carniolfarbe, gelb und mit gelben Adern.
Die gruͤnen werden vorzuͤglich geſchaͤtzt, zuweilen waren ſie auch mit rothen Punkten geſprengt.
Zu Mittelbach fand man Jaſponichſe und Malachiten.
Magneten fand man bey Schwarzenberg und Schneeberg, ingleichen um Eybenſtock, im Dorfe Pela und zu Burghardsleiten, ob ſie ſchon den orientaliſchen nicht gleich kommen.
Man hat auch Theameten oder Blaͤſer, die das Eiſen von ſich blaſen; allein man hat hier unſtreitig die feindlichen Seiten der Magneten fuͤr etwas beſonderes angeſehen, die alſo wirken, wenn ſie nicht durch Knoblauch oder Demanten gehindert werden.
Glaskoͤpfe fand man viel bey Goldkrone ohnweit Marienberg, ingleichen bey der Hohentanne.
Man fand in Meiſſen viel Gips, von roͤthlicher, gruͤnlicher und grauer Farbe mit ſchwarz geſprengt.
Man fand ihn haͤufig auch an der Saale und im Thuͤringiſchen.
Man machte theils Trinkgeſchirre daraus, oder brannte ihn zu Kalk; zu dem erſtern Zwecke brauchte man ſonderlich den nordhauſiſchen.
Nicht weit von Nordhauſen, im Steygerthal, brach man auch Fraueneis, und auf einem Berge an der Unſtrut, worauf das Schloß Stein liegt.
Man brauchte das Marieneis zu Fenſtern; ſo hatte man zu Koßwich bey Wittenberg dergleichen in der Kirche.
Silberweiß fand man auf der Zeche Goldkron unweit Marienberg, und auf einer andern Zeche bey Sheta.
Man machte zu Mittelberg in Franken, und in Liefland, wo man auch dergleichen fand, Laternen daraus, und von dem, das Bley- und Silberfarbe hatte, ſogar Tiſchtafeln, welche nicht mit Waſſer, ſondern mit Feuer gereiniget wurden.
Ich uͤbergehe viel andre Steine und Floͤßen, und komme vornehmlich auf den Marmor.
Man fand dergleichen in Zeblitz ohnweit Marienberg, welchen man Serpentin nennt, weil er gleich Schlangen geſprengt war.
Zu Rochlitz brach man aſchfarbenen.
In den Silberwerken in Meiſſen fand man einen weiſſen Marmor, faſt wie Elfenbein; ſo fand man dergleichen auch bey Elbingrode und am Harz.
Bey Annaberg fand man einen ſchoͤnen weiſſen Marmor.
Den Serpentinmarmor fand man, ſonderlich bey Lauterſtein unweit Zeblitz, er brach theils grau oder aſchfarben, theils gruͤnlich.
Es fanden ſich haͤufig Granaten darinnen.
Man brauchte ihn zu allerhand Trinkgeſchirr, und wollte beobachten, daß er keinen Gift leide, zu Tiſchblaͤttern und zu Kugeln, womit die Frauenzimmer die Schleyer treugten.
Einen vorzuͤglich ſchoͤnen ſchwarzen fand man bey Annaberg.
Bey Stolpen fand man einen aſchfarbenen Marmor oder eigentlich Baſalt, der dem aͤthiopiſchen an Haͤrte nichts nachgab, alſo, daß man ſogar Amboſe daraus machte.
Auf den annabergiſchen Bergwerken fand man einen rothen Marmor.
S. Albin. l. c. p. 142, wo er ſich auf den Auctor Piſonis c. 41. lib. 10. beruft.
Agricola ſagt: Equidem e noſtris metallis erutam vidi glebam, quae conſtabat e Chryſolitis amplius ſexaginta, quibus omnibus erat figura quadrata.
Fabricius ſagt: Lapides itidem pretioſiores reperiuntur in Misnia, Rubini, Amethyſti, Hyacinthi.
Franciſcus Rueus Inſulanus II. lib. de gemmis:
Reperio etiam et Chryfolithos in Germania naſci in jugis ſimul Misniacis et locis conterminis, ſplendore tamen ad candidum languido, quam aliae magis fragiles, ſelectiſſimarum India nutrix, quae quid anterius coeruleae funt marinae, aquae virorem ita prae ſe ferentes, ut aurum in collatione quadam veluti argenti facie cogant albicare.
Onyxy Graecis eſt vnguis unde et gemmae nomen.
Talem Aldeburgi in Misnia ſcribit inveniri.
Valerius Cordus.
S. Albinus S. 146.
l. c. p. 146.
Markſteine und Werkſtuͤcke fand man zu Rochlitz und Pirna, zu Radeberg, zu Libenthal, beym Schloß Leina brach man die beſten Muͤhlſteine.
Bey Chemnitz brach man die beſten Quaderſteine.
Man fand ihn vornehmlich bey dem Katzſchenberge, aber auch bey Penig und dem Schloß Roßburg an der Mulde, wo er ſehr hart war.
Schieferbruͤche waren bey Schneeberg, um den Wolfsberg, ingleichen zwiſchen Zwickau und Schneeberg.
Kalkſtein fand man bey Chemnitz, Auerswalde, an der Saale, bey Pirna, Zeblitz, Meiſſen und Wildenfels . Unter den Erden war ſchon im ſechzehnten Jahrhunderte die waldenburgiſche beruͤhmt, woraus man das bekannte Gefaͤß machte; ſo fand man zu Waldenburg auch eine rothe ſchiefrige, zu Anneberg eine graue mit Bergroͤthel, ingleichen eine ſchoͤne rothe, zu Rochlitz eine roſtriche, zu Mitweide eine vorzuͤglich gelbe.
Um Torgau und Merſeburg waren Salpetererden, bey Helwigsdorf und Burg Alaunerden, ingleichen bey Dieben und Radeberg.
Sehr haͤufig war die Salpetererde in Thuͤringen; daher wurde zu Erfurt, Lauchſtaͤdt, Netzſchow, Kirchſtaͤdt, Graͤfendorf, Klebig, Schafſtaͤdt, Ebleben viel Salpeter gemacht.
Albin. l. c. p. 173.
Auch Agricola erwaͤhnt ihrer:
Waldenburgiis certe vaſis quibusdam, antequam igni durentur, jejunum ſabulum imprimitur ut aſpera fiant.
Torf grub man in dem Meißniſchen im ſechzehnten Jahrhunderte zuerſt, wenigſtens ſagt Albin, daß man nur vor einigen Jahren angefangen; man brauchte ihn auch ſchon bey den Bergwerken zum Feuer und Schmelzweſen.
Man fand unter andern auch dergleichen bey Muͤckenberg am Schwarzwaſſer, deſſen man ſich ſchon damals zum Schmelzen und Salzſieden eben ſo bediente, wie des niederlaͤndiſchen zu Antorf.
Auch fand ſich Mergel in dem Meißniſchen, deſſen man ſich aber nicht ſo auf den Aeckern bediente, wie in Sachſen; ein neuer Beweis, daß Herr Meyer hier nichts neues erfand, ſondern daß man die Mergelduͤngung ſchon im ſechzehnten Jahrhunderte kannte.
Zu Wildsdorf bey Dresden machte man auch in dem Meißniſchen ſchon damals Verſuche damit.
Man fand zu Torgau einen weiſſen und fluͤßigen, der weich und fett war, zwiſchen Dresden und Meiſſen einen lichten, aſchfarbenen, zu Radeberg einen gelben ſchweflichten Goldmergel, um Halle war der weiſſe und graue beruͤhmt, und man brauchte den letzten damals auch ſchon zum Abdruck von Bildern .
Von dem Mergel ſagt Agricola:
In Bohemia et Turingia agricolae marga non utuntur, nec enim neceſſe habent id per quirere quo abundant; ingl. Albin. S. 175.
Seifenerde fand man bey Leipzig, welche der boͤhmiſchen zu Kadan glich, ingleichen bey Sachſenfeld.
Die Salzwerke waren in dem Meißniſchen nicht betraͤchtlich.
Es fanden ſich dergleichen zu Weiſſenfels, auch fanden ſich Spuren in der diebenſchen Heide; die Salzwerke in Thuͤringen an der Unſtrut bey Artern; das zu Frankenhauſen war in dieſen Zeiten angegangen.
Die Werke zu Halle behaupteten damals noch immer ihren alten Ruhm.
Brotuf in ſeiner merſeburgiſchen Chronik giebt 10 Arten Salzes an, die man daſelbſt verfertigt.
Die Frankenhauſiſchen in Thuͤringen wurden nach denen zu Halle, Luͤneburg und Stasphurdt fuͤr die beſten gehalten.
Man fand ſogar, daß das Salz in Thuͤringen auf den Wieſen anflog, wie ein Reif, und die Baͤche geſalzen waren, welches vornehmlich bey dem Berge und Schloſſe Kiffhauſen ſich fand.
So fanden ſich auch Salzquellen zwiſchen Schmiedeberg und Dieben, welche aber die Landleute wegen ihrer Wieſen verſtopft hatten; auch uͤber Schmiedeberg bey Erlbach gegen dem Voigtlande fanden ſich dergleichen, wo man auch bauete; allein das wilde Waſſer der Saale, das man nicht abhalten konnte, verdarb ſie zu ſehr.
Salpeter wurde geſotten bey Merſeburg, bey Muͤcheln und uͤber Globigk.
Man fand ſonderlich in der zaͤhen und lettigen Erde in Thuͤringen, und auf alten Kehrichthaufen, vornehmlich auch in Schafſtaͤllen, Huͤrden und Pferchen auch Salpetererde.
Da die Gegend um Merſeburg viel Salpeter fuͤhrte, ſo waren zwey Huͤtten zu Merſeburg, wo viel Salpeter gemacht wurde.
Alaunſiedereyen waren ſonderlich zu Dieben, ingleichen in den Doͤrfern Helwigsdorf und Burg; zu Zwenitz auf der Heide grub man Alaunerz , bey Radeberg einen Alaunſtein und vier Meilen davon fand man die Erde ganz alaunig, wie auch in dem See bey dem Dorfe Maſo und bey Senftenberg in der Lauſitz.
Zu Lobenſtein brach weiſſer Alaun in einem ſchwarzen Gange.
Ferner fand man dergleichen zu Plauen im Voigtlande und in Thuͤringen bey Saalfeld.
Man ſcheint erſt im ſechzehnten Jahrhunderte angefangen zu haben, Alaun zu ſieden.
Monzer ſagt, daß man 1458 noch allen Alaun von andern Landen außer Deutſchland her geholet.
So wurde dergleichen in Campanien bey Volaterra geſotten, nachher zog man es meiſt aus der Tuͤrkey . Berg- und Schiefergruͤn fand man bey Schneeberg, welches dem zu Schwaz, das vorzuͤglich beruͤhmt war, wenig nachgab . Auch in den Eislebiſchen Schiefern fand man dergleichen.
Berggruͤn und Bergglaſur fand man außerordentlich ſchoͤn in den gießhuͤbeliſchen Werken.
S. Brotuf Merſeburgiſche Chronik.
S. Albin. S. 184.
Ibid. p. 184.
S. Albin. 185.
Steinkohlen fand man ſonderlich in dem beruͤhmten Kohlberge bey Zwickau, welcher zu Ende des funfzehnten Jahrhundertes 1479 durch einen Buͤchſenſchuß ſich entzuͤndete, und 1549 brannten ſie bey Weide im Voigtlande uͤber 2 Monat unter der Erde.
Des Brandes bey Zwickau erwaͤhnt vornehmlich Agrikola . Der Brand bey Zwickau entſtand von neuem 1505, wie aus dem Agrikola erhellet .
So fand man dergleichen auch eine Meile von Dresden gegen Freyberg, welche vornehmlich weich ſind, ingleichen auch andere mit Alaunſtein vermengt; 1559 fand man, wie Fabricius bemerkt, dergleichen bey Frankenberg.
Von Baͤdern, die man gewoͤhnlich auch zum Bergregal rechnet, findet ſich im ſechzehnten Jahrhunderte im Meißniſchen das Wieſenbad bey Anneberg, und das andere bey Wolkenſtein . Das Wieſenbad wurde im Jahre 1501 zuerſt ordentlich eingerichtet, indem es Hans Friedrich der aͤltere, ein Buͤrger von Geyer, faſſen ließ, das wilde und Regenwaſſer davon abzog, und ein Bad erbauete.
Das Bad enthaͤlt meiſtens Alaun, hat aber auch etwas Vitriol oder Kupfer.
Es fand ſchon damals an dem D. Johann Gobelius, dem churfuͤrſtlichen Leibarzt, einen Schriftſteller, der ſeine Kraft und Eigenſchaften beſchrieb.
Auch hat D. Barth in ſeinem Gedicht auf Anneberg dieſes Bad nach ſeinen mediciniſchen Kraͤften beſchrieben .
Auch Agricola erwaͤhnt daſſelbe und beſchreibt es als ein laues, aber nicht heißes .
Lib. 2. de ortu et cauſa ſubterr.:
In iis Hermunduris, quos Miſenos hodie vocant, mons carbonum, qui abeſt a Zwika oppido ad 2 millia paſſium, ardet. — —
Me autem puero per aliquot dies magno arſit incendio.
Lib. 4. de natura eorum, quae effluunt.
In Miſena Germaniae regione mons carbonum, qui diſtat a Zwikau nobili ad tertium lapidem, ſemper ardet in ſuperficie.
S. Albin. S. 196.
D. Michael Barth in ſeinem Annaberga erwaͤhnt auch dieſes Bads:
Hic tepidae exſiliunt undae de fonte perenni, Quae per alumineas venas et viſcera terrae Actae traxerunt vires hinc inde ſalubres.
Sit tua Tebliciis thermis non gloria vana.
Dos ſua cuique loco eſt, manet et ſua gloria noſtros Fontes; non deſunt illis viresque ſalubres Deliciaeque ſuae: ſcabiem de corpore pellunt, Et ſtomacho vomitu vexato rite medentur:
Contra ſudores nimios medicamina praebent; Sanguineos ſiſtunt fluxus ſputumque coërcent; Atque hinc mille modis languentia membra iuvantur.
Agricola l. 1. de natura eorum, quae effluunt e terra.
Das andere war das bey Wolkenſtein, welches zuerſt 1536 gefaßt worden, denn ſein eigentliches Entdeckungsjahr iſt unbekannt.
Bey dieſem Bade finden ſich Spuren, daß man die Baͤder zuerſt in Sachſen zum Regal gezogen, das ſich bey dem vorigen nicht findet, welches ein Privatmann faſſete und bauete.
Zuerſt unternahm es Herzog Heinrich in dem angefuͤhrten Jahre 1536, und ſchrieb deswegen an etliche Bergmeiſter, um ſie zu Rathe zu ziehen.
Vornehmlich bediente er ſich eines gewiſſen Salzbergers von Schneeberg, damals Bergmeiſters in Buchholz.
Man ſonderte durch einen groſſen Damm das Stollnwaſſer davon ab, welcher aber bald wieder riß, bis endlich Churfuͤrſt Auguſt dieſen ſowohl als den zu Wieſe von neuem faſſen und groͤßer machen ließ.
Er ließ den Kaſten 19 Schuh lang und 10 Schuh breit machen, auch einen Graben darum ziehen, der das wilde und Stollnwaſſer abzog.
Auch dieſes Bad iſt nur lau, und fuͤhrt nach den Bemerkungen des Gobels , auf den ſich Albin beziehet, viel Alaun und etwas Kies bey ſich.
S. Gobel de thermis.
Wir haben bisher den ſaͤchſiſchen Bergbau von Seiten der natuͤrlichen und kunſtmaͤßigen Beſchaffenheit kennen lernen, und wollen nun ſehen, was die Regierung fuͤr ihn that.
In den alten Zeiten hatte man die Bergverfaſſung meiſt von der iglauiſchen in Boͤhmen entliehen: auf dieſe gruͤndete ſich z. B. die freybergiſche, welche fuͤr den meißniſchen Bergbau und auch fuͤr Auswaͤrtige zum Muſter wurde, und dieſes war auch anfangs der Grund der ſchneebergiſchen Verfaſſung, auch noch in der ſchneebergiſchen Bergordnung vom J. 1492 . In den alten freybergiſchen Bergrechten wurde ein Grubengebaͤude oder Stamm in vier Schichten getheilt, jede enthielt acht Theile, und ſo kamen denn 32 Theile heraus, in welche jedes Berglehn getheilet wurde.
Hierzu kam endlich die Unterabtheilung jedes eigentlich ſo genannten Theils in vier Kuxe; hierdurch entſtanden endlich in einer Zeche 128 Kuxe.
Mit Erhebung der neuen ſchnee- und annabergiſchen Bergwerke ward die Kuxabtheilung zum Grunde des Zubußanſchlags und der Ausbeuttheilung eingefuͤhrt, dieſe Art auch nachher auf die marienbergiſchen Werke uͤbergetragen.
Allein zu Freyberg blieb die alte Eintheilung eines Grubengebaͤudes in zwey und dreyßig Theile bis zu dem Jahre 1698; wovon wir unten im ſiebenzehnten Jahrhunderte weiter handeln werden . Nach den Zeiten der Compilation der freybergiſchen Bergrechte kam der Schichtmeiſter auf, welcher ſowohl gemeinſchaftlicher Rechnungsfuͤhrer als Grubenvorſteher einer Grube war.
Das freybergiſche Bergrecht kennt ihn nicht, ſondern kennt nur Gruben-Amechtleut, Styger, Gruben zcymmerman, Hutmann.
Zuerſt findet ihn Herr Klotzſch in den ſchneebergiſchen im Drucke noch nicht vollkommen bekannt gemachten Berggeſetzen; er heißt auch zuweilen Raitmeiſter, welcher Ausdruck ſeinem Amte angemeßner iſt . Die ſchneebergiſchen Reichthuͤmer machten bald eine andere Einrichtung noͤthig, da dieſe bisherigen bey ſich anhaͤufender Menge der Arbeiter, Gruben und Erze nicht hinreichten; hierzu kam noch, daß ſich ein und der andere Betruͤger fand, der es noch nothwendiger machte.
Man nahm die Idee zu dem Mittel, dieſem allem abzuhelfen, von dem Bergbuche, und dadurch entſtand das Gegenbuch.
Man richtete uͤberhaupt damals ſeine Hauptabſicht auf die Ausbildung der ſchneebergiſchen Bergwerksverfaſſung.
Bisher war von den untergeordneten Beamten alles nach den hergebrachten Gewohnheiten beobachtet, entſchieden und behandelt worden.
Mit Anhebung des ſchneebergiſchen Bergbaues aber wurden landesherrliche ſo genannte Reformationen und in ausgedehntem Begriffe Bergordnungen gemacht.
Die erſte ſchneebergiſche Bergordnung iſt vom Churfuͤrſt Friedrich dem Weiſen vom Jahr 1492, und wir beſitzen ſie bis jetzt nur im ſummariſchen Auszuge.
Sie gruͤndet ſich ſchon mit auf das Gegenbuch und enthaͤlt im achten Artikel eine Anweiſung vom Amte des Gegenſchreibers.
Man findet in dem Meißniſchen ſchon alte Berggeſetze, z. B. im Jahr 1255; 1294 ergiengen dergleichen wegen der Bergjuſtizſachen: allein dieſes kann man doch keine eigentlichen Bergordnungen nennen.
S. vom Gegenbuche H. Klotzſch, S. 38.
S. (Klotzſch) vom Gegenbuche, S. 39. Schichtmeiſter koͤmmt her von Schichten oder Theilen.
Raitmeiſter vom Raiten, d. i. Rechnen.
Der Anfang des ſechzehnten Jahrhunderts ſorgte ſehr nachdruͤcklich fuͤr den Bergbau.
Es erſchien 1509 eine Bergordnung Herzog Georgs zu Sachſen, welcher verſchiedene Befehle ergehen ließ, die die Artikel dieſer Ordnung zum Theil aufhoben oder erklaͤrten.
Es gehoͤren dahin die von 1510, 1511, 1512, 1515, 1516, 1518, 1519, 1523, 1533, welche 1536 auf deſſelbigen Herzogs Befehl zuſammengedruckt wurden und zuſammen 130 Artikel ausmachen .
Es wurden zu dem damals nicht lange erſt entdeckten St.
Annabergwerk verordnet ein Hauptmann, ein Bergmeiſter, 8 geſchworne bergverſtaͤndige Maͤnner, zwey Zehendtner, zwey Huͤttenreuter, ein Austheiler, ein Gegenſchreiber und Bergſchreiber.
Es werden darinnen die Pflichten dieſer Bergbedienten beſtimmt, und dem Hauptmann Antheile in dieſem Werke zu haben unterſagt.
Die unmittelbare Leitung der Bergarbeiten hatte der Bergmeiſter, ohne ihn konnte nicht gemuthet werden; die Buͤcher fuͤhrte der Bergſchreiber; der Gegenſchreiber hatte das Gegenbuch.
Der Bergmeiſter mußte jedem auf Verlangen die Buͤcher vorlegen.
Es wird darinnen ferner die ganze Bergpolicey, die Bergcameralverfaſſung und die Bergjuſtizſachen beſtimmt und angeordnet.
Im Jahr 1531 ergieng eine Verordnung wegen der Erbkuxe, wie es in zweifelhaften Faͤllen zu halten .
Der Churfuͤrſt Johann Friedrich ließ 1534 eine Bergordnung zu Erhaltung und Befoͤrderung der Zinn- und andern Bergwerke im Amte Schwarzenberg und bey Eibenſtock ergehen .
Im Jahr 1529 erfolgte ebenfalls vom Herzog Georg eine freybergiſche Bergordnung, die aber noch nicht alle Uebel und Vorurtheile, die daſelbſt noch aus aͤltern Zeiten herrſchten, heben konnte . Sie beſtand erſt nur aus 38 Artikeln, wuchs aber durch verſchiedene Specialverfuͤgungen bis auf 42 an.
Sie verordnete nicht nur 3 ausgedehntere Ausrechnungsfriſten, ſondern auch die Einfuͤhrung des Gegenbuchs in dem Freybergiſchen, welches aber erſt durch die geſchaͤrftere Verordnung vom Jahr 1530 erfolgte.
Mauritius machte ſich ſehr verdient um den meißniſchen Bergbau.
Er gab den Bergbeamten 1546 gewiſſe Artikel, woruͤber ſie halten ſollten, worinnen ſonderlich die Pflichten der Schichtmeiſter und Huͤttenſchreiber, der Geſchwornen und Steiger beſtimmt werden.
Er ließ die vorige Bergordnung uͤberſehen, und 1548 die uͤberſehene vorige Bergordnung ergehen, darinnen allerhand Fehler abgeſchafft wurden.
Es wird darinnen uͤber die Lebensart der Bergleute verordnet, und die Pflichten der Bergbeamten beſtimmt.
Im Jahr 1548 erſchien eine Verordnung, wie es bey Entbloͤßung neuer Gaͤnge mit Anbietung der Erbkuxe zu halten.
Churfuͤrſt Auguſt, jener große Oekonom und Cameraliſt, uͤberſahe auch dieſen ſo wichtigen Gegenſtand fuͤr die Regierung nicht.
Er ließ 1534 eine aus der Herzoge Georgens und Heinrichs, wie auch Churfuͤrſt Moritzens alten Artikeln verbeſſerte und vermehrte Bergordnung ergehen, welche aus 110 Artikeln beſtehet .
Er ſuchte darinnen ſonderlich dem durch Krieg etwas zerſtoͤrten Bergbau aufzuhelfen.
Die Bergwerke erhielten die Freyheit, daß keine Bergwerke und Bergantheile unter keinem Vorwand, um keinerley Uebertretung oder Verbrechen eingezogen werden koͤnnten.
Es wurden die Pflichten der Bergbeamten beſtimmt, und daß keiner Antheil an den Werken haben ſolle.
Es werden die Pflichten des Oberhauptmanns, Bergmeiſters und Bergvoigts, des Zehndners, des Bergſchreibers, des Waradeins, des Silberbrenners, des Markſchreibers beſtimmt; die Vergehungen bey den Bergwerken benannt und durch Verordnungen vorgebeugt, auch gegen die Juden wegen Aufkaufung des rohen Erzes; wie auch der Proceß in Bergſachen verordnet.
Im Jahr 1556 ließ Auguſt eine Bergordnung in Anſehung der Zinn- und andern Bergwerke im Amte Schwarzenberg bey Eibenſtock ergehen .
Mit welcher Sorgfalt er uͤberhaupt fuͤr den Bergbau geſorgt, erhellet unter andern auch aus einer Beſtallung Wolfs von Schoͤnberg zum Hauptmann der Erzgebirge, welche ſich bey dem Horn in der Handbibliothek findet . Wegen der Zinnbergwerke zu Altenberge ergieng 1568 eine beſondere Zinnbergwerksordnung, weil daſelbſt reiche Zinnſteine und Zinnzwitter ſtock- und gangweiſe gebrochen wurden.
Sie beſtehet aus 49 Artikeln, die die Pflichten der Amtleute hierinnen, der Berg- und Schichtmeiſter, der Amtsverwalter, der Geſchwornen, des Zehndneramts, des Gießmeiſters enthalten Sie werden haͤufig auch auf die Silberbergwerksordnung gewieſen.
Es wurden beſondere Zinnſchmelzhuͤtten von den Gewerken erbauet, vornehmlich wurde verordnet, daß die Zinnſteine von dem Schmelzer, Berg- und Muͤhlmeiſter erſt unterſucht wuͤrden, und wenn man es ſehr unrein befaͤnde, muͤßte es erſt gebrannt werden, damit nicht dadurch den Zinnwerken Nachtheil erwuͤchſe.
Die Schmelzer wurden angewieſen, der Oefen ſo zu warten, daß nicht der kleine Zinnſtein oben aufſchiebe und die Gewerken dabey zu kurz kommen.
Das gereinigte Zinn mußte von dem Gießmeiſter bezeichnet werden.
Es wurde ein beſonderes Zeichen zur Bezeichnung des gereinigten Zinns gemacht, den Gewerken, die in fremden Huͤtten zu ſchmelzen genoͤthiget waren, mußten es die Huͤttenherren erlauben, die Schlacken zweymal einzuſetzen.
Es wurden die guten Montage bey den Arbeitern in dieſen Werken abgeſchafft.
Es wurden die Pflichten der Seifer beſtimmt.
Es wurden die Verhaͤltniſſe der Gewerken zu den Zinnhaͤndlern darinnen ebenfalls berichtiget, und waren ſchon deshalb 1565 beſondere Vertraͤge geſchloſſen worden.
Die verungluͤckten Arbeiter erhielten aus den Zechen, darinnen ſie verungluͤckten, das Arztgeld und einen vierwoͤchentlichen Lohn.
Der pirnaiſchen und koͤnigſteiniſchen Hammerwerke nahm ſich Churfuͤrſt Auguſt 1576 , und hielt die Amtshammermeiſter an, tuͤchtig und gutes Eiſen zu liefern.
Es erfolgten 1571 Artikel, womit dieſer ruhmwuͤrdige Churfuͤrſt die Bergordnung zum Beſten aller Gewerken von neuem erklaͤren, vermehren und verbeſſern ließ . Es ergieng 1573 eine neue Bergordnung.
Im Jahr 1579 ſuchte Auguſt den Bergbau im Voigtlande zu befoͤrdern, und es ergieng deshalb ein Patent in dieſem Jahre, wie auch wegen Errichtung eines Stollens zu Oelsnitz.
Im Jahr 1582 ergieng ein Patent, wodurch ein freyer Erzverkauf zu Freyberg errichtet wurde, um den Abſatz der Erze zu bewirken und dadurch die Bauluſt immer mehr zu verbreiten.
1583 eine Eiſen- und Hammerordnung fuͤr die Hammermeiſter in Gießhuͤbel, wo die Eiſenwerke ſehr bluͤheten.
Sie wurde veranlaßt durch die Beſchwerden der Handwerker, die im Eiſen arbeiten; die Beſchwerden giengen ſonderlich uͤber das Eiſen im Amt Pirna und Koͤnigſtein.
Im Jahr 1583 wurde vermoͤge eines Patents ein freyer Erzkauf in den Oberbergſtaͤdten oder Obererzgebirge errichtet; weil wegen des geringern Halts des Erzes dieſelben oͤfters nicht auf die Koſten gebracht werden konnten, und daher viele Werke unbetrieben liegen blieben, und man hoffte, daß, wenn den Anbruͤchen nachgebauet wuͤrde, dieſelbigen ſich beſſern und ergiebiger machen wuͤrden.
Hierdurch konnten diejenigen, die ihre Erze nicht ſelbſt ſchmelzen mochten, die Bezahlung derſelbigen haben.
Dergleichen Erze nun mußten in das dazu beſtimmte churfuͤrſtliche Haus auf Marienberg, auf Wolkenſtein ins Schloß, auf Annaberg ins Kloſter, auf den Schneeberg ins Fuͤrſtenſtollnhaus geliefert werden.
Der Waͤgemeiſter uͤbernahm es und wog es in Beyſeyn des Bergmeiſters oder zweyer Geſchwornen und des Verkaͤufers, die Bergamtleute ſtellten es dem geſchwornen Waradein zu, der es probirte und einen Zettel daruͤber ausſtellte, da es alsdann konnte verkauft werden.
Auch Churfuͤrſt Chriſtian I. machte ſich um die Bergwerke durch eine Bergordnung im Jahr 1589 verdien, welche aus 105 Artikeln beſtand.
Er ſetzte darinnen feſt, daß Bergwerke und Bergtheile unter keinem Vorwand konnten eingezogen werden, ſetzte fuͤr neu geſchuͤrfte Gaͤnge Begnadigungen aus, daß der, der einen neuen Gang eroͤffnete, welcher eine Mark Silbers oder mehr enthielt, 20 Guͤlden, wenn er eine halbe Mark enthielt, 10 Guͤlden, und unter der Mark von jedem Loth einen Guͤlden aus dem fuͤrſtlichen Zehnden jedes Orts erhalten ſolle.
Eben dieſe Belohnung erhielt derjenige, der einen neuen Stolln anfaͤhrt und mit demſelben einen neuen unverſchrotnen Gang uͤberfaͤhrt.
Zur Aufmunterung der Bergleute erhielt einer von jedem neu ausgeſchuͤrften zuvor unverſchrotnen Gange einen halben Guͤlden.
Es wurde verordnet, daß die Bergraͤthe alle halbe Jahre nebſt den Amtleuten die Bergwerke beſuchen ſollen, daß der Oberhauptmann, auch Berghauptmann, Oberbergmeiſter und Bergwerksverwalter des Fuͤrſten Stelle vertraten und an deſſen Statt die Oberaufſicht hatten und das fuͤrſtliche Intereſſe beſorgten, daß in jeder Bergſtadt nach derſelben Groͤße und Gelegenheit ein Bergmeiſter, eine ziemliche Anzahl Geſchworne, bergverſtaͤndige Maͤnner, Zehendner, Austheiler, Gegenſchreiber, Bergſchreiber, Huͤttenverwalter, Huͤttenreuter, Receß- und Huͤttenſchreiber, Probirer, Silberbrenner und Markſcheider ſeyn ſollten.
Es wurden die Pflichten eines jeden genau beſtimmt, wie uͤberhaupt dieſe eine der ausfuͤhrlichſten, vollſtaͤndigſten und dem Cameral- und Finanzintereſſe am angemeſſenſten iſt.
Es erfolgte in dem naͤmlichen Jahre 1589 am 12ten September eine Schmelz- und Huͤttenordnung Chriſtians I. von der Bergſtadt Freyberg, woraus man erſiehet, wie angelegen man ſich damals in Sachſen das Schmelzweſen, als eines der wichtigſten Gegenſtaͤnde bey dem Bergbaue, ſeyn ließ.
Man beſtimmte darinnen die Pflichten der dabey angeſtellten Bedienten, ingleichen daß jede Schicht 6 Stunden ſchmelzen ſolle, daß die Meiſter ſelbſt arbeiten und fruͤh um 4 Uhr anlaſſen, kein Huͤttengekraͤtz, Ofenbruͤche und andern Vorrath entziehen, ſtets auf Vorrath an Roͤſtholz und Kerbholz halten ſollten.
Huͤttenmeiſter, Huͤtten- und Schichtſchreiber mußten ſtets und vornehmlich auch bey dem Anlaſſen zugegen ſeyn, nichts aus den Huͤtten in ihre Haͤuſer zu nehmen.
Und da die Eiſenhaͤmmer um Pirna vorzuͤglich anſehnlich waren, ſo erſchien auch noch in dieſem Jahrhunderte 1594 eine pirnaiſche Berg-, Eiſen- und Hammerordnung von Herzog Friedrich Wilhelm zu Sachſen, der damals Vormund und Landesverweſer der Chur Sachſen war; wie auch ein Patent des naͤmlichen Herzogs vom Jahr 1597 , welches den oben benannten angeordneten Erzkauf zu Freyberg betraf; und verordnete unterdeſſen und proviſoriſch verſchiedenes darinnen, weil durch viel ſchlechtes und geringhaltiges Erz viel Kohlen aufgegangen waren.
S. Herzog Georgs zu Sachſen Bergordnung uf St. Annaberg und andern umliegenden Orten. Cod. Aug. I, 75.
Herzog Georg legte 1511 der annabergiſchen Bergordnung die Wuͤrde eines allgemeinen Berggeſetzes bey, durch eine in dieſem Jahre an den Bergſchoͤppenſtuhl zu Freyberg erlaſſene Verfuͤgung.
Cod. Aug. I. p. 113.
S. C. A. T. I. p. 255. wo ſie angefuͤhrt wird.
S. vom Gegenbuche S. 58.
C. A. II. 118.
S. C. A. T. I. p. 255, wo ſie angefuͤhrt wird.
S. 515.
C. A. I. p. 169.
C. A. I. p. 170.
C. A. I. p. 227.
p. 234.
Die mannsfeldiſchen Bergwerke, deren vorzuͤglichſtes das Kupfer iſt, welches Silber haͤlt, waren in den aͤltern Zeiten ſehr ergiebig.
Biering in dem unten angefuͤhrten Werke zeigt aus einer alten Handſchrift an, daß man einsmals auf ein Jahr 18000 Centner Kupfer geſeigert .
Aus 6 Centnern Schieferſtein kann 1 Centner roh ungeſeigert Kupfer gemacht werden, welche 17 bis 21 Loth Silber halten.
Man machte ſonſt zu gemeinen Jahren 8, 9, 10, auch 12 bis 15000 Centner Kupfer .
In den aͤltern Zeiten waren die mannsfeldiſchen Bergwerke Reichslehen, allein 1485 wurden die Grafen am 16ten Januar zu Lintz mit dem Berglehn an die Herzoge von Sachſen gewieſen . Dieſe ſaͤchſiſche Lehnshoheit erſtreckt ſich auch uͤber die Bergwerke außer der ſaͤchſiſchen Landeshoheit, ſowohl uͤber die halberſtaͤdtiſchen als magdeburgiſchen Antheile.
Nach Abſterben der Grafen Albrecht, welches 1484 erfolgte, und Ernſt, welches 1486 geſchahe, wurde das Bergwerk zu Ende des funfzehnten und Anfang des ſechzehnten Jahrhunderts in 5 Theile getheilt.
Albrecht verließ 3 Soͤhne, Guͤnthern, Ernſten und Hoyern, der Graf Ernſt aber zwey, Gebharden und Albrechten.
Unter dieſen fuͤnfen wurde es vertheilt, und ſie hießen die Fuͤnftheilgrafen und machten drey Linien aus.
Die drey Fuͤnftheilgrafen machten die vorderoͤrthiſche, und von den andern zwey Fuͤnftheilgrafen machte der eine die mitteloͤrthiſche und der andere die hinteroͤrthiſche Linie aus.
Nachmals aber fiel das mitteloͤrthiſche Theil dem hinteroͤrthiſchen auch zu.
Die Grafen verliehen dieſe Bergwerke wieder an andere und begnuͤgten ſich haͤufig mit dem Zehend.
Man nennet dieſe an andere verliehenen Theile Feuer, d. i. Schmelzoͤfen, und die Beſitzer derſelben Huͤttenmeiſter, welche ſich davon naͤhrten, und im Nothfall der Grafſchaft mit einem Anſehnlichen beyſpringen mußten.
Spangenberg giebt im dritten Theile ſeiner achtzehnten Predigt auf D. Luthern auf dreyßigerley Stein- und Schieferarten an . Schon vor dem Jahre 1477 hatte man daſelbſt eine Huͤttenordnung, wie es mit dem Schmelzen daſelbſt ſollte gehalten werden, denn in dieſem Jahre erneuerten und beſtaͤtigten die Grafen Albrecht, Ernſt und Vollrath dieſelbe.
1487 drangen die Vormuͤnder, die Grafen Vollrath und Guͤnther zu Mannsfeld, im Namen ihrer unmuͤndigen Vettern, auf die Beobachtung der Huͤttenordnung, ließen deshalb die Huͤttenmeiſter vorfordern und befahlen, keine Aenderung einreißen zu laſſen.
Im Jahre 1497 wurde abermals die Bergordnung, wie auch die Huͤttenordnung, wie es mit dem Schieferlangen und Schmelzen gehalten werden ſollte, von neuem unterſucht und erneuert.
Die Grafen ſuchten auch durch auswaͤrtige Vertraͤge ihren Bergbau zu befoͤrdern, und ſchloſſen deshalb 1510 mit dem Grafen Bothen zu Stollberg der Kohlen und des Floſſes halber einen Vergleich, daß der Graf von Stollberg und ſeine Unterthanen keinen Hoͤhern auf die Kohlen machen, die wie Hiebe: fuͤr den Huͤttenmeiſter zu Heckſtaͤdt und Mannsfeld 9 Kuͤbel, und fuͤr den zu Eisleben 8 fuͤr einen Gulden geben und folgen laſſen ſollten .
Im Jahre 1521 ſuchten ſich die Grafen durch Privilegien Flußerze zu verſchaffen, indem ſie ſich von Karl V. privilegiren ließen, daß ſie von allem Flußerze, welches durch ihre Graf- und Herrſchaft an andere Orte gefuͤhrt und nicht in derſelben verbraucht wuͤrde, von jedem Kuͤbel einen und einen halben Silbergroſchen zu Waͤgegeld fordern koͤnnten.
Im Jahre 1522 bemuͤheten ſich die Grafen, die Berggraͤnzen zu berichtigen, und verglichen ſich mit den Grafen von Stollberg, daß ſie das in dem Stollbergiſchen von Alters her gebraͤuchliche Waͤgegeld vom Fluß und Kohlen erlegen wollten, daß hingegen auch die Grafen keine dem Hauſe Mannsfeld nachtheilige Privilegien hierinnen ſuchen wollten.
In den Jahren 1522, 1525 und 1526 litten die Bergwerke ſehr viel durch Unruhen unter den Bergleuten, und in dem letzten durch die Unruhen unter den Bauern.
Im Jahre 1536 erfolgte eine Feuer- oder Schmelzofentheilung , wo mannsfeldiſche und eislebiſche Bergwerke in fuͤnf Theile vertheilt wurden, da man ſie bisher gemeinſchaftlich genutzet; auch iſt dieſes Jahr in der Bergwerksgeſchichte merkwuͤrdig wegen des vorzuͤglichen Flors des Bergwerks, die Himmelshoͤhe bey Heckſtedt.
Im Jahre 1538 wirkten zu Befoͤrderung des Bergwerks die Grafen von Mannsfeld, vornehmlich Graf Hoyer, von dem Kaiſer Karl V. die Verneurung ihrer Privilegien aus, vornehmlich aber auch, daß die mannsfeldiſchen Gewerken, Seigerhaͤndler und Kaufleute mit dem Kupfer, und was dem anhaͤngig, frey, ſicher und unbeſchwert im Reiche, ſo fern ſie nur den gewoͤhnlichen Zoll erlegten, handeln moͤchten.
Im Jahre 1538 machte man einen Durchſchlag auf der Mittelzeche, woraus das Waſſer ſehr ſtark ſchoß . 1541 richteten die Grafen eine neue Ordnung wegen des Bergwerks und deſſen Verwalter auf , auch machte man einen Vertrag uͤber den Bergantheil des Grafen Gebhard zu Mannsfeld . 1546 ſuchte Graf Albrecht von der vorderoͤrthiſchen Linie ſeine Cammereinkuͤnfte durch verſchiedene an ſich gezogene Bergtheile zu mehren, wovon Biering aus Handſchriften einige Nachrichten giebt, welche fuͤr die Grafen nicht ganz ruͤhmlich ſind.
Durch Waſſer und einige Unruhen litten 1557, 1558 und 1559 die mannsfeldiſchen Bergwerke viel.
In dem Jahre 1559 machte man eine Entdeckung in dem Schmelzweſen; ſie beſtand in einer neuen Art Schmelzoͤfen, die man Strichoͤfen oder Stechoͤfen nannte, und denſelben vor den alten Vorzuͤge beylegte, da ſich aber dieſelben nicht hinlaͤnglich beſtaͤtigten, ſo wurden die alten Oefen wieder beybehalten .
Im Jahre 1561 ſchloſſen die Grafen von Mannsfeld mit zwey Leipziger Kaufleuten, Peter Kredfiſch und Peter Werken, einen Vertrag wegen des Erkaufs alles ungeſeigerten Kupfers auf 5 Jahre, welcher in der Folge auf 10 Jahre erneuert wurde . Im Jahr 1562 ergieng eine Inſtruction der Huͤtten, Bergwerke und Kohlenhandels wegen vom 26ſten October.
Im Jahr 1563 bezog man in Beyſeyn der jungen Grafen die Berggraͤnze, und beſchloß, daß es alle Jahre geſchehen ſollte.
Nach Cyriak Spangenberg in der mannsfeldiſchen Chronik fangen ſie an um das Jahr 1199, da zwey Berghaͤuer, Neucke und Napian, die erſten Schiefer aufſuchten und ſie auf der Probe gut befanden.
Der Berg erhielt daher den Namen Kupferberg.
Sie fanden den Schiefer bey Gelegenheit eines Kellers.
Nach Bieringen in ſeiner hiſtoriſchen Beſchreibung des ſehr alten und loͤblichen mannsfeldiſchen Bergwerks, welche bey Martini 1734 erſchienen iſt, iſt das heckſtaͤdtiſche Bergwerk aͤlter als das mannsfeldiſche:
das mannsfeldiſche war in den aͤltern Zeiten kaiſerlich Lehn, das heckſtaͤdtiſche aber nie.
Nach des Hubinſacii Bericht bey dem Biering hielt der Centner Kupfer 20 bis 24 Loth Silber.
Uebrigens findet man Nachricht davon in dem Spangenberg l. c. im Petrus Pertius, in den geographiſchen Tabellen, in des Eckſtroms Chronicon Walckenrid, in des Joh. Deuceri Metallicorum Corp.
Juris.
Spangenberg in ſeiner 18ten auf D. Luthern gehaltenen Predigt bemerkt verſchiedenes von den Einrichtungen des dortigen Bergbaues.
Milius in Saxonia ſubterranea Relat. II. Part. 1. p. 9.
Die Grafen wurden 1364 von Karl IV. zu Votwips den Freytag nach Johannis mit dem Bergwerke und den Berggraͤnzen belehnt.
Bey der Erbtheilung im Jahre 1420 blieben die Jagden und Bergwerke gemeinſchaftlich.
Im Jahre 1437 wurden die Grafen vom Kaiſer Sigismund mit den Bergwerken und deſſen Graͤnze zu Eger auf dem Landtage beliehen, und im Jahr 1443 ward abermals verglichen, daß Mannsfeld, Eisleben und Heckſtaͤdt ſammt den Bergwerken ungetheilt blieben.
Im Jahre 1457 wurden die Grafen von Friedrich III. abermals mit den Bergwerken beliehen, und es kam hernach wegen der Belehnung 1480 mit dem Hauſe Sachſen zu allerhand Zwieſpalt, welcher bis 1484 dauerte, wo ſie am 16ten Januar zu Linz von dem Kaiſer Friedrich mit dem Berglehn an Churſachſen gewieſen und 1486 nach Churfuͤrſt Ernſts Tode vom Herzog Albrecht damit beliehen wurden.
Schon damals alſo brauchte man den ſo genannten Fluß zum Schmelzen der mannsfeldiſchen Kupferſchiefer.
Spangenberg l. c. p. 348.
S. Biering l. c. S. 17.
Biering l. c. p. 17.
Biering l. c. p. 17.
ibid.
l. c. p. 18.
Spangenberg l. c. p. 395.
Cf. Magdeburg contra Mansfeld p. 170.
Es geſchahe am 30ſten Aug.
Wie ſtark der Betrieb der Bergwerke geweſen, erhellet aus einigen handſchriftlichen Nachrichten, welche Biering aufbehalten hat.
Man hielt im Jahr 1563 auf dem tiefen Schacht, auf dem Ziegenruͤck und der Hoͤhe 104 Pferde.
Es waren daſelbſt 22 ganghafte Schaͤchte, in denen 150 Schieferhaͤuer arbeiteten.
Allein ſeit dem fiengen ſie an zu verfallen.
Schon im Jahr 1563 wurden nur 52 und ein halb Unter- und Oberfuder Schiefer gewonnen, da in dem vorigen Jahr 100 Fuder ausfielen.
Die Urſache dieſes Verfalls war vornehmlich der vorenthaltene Arbeitslohn, da den Arbeitern nicht ihr gehoͤriger Lohn bezahlt worden.
Man fieng daher 1564 allerhand Berathſchlagungen an, um das Bergwerk wieder in Gang zu bringen: allein kein Vorſchlag war wirkſamer als die wirkliche Auszahlung des Lohns; hierzu kamen noch einige Uneinigkeiten zwiſchen den Grafen ſelbſt uͤber das Schmelzen.
Im Jahre 1564 wurden zwey Factores uͤber die Huͤtten beſtellt, und die Grafen verſammleten ſich zu Artern, wo ſie ſich berathſchlagten, wie es mit dem Bergwerke, den Huͤtten, dem Kohlenhandel, und was dem anhaͤngig, gehalten werden ſolle.
Um das Jahr 1569 wurde zu Wolkenried von einem mannsfeldiſchen Bergmann der Bergbau von neuem angefangen.
Er war von den mannsfeldiſchen Bachbauern beleidigt worden und deswegen dahin gegangen, allein man rief ihn bald wieder zuruͤck und vertrug ſich wieder mit ihm, und es wurde alſo fuͤr dieſesmal der Nachtheil, der dadurch haͤtte entſtehen koͤnnen, abgewandt.
Man ſuchte die Berggraͤnzen ſicher zu ſtellen und bezog ſie daher oͤfters, unter andern auch 1571.
Man dachte mit Ernſt an die Verbeſſerung und Erhebung der Bergwerke von neuem, und die Grafen von Mannsfeld ſchloſſen deshalb 1572 mit einigen erfahrnen Bergverſtaͤndigen einen Contract auf zehn Jahre, welche das Bergwerk in einen beſſern Stand zu ſetzen verſprachen.
Man beſchloß zu dem Ende auch 1572, daß ſechs allgemeine Zuſammenkuͤnfte des Jahres gehalten werden ſollten, wo die Grafen, Haͤndler und Verwalter jaͤhrlich zuſammen kommen und jeder mit ſeiner Nothdurft gehoͤrt und daruͤber berathſchlaget werden ſollte; ſie wurden gehalten Miſericordias Domini, Sonntag nach Metardi, Sonntag nach Cyriaci, Sonntag nach Michael, am erſten Advent und Sonntag nach Pauli Bekehrung.
In dem Jahre 1573 kam es zu Dresden zu einem Abſchied zwiſchen den Grafen und den Haͤndlern der drey Fuͤnftheile wegen gewiſſer Irrungen uͤber die Bergwerke Mannsfeld und Eisleben wegen des Winterſchmelzen, Kohlenbeſtellung, der Berggebaͤude und Schiefergewinnung: ein anderer Abſchied erfolgte 1574 zwiſchen den Grafen und den Haͤndlern der fuͤnf Fuͤnftheile mannsfeldiſchen oder eislebiſchen Bergwerks . Im Jahre 1575 ward zwiſchen den Grafen von Mannsfeld und der Chur Sachſen Oberaufſeher ein Abſchied wegen Veraͤnderung in der Verwaltung errichtet, und wurden anſtatt der bisherig gewoͤhnlichen 4 Verwalter im Oberamte nun nur zweye und 4 Kohlenbereiter geſetzt, auch wurde wegen des Holzeinkaufs, der Bohlen und Breter, der Pferde- und Bedientenannahme und Rechnung verabredet.
Im Jahre 1588 wurde zu Dresden eine Verlaͤngerung der Zuſammenſetzung, welche 1568 geſchehen war, auf 20 Jahre von neuem zwiſchen den Grafen von Mannsfeld und Intereſſenten verabredet.
Im Jahre 1600 ergieng ein Abſchied wegen des mannsfeldiſchen und eislebifchen Bergwerks, welcher zu Dresden am 10ten April deſſelbigen Jahres beſtaͤtiget wurde.
Am meiſten bluͤhete der Bergbau um die Jahre 1500 und in der erſten Haͤlfte des ſechzehnten Jahrhunderts, allein nachher fiel er nach und nach vom Jahre 1586 bis 1624, wo es noch in ziemlich gutem Stande war, nachher aber gerieth es von Jahr zu Jahr ins Abnehmen.
Es waren zu der Zeit ſeines Flors allein um Eisleben herum an die ſiebenzehn Schmelzhuͤtten, wie Volpius in ſeinem 1684 herausgegebenen Kalender erwaͤhnt.
Von allem dieſem ſ. Biering l. c. p. 23.
Die mannsfeldiſchen Werke ſind vornehmlich beruͤhmt wegen der Schiefer, welche viel Kupfer und zum Theil auch Silber enthalten.
Man behandelte es damals alſo: der Schiefer zeigte nicht eher Silber, bis er ſiebenmal geroͤſtet und zu Stein gemacht war.
Darnach arbeitete man ihn uͤber die rohe Schicht, und fuͤhrte das ausgebrachte Kupfer auf die Seigerhuͤtte, wo das Silber vom Kupfer geſchieden wurde; die Kinnſtoͤcke aber, ſo hieß das Kupfer, von dem das Bley gekommen, und die noch nicht gar waren, doͤrrete man in einem andern Ofen, damit das hinterſtellige Bley nicht im Garofen verrauchte.
Man ſetzte hierauf das gedoͤrrte Kupfer auf den Garherd; wenn nun das Kupfer ſeine Gar hatte, ſo kuͤhlte man es ab.
Man erhielt nach dem Albinus, welcher ſich auf das Zeugniß eines gewiſſen Hanns Huͤbſch, und vornehmlich des beruͤhmten Schmelzers zu Schneeberg, Georg Strobels, beruft, von 55 Centner Schiefer 1 Centner Kupfer.
Man roͤſtete auf einem Roſte 100, auch 200 Fuder Schiefer; man ſeigerte nach dem Bericht des Albinus einmal auf ein Jahr 18000 Centner Kupfer in dieſer Grafſchaft und eben ſo viel Mark Silber; man will ſogar in dieſem Kupfer neben dem Silber auch Gold gefunden haben; daher es durch die Nuͤrnberger haͤufig nach Venedig verfuͤhrt wurde, wie uͤberhaupt damals zu Nuͤrnberg ſich viel Chemiker und Scheidekuͤnſtler aufhielten; daher das Spruͤchwort damals kam:
Nuͤrnberg ſehe mit einem, Venedig aber mit zwey Augen.
Die mannsfeldiſchen Werke ſind uͤbrigens ſehr alt, und ihre Entdeckung gehoͤrt in die mittlere Geſchichte des Bergbaues .
Es gieng um das Jahr 1199 in der Gegend um Heckſtaͤdt an, indem 2 Bergleute damals den Kupferberg anfiengen in bebauen.
Seit dieſen Zeiten findet Spangenberg in ſeiner mannsfeldiſchen Chronik keine weitere Erwaͤhnung des Bergwerks, bis in das Jahr 1420, ſ.
Spangenbergs mannsfeldiſche Chronik.
Im Jahr 1420 und 1430 blieben bey der Theilung der Grafen die Bergwerke ungetheilt, welches damals gewoͤhnlich alſo gehalten wurde.
1437 wurden ſie von Kaiſer Sigismunden mit Berggraͤnzen, Bergwerken und Berggerichten beliehen, und 1457 von Friedrich III, wo ſie auch das Recht, alte und neue Groſchen zu ſchlagen, erhielten.
In dem Hennebergiſchen bluͤhete ebenfalls in dieſen Zeiten der Bergbau.
Schon ſeit einigen Jahrhunderten war er darinnen bekannt, indem Graf Poppo von Henneberg vom Kaiſer Friederich II. 1216 das Bergregal als ein vornehmliches Regal zu Lehn empfahen.
Die folgenden Grafen bemuͤheten ſich, den Bergbau immer mehr zu erheben, und vornehmlich Graf Wilhelm, welcher eine beſondere Bergordnung ergehen ließ, welche nachher ſein Sohn Georg Ernſt von neuem zur Unterſuchung vornahm, ſie nach den Umſtaͤnden aͤnderte, und wiederum eine im Jahr 1566 bekannt machte . Sie hat vier Hauptgegenſtaͤnde, mit denen ſie ſich beſchaͤftiget.
Der erſte Theil handelt von Amtleuten und Dienern, ihren Aemtern und Pflichten; der zweyte von Bergwerken, den zugehoͤrenden Sachen, von den Stollen und ihren Gerechtigkeiten; der dritte vom Huͤttenwerk und was dem angehoͤrig, und der vierte vom Proceß in Bergſachen.
Es waren dabey angeſtellt ein Bergamtmann, ein Oberbergmeiſter, ein Unterbergmeiſter auf jeder Bergſtadt, wo es noͤthig war, zwey geſchworne Bergverſtaͤndige, ein Zehndner und Waͤgemeiſter, ein Huͤttenreiter und Huͤttenſchreiber, ein Berg- und Gegenſchreiber, ein Silberbrenner und Probirer, und ein Markſcheider.
Vornehmlich waren bekannt das hennebergiſche Kupferwerk zu Illmenau, das Silberwerk in dem Goldlauter.
Die Eintheilung der Gebaͤude war daſelbſt zu 32 Theilen angenommen.
S. Schrebers neue halliſch.
Samml. Theil XI. S. 1.
In dem Oſterlande fand man Kupferwerke zu Gera; bey Saalfeld waren auch dergleichen, welche unter Schneeberg gehoͤrten.
Zu Trachen am Harz in Thuͤringen waren Silberwerke.
Zu Koͤndern im Magdeburgiſchen war ein vorzuͤgliches Schieferwerk.
In dem Reußiſchen findet ſich auch in dem ſechzehnten Jahrhunderte eine Bergordnung, wenigſtens gedenkt die Forſtordnung von 1638 bey dem Fritſch derſelben; ſo finden ſich auch darinnen Nachrichten vom Bergbau, da man bey den Forſtgeſetzen mit darauf Ruͤckſicht nimmt.
Sonderlich waren nach dem Albin bekannt die zu Schlewitz, Lobenſtein und Neila; zu Neila waren vornehmlich Kupfererze .
S. Staudens Beſchreibung des Bergwerks zu Neila, und Albinus l. c. p. 105.
In dem Stollbergiſchen war ebenfalls im ſechzehnten Jahrhunderte ſchon anſehnlicher Bergbau.
Es waren daſelbſt Heiligenborn, Brambeck und Hazgerode; zu Polfeld war ein anſehnliches Kupferwerk.
Der heſſiſche Bergbau, welcher ebenfalls in dem hohen Alterthum ſeinen Urſprung hat, der in die aͤltere und mittlere Geſchichte gehoͤrt; in der neuern iſt uns ſonderlich daſſelbe merkwuͤrdig durch ſein Salzwerk bey Allendorf, ein uraltes Werk, welches Albinus vorzuͤglich ruͤhmt, und neben den beruͤhmteſten ſeiner Zeiten aufſtellt , er nennet es das altorfiſche; und durch ſeinen vorzuͤglichen Eiſenſtein, welchen man haͤufig nach Sachſen ziehet fuͤr die ſaͤchſiſchen Eiſen- und Stahlfabriken, und einige ſeiner Kupfer- und Silbergruben.
Man ſuchte im ſochzehnten Jahrhunderte durch viele Freyheiten den Bergbau zu ermuntern, und es erſchien daher 1537 eine gemeine Bergordnung Philipps .
Es finden ſich im ſechzehnten Jahrhunderte in dem Heſſiſchen Silber-, Bley- und Kupferwerke.
Bey Eſchwege und Sundern waren Kupferwerke .
Auf dem Berge uͤber der Stadt Frankenberg brach viel Bleyerz, woraus man ſehr gutes Bley verfertigte.
Das Villacher war ganz rein von Silber.
Zu Waldungen war ſonderlich guter Eiſenſtein, deſſen Agricola gedenkt; wie auch bey Sigen und Sauerland.
Daher waren auch in dieſen Gegenden anſehnliche Eiſenfabriken, wo ſonderlich Oefen gegoſſen wurden.
S. Albinus l. c. p. 182.
Sie fuͤhrt folgende Aufſchrift:
Philipps gemeine Bergordnung, Statuta, Privilegia, Freyheit und Satzung, ſo wir denjenigen, die in unſerm Fuͤrſtenthum und Landen Bergbau bauen und ſuchen, zu Gnade und Guͤte geſetzt und geordnet haben, Marpurg 1537. S.
Kleinſchmidtii Collectio T. I. p. 93.
Agricola ſagt: Aeris metalla in Cattis duo ſunt, Eſchvega et Sunterum: alterum vetus, alterum novum, utrumque ad amnem Verram.
Agricola de ortu et cauſa ſubterraneorum:
In Cattis Valdunga lapide ferrario abundat et oppidum Siga imo tota Saverlandia Coloniam Agrippinam verſus, ubi etiam ferreae fornaces conflantur.
In dem Magdeburgiſchen findet ſich in den damaligen Zeiten ein vorzuͤgliches Schieferwerk zu Koͤndern, und die Salzwerke zu Halle behaupteten ihren alten Ruhm, da ſich ihre Entſtehung in der Dunkelheit des Alterthums verliert.
Sie verſahen damals vornehmlich auch die ſaͤchſiſchen Lande und zogen hingegen vieles Holz zum Sieden aus denſelbigen; daher ſich in der ſaͤchſiſchen Floßgeſchichte verſchiedene deshalb errichtete Contracte befinden.
In dem Eifeliſchen um die Stadt Mayn war ein vorzuͤgliches Silberwerk, welches dem Churfuͤrſten zu Trier gehoͤrte, wie auch gute Bleywerke, und in den Herrſchaften Kronenberg und Kielen fanden ſich vorzuͤgliche Eiſenſteine.
In dem Hohenſteiniſchen machten ſich die graͤflichen Bruͤder, Heinrich und Ernſt, um den Bergbau verdient, und ließen eine Bergordnung wegen ihrer Bergwerke ergehen.
Graf Volkmar Wolf nahm ſich derſelben nicht weniger an, und ließ ſie 1576 von neuem durchſehen und publiciren.
Sie erſchien in dem naͤmlichen Jahre zu Magdeburg.
Dieſe beſtand aus 164 Artikeln, und es war derſelben eine beſondere Proceßordnung angehaͤngt . Bekannt waren ſonderlich die Werke auf dem Anders- oder Endersberge, wo die beruͤhmteſte Zeche im ſechzehnten Jahrhunderte, der Samſon, war.
Es baueten dieſe Werke ſonderlich viele Sachſen an, wurden aber durch Untreue abgeſchreckt, ein Beweis, wie noͤthig der Credit dem Bergbaue iſt . In der Folge wurde ſonderlich die Zeche St. George beruͤhmt, vornehmlich gegen das Ende des ſechzehnten Jahrhunderts.
Die Geſchichte ſagt uns, daß daſelbſt das gediegene Silber in fluͤſſiger Geſtalt einem Queckſilber gleich gefunden, daß es aber an der Luft verhaͤrtet und in einen braunen Sand und Gries verwandelt worden .
S. Bauſe Inſtitut.
Juris metall. Germ. p. 46.
S. Albinus meißniſche Bergchronik p. 110.
S. Albinus l. c. p. 110.
Es finden ſich in dem Herzogthum Wuͤrtemberg viele Bergwerke, welche edle und halbedle Metalle, auch Mineralien liefern .
Da die Landesherren noch den Bergbau auf eigene Koſten trieben, findet man keine beſondern Berggeſetze, da aber Privatperſonen daran Theil nahmen, ſo erſchienen von Zeit zu Zeit Bergordnungen und Bergfreyheiten.
Das aͤlteſte Beyſpiel von einer Gewerkſchaft im Wuͤrtembergiſchen findet ſich in der Geſchichte des Grafen Ulrich im Jahre 1456 , welcher einigen Buͤrgern in Gemuͤnd das Bergwerk zu Wart bey Nagold verleihet, nach Gold, Silber, Geſtein, oder nach andern Metallen zu graben, und ſolches zu bauen, oder zu ſchuͤtten nach Bergwerksart, jedoch daß man ihm von der Grube den zehnten Theil gebe.
Im Jahre 1536 erhielten die Gewerkſchaften im Lande vom Herzog Ulrich verſchiedene Freyheiten .
Mit vorzuͤglichem Eifer wurde der Bergbau unter der Regierung des Herzog Chriſtophs betrieben, ohngeachtet ſich unter ihm keine Spuren von ergangenen Berggeſetzen finden.
Nur ſo viel iſt bekannt, daß unter ſeiner Regierung an einer Bergwerksordnung gearbeitet wurde, welche nach ſeinem Abſterben 1569 ans Licht trat und zugleich mit Bergfreyheiten erſchien, wodurch jedermann zu bauen Erlaubniß erhielt, jedoch ſo, daß der Herzog ſich den Zehenden, den Vorkauf und andere Gerechtigkeiten vorbehielt . Herzog Friedrich wuͤrdigte die Bergwerke einer beſondern Aufmerkſamkeit.
Er ließ 1596 von den Kanzeln verkuͤndigen, daß derjenige eine Belohnung erhalten ſollte, welcher Erzgruben entdecken und anzeigen wuͤrde . Er ſchickte einen Bergvoigt in verſchiedene Gegenden des Landes aus, um die angegebenen Bergwerke zu unterſuchen.
Er ertheilte 1597 am 1ſten Januar und am 5ten Julius 1598 der Gewerkſchaft neue Freyheiten, und ließ endlich 1599 eine eigne Bergordnung ergehen , die der damalige Oberrath D. Gadner verfaßt haben ſoll .
Nachrichten von dem Zuſtand der wuͤrtembergiſchen Bergwerke findet man in den phyſikaliſchen oͤkonomiſchen Auszuͤgen 1ſtem B. 1ſtem St. Stutgard 1758. 8. S. 71—118.
S. Sattlers wuͤrtembergiſche Geſchichte unter den Grafen, 22ſte Fortſ. Abſchn. 5. §. 110.
Man findet ſie in des Herrn Hofrath Stahls phyſikaliſch. oͤkonomiſchen Wochenſchrift, Stutgard 1758. S. 678.
S. Sattlers wuͤrt.
Geſchichte unter den Herz. Th. 5. Abſchn. 6. §. 4.
S. Sattlers wuͤrtemb.
Geſchichte unter den Herz. Th. 5. Abſchn. 7. §. 26.
In Folio auf 163 Seiten gedruckt.
S. Selecta phyſico-oeconomica, 6tes St. p. 498.
Im Salzburgiſchen ſind die Bergwerke ebenfalls alt, ſo daß ihr Urſprung und die Unterſuchung uͤber dieſelben ſich in der mittlern Geſchichte verliert .
Das Salz war ſeit den aͤlteſten Zeiten eines der wichtigſten Producte und Vortheile des Bergregals.
In den aͤltern Zeiten wurde der Bergbau meiſt durch Gewerken betrieben; der Erzbiſchof bekam nur den Zehnten und hatte das Wechſelrecht, welches darinnen beſtand, daß die Gewerken dem erzbiſchoͤflichen Wechſelamte das Metall nach einem gewiſſen beſtimmten Preiſe uͤberlaſſen mußten, wobey das Erzſtift ein ordentliches Berggericht zur Aufſicht hielt.
Die erſte ſalzburgiſche Bergordnung findet ſich ſchon im Jahre 1342, ſie wurde von dem Erzbiſchofe Heinrich den Bergrichtern, Froͤhnern, Wechslern, Grubenmeiſtern ꝛc. gegeben.
Erzbiſchof Ortolf verpachtete das Berggericht, Frohn und Wechſel fuͤr 1500 Fl. ein Beweis, daß in Deutſchland die Verpachtung einzelner Cammereinkuͤnfte ſehr alt ſind.
Ein Gleiches that 1384 der Erzbiſchof Pilgrin, welcher ſie aber um einen weit hoͤhern Preis, naͤmlich fuͤr 4500 Fl. verpachtete.
Indeſſen ſorgte er doch auch fuͤr Verbeſſerung der Bergproducte.
Er verſchrieb einen, Namens Hanns Schmiedinger, welcher Huͤttenrauch, Arſenik und Realgar bearbeiten und einen Revers von ſich ſtellen mußte, daß er dieſe Kunſt niemanden mittheilen, auch auſſer Salzburg nicht treiben wolle, woraus erhellet, daß ſie damals noch ſehr unbekannt geweſen.
Die Eiſenwerke kamen ſonderlich unter Erzbiſchof Eberhard III. in große Aufnahme; auch arbeitete man auf Gold und Silber in der Erztwieß in der Gaſtein.
Sein Nachfolger Eberhard IV. brachte im Jahr 1427 die Gold- und Silberwerke im Zillerthal empor, und unter dem Erzbiſchof Johann kamen die Silberwerke im Leogang und die von Eiſen im Gericht Raſchenberg und in der Altenau ſehr in die Hoͤhe.
Ein gewiſſer Hanns Schmelzer von Kremnitz machte ſich dem Erzbiſchof Friederich anheiſchig, daß er das ihm und ſeinem dreyjaͤhrigen Sohne lebenslang uͤberlaſſene Bergwerk und Silbererz in dem Leogang nach Bergwerksrechten arbeiten, und das Pfund des gebrannten Centner Silbers um 4 Pfund 4 Schilling Pfennig auf die fuͤrſtliche Cammer liefern wolle.
Der Erzbiſchof Burghard machte im Jahr 1463 eine neue Bergordnung fuͤr die dieſſeits des Tauren in Pinzgau, Gaſtein und Poͤngau gelegenen Bergwerke.
Ueberhaupt war er ſehr aufmerkſam auf die Aufnahme der Bergwerke.
Vornehmlich ſuchte er die Alaunwerke empor zu bringen und vergoͤnnete einem gewiſſen Johann Schnabel, im ganzen Stifte auf Alaun zu ſuchen, mit dem Beding, daß der zehnte Theil dem Erzſtift zufallen ſollte.
Noch mehr kam der Bergbau unter dem Erzbiſchof Bernhard empor.
Dieſer ließ 1477 eine oͤffentliche Verordnung ergehen an die Bergrichter im Pinsgau, Zillersthal im Gaſtein, im Poͤngau, zu Ramingſtein und zu Frieſach, welches die vorzuͤglichſten Bergwerke im Erzſtifte waren; in dieſer iſt verordnet, daß es jedermann erlaubt ſey, allerley Erz, es ſey neuer Schurf oder verlegner Bau, aufzuſchlagen und zu bauen, unter der Bedingung, daß er in den erſten zehn Jahren nur den Frohn, naͤmlich den zehnten Kuͤbel auf den Halden leiſten, in den folgenden 30 Jahren darauf uͤber die Frohn von jeder Mark Silbers einen rheiniſchen Gulden geben und nach Verlauf dieſer 30 Jahre das Gold und Silber in den fuͤrſtlichen Wechſel um leidlichen Preis liefern ſolle.
Die Bergwerke waren um dieſe Zeit im Stift Salzburg in Aufnahme, allein unwahrſcheinlich ſcheint es doch zu ſeyn, was Duͤcker in ſeiner ſalzburgiſchen Chronik ſagt , und aus demſelben der Verfaſſer der Abhandlungen von dem Staate des Erzſtifts Salzburg nimmt, daß von einer Grube Kron im Gaſtein jaͤhrlich 80000 Ducaten Ertrag und Ausbeute gekommen.
Unter dem Biſchof Matthaͤus verfielen die Bergwerke ſchon in etwas.
Dieſer Biſchof erlaubte in ſeiner Bergordnung, daß die Gewerken, die vorher der lutheriſchen Lehre zugethan geweſen, noch ferner ſollten geduldet ſeyn, diejenigen aber, die ſich in Zukunft dazu bekennen wuͤrden, das Land raͤumen ſollten; allein ſeitdem die Religion getheilt war, und einige aus dem Lande zogen, ſcheint der Bergbau einen ſehr großen Stoß bekommen zu haben.
Vornehmlich litte der Bergbau dadurch, daß um dieſe Zeiten im ſechzehnten Jahrhunderte ein Erzbiſchof von Salzburg einige Bergleute der Religion wegen hinrichten ließ, weswegen 1525 die Arbeiter einen Aufſtand erregten .
Der Erzbiſchof Marx Sittich ſuchte zwar auf verſchiedene Art dem Verfall vorzubeugen, allein es half nichts, die Gewerke nahmen ab, einige giengen gutwillig davon ab, andere verkauften ihren Antheil an die Kammer und noch mehrere verdarben.
Außerdem verlor auch Salzburg noch viele Bergwerke im Zillerthal, Windiſchmattrei und Langberg.
Da es durch juͤngere Vertraͤge mit Oeſterreich die Cumulativam abgeben muͤſſen, ſo hat es auch das meiſte von denen Bergwerken zu Gmuͤndt und Huttenberg in Kaͤrnthen verloren, und was es ja behielt, wurde in einen ſehr niedrigen Stand herabgeſetzt.
Ein vorzuͤglicher Beweis von der Wichtigkeit der ſalzburgiſchen Bergwerke iſt, daß Salzburg, nach dem Zeugniß des Verfaſſers der Abhandlung von dem Staate des Erzſtifts Salzburg, ſeit zwey hundert Jahren uͤber 40 Millionen an Gold- und Silbermuͤnzen aus ſeinen eignen Bergwerken praͤgen laſſen.
Man ſehe davon weiter:
Abhandlung von dem Staate des hohen Erzſtiſts Salzburg und deſſen Grundverfaſſung, mit Urkunden begleitet, Salzburg 1780.
Fol. Daſelbſt wird aus dem Congeſto Arnonis angefuͤhrt, daß ſchon zu den Zeiten der agilolfingiſchen Herzoge bey der Stiftung in dieſen Gegenden Gold und Salz gefunden worden.
Strabo ſagt: in Noricis auri ſolum ferax fuiſſe repertum.
Es wird daſelbſt von dem bayeriſchen Salzwerk zu Reichenhall gehandelt, und aus Urkunden Koͤnigs Ludwigs des Deutſchen und Ludwigs des Kinds erwieſen, daß das Stift ſchon damals mit dem Bergregal begnadiget worden, wodurch Herr von Lory in ſeinem bayeriſchen Bergrechte widerlegt wird.
Durch die Grauſamkeiten Erzbiſchof Alberts neigte ſich Reichenhall endlich auf bayeriſche Seite und der Erzbiſchof rettete nun nur durch Vergleiche von 1219 und 1275 noch einige Rechte, die aber endlich auch verloren giengen.
Der Verfaſſer zeigt, daß das Stift ſchon im zehnten Jahrhunderte Rechte auf das Salzwerk gehabt.
Im Jahr 1141 waren ſchon 24 Salzpfannen daſelbſt.
Das Salzwerk in den bertholsgadenſchen Gebirgen Tuval gehoͤrte gleichfalls dem Erzſtifte, bis das 1108 daſelbſt geſtiftete Kloſter 1156 vom Kaiſer Friederich ein Privilegium erſchlich.
Obſchon das Salzwerk Reichenhall im 13ten Seculo in bayeriſche Haͤnde kam, ſo gaben doch die Erzbiſchoͤfe freywillig das Holz aus ihren Waͤldern zum Salzſieden bis 1525, wo es in einer receßmaͤßigen Verſicherung in einen beſtimmten Preis verwandelt wurde.
In der Ausfuhr des Salzes zu Waſſer, vornehmlich nach Paſſau und von da nach Boͤhmen durch die Buͤrger zu Lauffen, beeintraͤchtigten die Herzoge nie, bis die Erzbiſchoͤfe Leonhard und Matthaͤus 1529 auf das Salz einige Aufſchlaͤge machten.
S. 228.
S. Munſterus in Coſmographia p. 26.
Vornehmlich waren auch die Salzwerke wichtig; Salzburg verlor aber faſt immer viel an Bayern: dennoch ließen die Erzbiſchoͤfe immer den Herzogen von Bayern das Holz zum Salzſieden aus ihren Waͤldern.
So geſchahe es z. B. bey dem Salzwerke in Reichenhall, das ſchon im dreyzehnten Jahrhunderte in bayeriſche Haͤnde gefallen war.
Endlich wurde 1525 wegen des Holzablaſſes zu dem Salzſieden in Reichenhall ein receßmaͤßiger Holzpreis beſtimmt.
Die Salzwerke zu Hallein waren damals ſehr bekannt, und blieben den Erzbiſchoͤfen unangefochten, auch der freye Handel und Ausfuhr in andere Laͤnder.
So hatte auch das Erzſtift eine freye Salzausfuhr zu Waſſer nach Paſſau, und beſonders nach Boͤheim durch die Buͤrger zu Laufen, und die Herzoge von Bayern beeintraͤchtigten ſie nie darinnen.
Als aber die Erzbiſchoͤfe Leonhard und Matthaͤus auf das Salz einige Aufſchlaͤge, zumal im Jahr 1529, machten, ſo widerſprach man von Bayerſcher Seite ſtark, es kam aber doch zum Vergleich: dennoch, ſagt der Verf. S. 308, wußte es Bayern ſo zu ſpielen, daß die Hauptfrage, ob Salzburg ohne der Herzoge Bewilligung ſein Landesprodukt zu ſteigern befugt, nie aus dem Grunde entſchieden ward.
Endlich, ſagt er S. 304, verſahe es der Erzb.
Wolf Dietrich, und ließ ſich durch die Friedfertigkeit ſo weit hinreißen, daß er ſich im J. 1589 zu einem ewigen Salzvergleich mit Bayern genaͤhert. —
Durch denſelben erhielte Bayern die Participation der Haͤlfte von den kuͤnftigen Salzkaufs-Mehrungen d. h. von den erhoͤhten Kaufpreiſen.
Allein es blieb hierbey nicht, ſondern weil noch weiter Mißhelligkeiten entſtanden, ſo ward der Vergleich 1594 aufgehoben, und der Erzbiſchof uͤberließ den ganzen Handel des Halleiniſchen Salzes zu Waſſer, ſo bisher der Herzog mit den 3 Staͤdten Borghaußen, Schaͤrding und Paſſau zugleich gehabt, nunmehro an die Herzoge allein.
Die Salzwerke in dem bergoldsgadiſchen Gebirge Tubal am Schellenberge wurden deſto mehr vernachlaͤßiget, je mehr man die zu Hallein zu erheben ſuchte.
Es gehoͤrte daſſelbe den Proͤbſten zu Bergoldsgaden, mit denen es zugleich Salzburg anfangs bauete, allein die letzten gaben endlich den Mittbau auf.
In der Folge trat es durch einen Vergleich die Salzwerke pfandesweiſe an Salzburg 1409 ab, wie aber der Pabſt Calixt 1455 das Stift Bertholsgaden dem paͤbſtlichen Stuhl unterwarf, und der Kaiſer Sigismund demſelbigen auch favoriſirte, ſo ward ein anderer Vergleich 1458 getroffen, wornach zwar Bertholsgaden die Salzwerke behielt, unter der Bedingung, daß die Ausfuhr ſehr eingeſchraͤnkt ward.
Welches letztere hernach 1540 auch mehr nachgegeben iſt, bis der Probſt Wolfang im J. 1556 den uͤbrigen Reſt des Pfandſchillings voͤllig abtrug, worauf ein neuer Vergleich errichtet iſt, der aber nicht recht ausfiel zum Vortheil der Probſtey.
Doch der Probſt Puͤtrich erhielt im Jahr 1591 eine Caſſation von dem K. Rudolf uͤber dieſen Vergleich, er nahm den Herzog Ferdinand von Bayern zum Coadjutor an, und dieſer aͤngſtigte den Erzbiſchof mit einem ſchweren Proceß bey dem Reichshofrath, und weil auch abſeiten Bayern dem Stift ſehr zugeſetzt ward, ſo kam der Erzbiſchof in Hitze, und griff zu den Waffen, bemeiſterte ſich Bertholsgaden und verlor daruͤber ſein Stift.
Wir nahen uns der Bergwerksgeſchichte des Harzes in den neuern Zeiten; der Harz begreift im Zuſammenhange die Fuͤrſtenthuͤmer Grubenhagen, Blankenburg und Anhalt, Harzgerode, die Grafſchaften Stollberg, Wernigerode und einen Theil von Walkenried; der Oberharz oder eigentlich ſo genannte Harz begreift die braunſchweigiſchen .
Weitlaͤuftiger handelt hiervon Zuͤckert in der Naturgeſchichte und Bergwerksverfaſſung des Oberharzes 1762. S. 3—6.
Ihre Entſtehung gehoͤrt in die mittlere Geſchichte . Im ſechzehnten Jahrhunderte beſchaͤftigte man ſich daſelbſt ſonderlich mit der Wiederaufbauung und Wiederhergellung der verfallenen Gruben.
Die Peſt des 14ten Jahrhunderts, welche 1348 entſtand, hatte die Bergwerke des obern Harzes zu Grunde gerichtet, weil kaum der vierte Theil Menſchen leben blieb.
Erſt gegen das Ende des funfzehnten und nach Anfang des ſechzehnten Jahrhunderts betrieb man ihn wieder ernſtlich.
Man erſchuͤrfte zu den Zeiten der Eliſabet gegen Ende des 15ten Jahrhunderts um Eibenberg Kupfergaͤnge, deren damals gangbare Zechen Honemann benennt.
Man fand noch verſchiedene Silbergruben, die aber erſt unter Heinrich dem juͤngern, welcher dieſe Stadt 1532 zu einer Bergſtadt erhob, in rechte Aufnahme kamen.
Die Silbergruben waren ſehr ergiebig, vornehmlich um das Jahr 1543, wo ſie mehr gaben als die zum Wildenmann und Zellerfeld.
Im Jahre 1516 giengen nach den Honemann in den Alterthuͤmern des Harzes die Werke zu Andreasberg auf, und waren haͤufig an gediegenem Silber ergiebig.
Schon im Jahre 1537 ſoll man nach ihm 116 Zechen gezaͤhlt haben . Er giebt an, daß die Ausbeute von den beyden Zechen St. George und Huͤlfe Gottes von Trinitatis 1561 bis Luciaͤ 1583 und alſo in 22 Jahren 215688 Thaler geweſen.
Die aͤlteſten braunſchweigiſchen Bergwerke finden ſich im 10ten Jahrhunderte.
Die aͤlteſte Bergſtadt iſt Goslar.
Die aͤlteſten finden ſich auf den Rammelsberge.
Die Kaiſer erhielten bis zu dem Jahr 1235 unmittelbar den Zehnten, wie Sebaſtian Span in dem hiſtoriſchen Bericht von Bergwerken an und auf dem Harz in den angehaͤngten Bergurtheilen S. 62 gezeigt.
Man ſchuͤrfte ſeit dem 10ten Jahrhunderte auf dem Harze uͤberall nach Silber, und eroͤffnete daher im J. 1045 das Bergwerk zum Wildenmann unter Kaiſer Heinrich III. und im J. 1078 das Bergwerk zu Zelle auf dem Harze, und bald darauf das grubenhagiſche.
Im drcyzchnten Jahrhunderte 1252 kamen alle dieſe ſchon in die fuͤrſtl. Landestheilung.
Als 1004 auf dem Harz eine Hungersnoth und 1006 die Peſt entſtand, geriethen die unterharziſchen Bergwerke am Rammelsberge in Verfall, wurden aber doch ſchon 1016 von des erſten Erfinders Bruders Sohn wieder aufgenommen, belegt und gegen 70 in gutem Bau erhalten, bis ſie unter Heinrich IV wieder einen Stoß erhielten.
Auf dem Oberharze waren auch in dieſen alten Zeiten Vergwerke, welche aber etwas verfielen, und von Herzog Albrecht dem Großen zu Braunſchweig und Luͤneburg unter ſeine drey Soͤhne in der Erbtheilung vertheilet wurden.
Er ſtarb 1279, und ſeit dieſer Theilung wurden dieſe Bergwerke wieder ernſtlicher gebauet.
Die Urſache des Verfalls der Unterharzwerke, war ein Aufſtand der Bergleute zu Goßlar, den dieſelben aus Anſtiften eines Berghauptmanns Albrechts, mit deſſen Eheweib der Kaiſer ein Liebesverſtaͤndniß hatte, erhoben, und alles zu Grunde richteten.
Allein der Bau gieng bald wieder an, und dauerte bis zu den Zeiten Herzog Heinrichs des Loͤwen und deſſen Sohn Ottens IV. 1181.
Denn als Heinrich der Loͤwe von K. Friedrich I. 1180 ſeiner Laͤnder beraubt wurde, welche ſich vom Harz bis an die See, und von der Elbe bis an den Rhein erſtreckten, ſo uͤberfiel dieſer die deutſchen Fuͤrſten auf einem Fuͤrſtentage zu Goßlar, 1181, und verbrannte das Bergwerk vor Goßlar das dem Kaiſer gehoͤrte, nebſt den Schmelzhuͤtten, und zerſtoͤrte alles.
Zwar erholte ſich daſſelbige bald wieder, litte aber wiederum viel
in den Kriegen zwiſchen K. Otten IV. und Philippen, wo Ottens General Guͤnther von Truchſe die Stadt Goslar zerſtoͤrte.
Indeſſen waren die Bergwerke im Oberharze nicht ganz unbebaut geblieben, wie einige und unter andern auch Albinus vorgeben, denn es findet ſich daß Herzog Otto, Herzog Wilhelms Sohn zu Luͤneburg, 1235 von Kaiſer Friedrich II mit dem Zehenden des Rammelsbergs beſchenkt worden.
Nach Otto’s Tode folgte Albrecht der Große, welcher ſeine Laͤnder noch bey Lebzeiten, wie wir oben bemerkt, unter ſeine drey Soͤhne vertheilte.
Hier bekam Herzog Heinrich der Wunderliche den dritten Theil am Rammelsberg vor Goslar und das ganze Bergwerk ſamt dem Forſt zu Claus auf dem Harz.
Herzog Albrecht bekam in ſeinem Landesantheil den dritten Theil am Rammelsberge, nebſt der Haͤlfte des Bergwerks zu Zelle auf dem Harz.
Herzog Wilhelm erhielt den dritten Theil am Rammelsberge und die Haͤlfte zu Zelle auf dem Harz.
Von dem J. 1209 wurden die Harzbergwerke bis zum J. 1344, da der Rammelsberg eingieng, und viel Arbeiter erdruͤckte, ſtark betrieben.
Honemanns Alterthuͤmer des Harzes 2ter Theil S. 6 und 7.
Theil 2. p. 19.
Erſt im Jahr 1524 nahm Herzog Heinrich der Juͤngere dieſe Bergwerke wieder auf, nachdem ſie 176 Jahr gelegen.
Die grubenhagiſchen, welche ſeit 1348 ebenfalls gelegen, wurden erſt nach 206, naͤmlich im Jahre 1554, von Herzog Ernſt wieder aufgenommen.
Die Geſchichte ſagt, daß das Beyſpiel des Herzog Georgs zu Sachſen und die große Freundſchaft, welche er mit dem Herzog Heinrich unterhalten, letztern zur Aufnahme dieſer Bergwerke veranlaßt habe.
Herzog Georg von Sachſen rieth ihm dazu, und Herzog Heinrich erbauete bald bey ſo gluͤcklichem Fortgange die Bergſtaͤdte Wildemann, Zellerfeld, Lautenthal, und begnadigte ſie 1532 mit Freyheiten, zuvor man den Anſchnitt im Grunde gehalten, welches der damalige Berghauptmann Wolf Seidel ins Werk richtete.
Herzog Heinrich gerieth in dem Kriege nebſt ſeinem Sohn Carl Viktor in die Gefangenſchaft des Churfuͤrſten zu Sachſen und des Landgrafen zu Heſſen Philipp, wo ihm auch ſein Land weggenommen wurde . Allein die Bergwerke verloren dabey nichts.
Denn die ſiegenden Fuͤrſten nahmen ſich derſelben ſorgfaͤltig an, beſchieden die Bergbeamten nach Gandersheim und nahmen ſie daſelbſt in Pflicht; ſie ſagten dem Bergwerke Schutz zu, worauf es auch in gutem Fortgange blieb.
Indeſſen thaten doch die Buͤrger zu Goslar, Zellerfeld und Wildmann vielen Schaden, weil ſie in keinem guten Vernehmen mit Herzog Heinrichen geſtanden.
Daher wurde 1527 wegen der Thaͤtigkeiten und Irrungen zwiſchen ihm und der Stadt Goslar wegen des Bergwerks am Rammelsberge Zehnden und Gerichte eine guͤtliche Handlung zu Braunſchweig vorgenommen, welche aber fruchtlos war, daher der Kaiſer von Regenſpurg aus zwey Raͤthe, Hanſen von Redewitz und Nicolaum von Knibis, zu Commiſſaren dahin benannte, welche durch einen ſchriftlichen Abſchied Friede boten.
Der Rath zu Goslar machte hierauf in einer Deduction eine Vorſtellung an die Reichsſtaͤnde, und verwahrte ſeine Rechte durch eine Proteſtation, worinn er darzuthun ſuchte, daß ihre Vorfahren vor anderthalbhundert Jahren den Zehnden auf dem Rammelsberg, mit den Gerichten, Rechten und Nutzungen, erkauft, daß die beyden Gebruͤder Ernſt Herzoge zu Braunſchweig, die uͤberharziſchen Fuͤrſten genannt, als Lehnherren den Kauf beſtaͤtiget, ſich aber den Verkauf an Zehnden vorbehalten, und wegen der Gerichte nichts errinnert.
Jetzt aber verlange Herzog Heinrich Zehnden und Gerichte.
Und ob auch gleich der Wiederkauf wegen des Zehnden vorbehalten worden, ſo ſey doch nachher der Rammelsberg eingefallen, und in die 100 Jahr unbebaut geblieben, ihre Vorfahren aber haͤtten ohne Zuthun der Fuͤrſten von Braunſchweig denſelben mit großen Koſten wieder aufgebauet.
Es war naͤmlich 1344 der Rammelsberg eingegangen, hatte viele 100 Arbeiter erdruͤckt, und war bey 100 Jahr unbebaut geblieben.
Dieſe Irrungen haben wir nur in Vorbeygehen erwaͤhnen wollen, da es ein Beweis iſt, wie in den damaligen Zeiten auch Bergzehnden in den Haͤnden der Privatperſonen geweſen.
Es kam indeſſen 1540 zu einem Vertrage, da die Herzoge von Braunſchweig den Rammelsberg mit Zubehoͤr wieder an ſich brachten .
Sleidanus lib. 14, 15, 16.
S. Zuͤckert Naturgeſchichte des Oberharzes, S. 95.
Herzog Heinrich fand nach einer fuͤnfjaͤhrigen Gefangenſchaft bey der Ankunft in ſeine Laͤnder ſeine Bergwerke in dem beſten Zuſtande.
Er erneuerte daher die zu verſchiedenen Zeiten ertheilte Bergfreyheit, welche 1552 gedruckt wurde.
In dem naͤmlichen Jahre belagerte er die Stadt Goslar wegen der oben angefuͤhrten Zwiſtigkeiten und anderer Urſachen, und noͤthigte ſie, das ganze Bergwerk, und eine auf etliche Meilen ſich erſtreckende Holzung, an ihn abzutreten.
Heinrich ſparte keine Koſten in dem Bergbau, und ſchien es zu einen Hauptgrundſatze ſeines Finanzſyſtems zu machen.
Er ließ daher den tiefen frankenſcharner Stollen belegen, weil dieſe Stollen gleichſam die Schluͤſſel zu den Bergen ſind, und ließ 14 Jahre lang 1300 Lachter nach dem Kaiſer Carl und weiſſen Schwanenſee treiben.
Weil er den Bergbau ſo nachdruͤcklich unterſtuͤtzte, findet ſich auch zu ſeinen Zeiten eine und die andere Erfindung.
Vorher geſchahe das Puchen durch große Steine, wodurch die Erze zerrieben und zermalmt wurden.
Allein zu ſeinen Zeiten erfand Peter Philips das trockne Puchwerk, und zwar zuerſt mit einem Stempel, welchen ein Rad mit einer Welle in die Hoͤhe hob, wodurch die Erze trocken zermalmet wurden.
Nach der Zeit kamen die naſſen Puchwerke zu Stande, ja man erfand ſogar einmal ein Windpuchwerk, welches der Wind mit zwoͤlf Stempeln trieb . Sein Nachfolger, ſein Sohn Julius, nahm ſich der Bergwerke nicht weniger eifrig an . Es bluͤheten in dem 16ten Jahrhunderte ſonderlich auch die Silber-, Bley- und Kupferwerke zu Zellerfeld , Bergſtaͤdte und Knieberg.
Im J. 1554 erhielten dieſe eine Bergordnung vom Herzog Ernſt.
Nachher kam das Bergwerk zum Amt Reißberge mit der Grafſchaft Lauterberg, und gediehe durch Abſterben Ernſts Grafen von Hohenſtein an das Haus Braunſchweig.
Der Herzog Ernſt zu Braunſchweig, Herr zu Einbeck und Grubenhagen, betrieb den Bergbau eifrig, und belegte im J. 1559 die Bergwerke zu Claus am Harz von neuem, nachdem ſelbige gegen 206 Jahr unbebaut gelegen, bey welcher Gelegenheit die Bergſtadt Clausthal entſtand.
Da er 1567 ohne maͤnnliche Leibeserben verſtarb, fiel ſein Land an ſeinen Bruder Wolfgang, welcher dieſe 1554 von Herzog Ernſten publicirte Bergordnung beybehielt, bis er 1593 eine Reviſion vornahm, und am 18 Sept. dieſes Jahres, als Herzog zu Braunſchweig und Luͤneburg von der eimbeckiſchen und grubenhagiſchen Linie eine allgemeine Bergordnung, wegen der Silber-, Bley- und Kupferwerke Zellerfeld, Bergſtaͤdte, Knieberg und ſaͤmmtlicher in Fuͤrſtenthum gelegenen Orte publicirte.
Zwiſchen dem Herzog Julius zu Braunſchweig- Wolfenbuͤttel und dem gedachten Herzog Wolfgang entſtanden Streitigkeiten wegen der Bergwerke.
Herzog Wolfgang wendete ſich deshalb an den Kaiſer, welcher den Herzog Auguſt von Sachſen und den Landgraf Wilhelm von Heſſen, zu Kommiſſarien ernannte.
Dieſe legten auch bald durch ſubdelegirte Berghauptmann, Kanzler und Raͤthe die Sache in Guͤte bey, und brachten es zu einem Vergleiche, welcher wegen der Stolln Burgſtaͤdterzugs aufgerichtet wurde, vermoͤge dem die Herzoge von Braunſchweig, von Wildmann, nach dem Burgſtaͤdter Zug treiben laſſen, 1) den St. Johannisſtollen, 2) den Jeſusanfangsſtollen, 3) den Frankenſcharrenſtollen, und uͤber dieſes noch drey andere davon, einer, der 16 Lachter, der andere, der 19 Lachter, der dritte und tiefſte, der 13 Lachterſtollen heißt.
Von dem Nachfolger des Herzog Wolfgangs, Herzog Philipp dem Juͤngern, findet man nicht, daß er große Veraͤnderungen in dem Bergbaue vorgenommen.
Mit ihm erloſch der grubenhagiſche Stamm.
S. Zuͤckert Naturgeſchichte des Oberharzes S. 55.
Honemanns Alterthuͤmer des Harzes I. p. 130.
S. Letznerus.
Zu Zellerfeld waren anſehnliche Kupferwerke ſonderlich ein hellgruͤnes ſehr glaͤnzendes druſenfoͤrmiges Kupfererz, das der Criſocolla aͤhnlich ſahe, und außer einem guten Theil Silber 33 Pfund Kupfer vom Centner gab. S.
Zuͤckert Naturgeſchichte des Oberharzes S. 38.
Indeſſen finden ſich doch auch noch zu Ende des ſechzehnten Jahrhunderts verſchiedene ergiebige Werke.
Noch 1592 waren die Werke zu Lauterthal ſehr ergiebig man gewann daſelbſt vornehmlich reichhaltige Kupfererze.
Im J. 1589 wurde das alte naͤchſt Altenau belegene Silber,- Bley- und Kupferbergwerk wieder aufgenommen, und die Altenau bisher, ein geringer Bergflecken, erhielt 1594 das Stadtrecht.
Auf Andreasberg waren, nach dem Honemann in den Alterthuͤmern des Harzes, im J. 1537 ſchon gegen 116 Zechen . Allein von den beyden Zechen St. Georg und Huͤlfe Gottes fielen, nach eben erwaͤhntem Honemann, von Trinitatis 1561 bis Luciaͤ 1583 und alſo in 22 Jahren 215688 Thaler Ausbeute, zu St. Andreasberg brach gut Silber und Bley, ingleichen am weiſſen Waſſer und der Sieber, auf dem Hahnenklee und der Bockswieſe bey der Altenau und Wildenmann, wo die Schmelzhuͤtten liegen, endlich der Schulenberg, Zellerfeld und Clausthal.
Zu Goßlar brachen Kieſe, welche Bley, Kupfer, Silber und Zinn gaben.
Auf dem Harze fand man außerdem auch noch viele Cryſtallen, ſo daß ſie zu Tage ausbrachen, wenn der Regen die Erde und die Gewaͤchſe abgewaſchen . Wichtig ſind auch noch die Eiſenwerke auf dem Harze.
Die Eiſengeſteinsgaͤnge auf den Eibenberg, auf dem Oberharz, wurden im funfzehnten Jahrhundert von der Herzoginn Eliſabet zuerſt wieder aufgebauet.
Man wurde durch die alten Pingen und Guͤlden, welche man daſelbſt fand, dazu veranlaßt.
Sie ließ ſtollbergiſche Bergleute kommen, und ſchoß die Unkoſten zu dieſem Bergbaue vor, und legte bey anwachſendem Vortheil den hohen Ofen und das Hammerwerk zu Gittelde an.
Zuͤckert l. c. p. 34.
S. Honemann Theil 2. p. 19. Zuͤckert l. c. 146.
Agricola ſagt: Alius ex marmorum ſaxorumve canalibus eſſoditur aut aratro excutitur et torrentibus defertur vtroque modo venis aut venulis detectis. S. de natura Foſſilium lib. 6.
Auch waren außerdem noch bekannt, die Eiſenſteine bey Mangelholz auf Roͤßland zwiſchen Elbingrode, zu Ilſenburg aus der Hoͤhne im Schuppenthal, an Morgenbrodsthal bey der ſteilen Wand und um Braunbach.
Im Jahre 1584 kommt bey Altenau ein Eiſenhuͤttenwerk vor .
S. Zuͤckert Naturgeſchichte des Oberharzes S. 86.
Wichtig ſind in dieſen Zeiten noch die Salzwerke zu Harzburg.
Die erſten Salzadern entdeckte man 1569, und Herzog Julius zu Braunſchweig nahm noch in demſelbigen Jahre das Salzwerk allhier auf.
Die erſten Anſtalten fielen nicht ſo gluͤcklich aus, da die aus dem Sohlenſchachte 40 Lachter tief zur Entdeckung einer beſſern Salzader fortgetriebenen Queerſchlaͤge viel wilde Waſſer erſchroteten.
Daher mußte eine Waſſerkunſt angelegt werden, um den Salzbrunnen nicht unbrauchbar werden zu laſſen.
Es giengen auch die 1589 angeordneten drey Salzprobeſieden mit Steinkohlen, auch wenigerm kurzen Holze und Waaſen nicht wohl von Statten.
Allein in der Folge wurde es in nutzbarern Stand geſetzt .
Zuͤckert l. c. S. 125.
Zum Behuf des Bergbaues und wegen der Verbindung deſſelben mit dem Forſtweſen mußten die Berghauptleute in dem Braunſchweigiſchen dem Forſtamte beywohnen, in deren Ermangelung aber der Zehendner von Goslar.
Es wurden nicht nur die gewoͤhnlichen Forſtaͤmter alle vier Wochen, ſondern auch jaͤhrlich ein General-Forſtamt zu Goslar und in den Oberharziſchen Comunionbergwerken gehalten, wo der Berghauptmann das Direktorium hatte . Man war vornehmlich darauf bedacht, daß die Bergwerke aus den Waldungen mit hinlaͤnglichem Holze verſehen wurden . Es wurde verordnet, daß man einen Ueberſchlag mache, was zum Behuf der geſammten Berg- und Huͤttenwerke und der Grubengebaͤude an allerhand kleinen und großen Sorten vonnoͤthen, vornehmlich was an Schachtholz, Schachtſtangen, Latten und Pfaͤlen, Kunſtſtangen, Fahrtſchenkeln, Schußholz, an hartem Gegenholz zu Kuͤnſten, Puchſtempeln, Puchtragen, Laſchen, an die Puchtragen, Laſchen zu Kunſt- und Puchwerksraͤdern, Kehrrad, Kunſt- und Puchwellen, ingleichen Roſt- und Treibholz, allerley Bauholz, Dielen, Schindeln, Bottichenholz, und uͤberhaupt zu der Nothdurft der Bergſtaͤdte erforderlich.
Sodann, wie viel Kohlen nach Betrieb der unter- und oberharziſchen Huͤttenwerke jaͤhrlich herbey zu ſchaffen; nach dieſem jaͤhrlichen Verbrauch muͤſſen alle Berge und Thaͤler in dieſen Forſten, ſo wie ſie in Wachsthum ſtehen, wie lange nach obiger Beduͤrfniß jede Art zu nutzen , wobey man ſonderlich die Naͤhe und Entfernung der Oerter bemerkt, damit eins das andere erleichtere.
Diejenigen Berge, ſo wegen der Naͤhe vorzuͤglich liegen, und mit ſolchem Holze bewachſen ſind, ſollten verſchonet und zu keinem andern Feuerholze verbraucht werden; die Baͤume aber, die ſich zu Wellen und großen Gerinnen ſchicken, ſollten uͤberall verſchonet bleiben.
S. Fritſch Corp. I. V. For. p. 115.
S. Fritſch p. 115.
S. Fritſch Corp.
Iur. Venat. Foreſt. p. 116.
Die Aufſuchung der Bergwerke in Boͤheim gehoͤrt fuͤr die aͤltere und mittlere Geſchichte . Schon im zehnten Jahrhunderte finden ſich Spuren von ergiebigen Bergwerken in Boͤhmen.
Allein wir gehen hier zum ſechzehnten Jahrhunderte fort.
In dieſes Jahrhundert faͤllt vornehmlich die Ferdinandeiſche neue Einrichtung des Bergwerkweſens und des Regals, obgleich nicht hier zuerſt das Bergregal in Boͤheim ſeinen Anfang nimmt.
Es wurde naͤmlich zwiſchen dem K. Ferdinand I. als Koͤnig von Boͤheim im J. 1534 mit den vier Staͤnden des Koͤnigreichs ein Vertrag in Anſehung der Bergwerke geſchloſſen, welcher unter dem Namen der Landbergwerksvertraͤge bekannt iſt, worinnen das Schuͤrfen und das Bergwerksverleihen ſonderlich beſtimmt wird, und ob ſchon die in der Wenzeslaiſchen Bergordnung gegruͤndete allgemeine Bergfreyheit wieder beſtaͤtigt wird, ſo wird doch verſchiedenes geaͤndert.
Es wird darinnen verabredet, daß den Grundherren bey Geld- und Silberwerken der halbe Zehende, dem Koͤnige aber der Vorkauf zuſtehen ſolle; daß dem Grundherrn vier Erbkuxe erbauet wuͤrden, daß dem Grundherrn die Obergerichte uͤber die Bergleute verbleiben; daß alle Ober- und Bergofficiers dem Grundherrn mit Pflichten verwandt ſeyn, die Zehendner und Silberbrenner aber ſo wohl dem Grundherrn als dem Koͤnige ſchwoͤren ſollten; daß bey Verpfaͤndungen der Guͤter der Grundherren die Bergwerke dem Koͤnige zu verpfaͤnden vorbehalten ſeyn, Gold und Silber der koͤniglichen Muͤnze gegen Bezahlung gelaſſen werden; der Muͤnzmeiſter das Silber binnen vierzehn Tagen bezahlen ſollte.
Es wurde darinnen ferner feſt geſetzt, daß auf neuen Bergwerken nach Joachimsthal appellirt werden koͤnnte.
Uebrigens wurden die niedern Metalle, Zinn, Eiſen, Kupfer, Bley und Queckſilber, den Staͤnden frey gelaſſen .
Im J. 1548 gab auch Ferdinand der Stadt Schlackenwalden, Schoͤnefeld und Lauterbach, wo viele Zinnbergwerke waren, ſammt den dazu gehoͤrigen Gebirgen eine Zinnbergwerksordnung, welche aus 50 Artikeln beſtand .
So erhielten in dem naͤmlichen Jahre und an einem Tage auch die Stadt Joachimsthal, welche ſchon 1518 von dem Grafen Stephan von Schlick und 1541 von Hieronymus und Lorenz von Schlick Bergordnungen erhalten , und die umliegenden einverleibten Silberbergwerke eine beſondere Bergordnung.
Sie iſt in vier Haupttheile getheilt: der erſte handelt von Amtleuten und Dienern, Befehl, wie ſich ein jeder inſonderheit halten ſoll; der zweyte von den Bergwerken und dazu gehoͤrenden Sachen, auch von Stollen und derſelben Gerechtigkeit, wie ſie ſolche erlangen; der dritte vom Huͤttenwerk und was dem anhaͤngig; der vierte vom Bergprozeß; dieſem ſind noch beygefuͤgt allerley Bergwerksgebraͤuche und Ordnungen zum joachimsthaliſchen Bergwerke gehoͤrig, welche dieſe Bergordnung erklaͤren .
Als Boleslaus I. ſeinen Bruder den K. Wenzeslaus in J. 929 in der Kirche meuchelmoͤrderiſch ermordet, umgab er gleichſam zur Verſoͤhnung des bruͤderlichen Schattens die Stadt Boleslaus, die ſein Vater nach ſeinem Namen genannt, mit einer Mauer, wozu er die Koſten aus dem Bergwerke zur Eule genommen.
Das erſte Bergwerk in Boͤhmen ſoll die Eule, nach dem Boͤhmiſchen Gilowa, geweſen ſeyn, woraus Koͤnig Wenzeslaus eine Goldſtufe von 12 Pfund erhalten haben ſoll; vornehmlich war es ſehr ergiebig unter Carl IV. Außerdem werden bey dem Albin S. 63 iu der Bergchronik noch als die gleich aͤlteſten angegeben Nelliſan und Pezibran.
Die erſten Bergrechte in Boͤhmen finden ſich bey den Buͤrgern von Igla oder Iglau, einer Berg- und Grenzſtadt an Maͤhren, und wo Freyberg ſeine erſten Bergrechte her haben ſoll, und wo viele Bergurthel geſprochen wurden, welche nach Schneeberg, St. Annaberg und St. Joachimsthal bis zu K. Sigismunds Zeiten, da der Huſſitenkrieg angegangen, verſendet worden; ein neuer Beweis fuͤr die Meynung derer, welche behaupten, daß der Bergbau nach Meißen nicht vom Harz, ſondern von Boͤhmen aus gekommen.
Die Iglauer Bergrechte wurden geſchrieben und beſiegelt, unter der Buͤrger Inſiegel verſchickt, und beſtehen hauptſaͤchlich im Rechte der Such- und Erbſtollen, das Recht der Neufaͤnger, das Schmidtamt, das Winkelmaaßrecht, gemeine Recht in Verleihung des Lehnherrn, das Erz verbiethen, wie die Theile verlohren werden, von der Bergfreyheit.
Die allgemeinen Bergrechte aber in Boͤheim, die von der geſetzgebenden Gewalt ihren Urſprung hatten, kommen aus dem J. 1280, wo Wenzeslaus II. Koͤnig von Pohlen und Boͤheim nach ſeines Vaters Ottokars Tode die Unordnungen, welche bey dem Bergbaue eingeriſſen, bemerkte, unterſuchte und das koͤnigliche Bergrecht in lateiniſcher Sprache bekannt machte, und in vier Theile abtheilte.
Im J. 1536 uͤberſetzte es Matthes Enderlein, Bergmeiſter aus der Zwoͤnitz, der zuvor auf dem Schneeberg Kantor und Schichtmeiſter geweſen, in die deutſche Sprache, ſ.
Matheſii Joachimsthaler Chronik.
Wenzeslaus ließ durch ſeine Bergordnung die Privateigenthuͤmer Theil an dem Bergbaue nehmen.
Er uͤberließ ihnen nicht nur den zwey und dreyßigſten Theil, ſo der Acker oder Erbtheil hieß, ſondern auch bey jeder Fundgrube in ihren Erbguͤtern noch den dritten Theil von der koͤniglichen Urbar oder Bergfrohne, welches der achte Theil von allen geſtuͤrzten Erzten war; es wurde ihnen auch bey jedem Grubenfeld noch ein Berglohn aus ſieben Lachtern neben dem gewerkſchaftlichen und koͤniglichen Lohn nach dem Streichen des Ganges zum eigenen Genuß vermeſſen.
Dagegen mußten ſie zu jeder vermeſſenen Fundgrube einen gewiſſen Platz fuͤr die Bergleute, und zu ihrer Viehweide Platz laſſen.
Die Berggeſchwornen uͤbten die Berggerichtsbarkeit aus, von dieſen Berggerichten konnte nur allein an den Koͤnig, oder in deſſen Abweſenheit an die loͤnigliche Kammer appelliret worden.
Obgedachter Koͤnig Wenzeslaus II, welcher auch die pohlniſche und ungariſche Krone hatte, gerieth auch mit dem R. K. Albrecht in Zwiſtigkeiten, welcher die kuttenbergiſchen Bergwerke in Ungarn auf 6 Jahre verlangte.
Die Ergiebigkeit der Bergwerke auf der Eule iſt, wenn die Nachrichten gegruͤndet ſind, bis zum Erſtaunen groß geweſen.
Ein Bergmann auf der Eule, Namens Rothlew, ſoll dem Koͤnig Wenzeslaus 100 Tonnen ungariſchen Goldes geſchenkt, und Koͤnig Carl zu ſeinem Roͤmerzuge 100 geharniſchte Reuter geſtellet haben, da doch uͤberhaupt das ganze Koͤnigreich nur 300 mitſchickte.
Es fuͤhrt dieſes an M. Joh. Deucer von der Bergwerke Anfang.
Bergmann bedeutet in dieſer Nachricht wahr. ſcheinlich ſo viel als einen Gewerken oder Bauluſtigen, nicht aber einen Arbeiter.
S. Peithner von den koͤniglichen und grundherrſchaftlichen Rechten an die Bergwerke, in Ferbers Beytraͤgen zur Mineralgeſchichte von Boͤheim, S. 152, wo die alten Ordnungen auszugsweiſe ſtehen.
Man findet ſie aber ganz in der alten Landesordnung von lit. W. 1 bis 12, wo die erſte ſich befindet; die andere iſt in der verneuerten koͤnigl. Landesordnung von lit. Z. 8 bis 40, und eben daſelbſt lit. A. 21 die von Ferdinand II.
Deuceri Corp. Iur. Met.
S. Klotſch vom Gegenbuche S. 65 und 66.
Sie iſt nachher 1713 in Sachſen durch ein Mandat vom 26 Auguſt §. 6. autoriſirt worden.
Unter dem Kaiſer Rudolf wurde fuͤr die Bergwerke zu Joachimsthal und Kuttenberg durch eine neue verbeſſerte Bergordnung geſorgt, und er ließ dieſelbige vermoͤge eines Landtagsſchluſſes vom Jahr 1515 durch Abgeordnete niederſchreiben.
Auf dem Landtage in dieſem Jahre 1575 wurden alle Beduͤrfniſſe zum Behuf des Bergbaues und alle dazu einlaufende Viktualien fuͤr zollfrey erklaͤrt .
Im Jahr 1585 erhob Rudolf die Stadt Rudolfſtadt zu einer freyen Bergſtadt, um daſelbſt den Bergbau zu befoͤrdern.
Sehr beruͤhmt ſind auch in dieſen Zeiten die Bergwerke.
Schon im 14 Jahrhunderte, in dem Kriege zwiſchen Koͤnig Johannes und Herzog Heinrich, wird dieſer Kuttenberg der Silberſchatz des Herzog Heinrichs genannt, und die Geſchichtſchreiber ſagen ausdruͤcklich, daß viel Arbeiter und Berghauer daſelbſt geweſen .
S. Moſer von Steuerſachen S. 734.
Boregk boͤhmiſche Chronik S. 277.
Rudolf II. zog 1589 durch ein beſonderes Edikt auch die Edelſteine mit in das koͤnigliche Zehend- und Muͤnzamt, und befahl ihre Einlieferung dahin oder in die koͤniglich boͤhmiſche Kammer . Uebrigens machten ſich die Landesherren verbindlich, an drey Orten des Landes eigene Seigerhuͤtten zu errichten und den Gewerken die dahin gelieferten ſilberhaltigen Kupfer und Bleye nach einer beſtimmten Taxe bezahlen zu laſſen; uͤbrigens ſtand jedem frey, auch eigne Seigerwerke zu errichten, und darinnen, mit Ausnahme des Goldes und Silbers und des Zehenden, die geringern Metalle zu ſeigern.
Dieſe Einrichtung ſtand ſowohl dem Grundherrn als den Gewerken frey.
S. Ferbers Beytraͤge zur Mineralgeſchichte von Boͤhmen S. 154.
Was nun die Werke ſelbſt betrifft, ſo wurden viele aͤltere, ſonderlich in dem Huſſitenkriege, verwuͤſtet.
Dieſes Schickſal betraf Pezibran, wo ſehr viele Bergglaſur war, wovon noch im ſechzehnten Jahrhunderte die großen Huͤttenhoͤfe zeugten.
So war auch Nelliſan und Bergreichenſtein eingegangen, welches ſo ergiebig an Golde geweſen, daß ehemals uͤber viertehalbhundert Goldmuͤhlen, oder, nach unſerer Sprache, Puchwerke geſtanden .
Die Eula, oder im Boͤhmiſchen Gilowan, war im 16ten Jahrhunderte nicht mehr gangbar, aber vornehmlich zu den Zeiten Wenzeslaus und Carls des vierten beruͤhmt.
Dubrav ſagt, daß man daſelbſt eine Goldſtufe von 12 Pfund ſchwer in einem Kiesling oder Hornſtein gebrochen.
Dieſes ſowohl als die Werke Teſchlowitz und Sicchowitz, welches letztere einige fuͤr ein Silberwerk halten, wurden ebenfalls die Opfer der Verwuͤſtung im Huſſitenkriege.
Noch im ſechzehnten Jahrhunderte war Iglaw im Gang, und wenigſtens ſehr reich an Erz, ob daſſelbe gleich nicht ſo reichhaltig mehr war, als es in den aͤltern Zeiten geweſen, ſo wie auch in dieſem Jahrhunderte man kein Gold mehr daſelbſt fand wie vorher.
Es war ſonderlich beruͤhmt durch ſeine Bergrechte.
Die Werke auf dem Kuttenberge, die ebenfalls alt ſind, bluͤheten noch im 16ten Jahrhunderte .
Einige ſagen dieſes bloß von Bergreichenſtein, und geben Nelliſan fuͤr ein Silberbergwerk an.
Albin l. c. p. 66.
Kuttenberg war ſonderlich beruͤhmt durch ſeine Kupfer: ſie kamen den ungariſchen und norwegiſchen an der rothen Farbe bey, da die meißniſchen etwas braͤunlicher ſind.
Man zog daſelbſt Kupfer und Silber aus dem Kies; man machte daſelbſt, wie es ſcheint, zuerſt die Verſuche, eine Kies- oder Kupferwaſſerlauge zu gießen, darinnen das Eiſen zu einem Mus, und endlich gar zu Kupfer wird.
Man bemerkte dieſes auch im zipſer Brunnen.
Man nennte es wegen ſeiner Ergiebigkeit in Boͤhmen gewoͤhnlich Antichriſtstaſchen, welche Benennung unſtreitig von den Huſſiten herruͤhrt.
Nach demſelbigen war das beſte das zu Deutſchenbroda; dieſes war in den aͤltern Zeiten von ſehr weitem Umfange, und erſtreckte ſich auf 2 Meilen gegen Kuttenberg zu: allein es war groͤßtentheils im 16ten Jahrhunderte kaum noch in einigem Gange, da es durch den Huſſitenkrieg verderbet worden.
Sein Silber hatte den Vorzug vor anderm, daß es beym Schmelzen keinen weitern Zuſatz brauchte, ſondern ihn ſchon bey ſich hatte.
So kannte man im ſechzehnten Jahrhunderte auch nur dem Namen nach die Myſe und Krumenau, beydes chemals reichhaltige Silberwerke, welche alle, als traurige Denkmaͤler der Verwuͤſtung des boͤhmiſchen oder Huſſitenkrieges, im 16ten Jahrhunderte nur noch in ihren Ruinen da waren, oder doch ſehr wenig gebauet wurden.
Theils verwuͤſteten die Boͤhmen ſie ſelbſt, wie man von Deutſchenbroda bemerkt , theils kamen viel Bergleute in dieſen Kriegen um, theils hielt der Religionshaß auch viel fremde und brauchbare Bergleute ab.
Und weil in dieſen Unruhen die Regiſter und Buͤcher verloren giengen, ſo iſt dieſes die Urſache, daß wir ſo wenig Nachrichten von dem alten boͤhmiſchen Bergbau haben, die doch ſo lehrreich fuͤr uns ſeyn koͤnnten.
Unter die aͤltern boͤhmiſchen Bergwerke gehoͤrten auch Stoburg, wo ein Goldbergwerk war, wie auch Pleſſa . Im ſechzehnten Jahrhunderte war als Silberbergwerk auch beruͤhmt Kawerſin, und nicht weit davon Procopsberg, der Rieſengrund, Hackenteufel, Zuberſtein; zu St. Katternberg gab es viel Kupfergraupen, wo Zinnwerke waren.
Rungenſtock an der Elbe, unter Außig, Grab bey Brucks, Kladrow oder Kladruba, nicht weit von Tachau, Myſe, wo auch ein gut Bleywerk iſt, Pilſen, Loſyn, Topel, Plana, welches eine ſchoͤne Laſur in Silbererz gab, wie auch vorzuͤglichen Wismuth und Queckſilber.
Zu Plana erfand man die Kunſt, das boͤſe Wetter aus den Gruben mit Blasbaͤlgen zu heben und zu ziehen.
Beruͤhmt waren auch die Silberwerke zu Krumenau, wo auch viel Schwefel geſotten wurde, und die zu Elliſchau, ingleichen Wildharz, wo man neben dem Erz auch natuͤrlichen Schwefel grub, Bresnitz, ein Silberbergwerk 2 Meilen von Wieſenthal, Reichenbach und Schoͤnfeld, Vresnitz, das unter Carl IV. 1342 angegangen, Knien, uͤber Eul und Stechowitz an der Molta.
Die beruͤhmteſten Queckſilberwerke waren in Boͤhmen Schoͤnbach, unter den Schlicken bey Adorf und Eger, gegen den Kuttenheid; vorzuͤglich beruͤhmt war der ſchoͤnbachiſche Zinnober, welchen Agricola ſehr ruͤhmt, ferner Heiligenberg bey Beraun, zu Beraun bey Prag, und zu Cameraw, doch das letztere war mit Eiſen vermiſcht.
Der Kupferberg in Boͤhmen gab viel Kupfer.
Die beruͤhmteſten Zinnbergwerke waren der Perlinger beym Aberthein, Neidock und die Lichtenſtadt; an beyden Orten waren auch Alaunwerke: der Hengſt, welcher 1545 angieng, vornehmlich aber Schlackenwalde.
Um Irbersdorf wurden die ſchoͤnſten Zinngraupen gebrochen, Lauterberg, Graupen oder Krupkraw.
Bekannte Bleywerke waren Kaldebrun, Bleyſtadt, Rotenberg und Ketyn.
So gaben auch viele Silberwerke Bley.
Außerdem werden noch vom Matheſius andere boͤhmiſche Bergwerke genannt, als Budweiß an der Molta unter Kormalaw, Thabor an der Lusnitz, Droſſa, Brunnfells, Pilgram ohnweit Iglaw, Fuͤrwitz unter Deutſchenbrod an der Salnawa, Kuttenplan, Schellenberg, itzt Niklasberg genannt, Sonnenberg, Weißberg und Baſtianberg.
Dieſe 4 letztern wurden aus dem Joachimsthale mit Amt- und Bergleuten verſehen.
Die Zinnwerke Platten und Gottesgab, welche vor dem Jahre 1547 ſaͤchſiſch waren, und im Jahre 1532 aufkamen.
In Platten waren ſonderlich Zinngraupen von allen Farben, auch waren daſelbſt ſchoͤne Floͤße.
Kaffen, Muͤckenberg ohnweit Gottesgab, Schoͤnfichten, Lauterbach, Ellbogen, Schachwitz waren Zinnbergwerke; ſo machte man auch in den letztern aus Alaunerz ſchoͤnes Kupferwaſſer, daher im Kreis Elbogen ein neu Kupferwaſſer- und Alaunbergwerk war, wo man aus Kies einen ſehr hochfarbigen Vitriol ſiedete.
Agricola erwaͤhnt einer Zinnſtadt.
Ferner iſt Frubis, wo auch ein Alaunwerk von Neidik und Lichtenſtadt.
Das Dorf Leſſa war ſonderlich ſeines Eiſenſteins wegen bekannt, wo zwiſchen Schlackenwerde und Carlsbad im elbogiſchen Kreiſe die Bauern das Eiſen herauspfluͤgten:
ſo fand man bey Schlackewerde auch ſchwarze Graupen, woraus man viel Gold zog.
Sehr beruͤhmt iſt das Bergwerk zu Joachimsthal, welches im Jahre 1516 unter der Regierung K. Maximilian I. und im letzten Regierungsjahre Vladislavs, Koͤnigs von Boͤhmen und Ungarn, auf der Herrſchaft des Grafen Stephan Schlick entdeckt, oder vielmehr von neuen und nachdruͤcklicher aufgefunden wurde; die daſige Gegend koͤmmt in den aͤltern Zeiten unter dem Namen Conradsgruͤn vor, und man giebt die vorzuͤglichen Wieſen, die in dieſer Gegend geweſen, als die vorzuͤgliche Urſache dieſer Benennung an.
Schon vor Erfindung des Hauptwerks ward daſelbſt ein weniges gebauet.
Der erſte Stollen wurde, nach dem Albinus, von einem alten Bergmann, Caſpar Bach, gegen die Zeche, welche nachher die alte Fundgrube hieß, getrieben.
Er erwaͤhnt aus dem erſten Bergbuche, daß 1516 ein gewiſſer Caſtel Schreiner in der Conradsgruͤn einem Bergmann, Henſel Creutzing, ein Lehn verliehen, welches der beſte Beweis iſt, daß ſchon damals an dieſen Orten gebauet worden.
In der Folge vereinigten ſich im Carlsbad einige Grafen, Herren und Bergleute, hoben dieſen alten Stollen auf und belegten die alte Fundgrube wieder .
Agricola lib. II.
de vet. et nov. metall.
In Bohemia orientem verſus noſtris etiam temporibus, excepta Valle Ioachimica, omnium fructuoſiſſimum eſt Cottebergum, quod Aeneas Sylvius Cothnam vocat.
Id abhinc annos XXX pene ſolum fodiebatur, quod reliquorum metallorum putei et cuniculi, qui in inteſtino bello deſerti, minus ediderunt, non reficerentur.
S. Albinus l. c. p. 67.
Der Oberbergmeiſter, Lazar Erker, fuͤhrt in ſeinem Berichte an die boͤhmiſche Cammer vom 27 September 1581 verſchiedene Eiſenwerke, und damals ſchon verlaſſene Silberwerke an; andere aber, als das Schienbein, die alte Kloͤs und St. Paulusſtollen auf der ſogenannten Kloͤs, hat die Stadt Glatz noch zu Erkers Zeiten gebauet, und uͤberdieß gegen die Kloͤs den ſogenannten Fuͤrſtenſtollen getrieben.
Nach ſeinem Zeugniß gewann die Gewerkſchaft in dem Jahre, da er ſchrieb, auf dem Merzberg 90 Mark guͤldiſch Silber, welches ſie in die prager Muͤnze lieferte.
Bey Leuthen, uͤber Landeck, giebt er ein Bleywerk an.
Es waren Graf Stephan Schlick, Alexander Graf von Leißnick, Herr Wolf von Schoͤnburg, Hans Pflug, und Hans Thomas Hirn, ein Bergmann.
Albinus ſchreibt das Aufnehmen des Joachimsthals unter andern auch zu einem Lehrſatze des Cariſtadts, welcher niemanden ſelig preiſen wollen als den, der im Schweiß ſeines Angeſichts ſein Brod aͤße.
Daher die Leute haͤufig den Schulen entgangen, und Handwerker, vornehmlich auch Bergarbeiten geſucht.
Allein eine wichtigere Urſache war vermuthlich die, daß viele benachbarte Werke lagen.
Selbſt die ſo reichen ſchneebergiſchen in dem Meißniſchen lagen haͤufig wegen der Waſſerſchaͤden, welche ein Wolkenbruch 1511 angerichtet.
Daher zogen die Bergleute haͤufig ſich dahin, zumal da das Erz faſt ganz zu Tage und unter der Dammerde ausbrach.
Albin fuͤhrt die verſchiedenen Bergmeiſter zu Joachimsthal und die unter ihnen gebrochenen Erze an .
Im Jahre 1516 waren unter dem Bergmeiſter Albrecht Beck, von Crucis bis Luciaͤ des folgenden Jahres, 4 Gaͤnge fuͤndig, und es fiel unter ihm, vermoͤge der Quartalſummen, 3999 Thaler Ausbeute.
Von Luciaͤ des Jahres 1517 bis Luciaͤ 1518 waren vierzehn Zechen und vier Gaͤnge fuͤndig, welche 58050 Thaler Austheilung gaben; von Luciaͤ 1518 bis 1520 waren 45 Zechen und 5 Gaͤnge fuͤndig, und es fielen an Austheilung 206529 Thaler; von Luciaͤ des Jahres 1520 bis Crucis 1525 waren 53 Zechen und 6 Gaͤnge fuͤndig, welche 526836 Thaler Ausbeute gaben.
Von 1525 bis Reminiſcere 1531 waren 50 Zechen und 10 Gaͤnge fuͤndig, und es fielen, laut den Quartalſummen, 776451 Thaler; von da an bis 1537 wurden 58 Zechen und 17 Gaͤnge fuͤndig, und es fielen 816957 Thaler; von da an bis Reminiſcere 1531 wurden 199 Zechen und 44 Gaͤnge fuͤndig, und die Ausbeute betrug 1136748 Thaler; von da an bis Trinitatis 1553 wurden 19 Zechen und 3 Gaͤnge fuͤndig, und die Summe der Ausbeute war 126033 Thaler; von Trinitatis 1553 bis 1558 wurden 40 Zechen und 5 Gaͤnge fuͤndig, und es fielen 285219 Thaler; von Luciaͤ 1558 bis 1561 Luciaͤ wurden 21 Zechen und 4 Gaͤnge fuͤndig, und die Austheilung war 159052 Thaler.
Im Jahre 1518 erhielt es die erſte Bergordnung von dem Grafen von Schlick, da die Bergleute einen Aufſtand erregten und nach Anneberg wichen .
Sie iſt damals ſowohl aufgeſetzt als auch gedruckt worden.
Um dieſe Zeiten finden ſich viele Entdeckungen zum Behuf des Bergbaues, welche ein Beweis von dem damaligen Flor deſſelben ſind; denn Beduͤrfniſſe veranlaſſen die Erfindungen, und je mehr ein ſolches Werk bluͤhet, deſto mehr entſtehen dieſe Beduͤrfniſſe.
So fuͤhrte 1519 ein gewiſſer Paul Grommenſtetter von Schwatz, welcher von Schneeberg dahin kam, die ſo vortheilhafte Sicharbeit im Joachimsthale ein, wie er es vordem in Schneeberg gethan hatte; man benutzte dadurch vielen Sand, den man vorher ins Waſſer geſchuͤttet oder zu Gebaͤuden verarbeitete.
Man errichtete 1521 ein großes Pochwerk, und fieng an, uͤber die Plan zu waſchen.
Im Jahre 1551 wurde die erſte Stangenkunſt gehaͤngt, 1559 erfand man im Joachimsthale verſchiedene mechaniſche Anlagen, die uͤble Luft aus den Berggebaͤuden unter der Erde zu bringen, und reine Luft hinunter zu fuͤhren.
Es geſchah durch einen Zug, durch welchen man gut Wetter in Roͤhren durchs Geblaͤſe viele hundert Lachtern hinunter brachte, da man vorher zwey Stollen mit vielen Unkoſten uͤber einander treiben mußte , und 1561 ward das Erzbrennen angerichtet.
Uebrigens ſollen im Joachimsthal 1519 die erſten alten Joachimsthaler ſeyn gemuͤnzet worden.
Vom Joachimsthale ſelbſt ſ.
Georg Agricola in Bermanno; Matheſius in Sarepta, und Ioh. Major in Carmine ſcholae Ioachimicae ad Ferdinandum Imperatorem.
Matheſius hat an ſeinem Sarepta auch eine Joachimsthaler Chronologie angehaͤngt.
S. l. c. p. 74 u. f.
Albin l. c. p. 75.
Ibid. p. 75.
Albin S. 66. l. c.
Man machte auch im Joachimsthale verſchiedene Erfindungen in der Bearbeitung der Erze.
Man erfand im Joachimsthal die Kunſt, das Erz, ob es gleich nicht geſchmelzt war, zu bearbeiten.
Der Erfinder war ein Goldſchmidt, und machte daraus viel Ringe und Schauſtuͤcke.
Man bediente ſich dazu ſonderlich des Glaserzes, ſo bleyfarben ausſah.
Ein beruͤhmter Kuͤnſtler in dieſer Art war Caſpar Ulrich Buͤrger, der von ſolchem Glaserz auf die obige Art ein Kunſtwerk verfertigte, das auf der einen Seite die Auferſtehung Chriſti, und auf der andern Seite den Sieg Carls V. uͤber den Koͤnig von Frankreich Franz I. vorſtellte.
Ferner waren als ergiebige Werke bekannt Dornberg und Abertham, und das letztere vorzuͤglich wegen der reichen Zeche auf St. Lorenz oder Gottesgab.
Im Jahre 1525 ward es ſchon bekannt; denn es findet ſich ſchon damals ein Bergmeiſter, Hans Retz, am Dornberg und Abertham: allein 1528 entdeckte ein Bergmann die reiche Zeche Gottesgab, worauf es 1529 erſt nachdruͤcklich gebauet zu werden anfieng.
Man brach, nach dem Zeugniß des Albinus, auf dieſer erſten Zeche St. Lorenz auf Abertham ſo viel gediegenes Silber, als bey Menſchengedenken noch nirgends gefunden worden, ausgenommen St. Georgen auf dem Schneeberg.
Man hat berechnet, daß die Ausbeute, ſo auf St. Lorenz, Gottesgab, Fundgrub und Zug gefallen, 289992 Fl. betragen, und von 1531 bis Trinitatis 1558 auf einen Kux Ausbeute gefallen 1509 Fl., und die Geſchichte ſagt, daß man Stuͤcken Silber gegraben, die 1 und 2 Centner gewogen, und Agricola ſagt, daß man zu Abertham, von der Erfindung des Werks bis auf ſeine Zeiten, gegen 300000 rheiniſche Goldguͤlden an Silber ausgegraben .
Man ſiehet aus den vielen angelegten Werken die Staͤrke des Bergbaues daſelbſt.
Man ſchuͤtzte 1539 die Palgenkunſt auf Abertham an, man haͤngte 1540 die Waſſerkunſt auf St. Lorenz, 1563 richtete man daſelbſt eine Kunſt, welche Waſſer und Berg hob . Außerdem, daß man auf Abertham ſo reiches Silber brach, fand man daſelbſt auch viel Queckſilbererz.
Aberthami ex dono divino tantum argenti eſt erutum, quantum valeret aureis Rhenanis CCC M.
S. Agricola de vet.
ae nov. met.
Um von der Eintraͤglichkeit des Joachimsthals mehrere Beweiſe zu haben, will ich hier die Nachrichten benutzen, welche Albin aus den Bergbuͤchern anfuͤhrt.
Er giebt in ſeiner Bergchronik die vornehmſten Zuͤge vom Anfang des Joachimsthals bis 1563 an.
Schweizersgang am Schottenberge hat gegeben 560892 Thaler, und gieng an 1526 Trinitatis. St. Paulus oder der Kuͤhgang am Kohlberge und Tuͤrkner, gieng an Luciaͤ 1520, und gab 510711 Thaler.
Geyeriſcher am Schottenberg und Tuͤrkner gieng an Crucis 1517, und gab 343527 Thaler. St. Andreasgang am tuͤrkner Kohlberg und Schottenberg gieng an 1517, gab 348687 Thaler.
Reichgeſchuͤnbergang am Kohlberg, Schottenberg und Pfaffenberg gieng an Crucis 1518, und gab 291669 Thaler.
Heliasgang am Niklas- und Weinberg gieng an Luciaͤ 1536, gab 159573 Thaler.
Einigkeit auf der Reichengeſchuͤnber und St. Paulusgang am Kohlberg gieng an Luciaͤ 1530, und gab 129903 Thlr. St. Johannisgang am Niklas- und Wernsberg gieng an 1537, und gab 116874 Thaler.
Heilig Dreyfaltigkeitsgang am Tuͤrkner und Schottenberg, gieng an 1517, und gab 107070 Thaler.
Schoͤne Mariegang am Mittel- und Arlsberge gieng an Reminiſcere 1551, und gab 79464 Thaler.
Huͤlf Gottesgang am Dornberge gieng an Luciaͤ 1540, und gab 68241 Thlr.
Roſe von Jerichogang am Kohlberge gieng an Crucis 1520 und gab 61404 Thaler.
Polus arcticus, oder heiligen Geiſtgang am Schottenberg gieng an Crucis 1536, und gab 35475 Thaler.
Schindlersgang am Pfaffenberg und Muͤckner, 32379 Thaler, und gieng an Crucis 1519.
St. Hieronymusgang am Niklasberg gieng an Reminiſcere 1544, und gab 25621 Thaler. St. Dorotheagang am Keyl- und Niklasberge fieng an 1519 Reminiſcere, und gab 24123 Thlr.
Gottesgabegang am Dornberg fieng an Luciaͤ 1532, und gab 23478 Thaler.
Auf S. Katharina im Reichenerben Voitlaͤnders Lehen am Schottenberg von Trinitatis an 1520 bis 1552 Luciaͤ, Summa 623 Fl.
Auf St. Helena nach Reichemgeſchuͤeb Huberslehen am Schottenberg, von Trinitatis im Jahr 1525 bis auf Luciaͤ 1561, Summa 558 Fl.
Auf S.
Katharina Sternsfundgrub am Schottenberg, von Trinitatis 1526 bis auf Luciaͤ 1561, Summa 1452 Fl. . Auf St. Wenzel am Kohlberg, von Reminiſcere 1528 bis Trinitatis 1560, 1009 Fl.
Auf der Einigkeit am Kohlberge von Luciaͤ 1530 bis auf Luciaͤ 1561 gewann man 1015 Fl.
Dieſe Zeche gab beſtaͤndig Ausbeute, und war die tiefſte Grube im Thal, darinnen man bis auf 220 Lachtern geſunken.
Auf St.
Paul bey den hohen Tannen am Kohlberg gewann man von Crucis 1531 bis Trinitatis 1559 1014 Fl.
Auf der ſchoͤnen Marie Fundgrub am Mittelberg gewann man von Crucis 1554 bis Luciaͤ 1561 522 Fl.
Auf der reichen St.
Barbara machte man aus einem Faͤßchen Erz von ungefaͤhr 3 Centner 500 Mark Blickſilber.
Auf dem Zug Hettersberger fiel einmal auf ein Quartal an beyden Gebirgen auf 24 Zechen zugleich Ausbeute.
Im Jahr 1533 war im Thal, da es auf S. Lorenz und Abertham ſchon gut ſtand, auf das Quartal Trinitatis 14000 Mark, d. i. 70 Centner Silbers in Zehenden ausgefallen und 72000 Fl. Ausbeute gewonnen worden.
Einige deutſche Gedichte vom Joachimsthale ſagen, daß auf ein Jahr 300 Centner Silber gefallen.
Vom Jahr 1516 bis Reminiſcere 1560 fiel allein im Thal 4049568 oder 40 Tonnen Goldes Ausbeute, ohne die Abgaben an die Obrigkeit und den Aufwand auf Huͤttenkoſt.
Von der Fundgrube auf dem Stern genannt ſchreibt Agricola lib. I. de vet. et nov. metall. Hanc proxime ſequitur in valle Ioachimica caput fodinarum venae, cui nomen eſt ſtella, ex qua tantum argenti eſt erutum, quantum valeret aureis Rhenanis CCCL. M. und Monſterus in Cosmographia erwaͤhnt aus dem Agricola lib. 8. de nat. foſſ.
Im Joachimsthal hat man gefunden in der Schwarzengruben, die man zum Stern nennt, ein Stuͤck gediegenes Silber, welches gewogen zehen Attich Centner.
Auf St. Marten unter andern dritten Maaß nachm Schweitzer und Stern am Schottenberg von Crucis 1526 bis Crucis 1560 gewann man 1715 Fl.
Man fand daſelbſt viel Glaserz, daß man es mit Meißeln abſchrotete und 1 Quartal 1 Centner 19½ Pfund und 6 Loth Silber trug, oder 6932 Mark und 13 Loth.
Man hat einen Blick getrieben von 1185 Mark und 4 Loth, und im Jahr 1526 wurde ein Kux in dieſer Zeche um 100 Thl. verkauft.
Das Silber im Joachimsthal brach uͤbrigens gemeiniglich in Kobald, Kies, Glanz, Wißmuth, Glockenſpeis, ſchwarze, gelbe und andern mineriſchen Arten, die voll Schwefel, und ſichtiges ſowohl als unſichtiges Silber waren.
Im Jahr 1559 brach auf der ſchoͤnen Maria weißguͤldig Erz, theils eckicht in Wuͤrfeln, theils ſtriemicht wie Spießglas, welches man damals als eine Seltenheit anſah .
S. Albini Bergchronik S. 76—78.
In Boͤheim waren die Zinnwerke ſehr wichtig.
Beruͤhmt waren vornehmlich die auf dem Perling beym Abertham, zur Lichtenſtadt und Neideck, wo man viel gute Zwitter hauete und ſeifte; der Hengſt war vorzuͤglich beruͤhmt; fodann Schlackewalde, wo man 1549 eine Stufe gediegenes Zinn von zwey Centnern fand: nicht weit davon iſt Schoͤnfeld und Lauterberg.
Man bauete es ſonderlich auf drey verſchiedene Arten.
Man fand es entweder in ſtreichenden Gaͤngen und Floͤtzen wie andre Metalle, oder in ganzen Stoͤcken:
ſo nennt man es alsdenn, wenn eine Gewerkſchaft 14 Lachter ins Gevierte in einige tiefe Seiger gerichtet war, oder man bauete es mit einem Werk unter dem Mot, welches man ſeifte .
S. Albin l. c. p. 131.
Wißmuth fand man in Boͤheim bey Abertham, ingleichen in dem Joachimsthal und zur Plane . Man fand in Boͤheim auch verſchiedene metallreiche Kieſe: der zu Kuttenberg in Boͤheim gab Silber und Kupfer, der auf dem Kupferberge in Boͤheim gab nur Kupfer.
Im Kreis Elbogen ſotte man daraus einen ſehr hochfarbigen Vitriol und Alaun.
Zu Kromenau in Maͤhren ſotte man aus einem Kieſe Schwefel.
Auch der Kobald war im 16ten Jahrhunderte in Boͤheim ſehr gemein . Man fand ſie vornehmlich auch im Joachimsthal und auf dem Sonnenwirbel, wo ein Kobald brach, der ſich anzuͤnden ließ, und gleich einem Agtſtein hell brannte, bis ſich der Schwefel und das Fett verzehrt hatte und das Queckſilber verraucht war .
Albin S. 133.
S. Albinus S. 140.
Ibid.
An Steinen fand man den Cittrin, eine Art von Iris, die aber nicht ſo rein von Farben und nicht ſo weiß und licht iſt . Man fand viel Granaten unweit Leitmeritz auf dem Felde nach Tribenitz zu, ingleichen zu Lottendorf, nach dem Katernberge zu, und in einem Brunnen zwiſchen Koͤnigswart und der Stadt Plana, und in Schleſien am Rieſenberge.
So fand man auch in Schleſien bey Striegau viel Jaſpis.
Magneten fand man in Boͤheim bey dem Dorfe Leſſa zwiſchen Schlackewerde und Carlsbald.
Man brach auch Glaskoͤpfe und Blutſtein; die auf den Platten brauchten die Toͤpfer zu einer braunen Farbe.
Silber- oder Federweiß fand man in Boͤheim bey Wildenſtein und am Fluſſe Eger, wo es faſt eine Goldfarbe hatte.
Eines andern eiſenfarbigen Silberweißes gedenkt Kentmann in dem Boͤhmiſchen.
Einen ſchneeweißen Marmor fand man im Carlsbade , ingleichen einen rothbraunen und fleiſchfarbenen .
S. Agricola lib. 6. de natura foſſilium, und aus demſelben Conrad Gesner de rerum foſſilium figuris:
Repertus Iris Citrina in Miſenae ac Bohemiae metallis ac fere in iisdem locis, in quibus cryſtallus, et, ut Horus ſcripſir, in Perſide, quae cum praedura ſit, noſtra non multum eſt dura, ſed fere moliis er fragilis.
S. Kentmann Catal. foſſilium.
Albinus l. c. p. 163.
Als Baͤder waren in Boͤhmen ſchon damals bekannt das Carlsbad und das Toͤplitzer.
Das Carlsbad wurde 1370 durch einen Hund, welcher ſich verlief, entdeckt, wenigſtens giebt Albin deſſen Urſprung alſo an . Carl IV. ließ es hierauf anbauen.
Nach den Unterſuchungen der Aerzte der damaligen Zeiten fuͤhrte es Schwefel und Alaun bey ſich, wenigſtens giebt dieſes Leonhard Fuchs und Johann Guͤnter bey dem Albin an , und Sommer ſetzte noch den Salniter und Chalcant dazu, Goͤbel aber gab den Kalkſtein als uͤberwiegend an.
Das toͤplitzer hingegen fuͤhrt Schwefel, Niter, Bergwachs, Alaun und Kalkſtein.
Außen war noch ein anderes zwiſchen Boͤhmen, Schleſien und der Oberlauſitz, und ein anderes bey dem Schloſſe Neuenhaus.
S. 191.
S. 192.
Von den Baͤdern in den damaligen Zeiten uͤberhaupt ſ.
Goͤbel de Thermis und Agricola de fontibus medicatis.
Sehr natuͤrlich iſt fuͤr die Geſchichte der Uebergang von dem Boͤhmiſchen zum Schleſiſchen, wo ſich zwar ſchon alte Spuren vom Bergbau finden, die uns aber hier nichts angehen.
Das ſehr alte ſchleſiſche Bergwerk, der Goltberg genannt, war zwar im ſechzehnten Jahrhunderte nicht mehr im Gange: allein eine ſchoͤne Bergglaſur brach man noch in dieſen Zeiten beym Goltberg, woraus man auch Gold machte . Ein anderes Goltberg war Reichſtein gegen Maͤhren zu, es war im 16ten Jahrhunderte ſehr beruͤhmt, man ſchmolz daſelbſt Gold aus einem groben Kies.
Nicht weit von dieſem war Alteberg, wo man auch Gold und Silber aus Kies machte, der Zuckmantel unweit vom Geſenk, und der Kupferberg an der Bober, nicht weit vom Goldberge, welcher gutes Kupfer fuͤhrte, wo auch viel Kupferwaſſer aus Kies gemacht wurde.
Bey Sagan gegen der Lauſitz zu waren ſehr anſehnliche Eiſenhaͤmmer, wo das Eiſen binnen 10 Jahren wieder wuchs; uͤberhaupt war die ganze Gegend von Sagan, Sorau, Sprottau und Goͤrlitz ſehr reich an Eiſen.
Bey Striga an der Zyel brachen ſchoͤne Steine, die dem Tuͤrkis gleich ſcheinen, und zu Landshut fand man viel Edelſteine.
Zu Reichenbach in Schleſien brach ein Kies, welcher Gold und Silber gab .
Albinus l. c. p. 71.
Es war in den alten Zeiten ſehr ergiebig.
Herzog Heinrich der Fromme, der Sohn der heil. Hedwig, hatte unter ſeinem Heere gegen die Tataren 500 Bergleute, und nach alten Rechnungen zog die Pfarrkirche zu Goltberg woͤchentlich aus dem Bergzehnten eine Mark Goldes.
Das in dem liegnitziſchen Gebiete bey Nickelſtadt 1340 oder 1342 aufgekommene Goldbergwerk dauerte nur 8 Jahre, und das 1369 zu Bythonia (wahrſcheinlich Beythen bey Glogaw) angegangene Goldbergwerk hoͤrte auch bald wieder auf. S. Albin S. 72.
Albin S. 139.
In den oͤſterreichiſchen Erblanden machte ſich in dem ſechzehnten Jahrhunderte um den Bergbau K. Maximilian I. verdient, welcher eine Bergordnung ergehen ließ.
Kaiſer Ferdinand I. publicirte im Jahr 1553 in den niederoͤſterreichiſchen Landen eine in 208 Artikeln beſtehende Bergordnung, darinnen die vom Kaiſer Maximilian ehemals vorgeſchriebene durchgeſehen, und dabey verordnet wurde, daß dieſe von neuem durchgeſehene Bergordnung jaͤhrlich zweymal, auf Pfingſten und Weihnachten, oͤffentlich abgeleſen werden, und jeder, der es verlangte, gegen die Gebuͤhr Abſchrift davon haben ſolle.
In dem Weſtphaͤliſchen waren die Goldwerke zu Schlichhauffen und Curbach wegen des baldigen Wiederwuchſes des Goldes beruͤhmt .
Albin S. 71.
Der Fichtelberg, jenes ſo wichtige Gebirge Germaniens, ward auch damals fuͤr viele Laͤnder durch Bergwerke wichtig; in dem fraͤnkiſchen Gebiete der Markgrafen von Brandenburg lagen, vermoͤge einer brandenburgiſchen Bergfreyung vom Jahre 1539, folgende Bergwerke, naͤmlich der Fichtelberg, Weiſſenſtaͤdt, Goldkranach, Muͤnchsberg, Sparneck, Gefres, Berneck, Lichtenberg .
Das zu Goldkranach war, nach dem Zeugniß des Agricola und des Muͤnſters, ſo ergiebig, daß die Markgrafen woͤchentlich 1500 rheiniſche Guͤlden davon gezogen haben.
Von Goldkranach ſagt Agricola: Aurum in Francis eruitur Goldecranachi et Steinheidae:
hoc metallum eſt in ditione principum Saxoniae: illud Brandenburgiorum diſtatque ad ſecundum Japidem a monte inter Sudetes altiſſimo, quem falſo piniferum vocarunt.
Effodiunt et in Voitelandis Cottenheidae.
Sonſt waren in dem Fraͤnkiſchen auch noch gute Kieſe und Magnetſteine.
Ein Queckſilberwerk war zu Koͤnigſtein, und Kupfer fand man auf dem Kupferberge, der eben daher den Namen hat.
In der Pfalz waren ſonderlich viele Eiſenwerke, die ſich aus den aͤltern Zeiten daſelbſt erhalten, es waren ſonderlich viel Hammer an der Vils, Nab, Pegnitz, das wichtigſte Werk aber war zu Sulzbach an der Vils.
Es findet ſich daher auch in dieſem Jahrhunderte eine churpfaͤlziſche Hammerwerksordnung, die zu Amberg 1583 erſchien.
Es finden ſich Nachrichten, daß man aus der Oberpfalz bis in das Meißniſche nicht ohne Vortheil nach Eiſen geſchuͤrft.
Ein Bleywerk war in dem Nordgau dieſſeits der Donau, wie es in den aͤltern Zeiten hieß, oder in der Pfalz der Bleyberg, und ein anderes zum Tanzplatz, deſſen Matheſius erwaͤhnt .
Zu Ehrendorf brach ein vorzuͤglicher Kies, der gold- und bleyfarben ſah, ein Silberwerk war zu Schreiſſen , deſſen Agricola erwaͤhnt.
Matheſius in Sarepta.
Agricola lib. II.
de vet. et nov. metallis.
Schon bey den Alten waren die Noricienſes bekannt, worunter nicht bloß die ſteyriſchen, ſondern auch die dieſſeits der Donau gelegenen Eiſenwerke zu verſtehen ſind.
Weiter hinter dieſen Gebirgen, welches man damals das Oberland nannte, ſonderlich in Kaͤrnthen, brach viel goldhaltiges Silber.
Villach war wegen ſeiner Bleywerke beruͤhmt; ſo waren auch beruͤhmte Vergwerke St. Veit, Schlaͤmingen, Modereck, Steinfeld, Mandling, Zweyring, Frieſach, Wachſenſtein, Korbach, Melach, Altenhauſen, Windiſch, Roßwald, in der Geel, Zuckenhut, Muͤrzthal, Dalach, Laurenthal, Idria, ein Bleywerk bey Villach.
Noch im ſechzehnten Jahrhunderte behielt Steyermark ſeinen alten Ruhm in Eiſenwerken , und die Tuͤrken zogen ſonderlich daher ihre ſo vorzuͤglichen Waffen, vornehmlich war am Vorder- und Hinterſprey guter Stahl.
Man fand auch daſelbſt ein weiſſes Gold, das erſt im Feuer ſeine natuͤrliche Farbe bekam.
Die reichen ſteyeriſchen Eiſengruben auf dem Arzberge waren nach den Jahrbuͤchern des Landes zuerſt belegt worden im J. 712 nach Chriſti Geburt .
In Kaͤrnthen waren ſehr anſehnliche Goldbergwerke; ſo waren dergleichen bey Villach, und noch beſſer gegen den Norkau, im ſalzburgiſchen Gebiete bey Rawris, deſſen Golderze aber nicht reichhaltig waren, ſondern deſto aͤrmer wurden, je tiefer ſie brachen; Gaſtrien, Enncaperg, Ramſthal, Brixenthal, Pinzgaw, Rachſtaͤdt, Schlemming, welches eigentlich zu Kaͤrnthen gehoͤrte, die ſalzburgiſchen Praͤlaten oder Biſchoͤfe hatten den Niesbrauch davon.
Außerdem fand man bey den rawriſiſchen Werken auch noch Zink, und ſchmolz aus Silber Gold, weil daſelbſt guͤldiges Silber brach . Zu Huttenberg und Friſach waren gute Eiſenwerke.
In Tyrol waren die vorzuͤglichſten Bergwerke Schwaz, Sterzingen , Brixen, Rotenberg, Kitzpuͤel, Roterpuͤhel, Hall im Inthal, Golſenſaß, Klauſen an der Etſch, Terlen, Promer, Inichen, Toblich und Linz, die Mark Goſſaw, Leuntzſch bey Hall, zu Muͤhlbach ohnweit Inſprug waren gute Eiſenwerke, und es wurden daſelbſt vornehmlich gute Harniſche gemacht.
Auf dem Nansberge, drey Meilen von Trient, brach Gold, Silber, Kupfer, Bley, Stahl und Eiſen.
Schwaz war durch ſeine Bleywerke ſonderlich im ſechzehnten Jahrhunderte bekannt.
Der Noricus enſis war bey den Alten ſehr beruͤhmt.
Horaz ſingt:
Quos neque Noricus deterret enſis.
S. Valentin Prenenhuͤebers Annales Styriae p. 8. 9. 10. und Kaiſerl. Capital-Erbbergwerksordnung S. 1, ingl. Schauplatz der Kuͤnſte XI. p. 29.
Eine ſolche Miſchung von Gold und Silber nennten die Alten Electrum.
Es erwaͤhnt derſelbigen Georg Fabricius in ſeinem Hodaeporico Chemnicenſi: Quis vero argenti venas in montibus illis Eruit inventas: quas nunc Stercingia tellus Suaciacis ſimiles gremio de divite fundit.
Die Bergwerke zu Schwaz waren ſonderlich in den aͤltern Zeiten ſehr beruͤhmt; ſie fiengen im 11ten Jahrhunderte an, und kamen im funfzehnten Jahrhunderte an das Haus Oeſterreich durch einen Tauſch unter Herzog Sigismund, welcher 1449 eine Freyheit und Bergordnung fuͤr dieſen Ort gab.
Unter die Schriftſteller des 16ten Jahrhunderts gehoͤrt Georg Komerſtaͤdt, der zu Meiſſen 1498 geboren war, ſtand ſonderlich bey Herzog Heinrich und George, ingleichen bey Moritz und Auguſt in großem Anſehen.
Agricola ſchreibt ihm verſchiedene Werke zu . Er ſtarb als D. der Rechte und als Rath 1560.
Allein wichtiger iſt Georgius Agricola , der 1494 zu Glauche den 24 Maͤrz geboren ward, welcher erſt zu Zwickau Schullehrer ward, darnach nach Leipzig zog, und endlich in Italien Doktor der Arzeneygelahrheit wurde.
Als Phyſikus im Joachimsthal ſchrieb er ſein erſtes Bergbuch, welches er Bermannum nennete, und 1528 erſchien, wodurch er zuerſt einen Namen erhielt, ſodann kam er nach Chemnitz, und leiſtete da dem Hauſe Sachſen in der Landesgeſchichte und dem Bergwerksweſen große Dienſte.
Er wurde fuͤr Sachſen ein Albertus Magnus.
Er iſt ein ſehr wichtiger Schriftſteller fuͤr die Statiſtik und den Bergbau der meißniſchen und thuͤringiſchen Gegenden, und ward daher auch von den Fuͤrſten des Landes, ſo wie von den gleichzeitigen Gelehrten, ſehr geſchaͤtzt.
Ein anderer namhafter Schriftſteller der damaligen Zeiten, ob er gleich nicht ſo ſehr beruͤhmt und verdient war, iſt Johannes Matheſius, der 1504 zu Rochlitz geboren war.
Er iſt einer von denen, die um die reine deutſche Sprache zu den damaligen Zeiten, nach dem Zeugniß des Albins, viel Verdienſte hatten.
Er ſtarb 1566 im Joachimsthal als Prediger.
Seine vorzuͤglichſte Schrift, die hierher gehoͤrt, iſt die Sarepta, welches eigentlich eine Bergpoſtille iſt und ſechzehn Predigten enthaͤlt, darinnen er von Metallen und Metallarien handelt, und alles, was in der heiligen Schrift von Metallen ſtehet, anfuͤhrt und erlaͤutert; auch hat er dabey eine kurze Chronik des Joachimsthals geliefert .
Ein anderer wichtiger Schriftſteller iſt Georgius Fabricius, der 1516 zu Chemnitz geboren ward.
Er zeugte auf der Schule ſonderlich viel Anlage zu einem guten Schauſpieler in den Schulkomoͤdien . Er that verſchiedene Reiſen nach Italien in der Geſellſchaft eines von Werthern.
Das Verzeichniß ſeiner Buͤcher, deren ſehr viele ſind, findet ſich bey dem Albin.
Er war Dichter, Critiker, Antiquar, Hiſtoriker und Bergwerksverſtaͤndiger.
Z. B. die libros de pretio metallorum et monetis, ingl. de vet. et nov. metallis.
Seine Schriften folgen nach dem Albin in der meißn.
Landchronik S. 354. alſo auf einander:
Philippus Melanchthon ſchrieb von ihm:
Argenti venas olim celebrant Albertus Magnus, ſed hunc longe vicit Georgius Agricola medicus, qui recens eas deſcripſit luculento opere, in quo plurimum ineſt reconditae eruditionis: ad hunc adiunxit ſummam orationis venuſtatem, und in ſeiner oratione de Miſnia ſagt er:
Gratia habenda eſt viro doctiſſimo Georgio Agricolae, cuius extant libri de metallis copioſe ſcripti, quibus et patriam ornat et univerſam poſteritatem de his mirandae naturae operibus ita docet, vt in hoc genere tam luculenta ſcripta nulla fuiſſe exiſtimem.
Auch hatte er eine Geſchichte des ſaͤchſiſchen Stammes in vier Buͤchern geſchrieben, darinnen er auch das montferatiſche und ſavoyiſche Geſchlecht begriff: allein Fabricius, an den es nach ſeinem Tode fiel, hat viel umgearbeitet und geaͤndert, weil Agricola in der roͤmiſchkatholiſchen Religion etwas hartnaͤckig war.
Pantaleon in Proſopographia giebt ihn unrichtig fuͤr einen Niederlaͤnder an.
Die ganzen Werke ſind zuſammengedruckt zu Baſel vom Jahr 1550 bis 1558.
1) Bermannus ſ.
de re merallica Dialogus editus Anno 1528.
2)
De ortu et cauſis ſubterraneorum lib. 5. editi 1544.
3) De natura eorum, quae effluunt ex terra, lib. 4. editi anno 1545.
4) De natura foſſilium libr.
X. anno 1546.
5) De veteribus et novis metallis lib. 2. ed. 1546.
Alle zuſammen aufgelegt Baſileae 1555 u. 1558.
6) De animantibus ſubterraneis libr.
II. 1548 und 1556.
7) De menſuris et ponderibus Romanis lib. 5 editi ſeorſim 1539.
Venetiis it.
cum ſequentibus libris 1549 und 1550. Baſileae.
De externis menſuris et ponderibus lib. 2.
Ad Alciati de ea re diſputationem lib. 1.
De menſuris quibus intervalla metimur lib. 1.
De reſtituendis ponderibus et menſuris lib. 1.
De pretio metallorum et monetis lib.
3. Alle erſchienen zuſammen 1549 und 1550 zu Baſel.
De re metallica lib. XII. editi 1556.
Baſileae.
Die Dedikation iſt ſchon 1550 geſchrieben.
Eine Ueberſetzung davon erſchien 1580 unter dem Titel:
Georg Agricola Bergbuch, verteutſcht durch Ph. Koch, Frankf. 1580.
De medicatis fontibus lib. II.
Dieſes fuͤhrt er an in einer Epiſtola ad Kommerſtadt.
Er erwaͤhnt auch in Briefen an Herzog Moritz und an Komerſtaͤdten und an Sebaſtian Muͤnſtern in den Briefen des Fabricius eines Werks, Commentarii in quibus utriusque linguae ſcriptorum locos difficiles de rebus ſubterraneis explicat lib. 6.
Caſtigationes in Hippocratem et Galenum.
Dieſe werden erwaͤhnt in einem Briefe des P. Platearii ad Conricium, wie auch in Epiſtola Fabricii vom J. 1537, und in einem Briefe des Agricola an Philipp Melanchthon.
Fabricius ſchickte auch außerdem noch nach dem Tode des Agricola folgende Schriften an den Frobenius und Epiſcopius, daß ſie dieſelben drucken ſollten:
Liber de demonſtratione, non abſolutus.
— de methodis, non abſolutus.
Liber de terrae motu.
— de putredine ſolidas partes corporis corrumpente.
— de peſte libri III. emendatiores.
— de ortu metallorum defenſio ad Iacobum Schekium, dem der Apologeticus contra Agrippae annot. vom Schekio beygefuͤgt werden ſollte.
Oratio de bello Turcis inſerendo.
Alle dieſe Buͤcher werden erwaͤhnt in einer Epiſtola Fabricii ad haeredes Frobenii.
Auch hatte er noch ein meteorologiſches Werk verfertigt, de varia temperie ſ. conſtitutione aëris.
Er arbeitete daran gleich nach ſeinem Bermanno, auch ſagt er, daß er ein Buch von Galen uͤberſetzt habe.
Von ſeinem Tode ſchrieb Fabricius eine ganze Epiſtel an Philipp Melanchthon.
Agricola ſelbſt in einem Briefe an Melanchthon ſchreibt von ſeinen Buͤchern:
Anno 1549 3 Id. Mart. Ab hinc annis XV decrevi res Miſenas et Toringas explicare et quidem ſeparatim alteras ab alteris, h. e. utriusque regionis oppida, arces, fluvios exponere, eorum intervalla et ornamenta ante oculos ponere, res geſtas leviter attingere.
Sed hoc argumentum ſi incipiam componere, non incipiam, priusquam XII libros de re metallica, ſex Commentariorum, duos de legibus metallicis, totidem de aquis medicatis perficiam.
Quinquennium praeteriit, cum principis noſtri iuſſu Topographiam Miſnae et Toringiae conſeci, ſed huic extrema manus non acceſſit, illam, cum ſaepe mihi promiſſa ſit, ex aula nondum recepi, quam primum reddita fuerit, eum ad te mittam.
Andere theologiſche Schriften von ihm gehoͤren nicht hierher, man findet ſie aber bey dem Albinus S. 357.
Er hat auch ein Werk geſchrieben unter dem Titel: Mimorum et ſententiarum ſcurrilium lib.I. S. Albin S. 365. Meißniſche Landchronik.
Johann Kentmann, welcher 1518 zu Dresden geboren war.
Er ſtudirte in Italien, und war zu Torgau der Arzneykunſt Doktor.
Er ſchrieb vornehmlich ein Werk zum Bergbau, welches ein Verzeichniß der Mineralien enthielt , wozu ihm Fabricius viel Beytraͤge gegeben .
Unter die Bergbauſchriftſteller des ſechzehnten Jahrhunderts gehoͤrt auch Petrus Albinus, ein churſaͤchſiſcher Sekretair, der um das J. 1589 ſchrieb.
Er verdient hier eine Stelle, theils durch ſeine meißniſche Land- und Bergchronik, theils auch durch ein Lexicon Metallicum, worauf er ſich in der Bergchronik beruft .
Es enthaͤlt vornehmlich vieles zur Bergwerksgeſchichte, ſowohl der meißniſchen insbeſondre, als auch zum Theil anderer Lande.
Er hat vieles aus dem Agricola, aus dem Fabricius und Kentmann geſchoͤpft.
Außer dieſen gehoͤren unter die Schriftſteller des ſechzehnten Jahrhunderts vom Bergbaue noch Becht und Erasmus Reinhold; der letztere iſt der erſte Schriftſteller in der Markſcheidekunſt.
Becht aber iſt, nach dem Zeugniß des Verfaſſers der Ergaͤnzungen oder Anmerkungen zu Schrebers Geſchichte der Cameralwiſſenſchaften, nichts anders, als eine aͤltere Ueberſetzung des Bergbuchs des Agricola . Geßner, jener ſo große Naturforſcher des ſechzehnten Jahrhunderts, vergaß auch dieſen Gegenſtand der Naturgeſchichte nicht, ſondern behandelte in einem zu Zuͤrch 1565 erſchienenen Werke das ganze Mineralreich .
Die meißniſche Landchronik S. 363.
Ich will hier nur die Bergſachen anfuͤhren:
Rerum Miſnicarum libr.
V. Im erſten handelt er de Elect. Sax., im zweyten de Marchionibus Miſniae, in den drey letzten de urbe Miſnae; es iſt dabey ein Epitomc ex Chronico Siffridi Miſnenſis.
Libellus de ſeptem metallis, in quo ea tractantur, quae ab Agricola praetermiſſa ſunt.
Catalogus rerum ſoſſilium.
S. 163.
Seine Land- und Bergchronik fuͤhret den Titel: Meißniſche Land- und Bergchronika, in welcher eine vollſtaͤndige Deſcription des Landes, ſo zwiſchen der Elbe, Saale und den ſuͤdoͤdiſchen boͤhmiſchen Gebirgen gelegen, ſowohl den darinn begriffenen auch andern Bergwerken ſammt zugehoͤrigen Metall- und Metallar-Beſchreibungen, mit einverleibten fuͤrnehmen ſaͤchſiſchen, duͤringiſchen und meißniſchen Hiſtorien, auch nicht wenig Tafeln, Wappen und Antiquitaͤten, deren etliche in Kupfer geſtochen; geſtellet durch Petrum Albinum M. Churf. Saͤchſ. Secr. cum gratia et privilegio Caeſareo et electoral.
Sax. durchaus auf Schreibpapier gedruckt, Dresden im Jahr 1589. Fol.
Bechtius vom Bergweſen, Baſel 1557.
Reinholds Unterricht vom Markſcheiden, Baſel 1574.
S. Schrebers neue Cameralſ.
VI. 646.
Auch gehoͤrt hierher noch (Anonymi) Bergwerksgeſchoͤpf. Leipz. 8. 1595.
Conrad Gesneri de omni rerum foſſilium genere, gemmis, lapidibus, metallis et huiusmodi libri, Tiguri 1565. 8.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte.
In dieſen Zeiten litten die Bergwerke, wenigſtens in einem großen Theil der deutſchen Bergwerkslande, viel durch die Kriege, die dieſes Jahrhundert merkwuͤrdig machen.
Wir nahen uns zuerſt dem ſaͤchſiſchen Bergbaue, der in dem meißniſchen Erzgebirge zu Anfange dieſes Jahrhunderts noch immer bluͤhete.
In den ſchneebergiſchen Werken hatte zwar der ungeheure Reichthum etwas nachgelaſſen, und ſie gaben von 1598 bis 1605, von 1607 bis 1621, und von 1626 bis 1646, und alſo zu 15 und 20 Jahren keine Ausbeute.
Es finden ſich Nachrichten, daß um das Ende des Jahres 1617, wo keine Ausbeute von Silber gefallen, nach Abzug aller Unkoſten, an 400 Thaler gewonnen worden, welches ein unendlicher Abſtand gegen die vorigen Schaͤtze war.
Deſto wichtiger aber wurde der ſchneebergiſche Bergbau itzt durch die Kobalde.
Man hatte bisher die Kobalde, deren großen Nutzen man wenig oder nicht kannte, faſt gar nicht geachtet.
Die mehreſte Aufmerſamkeit ſcheint ein gewiſſer Chriſtoph Schuͤrer, ein Glasmacher von den Platten, welcher nach Neudeck auf die Eulenhuͤtte zog, und daſelbſt Glas machte, erregt zu haben.
Er war einſt zu Schneeberg, und ſah daſelbſt ſchoͤn gefaͤrbten Kobald liegen, er nahm etliche Stuͤcke mit ſich nach Hauſe, probirte es im Glasofen, und ſah, daß es ſchmolz; er that Aſche und die uͤbrigen zum Glas gehoͤrigen Erforderniſſe dazu, und machte daraus ein ſchoͤn blaues Glas.
Er ſann noch weiter nach, und machte etliche Schachteln voll blauer Farbe fuͤr die Toͤpfer.
Dieſe Farbe kam nach Nuͤrnberg, ward ſehr bewundert, und den Hollaͤndern gewieſen.
Dieſe forſchten nicht allein, wo ſie gemacht wuͤrde, ſondern kamen ſelbſt nach Neudeck zu dem Meiſter, lernten ihm die Kunſt ab, und beredeten ihn, mit nach Magdeburg zu ziehen, und einige Proben von ſchneebergiſchen Kobalden zu machen, ſchickten ihn aber wieder zuruͤck anheim.
Dieſer Schuͤrer baute dann eine kleine Muͤhle, nur mit Schwangraͤdern, weil es aber zu ſauer ward, richtete ers ans Waſſer, und ein Centner Farbe koſtete erſt hier 7 und einen halben Thaler, in Holland 50 bis 60 Gulden.
Die Hollaͤnder bauten in ihrem Lande 8 Farbemuͤhlen, hatten aber keine Kobalde, ſondern ließen dieſelben geroͤſtet in Schneeberg kaufen.
Dem Churfuͤrſten Johann George I. ſtellte man vor, wie durch das Farbemachen auch die giftigen, ſonſt unnuͤtzen Kobalde koͤnnten verbraucht und theuer ausgebracht werden, wenn man den rechten Vortheil wahrnaͤhme und von den Hollaͤndern haben koͤnnte.
Denn die Schneeberger hatten bemerkt, daß ein Centner desjenigen, was Speiſe genennt wuͤrde, und im Roͤſten der Kobalde abtriefe und weggeworfen wuͤrde, beſſer ſey als 10 andre.
Der Churfuͤrſt ſchickte nach Holland, ließ zwey Farbenmacher holen, gab 1000 Fl. Verlag, und ließ auf dem Schneeberg ſolche Farbemuͤhlen machen.
Ihnen lernte es Hans Burghard, Kaͤmmerer und Handelsmann in Schneeberg, ab, und verderbte damit die 11 Farbemuͤhlen auf der Platten, darunter Lorenz Breckau die erſte gebauet, und ſich dadurch wohl bereichert hatte.
Paul Nordhof, ein Frieslaͤnder, wohnte auf der Zwittermuͤhle, uͤbertraf im Farbemachen alle, und dieſe, die ihn beneideten, vertrieben ihn unter dem Vorwande der paͤpſtlichen Religion.
Er wandte ſich darauf nach Annaberg, nachdem er zuvor auch zu Schneeberg 10 Jahre Farbe gemacht, nahm auf Verlag Sebaſtian Oehms, Kaufherrns zu Leipzig, den Huͤttenhof zu Annaberg auf, und bauete die Farbemuͤhle 1649 im October.
Er ſelbſt wurde Faktor, der Anfangs jaͤhrlich 10000 Thaler in Haͤnden zum Vorrath und Bezahlung der Arbeiter hatte, und dadurch wurden die annabergiſchen Kobalde genutzt.
1659 hatte er 8000 Centner im Vorrath, da ſich andre Bergſtaͤdte auch darauf gelegt, ſo daß die Farbe ins Stecken gerathen.
Die Kobalde waren außerordentlich ergiebig.
Melzer in der ſchneebergiſchen Chronik fuͤhrt aus dem Kobaldbuche den jaͤhrlichen Ertrag ſeit den Jahren 1620 an: in dieſem Jahre gewann man 8462 Kuͤbel, welche nach verſchiedenen Taxproben 33189 Guͤlden 18 Gr. betragen.
Im Jahr 1621 gewann man 9016 Kuͤbel, welche nach dem Tax 36809 Guͤlden 5 Gr. 3 Pf. machten.
1622 gewann man 9582 Kuͤbel fuͤr 39414 Guͤlden.
1623 6465 Kuͤbel fuͤr 31421 Guͤlden.
1624 gewann man 7053 Kuͤbel fuͤr 32048 Guͤlden.
Dieſes war der Gewinn von 30 bis 40 Zechen.
In den folgenden Jahren wurde dieſer Bau durch den Krieg unterbrochen und geſtoͤrt, auch hoͤrten die Contrakte eine Zeit lang auf, und man war genoͤthigt, den Kobald wohlfeil zu verſchleudern.
Allein von dem Jahre 1630 an gieng es wieder etwas beſſer.
Man bauete in dieſem Jahre 20 Zechen, und gewann 2731 Kuͤbel.
In den folgenden nahm es bald ab bald zu; ſo bauete man 1631 noch 18 Zechen, 1632 und 1633 12 Zechen, 1634 und 1635 nur 6 und 9 Zechen, 1638 wurden 28 Zechen gebaut, und gewann davon 4033 Kuͤbel .
Im Jahre 1642 ward das Meſſen nach Kuͤbeln abgeſchafft, und dagegen der Centner angenommen .
In dieſem Jahre erfolgten 1844 Centner, in dem Jahre 1647 3292 Centner, und ſo fuͤhrt Melzer am erwaͤhnten Orte die Gewinne aller Jahre bis auf ſeine Zeiten an.
Im Jahre 1683 war der Contrakt auf 5000 Centner.
Man erſiehet hieraus, wie ergiebig dieſer Bergbau fuͤr die Stadt in dieſen Zeiten geweſen.
Die ſaͤchſiſche Regierung nahm ſich dieſes ſchneebergiſchen Kobaldwerks nachdruͤcklich an.
Chriſtian II. errichtete zu Befoͤrderung des Bergbaues eine Kobaldkammer , wie auch eine Safflorfarbehandlung . Johann Georg, da ſie nach dem Jahre 1620 ſo zu fallen anfieng, verlangte eine Berichtserſtattung wegen des Verfalls.
Er uͤberließ 1624 dieſe Handlung an ſeinen Kammer- und Bergrath von Brandenſtein; allein auch dieſe wurde aufgehoben, weil man es fuͤr den Bergbau nachtheilig fand, und 1627 eine andere mit fremden Kaufleuten geſchloſſen, ja 1628 die freye Handlung unterdeſſen auf eine Zeit lang verſtattet, bis 1641 wiederum neue Contrakte in Vorſchlag kamen, welche auch 1642 anfiengen .
Es wurde damals auf 6 Jahre geſchloſſen, und 3 unterſchiedene Proben geſetzt.
1649 wurde abermals auf 6 Jahre geſchloſſen, und auf 4 Proben geſetzt.
Und ſo giengen die Verlaͤngerungen von Zeit zu Zeit fort.
Melzers Berglaͤuftige Beſchreibung der Stadt Schneeberg S. 437.
Melzer l. c. p. 437.
Melzer l. c. p. 484.
Melzer l. c. p. 482.
Melzer l. c. p. 484. 437. 486.
In dieſem Jahrhunderte gieng ſonderlich eine wichtige Veraͤnderung in der freybergiſchen Bergverfaſſung vor.
Man hatte, wie oben in der Geſchichte des ſechzehnten Jahrhundertes erinnert worden, daſelbſt immer nach zwey und dreyßig Theilen die Grubengebaͤude gerechnet.
Allein in dieſem Jahre, im Quartal Luciaͤ, fieng man zuerſt an, die Ausbeuten nach 128 Kuxen zu vertheilen . Uebrigens waren die freybergiſchen Gruben in dieſem Jahrhunderte ſehr eintraͤglich.
Die Silbergruben daſelbſt brachten 1696 in einem Jahre an Brandſilber beym Zehntneramte ein, 17166 Mark, welches nach jetziger Waͤhrung 183204 Reichsthaler ausmacht .
S. (Klotzſch) vom Gegenbuche, ein Beytrag zur ſaͤchſiſchen Bergwerksgeſchichte p. 35.
S. Inventarium von Churſachſen und Schrebers neue halliſche Samml. VII. p. 199.
Von den Erzen, die man in dieſen Zeiten in dem plauiſchen Grunde findet, giebt uns ein gewiſſer Johann Beggen in Horns Handbibliothek Nachricht . Nach dieſem Bericht enthielt die Gegend von Dresden nach dem Schweizerbette zu, Gold und Silber, ingleichen bey Coſchitz, ferner weiter hin in dem Grunde; man fand daſelbſt in einem Bache, der in die Weiſſeritz lief, gediegene Goldkoͤrner, die ſehr ſchwarzbraun ſahen.
Eine halbe viertel Meile vom Schweizerbette fand man einen maͤchtigen Kupfergang und Rothguͤldenerz, bey dem Kiefernbuſch fand man ebenfalls dergleichen, wie auch Kupferglaserz, weiter an dem Gebirge hin, in einer rothen Hoͤhle, fand man Spuren von einem großen Schatze von Roth- und Weißguͤldenerz.
In einem Fluͤßchen, das vom Windberge herab kam, fand man viel Goldkoͤrner.
Im tarantiſchen Walde liegen Erze und Kupfergaͤnge, ſo wie unter Heckendorf ein ſilberreiches Bergwerk lag.
Der gruͤne Stolln hielt viel Rothguͤlden- und Glaserz, und bey Heckendorf wurde 1660 gediegenes Silber ausgeackert.
S. 249.
Auch faͤllt in dieſe Zeiten die Errichtung oder Verneurung des Kupferwerks zu Bottendorf im Weiſſenfelſiſchen.
Schon vor Alters bauete man daſſelbe, allein die Alten ſcheinen nie auf den Floͤtz gekommen zu ſeyn, im dreyſigjaͤhrigen Kriege blieb es liegen.
Im Jahre 1685 nahm es der Herzog Johann Adolf von Weiſſenfels von neuem wieder auf, ließ einige Schaͤchte abſenken, und im folgenden Jahre 1686 einen Schmelzgraben aus der Unſtrut bis an das roslebiſche Wehr ſtechen, an welchen in eben dieſem Jahre eine Schmelzhuͤtte mit drey Oefen erbauet wurde .
Schrebers haͤlliſche Samml. 3. p. 220.
Es entſtand um das Jahr 1654 die Bergſtadt Johanngeorgenſtadt durch Boͤhmiſche fluͤchtige Bergleute, die aus der Stadt Platten vertrieben waren, und die ſich hier anbaueten.
Die Stadt wurde nach Johann Georgen genannt.
Anfangs war hier nur Zinn.
Allein 1662 entdeckte man einen Silberanbruch, und hierauf entſtand auch die Silberhuͤtte.
Zuweilen findet man hier auch Kupfererze; die Kobalte aber die man findet, werden nach Schneeberg abgeliefert.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte finden wir den naͤmlichen Eifer bey der ſaͤchſiſchen Regierung fuͤr den Bergbau, den ſie im 16ten Jahrhunderte zeigte.
Churfuͤrſt Chriſtian II. ließ 1609 einen Befehl ergehen, wie in ſtreitigen Bergſachen zu verfahren, und daß weder Regierung noch Oberhof- und Appellationsgerichte dergleichen fuͤr ſich ziehen ſollten . Es ergieng ein ſolcher Befehl ſowohl an die Cammer, als auch an das Oberhofgericht und die Landesregierung.
So bemuͤhete ſich der naͤmliche auch in einem beſondern Patent von 1609 den Beſchwerden auf dem Zwitterſtock zum Altenberg und Geißing, wegen allerhand Untreu und Diebſtahl des Zinns abzuhelfen.
Johann Georg I. ließ 1612 eine Gruͤnthaler Seigerhuͤttenordnung ergehen, und es ſcheint, daß ſchon vorher dergleichen ergangen .
C. A. T. I. p. 239.
Ibid. p. 243.
Es heißt darinnen:
wir erachten unſere Seigerhuͤtte im Gruͤnthal wiederum mit richtiger Ordnung zu verſehen.
Indeſſen gehet dieſe mehr auf die Sittlichkeit der Bedienten, und auf die Verhaͤltniſſe derſelben zu einander, als daß man daraus die chemiſchen Regeln und die Vollkommenheit des Seigens daraus erſehen koͤnnte.
1613 ergieng ein Patent von Johann George I. wider die Stoͤrer und Landfahrer, welche zum Nachtheil des Privilegiums der Kupferſchmidte mit kupfernen und meßingenen Waaren handeln.
Im Jahre 1614 wurde die Eiſen- und Hammerordnung auf Gießhuͤbel, welche 1583 Churfuͤrſt Auguſt errichtet, durchſehen und verneuert, und es ergieng zugleich ein Abſchied, der von der churfuͤrſtlichen Cammer und den Bergraͤthen und Rentmeiſtern ertheilet wurde; wie auch ein beſonderer deswegen ertheilter Erneurungsbefehl.
Es waren beſonders damals zwey vorzuͤgliche Eiſenkammern, zu Pirna und zu Dresden, welchen gewiſſe Reviere angewieſen waren, zu der Pirnaiſchen gehoͤrten die Staͤdte Pirna, Hohenſtein, Dippoldiswalde, Stolpen, Altenberg, Radeberg, Boͤhmen und die Dorfſchaften der Aemter.
Zu der dresdniſchen Eiſenkammer gehoͤrten die Staͤdte Dresden, Thorand, Noſſen, Meiſſen, Oſchatz, Moritzburg, Hain, Liebenwerda und Muͤhlberg, nebſt den Dorfſchaften dieſer Aemter.
Es wurde zur Erhebung dieſer Eiſenwerke alles fremde Eiſen abgeſchafft, die Eiſenhaͤndler, Schmiede und Fuhrleute wurden durch ein Mandat von 1614 angehalten, bey Niemand anders, als den in hieſigen Landen aufgerichteten Eiſenhaͤmmern und Einſaͤtzen, zu kaufen.
Es waren zu dem Ende an verſchiedenen Orten des Landes Faktors ernannt, an welche aus den Eiſenkammern das Eiſen verſendet wurde, um es im Lande zu verkaufen und auch außer Landes zu vertreiben.
In den damaligen Zeiten kamen ſonderlich die Bergwerke zu Eibenſtock, im Amte Schwarzenberg in Flor.
Man grub daſelbſt vornehmlich Zinn und Eiſen; daher Johann George I die Zinnbergwerkordnung zu Eibenſtock 1615 aufs neue uͤberſehen, und nach Gelegenheit des damaligen Zuſtandes aͤndern und vermehren, und am 29ſten Auguſt dieſes Jahres bekannt machen ließ.
Sie beſtehet aus 38 Artikeln, und beſtimmt ſonderlich die Pflichten der Beamten und dabey angeſtellten Diener . Im J. 1619 erfolgte ein Patent wegen des Erzkaufs bey der Gruͤnthaler Seigerhuͤtte , und was bey dem Schmelzweſen und zu deſſen Befoͤrderung, in Anſehung der Zufuhre, zu beobachten.
Im J. 1620 erſchien von Johann Georg I. ein Mandat zu Aufrechthaltung des Credits bey dem Bergbau, und vornehmlich gegen die Diebereyen bey den altenbergiſchen Pochmuͤhlen und Schmelzhuͤtten.
Es entſtunden um die damaligen Zeiten durch den in den aͤltern Zeiten angerichteten Erzkauf allerhand Nachtheile, ſonderlich durch die Einlieferung von allerley ſchlechten und geringhaltigen Blenden.
Es wurde daher verordnet, daß man zuerſt bey der Erzannahme auf die Hauptgebaͤude der Gewerken ſehen ſollte, und daraus zufoͤrderſt die gewonnenen Erze in dem Erzkauf einſchaffen; daß ferner die Blenden, die unter 1 Loth halten, nicht angenommen werden ſollten.
Eben ſo ſollte es auch mit den Teich- und Sumpfſchlaͤmmen, Blendigen, Siebſchlichen, Querzigen, Strengen, Aftern und Bochmuͤhlen, ſo nicht vollloͤthig ſind, gehalten werden.
Die Querzigen, Hornſteinigen, Blendigen und Bergſchuͤßigen, wurden ganz und gar einzukaufen verboten.
In dem naͤmlichen Jahre ergieng ein Mandat von Johann Georg I.
, wegen Anweiſung der Gruben, Schachten, Berghoͤlzer und Holzkuxe.
Er wiederholte auch 1621 das Patent gegen die Stoͤrer und Landfahrer , welche dem Privilegium der Kupferſchmiede zuwider mit Kupfer und Meſſing handeln.
1621 ergieng eine Verordnung wegen der Erhoͤhung des Preiſes der Silbererze und Kieße, welche die Gewerken ſuchten, und das Erz in den Erzkauf nicht mehr um den alten Preis einliefern wollten.
Im J. 1622 unterſagte Johann Georg I. das Ausloͤhnen der Arbeiter mit liederlichen Geldſorten, und in dem naͤmlichen Jahre kam ein Deciſivbefehl, wegen der Ober- und Erbgerichte in Bergſachen.
Im Jahre 1624 ergieng ein Bergwerksdekret, die Abſchaffung oder Erleichterung der Bergwerksbeſchwerden, oder ertheilte neue Bergfreyheiten betreffend.
Es wurde der Zehnte erlaſſen bey den liegenden Werken, wenn Jemand dergleichen wieder belegte, ſo auch der Stollneunten auf 2 Jahre.
Eben ſo wurde auch in verſchiedenen Faͤllen der Zehnte und Zwanzigſte erlaſſen, und die hohen und krummen Ofenſchichten gemaͤßigt.
Er ließ 1624 einen Befehl an die Ober- und Berghauptmaͤnner, wegen allerhand beym Zwitterſtocke zum Altenberg eingeriſſenen Mißbraͤuche, und noch einen andern, wegen einiger Unrichtigkeiten im Gegenbuche, die die im Zwitterſtocke zu Altenberg bauenden Gewerken betrafen.
Er beſtimmte 1625 in einem Patente den Tax der Bergſchmiedearbeit, Berg- und Pocheiſengruben, Lohnen; desgleichen Holz und Hohlfuhrleute.
Er erneuerte 1628 die Bergordnung von 1622 wegen verſchiedener Unordnungen bey den pirnaiſchen Steinwerken, und gab eine Poſtaer Steinbergwerksordnung .
Er ließ in einem Patent 1628 eine neue Verordnung fuͤr den allgemeinen Erzkauf zur Befoͤrderung und Erweiterung des freybergiſchen Bergbaues ergehen , worinnen, wie in den vorigen, eine neue Cammertaxe beſtimmt wurde, nach welcher die Erze angenommen wurden, um die Ausforderung und den Bau der Gruben zu vermehren.
Er ſtellte 1629 durch ein Bergwerksdekret einige Gebrechen bey den freybergiſchen Bergwerken ab.
Er verordnete in einem Patente 1629, daß die Eiſenhaͤndler, Nadler, Knopfmacher, Kupferſchmiede und andere, ſo Drath und gezaͤhnt Eiſen fuͤhren und gebrauchen, ſolches aus der Drathmuͤhle zu Lohmen nehmen ſollten.
Man ſuchte hierdurch dieſer der Cammer gehoͤrigen Drathmuͤhle zu Statten zu kommen, und den Beſchwerden des Pachters abzuhelfen.
Zu dem Behuf wurde auch dem Faktor der Seigerhuͤtte Gruͤnthal unterſagt, ſeinen Drath an die 3 Staͤdte Freyberg, Dresden und Pirna zu verkaufen.
Im J. 1653 kam man durch ein Patent den Kupferſchmieden zu Statten, gegen diejenigen, welche dem Privilegium derſelben entgegen Handlung mit Kupfer- und Meßingwaaren trieben.
Man unterſagte 1655 die Einfuhre und Betreibung des fremden Schwefels, Vitriols und Kupferwaſſers im Lande.
Man beſtimmte 1657 einige Juſtizfaͤlle in ſtreitigen Bergewerksſachen, und ſchaͤrfte darinnen von neuem den Befehl von 1609 ein.
Man begrenzte 1657 die Jurisdiktion des Oberbergamts zu Freyberg, wegen der Zechen und Huͤttenhaͤuſer.
Es ergieng 1659 ein Bergwerksdekret, darinnen dem in dem Erzgebirge bey dem Bergbaue eingeriſſenen Mißbrauch abgeholfen wurde; ſonderlich wurde die baare Bezahlung der Schwarzkupfer anbefohlen, damit die Gewerken im Baue nicht ſaumſelig wuͤrden, wie auch allerhand Subordinations- und Polizeyſachen darinnen beſtimmt.
Im Jahre 1660 ergieng von Johann Georg II. eine beſondere Hammerordnung fuͤr die Blechhammerwerke in den Aemtern Schwarzenberg, Wolkenſtein und Lauterſtein, welche ſich auf die vom Jahre 1647 beziehet.
Sie erſtreckt ſich vornehmlich auf die Diſciplin unter den Arbeitern, auf die Lohnbeſtimmung und verſchiedene Privilegien einzelner Hammerherren.
Im J. 1661 ergiengen nochmalige Verordnungen gegen die, die mit kupfernen und meßingenen Waaren zum Nachtheil der Kupferſchmiede handeln, vornehmlich aber ſuchte man dadurch auch den einheimiſchen Kupferwerken aufzuhelfen.
Im Jahre 1666 erſchien eine erneuerte und verbeſſerte Blechhammerordnung, welche aus 37 Artikeln beſtehet.
Cod. Aug. T. I. p. 263.
Ibid. p. 266.
Cod. Aug. T. I. p. 270.
p. 274.
C. A. T. I. p. 285.
p. 287.
l. c. p. 299.
Wegen der Steinbruͤche in den liebenthaliſchen Gruͤnden, erſchien im Jahre 1660 eine liebenthaliſche und teubiſche Steinbergsordnung, welche 1663 beſtaͤtigt und 1691 wieder durchſehen wurde.
Den Eiſenwerken ſuchte man 1663 aufzuhelfen, indem Johann Georg II. verordnete, daß die Einfuhr und Verkauf des fremden Eiſens verboten, und daß alle Eiſenkaͤufer an die Eiſenkammern zu Dresden und Pirna gewieſen werden ſollten.
Der Bergſchoͤppenſtuhl zu Freyberg erhielt 1665 das Recht, auch in Inquiſitions- und peinlichen Faͤllen zu ſprechen, und hierdurch wurden die Bergwerksarbeiter ganz allein andern Gerichten entzogen.
In dem J. 1667 ergieng ein Reſcript wegen Verfertigung richtiger Abriſſe von jedem Grubengebaͤude, zur Befoͤrderung des Bergbaues.
Im J. 1668 erſchien eine durchſehene und erneuerte Erzkaufsordnung: zur Anlockung der Bauluſtigen wurden 1669 den Bergaͤmtern die Belehnung und Beſtaͤtigung auf Gold gegen freye Verbauung einer halben Schicht nachgelaſſen.
1670 wurde, den Seigerhuͤttenfaktor und den geſchwornen Viermeiſtern zum Beſten, weil ſie ſich uͤber die Eiſenhammermeiſter im Obergebirge und pirniſchen Reviere beſchweret, den letztern geboten, das Eiſengießen zu unterlaſſen, und keine Brau- und Bierpfannen noch anderes Kochgefaͤße bey 25 Reichsthaler Strafe zu gießen.
Im J. 1680 wurde den Stoͤrern, Landfahrern und Einkaͤufern kuͤpferner und gegoſſener eiſerner Waaren durch ein Mandat Einhalt gethan, weil ſich die Kupferſchmiede daruͤber beklagt.
1681 ergieng ein Reſcript wegen Ab- und Zugewaͤhrung der Bergtheile im Gegenbuche bey Erbſtollen.
Im J. 1682 wurden die Jagd- und Bergſachen von den hoͤchſten Landesgerichten ausgenommen; 1683 ergieng ein Mandat gegen die Parthierer und Diebereyen an dem Kobald, Wismuthgraupen, Schlich, Graͤuplein, Faͤrbglas, Safflor, blauen Farbe und dergleichen.
Es wurde auf die Parthiererey mit Kobald 500 Thaler Strafe geſetzt, und in einem Befehl von 1686 wurde bey denen, die dieſes Geld nicht erlegen konnten, es in Leib- und Lebensſtrafe verwandelt.
Durch einen Befehl vom Jahre 1687, wurden die hohen Oefen bey Blech- und Stabhammerwerken, jaͤhrlich nur 24 Wochen gehen zu laſſen, erlaubt.
Im Jahre 1690 erfolgte ein Patent gegen die Stoͤrer der Kupferſchmiede, die mit alten und eiſernen gegoſſenen Waaren handeln.
Endlich erſchien noch 1699 ein Mandat gegen das ſogenannte Kuxkraͤnzeln.
Zu Anfange des ſiebenzehnten Jahrhunderts bluͤhete der Bergbau auch im Mansfeldiſchen noch ſehr.
Allein nach dem J. 1621 verfiel er vornehmlich durch die Kriegsunruhen.
In dieſem Jahrhunderte giengen noch die Oberhuͤtte zwiſchen Eisleben und Volkſtadt, die Mittelhuͤtte bey Eisleben, die Unterhuͤtte, die Huͤttenſtaͤdte von Eisleben, eine Huͤtte bey Mansfeld: zwey gangbare Huͤtten finden ſich bey Leimbach, naͤmlich die Catharinenhuͤtte, welche ehemals eine Silberhuͤtte geweſen, und die Creuzhuͤtte.
Ferner die Wieſenhuͤtte und die neue Huͤtte Gottesbelohnung genannt, welche 1671 erbauet wurde.
Im Jahre 1686 fieng man an, die Seigerhuͤtte zwiſchen Hettſtaͤdt und Wiederſtaͤdt zu bauen, und das erſtemal wurde 1688 auf ſelbiger geſchmelzt und geſeigert.
Hinter der Neuſtadt Eisleben lag die Stahlshuͤtte, die im dreyßigjaͤhrigen Kriege viel litte.
Die Grafen bemuͤheten ſich indeſſen immer den Abſatz des Kupfers durch Kupferkontrakte zu befoͤrdern:
ſo ſchloſſen ſie dergleichen 1607 mit Thomas Lobzeltern zu Artern, und 1609 mit den Herren von Nuͤrnberg.
1618 fieng man von neuem an, das verfallene Bergwerk zu Wiederſtaͤdt zu bauen, und fand es ſehr ergiebig, welches beweiſet, daß man zu Anfange dieſes Jahrhunderts noch den Bergbau zu erweitern geſucht habe.
Im J. 1619 wurden die mansfeldiſchen Bergwerke dem Rathe zu Leipzig zu vier Fuͤnftheilen auf zehen Jahre zum Verlag uͤberlaſſen.
Schon dieſes zeigt einige Spuren von Verfall des Bergbaues von Seiten der Grafen, da ſie ſich genoͤthiget ſahen, ſo wichtige Einkuͤnfte andern zu uͤberlaſſen.
Allein noch mehr verfielen ſie ſeit 1622 durch die ſchlechte und leichte Kupfermuͤnze, worinnen die Auszahlungen geſchahen, daher die Bergleute einen Aufſtand erregten; noch mehr ſchadete ihm 1616 die Peſt.
In dem Jahre 1627 brachte der Rath zu Leipzig das hinteroͤrtiſche Fuͤnftheil auch noch an ſich, da der von Bodack dem Rulaͤndiſchen und Schwendendoͤrferiſchen Erben es abgetreten.
Im J. 1629 hatte man Unterhandlungen wegen neuen Bergtraktaten, wie man den Bergwerken aufzuhelfen?
Allein da in dieſem Jahre der Contrakt mit dem Leipziger Rathe zu Ende gieng, und die Kriegsunruhen vielen Schaden thaten, ſo verfiel das Bergwerk doch noch immer mehr, obſchon die Herren von Nuͤrnberg die Bergwerke von dem Leipziger Rathe wieder in Verlag genommen; allein ſie uͤberließen es bald dem Leipziger Rath wieder, da der Aufwand auf die vielen Haſpeler zu groß ward.
Es blieb daruͤber endlich faſt gar ſtehen, zumal da der Leipziger Rath mit den Grafen zerfiel , welcher jenen daher kein Geld mehr ſchicken wollte.
Hieruͤber gediehe es endlich dahin, daß 1631 kein Bergmann mehr arbeitete.
In dieſem und dem folgenden Jahre lag alſo das Bergwerk ganz, und die Schachte waren zugeſpuͤndet.
Man fieng endlich an, die Handwerker, die den Bergleuten Bier, Brod und Fleiſch vorgeſtreckt, mit Kupfer auszuzahlen, und ſchlug ihnen den Centner zu 28 Gulden an, jedoch ſo, daß, wenn das Kupfer zu Gelde gemacht und verkauft wuͤrde, ſie den vierten Theil einem jeden an ſeiner Forderung zu Wiedererhebung des Bergwerks niederlegen ſollten.
Nun finden ſich allmaͤlig wieder Spuren von einem Anfang des Bergbaues.
Man bauete 1634 ſtark an der Seiger- oder Silberhuͤtte zu Leimbach, und 1635 am 14 December fiengen die Bergleute auf den eislebiſchen Bergwerken wieder an zu arbeiten, man oͤffnete 5 bis 6. Schaͤchte, und machte ſie gangbar.
Zu Anfange des Septembers des Jahres 1636 waren wieder 9 Hoͤhlfuhren auf dem Bergwerke gangbar, und man fuͤhrte die Schiefer nach Mansfeld und Leimbach.
Allein noch dieſes Jahr gerieth es im November ins Stecken, da wegen der großen Kriegsunruhen kein Geld mehr zum Verlag aufgebracht werden konnte, und daher die Huͤtten feyern mußten.
Indeſſen fieng man 1638 ſchon wieder an, etwas zu bauen, wiewohl es ſehr ſpaͤrlich gieng, und ſeitdem blieb es auch immer nur ſehr ſchwach.
Im Jahre 1652 that man wieder eines und das andere fuͤr deſſen Aufnahme, da zwiſchen den Grafen und den Leipzigern ein neuer Contrakt auf drey Jahre wegen des Kupferhandels geſchloſſen wurde.
Im Jahre 1656 wurden nach Zuruͤckkunf der Grafen die Berggrenzen wieder bezogen, und ein gewiſſer Chriſtoph Ziegenhorn brachte ſonderlich die mansfeldiſchen Bergwerke wieder in Gang .
Im J. 1668 fiengen die etwa noch zwanzig vorhandene Bergleute wieder an zu arbeiten, die vor dem Kriege bey der Nuͤrnberger Verlag oͤfters 2000 jung und alt waren, man arbeitete etwa drey bis vierhundert Centner, da man ſonſt ſo viele tauſend verfertiget, und erhielt etwa 9, 10, auch 11 Loth Silber.
Vorzuͤgliche Verdienſte um die Aufnahme des Bergwerks hat der Bergverwalter, Martin Kerſten, welcher im Jahre 1670 das mansfeldiſche Bergwerk mit vieler Muͤhe und Arbeit wieder in Stand ſetzte.
Man ſuchte auch durch eine 1696 errichtete Stollenkaſſe die Hemmung der Arbeit aus Geldmangel und die Sicherung der Verungluͤckten in Zukunft zu verhuͤten.
Im Jahre 1671 wurden zu Dresden allerhand Unterhandlungen wegen des mansfeldiſchen Bergbaues vorgenommen, und der Churfuͤrſt von Sachſen ließ, als Oberlehnsherr ein Freyloſungspatent ergehen, daß ſowohl Auswaͤrtigen als Einheimiſchen, ohne einige Verbindlichkeit ſich in der Grafſchaft anſaͤßig zu machen, der Bergbau gegen Erſtattung des gebuͤhrenden Zehntens erlaubt ſeyn ſollte.
Durch die Peſt, welche 1681 wuͤthete, und durch den 1684 eingegangenen Stolln, wurde der Bergbau im Mansfeldiſchen etwas zuruͤckgeſetzt; in dem Jahre 1687 entſtanden Zwiſtigkeiten wegen der Wieſenhuͤtte zwiſchen Sachſen und Brandenburg, welche aber mit Gelde und in der Guͤte beygelegt wurden.
In dem Jahre 1689 wurde von einem gewiſſen Eberhard Fabricius, wegen eines Geheimniſſes, mit wenigern Koſten als ſonſt zu ſchmelzen, mit Heinrich Bracken und Friedrich Schmidt, ein Contrakt aufgerichtet; allein es finden ſich keine gedruckte Nachrichten, in wie weit es ausgefuͤhret worden.
Im Jahre 1690 fieng an, das Bergwerk eintraͤglich zu werden; den Verlag uͤbernahm eine Leipzigerinn, eine gewiſſe Major Cramerinn.
In den Zehnten aber theilte ſich der Prinz von Mansfeld, welcher einen Theil, und der Rath zu Leipzig drey und einen halben, wegen ehemaliger Vorſchuͤſſe zum Verlag des Bergwerks, erhob.
Von allen dieſen ſ.
Bierings Nachrichten mansſeldiſcher Bergchronik p. 24. 25.
Zeitfuchs ſtolbergiſche Hiſtorie p. 133.
In dem Hennebergiſchen wurde im 17ten Jahrhunderte zur Fortſetzung der Bergwerke, Schachten- und Stollnholz ohne Bezahlung verabfolgt; ſobald aber die Gewerken abließen zu bauen, wurde es wieder in die Hege geſchlagen.
Fuͤr die ilmenauer Bergwerke war jaͤhrlich eine gewiſſe Quantitaͤt Kohlholz beſtimmt, jedoch ſo, daß es die Waͤlder ohne Schaden ertragen konnten.
Und weil das geringhaltige Erz die Huͤttenkoſten nicht austragen, ſo wurde es zu Schonung der Waͤlder nicht durchgeſetzt.
Die Gewerken auf den Seiger- und Meßingshuͤtten wurden angewieſen, die Kohlen und das Treibholz von den Nachbarn zu ziehen, und die einheimiſchen Waͤlder zu ſchonen .
S. hennebergiſche Holz-, Wald- und Forſtordnung von 1615, beym Fritſch l. c. p. 61.
Im Reußiſchen war im ſiebenzehnten Jahrhunderte ebenfalls ein anſehnlicher Bergbau.
Sie befanden ſich vornehmlich im Amte Lobenſtein, und es war auch deswegen eine beſondere Bergordnung fuͤr dieſe Lande ergangen, welche in der Forſtordnung bey dem Fritſch angefuͤhrt wird .
Fritſch p. 278.
In dem Brandenburgiſchen richtete man in dieſem Jahrhunderte, wie es ſcheint, von neuem ſeine Aufmerkſamkeit auf den Bergbau.
So erbauete man von neuem gegen das Jahr 1654 den Kupferhammer zu Neuſtadt Eberswalde, und es ergieng deswegen in dieſem Jahre ein beſonderes Edikt, worinnen auch der fremde Kupfer- und Meßinghandel unterſagt ward; und in dem naͤmlichen Jahre erfolgte noch ein Patent gegen die fremden Kupferſchmiede, wie auch ein Edikt, welches die Einfuhre des fremden Kupfers und Meßings unterſagte.
Man beguͤnſtigte ſie 1655 zum Behuf des innlaͤndiſchen Kupferhandels, 1664 wurde nur allein das Kupfer von Neuſtaͤdtiſchen Hammer zu verarbeiten erlaubt; 1668 ergieng ein anderes wegen des Kupfer- und Meßinghandels.
Auch waren damals Eiſenwerke in dem Brandenburgiſchen, und es finden ſich 1674 zwey Edikte gegen die Einfuhre fremden Stahls und Eiſens.
Namentlich findet ſich ein peiziſcher Eiſenhammer, und auch zu ſeinem Behuf wurde 1674 die Einfuhre des fremden Eiſens unterſagt; auch ergieng in dem naͤmlichen Jahre eine beſondere Verordnung wegen des Peizereiſens.
1680 wurde das Patent gegen das fremde Kupfer und Meßing erneuert.
1685 findet ſich ein Eiſenhammer zu Ratenau.
1690 findet ſich ein Patent wegen des wernigerodiſchen Kobaldbergwerks; welches beweiſt, daß man auch die Kobaldsbearbeitung gekannt, und in dem naͤmlichen Patent wurde auch wegen der Potaſche und gegen die Ausfuͤhrung derſelben verordnet, und in dem naͤmlichen Jahre ergieng ein anderes Edikt wegen der wernigerodiſchen Gewerkſchaft, und des ihr des Kupfers und Meßings halber ertheilten Privilegiums.
Auch finden ſich Spuren von Blechhammern, da 1691 ein Edikt ergieng wegen des fremden Blechs, und in wie weit deſſen Einfuhr und Handel verſtattet.
Im Jahre 1696 ergieng eine Interimsordonanz wegen der Bergwerke, und 1697 eine Ordnung wegen der freyen Schmelz- und Seigerhuͤtte zu Neuſtadt an der Doſſa.
Uebrigens machte Brandenburg einen großen Gewinn durch die Erlangung des Erzſtifts Magdeburgs, als eines weltlichen Herzogthums, zu welchem es vermoͤge des weſtphaͤliſchen Friedens gediehe, indem es dadurch die ſo wichtigen und beruͤhmten Salzwerke zu Halle an ſich brachte, welche noch immer ihren alten Ruhm behaupteten.
In den fraͤnkiſch markgraͤflich brandenburgiſchen Landen, ergieng 1619 eine Bergordnung, die Marggrafen zu Brandenburg Chriſtian und Joachim Ernſts, ſie erſchien zu Hof, und findet ſich in den Conſtitutionibus metallicis, die zu Leipzig 1616 erſchienen.
In Boͤheim ſetzte man im ſiebenzehnten Jahrhunderte die Bemuͤhungen fuͤr den Bergbau fort.
Vornehmlich vermehrte man die Orte fuͤr die Berggerichte, welches einen ausgebreiteten Bergbau beweiſet.
So privilegirte Kaiſer Mathias 1614 die Stadt Schlackenwalde zu einer freyen Bergſtadt, und der naͤmliche gab der Bergſtadt Schoͤnfeld das Recht, Bergurtheile zu ſprechen, durch ein Privilegium von 1615.
Eben ſo erhielt Joachimsthal die Rechte einer freyen Bergſtadt von K. Maximilian, und der Rath wurde in ſeinem Rechte Bergurtheile zu machen beſtaͤtigt.
Im J. 1627 kam in der boͤhmiſchen Bergſtadt Greßlas das Schießen bey Bergwerken zuerſt auf.
Es war aus Ungarn dahin gekommen, und verbreitete ſich von da aus nach dem Harz und in andere Gegenden .
Balth. Roͤßlers ſpec. Metall. lib. 3. c. 5.
In dieſem Jahrhunderte giengen auch die Steyeriſchen Eiſenwerke mit mehrerm Nachdruck an, vornehmlich der Arzberg.
Es iſt ein ſanftes Gebirge, meiſt mit Tannen bewachſen.
Der Umfang der Grubengebaͤude an demſelben betraͤgt 4000 Lachtern .
Zwar waren die Eiſenwerke ſchon bisher getrieben worden, aber ihre beſſere Verfaſſung und Einrichtung ins Große erhielt ſie itzt.
Von den Einwohnern der an dieſem Gebirge liegenden Stadt Eiſenaͤrz, die ſich von Gewinnung des Eiſenſteins bisher genaͤhrt, ward 1625 eine Geſellſchaft errichtet, welche ein Capital von ohngefaͤhr 800000 Gulden zuſammen ſchoß, um den Bergbau gemeinſchaftlich zu betreiben, damit nicht, wie es vorher geſchehen, nur einige durch den Gewinn Reichthum erwerben, mehrere aber arm bleiben moͤchten.
Weil aber, wegen der unglaublichen Menge des Eiſenſteins, auch andere auf eigene Koſten in dieſen Gebirgen baueten, und ihre Erze in der Stadt Virdernberg, am Fuße des Prepichl gelegen, verſchmelzten, ſo wurde zwiſchen dieſen und jenen der Vertrag gemacht, daß ein Theil des Gebirgs an der obern Seite deſſelben, den Vordernbergern, der uͤbrige hingegen der Eiſenaͤrzer Gewerkſchaft auf beſtaͤndig eigen verbleiben ſollte.
Im Jahr 1662 wurden die Graͤnzen in Richtigkeit gebracht .
Eine Lachter betraͤgt allhier 5 Fuß 7 Zoll 4 Linien Wienermaaß, alſo 404 Wiener Klaftern 432 Eiſenarzer Lachter.
S. Kaiſerl. Capital-Erbbergwerksordnung p. 7. ingl. Schauplatz der Kuͤnſte und Handwerker, Theil XI. S. 29.
Im ſiebenzehnten Jahrhunderte wurde der Bergbau im Wuͤrtenbergiſchen, bald mit mehr bald mit wenigerm Eifer betrieben, und kam beſonders waͤhrend des 30jaͤhrigen Kriegs ganz in Abnahme.
Daher Herzog Eberhard III. die alten Bergfreyheiten erneuerte, und ſie 1663 am 21 May mit dem Befehl, daß die Unterthanen zum Bergbau aufgemuntert werden ſollten, ins Land ausſchickte.
Eine churpfaͤlziſche Bleybergwerksordnung erſchien 1619 zu Amberg, ein Beweis, daß man damals auch in der Pfalz den Bergbau nicht vernachlaͤßiget, da man ſich uͤber ſolche einzelne Gegenſtaͤnde deſſelben verbreitete.
In dem naͤmlichen Jahre ergieng eine churcoͤlniſche Bergordnung; ſie erſchien zu Bonn.
Ingleichen eine Graͤfl. Schwarzburgiſche Bergwerksfreyheit zu Rudolſtadt, im Jahre 1685.
Zwiſchen Salzburg und Bayern kam es in dieſem Jahrhunderte 1611 zu großen Streitigkeiten, uͤber den halleiniſchen Salzhandel.
Der Herzog Maximilian von Bayern bemeiſterte ſich der Stadt Salzburg, nahm den Erzbiſchof gefangen, und ſchloß mit dem Domcapitel einen abermaligen Vertrag uͤber den Salzhandel, der bis 1766 gegolten.
In den Bergoldsgadiſchen Salzwerken wurde 1627, durch ein Urtheil des Reichshofraths, das Erzſtift im Beſitz geſchuͤtzt, ſowohl in Anſehung der Ausfuhre des Salzes, als auch in Anſehung des vermehrten Kaufgelds, und der Participation an dem Kaufgelde, allein dieſe letztere fiel durch einen Vergleich vom J. 1628 weg, wo das Erzſtift die Participation an dem vermehrten Kaufgelde verlor, und von nun an nur fuͤnf Kreuzer von einem Fuder erhielt, die freye Ausfuhre aber wurde auf 80 Pfund Fuder vermehrt, wo es bis zu dem Hauptvertrage, der in dem achtzehnten Jahrhunderte 1734 zu Stande kam, und durch den es von neuem beſtaͤtigt wurde, blieb.
In Tyrol im Zillerthal, und zwar in dem morgenſeitigen Gebirgszuge deſſelben, wurden im J. 1630 am Heinzen-, Zeller-, Gerlas- und Rohrberge Goldbergwerke entdeckt; ob ſich gleich Spuren finden, daß ſchon vorhin am Heinzenberge gebauet worden.
Nach Eroͤffnung dieſer Bergwerke, erhoben ſich zwiſchen Tyrol und Salzburg langwierige Streitigkeiten, die endlich 1648 durch einen ſich von 5 zu 5 Jahren erſtreckenden Interimsvertrag alſo geſchlichtet wurden, daß der gemeinſchaftliche Genuß des Goldbergwerks zu gleichen Theilen feſtgeſetzt ward.
Das Gebirge iſt ſehr goldarm, und die Hervorbringung des edlen Metalls durch das Waſchen oder Anquicken, wie ſie es nennen, hoͤchſt langwierig und muͤhſam.
Man kann nicht beſtimmen, wie lange ſchon bey dem zellerthaler Goldhandel das Gold auf dieſe Art ausgebracht wird, aber ſo viel laͤßt ſich aus alten Rechnungen abnehmen, daß man vormals daſſelbe durch Schmelzen ausgebracht habe.
Wenn man den geringen Goldgehalt der bey dieſem Goldbergwerkshandel erobernden Pochgaͤnge betrachtet, ſo kann es nicht befremden, daß der daraus fließende Nutzen gering, oder wohl manches Jahr ganz an deſſen Statt Einbuße ausfaͤllt.
Vom Anfange dieſes Bergbaues 1630 bis 1643 gab derſelbe Nutzen; von 1675 bis in das 18te Jahrhundert beſtand er beſtaͤndig im Verbau.
Der Harzbergbau, ſonderlich der braunſchweigiſche, welcher den betraͤchtlichſten Theil deſſelben ausmacht, litte in dem ſiebenzehnten Jahrhunderte viel von den haͤufigen Theilungen und den Kriegen.
Dennoch waren die zu Zellerfeld und Clausthal in dieſen Zeiten in ſehr großem Flor; Honemann in den Alterthuͤmern des Harzes ſagt, daß ſie in ſolchem Flor damals geſtanden, als ſie vorher nie geweſen und auch nie gekommen ſind . Im Jahr 1606 war der Bergbau auf dem Rammelsberge noch ſehr anſehnlich, wie man aus dem Verzeichniß der Gruben, welches Bruckmann angiebt, erſiehet . In dieſes Jahrhundert faͤllt auch die Einfuͤhrung des Gebrauchs des Schießens bey dem Bergbau, welcher ſich von Boͤheim aus hierher verbreitete.
Theil I. p. 97.
S. Bruckmanns Magnalia Dei P. II. tab. 15.
Die Bergwerkslitteratur dieſes Jahrhunderts kann unter drey Hauptklaſſen betrachtet werden.
Einige behandeln die Bergſachen hiſtoriſch, andere juriſtiſch, noch andere kunſt- und finanzmaͤßig.
Unter die erſtere Klaſſe gehoͤren die Verfaſſer der Chroniken, der Bergſtaͤdte, in ſo fern ſie aus guten und archivaliſchen Nachrichten, oder aus den Stadtbuͤchern, oder den Buͤchern der Gewerkſchaften geſchoͤpft haben.
Es gehoͤren hierher die Chronik von Schneeberg von Melzern, die annabergiſche, die zwickauiſche, die freybergiſche, die marienbergiſche.
Ferner der Verfaſſer des Urſprungs und Ordnung der Bergwerke in Boͤhmen, Sachſen, Oeſterreich, Braunſchweig, Bernburg, Hohenſtein, welche 1616 zu Leipzig erſchien.
Melzer machte ſich auch durch einige andere Schriften verdient.
Kunſt- und finanzmaͤßig handeln davon Kirchmaier, von Schoͤnberg, Loͤhneiſen, Caleiſen, Melzer, Philaleta, Borrichius, Becher, Glauber, Schindler, Horn, Sachs, Orſchalk, Elias Montanus, der Verfaſſer der Geometria metallica, die zu Caſſel 1612 erſchien, Lehmann, Meibom, Roßler, Liebe; und als Bergwerkslexica kann man in dieſen Zeiten betrachten die Arbeiten eines Junghans und Beerwards .
Die meiſten dieſer Schriften aller drey Arten findet man in den oͤkonomiſchen und cameraliſchen Bibliotheken eines Zinks, Wollners, Rohrs und Bergius, und da dieſe in den Haͤnden der Bergwerksliebhaber und Verſtaͤndigen ſind, ſo trug ich Bedenken, ſie hier ausfuͤhrlicher zu verzeichnen, da ich mir es zum Hauptgeſetz gemacht habe, nur die vornehmſten anzuzeigen.
Juriſtiſch behandeln ihn Lynker, Happelius, Horn, Span, Hauptmann, Deuzer.
Im achtzehnten Jahrhunderte.
Gleich am Anfange dieſes Jahrhundertes ſuchte man den einheimiſchen Kupferhandel in dem Saͤchſiſchen anzuordnen, vornehmlich was das alte Kupfer betraf, weil die Saigerhuͤtte und die Kupferhaͤmmer zu Dresden und Freyberg durch die Ausfuhr deſſelben außer Landes litten.
Die heimliche Verſchleifung des Kobalds, ein ſo wichtiger Gegenſtand fuͤr den ſaͤchſiſchen Bergbau, des Wismuths, Graupen, Schlichs und Graͤupleins wurde 1701 durch ein Mandat bey 500 Thaler Strafe oder dem Strange verboten.
Im Jahr 1708 erhielt Freyberg eine neue Schmiedetaxe, und 1709 ergieng eine Reſolution wegen Abſtellung der in Bergwerksſachen vorgefallenen Maͤngel und Gebrechen; woran eben die angefuͤhrte Taxe von 1708 gehaͤngt war.
Es hatte vorher der damalige Koͤnig von Pohlen ruhmwuͤrdigſten Andenkens ſelbſt eine Reiſe in das Gebirge angeſtellt, und eine Commiſſion in Berg- Schmelz- Huͤtten- Hammer- und Floßſachen des ober- und erzgebirgiſchen Kreiſes niedergeſetzt .
Es erfolgte hierauf 1710 eine Declaration, wodurch die Einrichtung bey der Generalſchmelzadminiſtration bey dem Berg- und Huͤttenamte zu Freyberg geſchahe.
Ueberhaupt nahm man ſich unter dieſer Regierung des Bergwerksweſens an.
Es wurde daher verordnet, das Erz von mehrern Zechen zuſammen an einen Ort zum Schmelzen zu bringen.
Es wurden dabey 3 Probirer geordnet: einer mußte das Intereſſe der Gewerken beobachten, der andere die Gegenprobe fertigen laſſen, und der dritte war zum Schiedsrichter uͤber beyde beſtellet.
Es erfolgte 1712 eine anderweitige Declaration, worinnen vornehmlich die Bewegungsurſachen zur Einrichtung dieſer Schmelzadminiſtration angegeben werden, — und was fuͤr Vortheile fuͤr die Gewerken entſtehen.
Die Gewerken gewannen augenſcheinlich durch die Generalſchmelzadminiſtration; zudem war vorher das Zuſammenſchmelzen nicht ſo allgemein erlaubt, eben ſo wenig das Erkaufen geringerer Erze ſtatt der Zuſchlaͤge; gewachſenes Silber oder Glaserz wurde nun in Bley eingetraͤnkt.
Die Gewerken haben der Probierkoͤrner und Kupferzaͤhne halber keine Einbuße, haben nicht mehr die Gefahr beym Schmelzen und Arbeiten, es bleibt kein Silber zuruͤck und werden keine Saͤue gemacht, der Kraͤhl beym Huͤttenhofe faͤllt weg, es werden Kohlen erſparet, die Gewerken bekommen nun von mehr Zechen als vormals wieder erſtatteten Verlag und Ausbeute, ſie haben nicht ſo viel Ausgaben fuͤr Bley und was einige andere Vortheile mehr ſind.
Es wird daſelbſt alles aus Berechnungen dargethan .
S. C. A. T. I. p. 374.
S. Cod. Aug. II. 423.
Im Jahre 1713 ergieng eine anderweitige Declaration, wie es mit dem Schmelzweſen im Obergebirge und zu Schneeberg zu halten, wie auch von Anſchlag und Taxe, wie die im Obergebirge und zu Schneeberg brechenden Erze ſowohl wenn deren Lieferung auf die obergebirgiſchen Generalſchmelzadminiſtrationsplaͤtze, als zur Generalſchmelzadminiſtration nach Freyberg geſchickt werden ſollen .
Im Jahre 1713 ergieng ein Mandat, wie in ſtreitigen Bergſachen zu procediren.
Im Jahre 1717 erſchien ein Befehl, den Auf- und Einkauf des Bruch- und rohen Silbers in der Stadt Leipzig, auch das landesherrliche Verkaufsrecht und die Probirung betreffend.
Gegen die Kobaldsdiebe, Kaͤufer und Verhehler wurde in einem Mandat von 1723 ohne Anſehen der Perſonen der Strang verordnet, wovon ſie weder Reſtitution noch Bezahlung befreyte.
Ibid. p. 467.
Es wurde 1709 fuͤr die verungluͤckten Bergleute geſorgt, und ihnen ihre Krankheit uͤber ihren Lohn zu reichen verordnet; 1710 wurde den Bergaͤmtern die Belehnung und Beſtaͤtigung auf Gold gegen Freybauung einer Vierthelſchicht noch außer der halben, 1711 wurde wegen der auf Zwitterzechen zu thuende Verlag reſolvirt, 1719 die Unterſchleife der Schichtmeiſter durch Vorſchuͤſſe an Goldvorrath von einer Zeche auf die andere, 1727 that man der Auswanderung der Hammerarbeiter Einhalt, 1728 wurde die Einſendung einer Taxe der Bergmaterialien anbefohlen, 1731 ergieng ein Reſcript wegen der Magnete, 1732 ergieng ein Mandat wegen Ausfuͤhrung der den Edelgeſteinen, als Diamanten, Agathen, Granaten, Chalcedon, Topaſen, Carniolen, Jaſpis, Opalen, Kryſtallen gleich kommenden Geſteine, und weil von Auslaͤndern ſo viel aufgeſucht und aus dem Lande getragen wurde, ſo wurde verordnet, daß keiner dergleichen unternehmen ſollte, der ſich nicht in dem Bergamte der Gegend gemeldet und einen freyen Schurfzettel erhalten, und ſodann wegen des weitern Arbeitens ſich bey dem Berggericht beſondere Conceſſion ausgewirkt.
Es war ſchon 1607 unter Chriſtian II. eine Verordnung dagegen ergangen, ſolche aber nicht beobachtet worden, daher hier eine Erneurung geſchahe.
Eine Erklaͤrung des vorigen ergieng 1733, und in dem naͤmlichen Jahre ein Reſcript wegen des Kobalds, blauen Farben und anderer Parthiererey, wie auch wegen Verpachtung und Verkaufung der Zwitterſchlacken und Pluͤſchwerke an Privatperſonen, 1734 ergieng ein Reſcript wegen Verpflichtung der Steiger und Seifner auf die Edelgeſteinmandate; es ergieng in dem naͤmlichen Jahre ein Befehl wegen des Handels der Materialiſten mit altem Kupfer, wie auch ein Generale, daß die 2 Jahre lang angefahrnen Bergleute von militairiſchen Werbungen befreyet ſeyn ſollten.
Wegen der hohen Schmelzoͤfen bey Hammerwerken ergieng 1734 ein Reſcript, 1735 wegen der Cognition in Bergſachen, daß ſie bloß fuͤr die Cammer gezogen, und 1737, daß ſie ſo kurz als moͤglich abgethan werden ſollten.
1737 ergieng ein Reſcript wegen Vereidung der Zinnſchmelzer auf die Conſtitution vom anvertrauten Gute, und in eben dem Jahre wurde wegen der Verleihung auf Goldſeifner an Gewerkſchaften mit begebendem Reſervat bisheriger 3 Freykuxe reſcribirt.
1738 ergieng ein anderes wegen Abſtellung einiger Beſchwerden beym Schmelzweſen, und in eben dem Jahre ein anderes wegen der nicht zu verſtattenden Schmelzung des auswaͤrtigen Eiſenſteins; ſo vergaß man auch 1739 und 1740 die Bergwerke nicht, obgleich nichts Erhebliches angeordnet wurde.
Im Jahre 1741 ergieng ein Reſcript wegen der Auslohnung bey den obergebirgiſchen Hammerwerken mit Victualien und Eiſen, 1743 ergieng ein anderes wegen unrichtigen Gewichts bey den Bergwerksniederlagen, wie auch ein Mandat wegen Aufſuchung der im Lande befindlichen Steinkohlenbruͤche und wie es mit deren Aufnahme und Fortbaue zu halten.
Man verpflichtete die mit Landedelgeſteinen handelnden Perſonen 1744.
Es ergieng 1745 ein Reſcript wegen des Verfahrens mit dem Retardat bey den Bergtheilen; wie auch ein anderes wegen des Verbots der Ausfuhr der weißen Erde, die man zum Porzellan brauchte.
So wurden auch in dieſem Jahre durch ein Generale die Generalien wegen unterlaſſenen Angebots der Potaſche bey den blauen Farbenwerken, und wegen der Ausfuhr derſelben erneuert.
1746 wurde durch ein Patent der Aufkauf und die Ausfuhr des alten Kupfers und die Einſchleifung des eiſernen gegoſſenen Gefaͤßes unterſagt.
Man fand es dem Cameralintereſſe gemaͤß, die Orte, wo Edelſteine brechen, nicht mehr nach Diſtrikten, ſondern auf Gaͤnge und geviertes Feld zu verleihen, und es wurden daher die Amethyſten- und Corallenbruͤche beym Wieſenbad und Rochlitz, ingleichen der alte Amethyſtenbruch zu Falkenbach und der Amethyſtengang am hohen Wildsberg nach Fundgruben, nach dieſer neuen Einrichtung 1746 vertheilt, weshalb ein beſonderes Reſcript ergieng.
Es wurde 1747 die Ausfuhr des alten Kupfers ins Altenburgiſche verſtattet.
Es wurde 1749 verordnet, ordentliche Hutmaͤnner auf den Huthaͤuſern im freybergiſchen Bergrefier zu beſtellen.
Es ergieng 1749 ein geſchaͤrftes Mandat gegen das Ausfuͤhren der weißen Erde, und in dem naͤmlichen Jahre eine Stollnordnung, wie es inskuͤnftige bey dem Stollnbau auf dem Erzgebirge zu halten, und vornehmlich auch die Streitigkeiten zwiſchen den Stoͤllnern und Fundgrubengewerken zu vermeiden . 1751 wurde verordnet, daß alle Perſonen bey dem Bergbaue, welche Erze, Bergbaumaterialien, Inventarienſtuͤcke und andere geldeswerthe Sachen unter den Haͤnden haben, auf die Conſtitution vom anvertrauten Gute verpflichtet werden ſollten.
Es ergieng 1752 ein Reſcript, worinnen auf gewiſſe Maaße die Verlegung des Communbergbaues auch auſſerhalb des Weichbildes nachgelaſſen wurde.
Im Jahr 1754 wurde das Herumtragen der einheimiſchen Blech- und Eiſenwaaren zum Verkauf noch fernerhin nachgelaſſen, um dadurch den innern Vertrieb dieſer Arbeiten zu befoͤrdern:
ſo ergieng auch in dem naͤmlichen Jahre ein Reſcript wegen Abſtellung verſchiedener bey dem Eiſenſteinbergbau ſich geaͤußerter Ungebuͤhrniſſe, die ſonderlich auf den Credit dieſer Dinge Einfluß haben konnten.
In dem naͤmlichen Jahre erſchien ein erneuertes Bergdekret zu beſſerer Aufnahme und Emporbringung des Kupferbergbaues, worinnen demſelben verſchiedene Begnadigungen zu dieſem Behuf ertheilet werden.
Es wurden ſonderlich die Kupfer, welche kein Silber enthalten, von dem voͤlligen Abzug und der Innebehaltung der halben Bezahlung des vierten Centners Kupfer auf beſtaͤndig, ſondern auch bey annoch fortdauernder Zubuße der zwanzigſte Theil auf 6 Jahre lang von dem erſten Hauptſchmelzen an, ſo fern ſie zwiſchen bemeldeter Zeit nicht zum Ueberſchuß- oder Ausbeutvertheilen gelangen, befreyet.
C. A. Fortſetzung 3ter B. p. 1391.
1754 ergieng ein Patent wegen Conſervation der an den Ufern der Kunſtgraͤben und Bergwerksteiche ſtehenden Schlaghoͤlzer; in dem naͤmlichen Jahre ergieng ein Patent wegen Beſtrafung derer, ſo ſich an den Perlenmuſcheln in den Fluͤſſen des Voigtlandes vergreifen; 1755 wurde den Juden zu Dresden der Silberhandel gaͤnzlich unterſagt.
1764 ergieng eine Oberbergamtsanweiſung deſſen, was bey den freybergiſchen Grubenregiſtern und den darinnen vorkommenden Verrechnungen Bergbeamten und Rechnungsfuͤhrern zu beobachten oblieget.
Sie beſtehet aus 128 Artikeln.
Es ergieng 1764 ein geſchaͤrftes Mandat wegen Ausfuͤhrung der weißen Erde.
Es geſchahen den auf Kupfer bauenden Gewerken zur Ermunterung eine und die andere vortheilhafte Bewilligung.
Es ergieng 1765 eine Declaration wegen erhoͤheter Bergbrandſilberbezahlung und Erztaxe, auch anderer den bauenden Gewerken neuerlich bewilligter Begnadigungen.
Man ſuchte die auswaͤrtige Verleitung einheimiſcher Bergverſtaͤndigen zu hindern, und wies 1768 die Bergaͤmter zu allen zu gebrauchenden Vorſichten, richtige Markſcheiderzuͤge zu erhalten.
Doch wir nahen uns nun dem ſaͤchſiſchen gegenwaͤrtigen Bergwerkszuſtande etwas mehr, der zwar nicht mehr ſo glaͤnzend iſt, wie er im ſechzehnten Jahrhunderte war, aber doch immer noch Aufmerkſamkeit verdient.
Vornehmlich machen ihn noch jetzt ſehr merkwuͤrdig die blauen Farbenwerke, das Kupfer, die Zinn- Eiſen- und Blechhammerwerke.
Zu Marienberg bricht noch jetzt gewachſenes Silber, doch ſparſam, meiſt Scherbenkobald, der 3 bis 4 Mark Silber, zuweilen auch Rothguͤldenerz haͤlt, vorzuͤglich iſt auch das Maſchinenweſen wichtig.
Zu Moͤnchsberg iſt eine Zinnhuͤtte; zu Zoͤblitz ſind die beruͤhmten Serpentinſteinbruͤche .
Zu Annaberg findet man noch Silber, vornehmlich kobaldiſche Erze, auch Farbenkobalde und Kupfernickel.
Zu Ehrenfriedersdorf brechen arſenikaliſche Silber- und Zinnerze.
Zu Geyer ſind Silber- und Zinnwerke, auch wird Alaun und Arſenik bereitet, wozu eine beſondere Gifthuͤtte iſt; auch findet ſich daſelbſt ein Vitriolwerk.
Zu Schneeberg giebt es ſonderlich Wismuth und Kobalde, nahe dabey ſind die churfuͤrſtlichen blauen Farbenwerke zu Oberſchlemma.
Das landesfuͤrſtliche gedoppelte blaue Farbenwerk zu Oberſchlemma war ehedeſſen ein Privatwerk, wurde aber 1651 von dem letzten Beſitzer Johann Burkhard dem damaligen Churprinz Johann Georg II. im Teſtament vermacht, 1682 auch das zu Jugel geweſene blaue Farbenwerk hieher verlegt.
Auſſerdem giebt es noch das ſchindleriſche blaue Farbenwerk an der Mulde, eine Meile von Schneeberg, das Pfannenſtielerwerk unweit Schneeberg und das Zſchopenthaler.
In dieſen Werken wird aus den Kobalden, welche aus dem ganzen Lande fuͤr einen gewiſſen Preis dahin geliefert werden muͤſſen, die blaue Farbe oder Schmalte in großer Menge bereitet.
Dieſe 4 Farbenwerke ſtehen in einer allgemeinen geſellſchaftlichen Verbindung, ſo daß eines ſo viel Kobald von der Zeche bekoͤmmt als das andere, außer daß das landesfuͤrſtliche gedoppelte Lieferungen bekoͤmmt und ausgiebt: ſodann ſtehen aber auch die Theilhaber eines jeden Werks in einer beſondern Verbindung, und halten auf jedem Werke ihren beſondern Factor zu den Rechnungen und Austheilungen des Gewinnes nach dem Verhaͤltniß ihrer Antheile.
S. Reiſejournal eines Auslaͤnders durch das Erzgebirge, in Schrebers haͤlliſch. Samml. III. p. 162.
Zu der marienbergiſchen Berggeſchichte finden ſich Beytraͤge in Baiers Otiis metallicis, S. 306.
Die ſaͤchſiſchen blauen Farbenwerke ſind uͤbrigens in dieſem Jahrhunderte aufs hoͤchſte geſtiegen.
Man hatte einige Arten blauer Farben herausgebracht, die dem wahren Ultramarin glichen, allein ein neidiſcher Farbenmeiſter nahm dieſes Geheimniß mit ſich ins Grab.
Indeſſen hat man es doch dahin gebracht, daß man nach der Beſtellung die Farben arbeiten und achtzehn verſchiedene Arten herausbringen kann.
Außerdem haben die ſaͤchſiſchen blauen Farben auch noch den Vorzug vor andern, ſonderlich den boͤhmiſchen, daß ſie reiner ſind als die letztern, welche weit ſchmieriger ausfallen.
Ein Steinkohlenwerk findet ſich zu Planitz, zu Reichenbach iſt ein Alaunwerk, zu Rodewiſch ein Meſſingwerk.
Zu Eibenſtock ſind reiche Zinnwerke.
Im Jahr 1748 wurde vom hieſigen Bergamtsrevier 393 und ¼ Centner Zinn geſchmolzen, ingleichen 5920 Fuder Eiſenſteine und 820 Fuder Floͤße gefoͤrdert und vermeſſen.
So finden ſich auch in der Gegend um Eibenſtock haͤufig Goldkoͤrner, Amethyſte, Topaſe, Opale, Aquamarin, gute Magnetſteine und weiße durchſcheinende Quarze.
Zu Wittichsthal ſind wichtige Blech- und Eiſenhaͤmmer, zu Johanngeorgenſtadt Silberwerke, zu Steinbach Zinnſeifen, zu Gruͤnthal eine wichtige Seigerhuͤtte, welche 1567 Churfuͤrſt Auguſt von einer Privatfamilie erkaufte.
Zu Commotau iſt ein wichtiges Alaunwerk, zu Altenberg und Zinnwalde anſehnliche Zinnwerke; zu Baruth wurde 1749 ein wichtiges Eiſenwerk angelegt .
Die ſaͤchſiſchen Salzwerke bey Koͤſen, Ketſchau, und vornehmlich die am ſo genannten Duͤrrenberge, welche letztern erſt neuerlich angiengen, und wegen deren Zwiſtigkeiten mit dem Hauſe Brandenburg entſtanden, gewannen vornehmlich viel durch die Einſichten des verdienten Bergraths Burlach, welcher vornehmlich auf die Reinheit und Weiße des Salzes arbeitete, welches man in den haͤlliſchen Salzwerken ſehr vernachlaͤſſigte.
Eine leſenswuͤrdige Beſchreibung deſſelben von dem Herrn Graſen Solms ſiehe in Schrebers haͤll. Samml. V. S. 1—62.
Bey Pirna ſind noch die beruͤhmten Steinbruͤche, wie auch bey Greifenſtein; bey Mutſchen findet man Kryſtalle, welche unter dem Namen der Mutſchner Diamante bekannt ſind.
Bey Rochlitz ſind beruͤhmte rothe Steinbruͤche, auch Marmor, Jaſpis, Chalcedonier und andere Steine.
Bey Colditz findet man Walkererde.
Bey Zoͤblitz findet man den Serpentinſtein, woraus allerhand Geraͤthe gemacht wird: man hat rothen, welcher einer der ſchoͤnſten iſt, und daher auch vom Landesherrn als Regal angeſehen wird.
Außerdem giebt es auch noch gelben, gruͤnen, braunen, grauen und ſchwarzen, auch findet man in dem churfuͤrſtlichen rothen Bruche Asbeſt von unterſchiedenen Farben, und Granaten.
Mineraliſche Brunnen ſind zu Radeberg, wo ſie 1717 entdeckt wurden, ingleichen zu Wolkenſtein, zu Lauchſtaͤdt, welches letztere die ſorgende Huld des durchlauchtigſten Friedrich Auguſts ſo ſehr verſchoͤnerte; ingleichen das zu Marienberg, das Wieſenbad zu Annaberg: und ſo ſind in dem Lande noch viele dergleichen mineraliſche Brunnen, welche aber nicht hinlaͤnglich unterſucht ſind; daher auch die oͤkonomiſche Societaͤt zu Leipzig ganz neuerlich eine allgemeine Theorie, die mineraliſchen Quellen zu unterſuchen, aufgab, und von den Chemikern verlangte.
Sachſen hat eine ſehr anſehnliche Menge Eiſen- und Blechhammerwerke.
Zu Neidhardsthal wird ſeit 1767 geſchmolzener Stahl bereitet.
Sachſen hat weißen und bunten Marmor und das Hamburger Magazin giebt ein Verzeichniß derſelben . Auch fand man 1731 bey Großwichin im Amte Pretſch einen durchſichtigen und undurchſichtigen Bernſtein, wie auch an einigen andern Orten, ein Beweis, daß der Bernſtein ſich nicht bloß an Ufern oder Kuͤſten, ſondern auch unter der Erde im trocknen Lande finde.
Die ergiebigſten Silberbergwerke in Meißen ſind noch jetzt zu Freyberg, noch 1764 betrug die Ausbeute 10069 Reichsthaler.
Uebrigens iſt hier der Sitz des Oberbergamts, das uͤber den ganzen meißniſchen Bergkreis und uͤber alle Bergwerke des Landes zu gebieten hat, der Sitz des Oberzehndenamts, das uͤber alle Zehndenaͤmter geſetzt iſt, und des Bergamts, das uͤber alle Grubengebaͤude die Aufſicht hat.
Uebrigens ſind die Bergwerke und Bergſtaͤdte unter gewiſſe Bergaͤmter durch das ganze Land vertheilt, die Bergſachen gehoͤren fuͤr die Cammer, wo ſie ein beſonderes damit verbundenes Gemach haben, welches das Berggemach heißt, und das Bergweſen des ganzen Landes leitet.
S. Hamb.
Magazin B. 19. S. 298.
Um den ſaͤchſiſchen Bergbau machten ſich viele wuͤrdige Maͤnner verdient.
Es gehoͤren hieher die Namen eines Henkels, Lehmanns, von Gartenberg, Gellerts ꝛc.
Der Herr von Gartenberg machte ſich ſonderlich dadurch verdient, daß er ſolche Oefen erfand, mittelſt deren die Steinkohlen auch zum Roͤſten brauchbar werden.
Denn obgleich ſchon Schluͤter in ſeinem Unterrichte vom Huͤttenwerke Windoͤfen angegeben hatte , worinnen Bley- und Kupfererze mit dieſen Kohlen geſchmolzen werden, auch einen Treibeofen anzeigte, worinnen man in Schottland Bley mit Steinkohlen trieb, ſo konnte man doch durch dieſe die Kohlen zum Roͤſten der Erze noch nicht anwenden.
Aber durch die gartenbergiſche Erfindung iſt es moͤglich.
Es wurden 1754 in den freybergiſchen Schmelzhuͤtten, der zu Freyberg, der Halsbruͤckner, Ober- und Niedermuldner, ſtatt der vorher uͤblich geweſenen Roͤſtſtaͤtte dergleichen angelegt, man erſparte dadurch jaͤhrlich 1800 Klaftern Holz von 430 Bleyoͤfen, welche ohngefaͤhr nach damaliger Erzlieferung ausgebracht wurden.
Dieſe Oefen ſind uͤbrigens unter dem Namen der Flammiroͤfen bekannt, und von D. Schrebern in ſeinen buͤtzowiſchen Sammlungen beſchrieben worden .
S. 110 und 456.
III. S. 627.
In Sachſen fuͤhrte man aus, was Zimmermann laͤngſt vorgeſchlagen, naͤmlich die Anlegung einer Bergakademie.
Es geſchahe dieſes im Jahr 1765 unter der Landesverwaltung und Vormundſchaftsregierung des koͤniglichen Prinzen Xaverius bey der erſten Anweſenheit Sr. churfuͤrſtlichen Durchlauchtigkeit Friedrich Auguſts.
Sie wurde zu Freyberg errichtet , und daſelbſt alle zu dem Bergbau gehoͤrige Wiſſenſchaften oͤffentlich gelehrt.
Dieſes Inſtitut wurde bald von Einheimiſchen und Auswaͤrtigen benutzt, und gediehe zu großem Anſehen.
Man veranſtaltete mineralogiſche Reiſen zur Unterſuchung der mineraliſchen Geographie von Sachſen.
Weitere Nachricht davon ſ. im Leipzig. Intelligenzbl. v. J. 1767. S. 182.
Auch in dem Sachſenmeinungiſchen finden ſich Bergwerke, vornehmlich ſind die rauenſteiniſchen Berge als Erzgebirge bekannt.
Sonderlich fand der Herr von Uttenhoven 1764 eine Grube im truckenthaler Grunde, im Looß Tiegel, am Berge, der Steiger genannt.
Er fand einen aufſchiebenden Quarzgang, der ſich mit eingeſprengten Silbererzen mit unterlaufenden Gold- und Silberbluͤthen bewies .
S. Schrebers neue Samml. VII. p. 243.
In dem Wernigerodiſchen, wo ſonderlich auch die Eiſenwerke in dieſem Jahrhunderte wichtig waren, erſchien 1737 eine Eiſenhammerordnung des Grafen Chriſtian Ernſt zu Stollberg, welche ein Muſter in ihrer Art iſt .
Sie findet ſich in Schrebers haͤll. Samml. VIII. 334 bis 363.
In dem Reußiſchen ſind ſonderlich noch jetzt Eiſen- und Hammerwerke im Gange, darunter ſich das Eiſenwerk zu Schleiz und das Hammerwerk zu Burg auszeichnet . Ein Alaunwerk iſt zu Oberzopoten, zu Wurzbach ſind Eiſenhaͤmmer.
S. Schrebers neue Samml. VII. p. 104 und 105. und IX. p. 190. iſt das zu Burg beſchrieben
In dem achtzehnten Jahrhunderte trieb man im Mannsfeldiſchen das Werk wieder etwas mit Nachdruck.
Man beendigte 1717 den neuen tiefen Stollen jenſeits Holffte gegen Luͤttchendorf, ſo wie 1730 der neue Waſſerſtolln oder Canal, welcher von Vatterrode bis faſt Leimbach gefuͤhrt worden, auf die neue Huͤtte zwiſchen Mannsfeld und Leimbach, wie auch auf die Kreuzhuͤtte bey Leimbach.
Im Jahre 1723 wurde unter Mannsfeld nach Leimbach zu eine neue Schmelzhuͤtte erbauet, wo ehemals auch ſchon dergleichen geſtanden, die Butzkenthal geheißen .
In dem naͤmlichen Jahre wurde eine neue Huͤtte bey Kleinoͤrner auf einer alten Huͤttenſtaͤtte erbauet, wo ehedem ein Kupferhammer geweſen.
Uebrigens ſind dieſe Kupferſchiefer immer noch ſehr ergiebig und ſilberhaltig, man rechnet auf die zehntauſend Mark Silbers, die ſie geben, ohne das Garkupfer; ſelbſt die Schlacken koͤnnten zu blauen Farben gebraucht werden, wenn man vielleicht mehr Verſuche damit machte.
In den neueſten Zeiten wollte der beruͤhmte Metallurg Cramer auch hier Verbeſſerungen in dem Schmelzweſen machen; allein man fand bey genauerer Unterſuchung, daß ſeine Vorſchlaͤge zwar gut waren, ſich nur nicht bey ſo großen weit umfaſſenden Arbeiten ſo ausfuͤhren ließen, wie ſie im Kleinen und in der Theorie verſprachen.
Ich laſſe es uͤbrigens dahin geſtellt ſeyn, ob dieſes wirklich in der Wahrheit gegruͤndet war, oder ob es nur Ausfluͤchte waren, mit denen man den alten Gebrauch ſchuͤtzen wollte.
Biering l. c. p. 29.
Nach Schleſien zu, woran Boͤheim graͤnzt, iſt die St. Petersſilberzeche, die Goldwerke um Hohenelbe, beſonders das goldene Rehhorn an der Aupe, die Berggegend, die Freyheit genannt, das Schwarzthaler Gold- und Kupferwerk und vielfaͤltige Seifenwerke auf Gold an den Ufern des Rieſengebirges.
Auch will man im Rieſengebirge Queckſilber gefunden haben .
An dem Fichtelberge, von dem ſich einige Aerme in Boͤheim hineinziehen, die theils durch das Egeriſche gegen Bleyſtadt, Fribus, Graßlitz, Heinrichsgruͤn, Neudeck, Lichtenſtadt, welches noch jetzt bekannte Bergſtaͤdte ſind, bis an das Schwarzwaſſer unter dem Spitzberg, wo das Erzgebirge anſtoͤßet; gegen Mitternacht iſt Boͤheim mit dem Erzgebirge umgeben.
Es ſind daſelbſt viele boͤhmiſche Bergſtaͤdte, als Graupen, Preßnitz, Joachimsthal, Platten, Gottesgab, Wieſenthal, Weyperth, Sobaſtiansberg, Sonnenberg, Katharinenberg u. ſ. w.
Ferber l. c. S. 4.
Von der Ergiebigkeit einiger boͤhmiſchen Bergwerke iſt folgendes ein ſehr einleuchtender Beweis, daß nach dem Bericht des H. Ferbers, nebſt einigen tauſend Centnern Kupfer, Zinn, Bley, Vitriol, Alaun und einer anſehnlichen Menge blauer Farben und arſenikaliſcher Kobalde allein von 1756 bis zu Ende des Jahres 1761 nur von zwey oder drey Gruben im Joachimsthal und von einigen zu Gottesgab und Katharinenberg 61677 Mark 7 Loth und einige Quentchen fein Brandſilber gewonnen und in die koͤnigliche Muͤnze zu Prag eingeliefert worden; rechnet man nun jede Mark nach dem Einloͤſungspreiſe der Muͤnze zu 22 Gulden 25 Kreuzern, ſo betraͤgt dieſes Silber in Geld 1382593 Fl.
Die noch gangbarſten Bergwerke ſind in den Graͤnzgebirgen; indeſſen ſind nicht alle Bergſtaͤdte koͤniglich.
Koͤnigliche ſind eigentlich 23, welche in deutſche und boͤhmiſche ſich theilen.
Die zwoͤlf deutſchen liegen alle im Ellnbogner und Saazer Kreis und treiben noch wirklichen Bergbau; die zwoͤlf deutſchen koͤniglichen Bergſtaͤdte ſind Joachimsthal, welche reiche Silber- und Kobaldgruben hat.
Hier, ſo wie in allen uͤbrigen koͤniglichen Bergſtaͤdten, iſt ein Bergmeiſter und Bergamt, bisweilen ſind zwey und mehr kleine Bergaͤmter mit einander vereinigt, und dem Bergmeiſter des groͤßern Orts anvertrauet.
Alle dieſe Bergaͤmter ſtehen unter dem joachimsthaler Oberbergamte und dieſes unter dem Obriſtmuͤnzmeiſteramte in Prag, welches von der Hofkammer in Wien abhaͤngt.
Boͤhmiſch Wieſenthal bauet Zinn, Platten Silber und Zinn; Gottesgab Zinn und Silber; Bleyſtadt Bley; Preßnitz Silber und Eiſen; Weiperth Silber und Eiſen; Sonnenberg, Sebaſtiansberg und Schlaggenwald Zinn, wie auch Schoͤnfeld und Lauterbach.
Unter den Privatbergſtaͤdten iſt Katharinenberg, Graͤßlitz, woſelbſt Kupfergruben, Meſſinggießereyen und Drathziehwerk, Heinrichs, wo man Bley gewinnt, Fribuß giebt Zinn, Muͤckenberg Kupfer und Zinn; Neudeck Zinn, wie auch Lichtenſtadt und Petſchau, Schoͤnbach, wo ehemals viel Queckſilber war, Tſchuͤren, wo Galmey ſich befand, die Alaunwerke zu Commotau, Neudorf und Altſattel und Carlsbad .
In dem leutmeritzer Kreiſe ſind die Zinnwerke zu Graupen, die alten Silberwerke zu Oſſeg, Grab, Rongenſtock und Niklasberg, die man vor einigen Jahren gewaͤltiget hat; die Biliner Waſſer und das Toͤplitzer Bad.
Der Geyersberg ſoll Zinngaͤnge enthalten.
In dem Bunzlauer Kreiſe ſind meiſt alte nicht mehr gangbare Werke, außerdem aber findet man darinnen viel Edelſteine und viele Granaten, die in verſchiedenen Kreiſen in den Fluͤſſen und aus den Bergen losgeriſſen ſich finden.
Ehedem, da man das Schleifen und Bohren derſelben nicht verſtand, giengen ſie alle roh aus, allein nun hat der Graf Kolowrath auf ſeinen Herrſchaften eine Manufactur angelegt, wo ſie bearbeitet werden.
Die Niederlage davon iſt in Prag.
Von den boͤhmiſchen Steinkohlenbruͤchen ſiehe Schrebers Schauplatz der Kuͤnſte, X. Theil, S. 258, wo er ein Verzeichniß davon giebt.
Im Koͤniggraͤzer Kreiſe ſind lauter alte, wenig oder nicht mehr gangbare Werke, welche aber eine Erneurung verdienten.
Es gehoͤren hieher die alten Goldwerke um Schatzlar, Hohenelbe und dem goldenen Rehhorn, die alten Silber- und Kupfergruben zu Trautenau, Reichenau, Hohenelbe und Schwarzthal.
Auſſerdem ſind viel Seifen an den goldreichen Ufern der Elbe.
Der chrudiner Kreis liefert meiſt Edelſteine und etwas Eiſen; im czaslauer iſt das uralte Silberwerk uͤber Kuttenberg.
Der bechiner Kreis enthaͤlt einige alte ungangbare, allein auch Radiboſchitz oder Bergſtaͤdel, ein ſchwarzenbergiſches reiches Silberwerk bey Jungwoſchitz, Rudolfſtadt.
Im Kaurzimer Kreis bricht auf Eule gediegenes Gold.
Auch liegen hier die alten verlaſſenen Goldwerke bey Kaurziem und Kamenitz.
Die Silber- und Bleywerke bey Skalitz, Procopsberg und auf der Herrſchaft Commorau, ingleichen bey Conraditz, Tuchlowitz.
Bey Lieben hat man gediegen Drathgold und bey Schwarzkoſtelitz Silber erſchroten, aber nicht weiter unterſucht.
Im berauner Kreiſe liegen jetzt die alten Goldwerke unbekannt, außerdem ſind einige wenige Silberwerke und mehrere Eiſenwerke, aber vornehmlich ſchoͤner Marmor, als bey Tetin ein braunrother, bey Hormanomierſtitz ein lichtblau und weißlicher, zu St. Ivan ein roth und gelb gemiſchter.
Um Bergreichenſtein ſucht man den Bergbau jetzt von neuem wieder anzubringen.
Im Pliſner Kreiſe ſind die Bleywerke zu Mies, die Silberwerke bey Plan, die alten Silberwerke bey Topel, Kladrau, Loßyn und Michelsberg, die Kupferwerke bey Muttersdorf und Dreyhacken, die Alaun- und Vitriolwerke bey Plan und Kuttenplan, und die Eiſenoͤfen und Haͤmmer zu Mayerhoͤfen.
Daß ſo viele boͤhmiſche Queckſilberwerke liegen, davon iſt wahrſcheinlich die Urſache der Flor derer zu Idria, welche man dadurch nicht will herabſetzen laſſen.
In dem egeriſchen Gebiete ſind einige Alaun- und Vitriolwerke, einige Bleywerke und Granatenbruͤche und der bekannte Sauerbrunnen bey Eger.
In der Grafſchaft Glaz, die zwar nicht zu Boͤheim gehoͤrt, deren Gebirge aber mit Boͤheim graͤnzen, giebt es auch einige Silberwerke, Kupfergruben und Marmorbruͤche .
S. Kahlo Denkwuͤrdigkeiten der Grafſchaft Glaz, 1757.
Theil I. C. 13. §. 118 bis 125.
Uebrigens ſorgte man in Boͤheim von Seiten des oͤſterreichiſchen Hauſes auch dadurch fuͤr den Bergbau, daß man ihm zu Prag 1763 einen beſondern Lehrſtuhl anwies, welcher in der Perſon des Herrn Bergrath Peithners ſo vorzuͤglich beſetzt wurde.
Noch allgemeiner aber ſcheint die Vorſorge des oͤſterreichiſchen Hauſes ſich fuͤr den Bergbau bey der Bergakademie zu Schemnitz gezeigt zu haben, welche 1769 errichtet wurde und durch welche fuͤr den oͤſterreichiſchen und ungariſchen Bergbau ſo viele wichtige Vortheile entſtanden ſind, da ſo wuͤrdige Maͤnner von da aus durch Schriften, Bemerkungen und Schuͤler demſelben nuͤtzlich wurden.
Bey den heſſiſchen Bergwerken an der Lahne ſetzte der Mangel an Bleyerz den Huͤttenbetrieb ſehr zuruͤck, weil die Bley verſprechenden Gaͤnge noch nicht geoͤffnet ſind.
Eine wahre und den hoͤchſten Unmuth rechtfertigende Plage, denn wo nur eine Grube an dem Rhein, an der Lahne oder an der Moſel Bleyerze hat, da will man ſogleich ſelbſt ſchmelzen, ſtatt daß man ſie zur Glaſur verkaufen und damit auch die Schmelzkoſten gewinnen koͤnnte . Man bauet daher oft, ohne hinlaͤngliche Erze zum Betriebe zu haben, lieber eigene Huͤtten, als daß man einen kleinen Erzvorrath mit einem weit groͤßern Vortheile einer andern Huͤtte zum Zuſchlage um den ordentlichen Preis uͤberließ, oder, im Fall die gewonnenen Bleyerze einen ſchon treibenswerthen Silbergehalt haben, noch Silbererze ſelbſt dazu kaufte.
Auf dieſe Art werden um zwey dreyloͤthiger Werke willen 16 bis 17 Procent Bley, die auch bey dem beſten Treiben unwiederbringlich verloren gehen, des Verluſts im Schmelzen nicht zu gedenken, vorſetzlich verſchwendet, anſtatt daß man dahin trachten ſollte, durch Zuſatz 8- und 9loͤthiger Erze Silber, die mit gleichen Treibekoſten und Bleyverbrennen, ohne Kohlenverſchwendung oder Silberverluſt im Schmelzen, zu gute gemacht werden koͤnnten, ins Reine zu ſetzen und dieſes Metall ſo viel mehr in Handel und Umlauf zu bringen.
Endlich wird man keine Gaͤnge mehr auf Silbererze, ohne Bleyerze dabey zu haben, bauen koͤnnen.
Man ſchlug vor, eine Geſellſchaft die alle noch Erz verſprechenden Silber- und Bleygaͤnge, welche nicht beyde Metalle in einem vortheilhaften und des Schmelzens wuͤrdigen Verhaͤltniß liefern, in Bau zu nehmen und durch Aktien, wie die franzoͤſiſchen und ſpaniſchen Geſellſchaften dieſes Jahrhunderts, jedem Liebhaber daran Theil zu nehmen frey ſtellen.
Dieſe wuͤrde die ſaͤchſiſche Gattirung und folglich die moͤglichſte Nutzung eines jeden Erzes voͤllig in ihrer Gewalt haben.
Die Schwierigkeit war dabey die koſtbare Fracht der Erze von entlegenen Gruben, und die Schwierigkeit, eine gute und einſichtsvolle Direction zu finden.
S. Goͤttingiſches Magazin von 1780-81. p. 169. 170.
Es erſchien 1718 in dem Darmſtaͤdtiſchen eine Bergordnung, darinnen die zu dem Bergbau noͤthigen neuen Einrichtungen und Ermunterungen ergiengen.
Ueberhaupt bluͤhen im Heſſiſchen die Eiſenwerke, da Heſſen ſo reich an vortrefflichem Eiſenſtein iſt, welcher haͤufig nach Sachſen gehet.
Unter dem Schloſſe Marxburg iſt ein Silber- und Kupferwerk.
Man vergaß in dem Heſſiſchen auch die Bergwerkswiſſenſchaften bey Errichtung der oͤkonomiſchen Facultaͤt zu Gießen nicht, ſondern da dieſelbige vermoͤge eines Reſcripts vom 23ſten April 1777 errichtet wurde, ſo erhielt Herr Prof. Baumer den Auftrag, die Chemie und Mineralogie, und Herr Prof. Cartheuſer, die Phyſik, Botanik und Bergwerkskunde zu lehren .
Schlettweins Grundverfaſſung der neu errichteten oͤkonomiſchen Facultaͤt zu Gießen, auf hohen Befehl herausgegeben.
In dem Brandenburgiſchen ſorgte man fuͤr die einheimiſchen Eiſenwerke auch in dieſem Jahrhunderte durch Abhaltung des fremden Eiſens:
ſo ergieng ein Edikt gegen daſſelbe im Jahr 1703, wie auch 1702 eines wegen des Meſſinghandels, 1709 ergieng ein anderes gegen das fremde Meſſing und Kupfer, und wurde befohlen, das einheimiſche Kupfer mit dem Adler zu bezeichnen.
1736 findet ſich ein Meſſingwerk zu Horgermuͤhle und ein Kupferwerk zu Neuſtadt Eckerswalde; es ergieng auch in dieſem Jahre deshalb ein beſtimmtes Edikt.
In dem Vorpommeriſchen legte man zu Torgelow ein Eiſenwerk an.
Schon in aͤltern Zeiten mußten hier Bergbau und Eiſenwerke geweſen ſeyn, welches die Ueberbleibſel der Eiſenſchmelzarbeit zeugten, welches den geheimden Rath von Zinnow veranlaßte, nach Eiſen- oder Moraſtſtein zu ſuchen, den man auch leicht und in Menge fand.
Im Jahre 1755 uͤbernahm der Kriegsrath Henrici die Sache, und fuͤhrte ſie 1758 gluͤcklich aus.
Nachher uͤbernahm es der Herr von Resdorf nach einem von der Kammer gemachten Anſchlage, vermoͤge deſſen er fuͤr das zu Kohlen erforderliche Holz den baulichen Stand der Huͤttengebaͤude, Eiſenſtein und dergleichen jaͤhrlich 4000 Thaler Pacht zu entrichten hatte, welcher Contract aber nachher auf 2000 Rthlr. heruntergeſetzt wurde .
Eine Nachricht davon ſ. in Schrebers buͤtzowiſchen Samml. I. p. 147.
Auch in dem Wuͤrtembergiſchen vernachlaͤſſigte man in dieſem Jahrhunderte den Bergbau nicht.
Es erneuerte Herzog Eberhard Ludwig die Bergfreyheiten und beſtaͤtigte ſie, indem er am 9ten May 1710 die aus 30 Punkten beſtehenden Bergwerksprivilegien gedruckt ergehen ließ.
Man ertheilte einzelnen Bergwerken Privilegien.
So findet ſich vom Jahre 1718 des Bulacher Silber- und Kupferbergwerks wahrer Aufſtand und Privilegien, ſo ward auch in dieſem Jahre ein Projekt einer neuen Bergordnung verfaſſet .
Es ergiengen 1743 die hochfuͤrſtlich wuͤrtembergiſchen Bergwerksprivilegia fuͤr die Gewerkſchaften der St. Wolfgangs- und Eberhardsgrube bey Alpirſpach.
Im Jahre 1722 wurde das Oberbergamt errichtet , unter welchem alle Bergofficianten ſtehen, und ſeiner beſtaͤndigen Aufſicht und Befehlen unterworfen ſind.
Außerordentlich wichtig ſind fuͤr Wuͤrtenberg die Eiſenwerke zu Koͤnigsbronn und Heydenheim.
Dem Berichte nach, der ſich in den Schreberiſchen neuen Sammlungen von dieſen Werken findet, hat, nach der Rechnung der Oberfaktorie vom J. 1747, dieſelbe der Herrſchaft an Gewinn gegen 29 Millionen Gulden abgeben koͤnnen .
Das Eiſenerz gaben ſonderlich die beyden Gruben Althall und Burgſtall, welche nahe an einander liegen, und beyde auf einem Floͤtz getrieben werden.
Zu dem Zerſchießen der Geſteine brauchte man ehedem bloßes Pulver, das man in das geborre Loch hinein that: allein itzt waͤhlt man dazu Patronen, wodurch nicht ſo viel Pulver verloren gehet, und es auch wirkſamer iſt, da es nicht ſo von der Feuchtigkeit leidet.
Ein anderes wuͤrtenbergiſches Eiſenwerk iſt das Ludwigsthaler.
Es wird daſelbſt Grunderz, Stuferz und Bohnerz bearbeitet.
Es bringt einen jaͤhrigen Ueberſchuß von 4926 Guͤlden, und gewinnt auch noch verſchiedene dadurch, daß es 4500 Centner Maſſeln jaͤhrlich nach Chriſtophsthal ſchickt, durch deren Verſchmiedung 9 bis 10000 Guͤlden gewonnen werden.
Es ſtehet uͤbrigens dem koͤnigsbronner weit nach, da es weit mehr Fehler und Hinderniſſe hat.
Ein anderes wichtiges Werk iſt in dem St. Chriſtophsthal.
Es verarbeitet vornehmlich die Erze, die man zu Scherrenbach, ingleichen auf dem Schellkopf, zu Dornſtetten, in der Reinertsau, auf dem Hochberg bey Schiltach, zu Ploͤtzingen bey Rothweil, zu Fuorn, Dornhan und Neunburg, bricht .
Weiſſe l. c. 34.
Vermoͤge eines Generalreſcripts vom 28 Nov. 1722.
Schrebers neue Samml. III. S. 570.
S. Schrebers neue Samml. IV. S. 87 bis 101.
In dem Gebiete der Reichsſtadt Ahlen fand man Sanderz, welches ein mit eiſenhaltigen Theilen angefuͤllter brauner Sandſtein iſt.
In den Ahlemergruben wird, wie aus einer nach der jaͤhrlichen Conſumtion bey der Huͤtte zu Koͤnigsbronn und Heydenheim gemachten Ausrechnung und Vergleichung erhellet, taͤglich eines in das andere gerechnet, eilf und ⅔ Centner gewonnen . Bohnerz wurde gegraben in der Stauffener Gemarkung der Herren von Scherteln, am Sauermagen im Wuͤrtembergiſchen, an der Donnersmad, wo gegen 25 Millionen Centner gewonnen worden.
In dem Kielmberg, einem Gehoͤlze, das der Reichsſtadt Gingen gehoͤrt, wurden 12 bis 15 Mill.
Centner gegraben, und die alte ergiebige Grube zu Schratenhof iſt noch im Gange.
Schrebers neue Samml. III. p. 561.
In dem Naſſauiſchen, ſowohl Dillenburgiſchen als Siegenſchen, iſt die Berghuͤtte und Hammerbetrieb die Hauptnahrungsquelle, die Kupfergruben im Dillenburgiſchen, ſo alle gewerkſchaftlich, die Zubersgruben ſo in 128, die Ausbeutzechen aber in 132 Kuxe eingetheilt; bey dieſen wird die Ausbeute von zwo Kuxen an das Aerarium, und von zwo an Kirch und Schulen, in deren Terminen das Werk gelegen, bezahlt.
Die Aufſicht uͤber ſaͤmmtliche ſowohl Eiſenſttein- als Kupferwerke, wie auch Silber- und Bleyerze, in dem ganzen Fuͤrſtlich Oranien- Naſſauiſchen ſtehet unter der Berg- und Huͤttencomißion in Dillenburg.
Die ſpecial Aufſicht aber in Dillenburg hat der Bergmeiſter.
Die Rechnungen werden von den verpflichteten Schichtmeiſtern gefuͤhrt, jedes Quartal bey der Berg- und Huͤttencommißion eingereicht, durchſehen, und abgeſchloſſen .
Alle Kupfererze, die im Fuͤrſtenthume Dillenburg gewonnen werden, macht man in Amt Heyger, auf der bey Dillenburg gelegenen, und dem Landesherrn zugehoͤrigen Kupferhuͤtte, gegen Bezahlung eines kleinen Huͤttenzinſes, zu gut; nur die Erze von der Kupfergrube Goldbach ſind hiervon ausgenommen .
S. Schloͤzers Briefwechſ.
Theil 8. Heft 43. p. 16.
Herr Schloͤzer hat gegen Herrn Buͤſching den wahren Betrag angegeben, l. c. p. 18, wo ſich folgendes Verzeichniß der Kupfererze, welche auf der in Fuͤrſtenthum Naſſau-Dillenburg gelegenen Kupferhuͤtte zu gut gemacht worden, nebſt dem Betrag der daraus gefallenen Galmeykupfer.
In dem Naſſau-Siegenſchen ſind ſonderlich die Stahlwerke wichtig; vermoͤge der in Herrn Schloͤzers Briefwechſel befindlichen Berichtigung des Jungiſchen Aufſatzes von Naſſau-Siegen, werden 11 Eiſen- und 6 Stahlhuͤtten, 18 Eiſenhammer, 13 Stahlhammer und 8 bis 10 Rekhammer, in dem Siegenſchen betrieben.
Saͤmmtliche Huͤtten und Gewerbe ſind bis auf eine Huͤtte und drey Haͤmmer gewerkſchaftlich.
Zu Stahlberg iſt eine Foͤrdermaſchine, welche aber denen im Harz, den ungariſchen und churſaͤchſiſchen nicht im mindeſten gleich koͤmmt, wie uͤberhaupt in den drey letztern Laͤndern das Bergmaſchinenweſen außerordentlich vorzuͤglich iſt.
Es gehoͤren hieher ſonderlich das Maſchinenweſen und die Gruben bey Marienberg, Fabian Sebaſtian und St. Georgen.
Die vorzuͤgliche Erfindung bey der Stahlberger Maſchine iſt, daß der Haſpel bald an das eine, bald an das andere Kronrad gefuͤhrt wird.
Jungs Geſchichte des Naſſan- Siegenſchen Stahl- und Eiſengewerbes, und ſtaatswirthſchaftliche Anmerkungen uͤber das Hammerſchmidtseiſen- und Stahlgewerbe des Sieger Landes, mit einer Beſchreibung der Methode des Stahlſchmiedens, ſ. in den Bemerkungen der Churpfaͤlziſch-phyſikal. oͤkonom.
Geſellſchaft von den J. 1777 und 1778, 1ſter Jahrgang p. 106 bis 225, wo die Geſchichte iſt, im zweyten aber S. 321 die ſtaatswirthſchaftlichen Bemerkungen.
Hiermit muͤſſen verglichen werden Staats- und Landwirthſchaftliche Nachricht von Naſſau-Siegen eine Vertheidigung gegen Herrn Prof. Jung, in Schloͤzers Briefwechſel von 1781, Heft 47, S. 273.
Auf dem Harzgebirge ſuchte man durch Herbeytreibung eines tiefen Hauptſtollens viel Werke, die etwas tief gehen, von den Grundwaͤſſern zu befreyen.
Es wurde ſonderlich in dem Jahre 1771 beſchloſſen , und das Werk ſelbſt erhielt den Namen des tiefen St. Georgenſtollens, von den alten lautenthaliſchen Werken ſind noch zwey Gaͤnge, Lautenthalsgluͤck und Guͤte des Herrn, gangbar.
Im Hahnenklee ſind noch vier Gruben im Gange, die Beſtaͤndigkeit, Theodore, Aufrichtigkeit und Philippine Charlotte; auf der Bockswieſe finden ſich reiche Anbruͤche, nur hat man ſo viel mit Waſſer zu kaͤmpfen.
Es ſind bey dieſem Zuge ſchon neun Kuͤnſte vorgerichtet, wovon allein vier in die Gruben haͤngen, auch hat man die Winterſchmidtiſche Maſchine zur Gewaltigung der Waſſer angewendet, aber noch keinen ſonderlichen Vortheil erhalten.
Zellerfeld iſt die Hauptſtadt des Communionharzes, und hat vorzuͤglich zur Befoͤrderung des Bergbaues dienende Anſtalten.
Die Stollen haben die Communionherrſchaften auf eigene Koſten durchtreiben laſſen, und erhalten ſie, und haben das dafuͤr nach Stollengerechtigkeit ihnen zuſtehende Neunt und Halbneunte den Gewerken laͤngſt erlaſſen, auch erlauben ſie den Gewerken unentgeldlich aus ihren Communionforſten das Holz , die Gewerke hingegen nehmen die Dielen aus der herzoglichen Schneidemuͤhle, ſo auch das Pulver, Unſchlitt, Eiſen und andere Bergwerksmaterialien aus den herzoglichen Faktoreyen.
Ueber alle Puchwerke iſt ein Puchſchreiber geſetzt, der die Rechnung fuͤhrt.
Die gepochten Erze heißen Schlieg, und werden auf den Brennofen geroͤſtet.
Der Roſt wird nachher mit den gehoͤrigen Vorſchlaͤgen, als Heerd, Glaͤtte, Schlacken, Abſtrich, beſchickt, und im Schmelzofen durchgeſetzt; die Oefen ſind niedrig, mehrentheils zugemauert, theils nur mit naſſem Lehm verlutirt, und oben mit einer Rauchkammer verſehen .
Das Treiben mit Holze iſt auf dem Oberharze gaͤnzlich abgeſchafft, und man hat an deſſen Statt ſeit dem J. 1742, wo man die von Schluͤter erfundne Windtreiboͤfen auf dem ganzen Harze angenommen, wo aus den Nebenoͤfen die Flamme durch den Luftzug auf das Werk in Treibofen ſpielt, das Waaſentreiben eingefuͤhrt, wobey itzt jaͤhrlich an 30 bis 40000 Rthlr.
Koſten erſparet werden, welche ehedem das haͤufige Holz, das man zu 18 Fuß lang unmittelbar in Treibofen einſchierte, erforderte .
S. Schloͤzers Briefwechſel Theil V. 1780.
Heft 26. p. 74, 75.
Zuͤckert Naturgeſchichte und Bergwerksverfaſſung des Oberharzes p. 35.
Mehreres hiervon ſ.
bey dem Zuͤckert in der Naturgeſchichte des Oberharzes S. 43, 44 ꝛc. von dem Bergwerksgebrauch und herrſchaftl.
Rechte, S. ib. p. 48. von der Behandlung der Erze ibid. p. 53.
Ausfuͤhrlich behandelt alles Zuͤckert l. c. S. 61.
Ebend. S. 61.
Die Verfaſſung der Communionbergwerke, wovon wir bisher ein und das andere angefuͤhrt, iſt aber blos fuͤr dieſe vier Communionbergſtaͤdte und Werke; die Verfaſſung der andern, z. B. des Rammelsbergs, weicht ab.
Außerdem hat auch noch die Regierung ſchon ſeit mehr als 50 Jahren den Gewerken den Zehnden, den ſie ihr nach Ablauf der Freyjahre zu entrichten hatten, erlaſſen .
Die Werke zu Clausthal ſind in drey Refiere vertheilt, in den Burgſtaͤdter, Turmroſenhoͤfer und Hausherzberger.
Der Waſſermangel iſt eine Hauptſchwierigkeit bey dieſen Werken, daher dachte ſchon Leibnitz darauf, die Waͤſſer aus den Gruben, mittelſt einer mit Kammraͤdern verſehenen ordentlichen Windmuͤhle, herauszuheben.
Der Kunſtmeiſter zu Clausthal, Schwarzkopf, machte eine Windmuͤhle mit horizontalen Fluͤgeln, die ſich ſelbſt ſtellt, und mit einem Bremsrade verſehen iſt.
Die Clausthalerwerke ſind uͤbrigens gut, und Zuͤckert hat ein Verzeichniß der Zechen der Clausthaͤler, Andreasberger und Lauterberger Werke von 1761 geliefert, wie auch die Behandlung der Erze beſchrieben.
Man fand hier einigemal in der Dorothea den ſo ſeltenen Bergzunder, der mit einem zarten Eiſenſinter uͤberzogen war, und in der Probe einmal 70 bis 80 Mark Silber im Centner hielt.
Auf dem Rammelsberge ſind itzt nur noch zwoͤlf Gruben im Gange .
Die Erze beſtehen in Bleyerz, Kupfererz, Kupfer und Schwefelkies.
Auch fand man hier einsmals gediegenes Kupfer in ſchwarzem Schiefer; wie auch ehemals zu Oſterode Kupferſchieferwerke geweſen ſeyn ſollen, ſo daß die mansfeldiſchen Kupferſchiefer nicht die einzigen in ihrer Art waͤren .
Ein Verzeichniß der Gewerkausbeutezechen in dem J. 1761 in den Communionbergwerken ſ. beym Zuͤckert l. c. S. 64.
l. c. p. 77.
ibid. p. 100.
S. Zuͤckert l. c. p. 100.
S. Zuͤckert l. c. S. 101 und p. 83.
Die Bearbeitung der Rammelsbergiſchen Erze iſt von der uͤbrigen oberharziſchen in vielen Stuͤcken ſehr unterſchieden.
Auf den uͤbrigen oberharziſchen Werken wird kein Vitriol geſotten, kein Schwefel gefangen, und kein Meſſing geſchmolzen, welches alles hier geſchiehet.
Faſt ſchon ſeit dem ſechzehnten Jahrhunderte, da ein Nuͤrnberger 1550 das Meſſing erfand, arbeitet man hier aus Galmey Meſſing . Auch iſt hier ein Zinkfang und Galmey- Ofenbruch.
Die Kupfererze werden auf dem Unterharze, ſo wie auf dem Oberharze nur in gewiſſen Quartalen zu gute gemacht, ſie fuͤhren zum Theil Silber, der Centner enthaͤlt hoͤchſtens ein Virtel bis ein halb Loth Silber, welches alle Sonnabend nach Zellerfeld geſchickt wird, um das Gold davon zu ſcheiden . Die andreasbergiſchen Werke ſind ſehr reichhaltig an gediegenem roth- und weißguͤldigen Silber.
Es bricht vornehmlich ſpießigtes Erz, und verſchiedene Arten von Rothguͤldenerz, theils durchſichtig klein und großdruͤßig, theils angeflogen, theils dunkel und derb, wovon die erſten Arten von 50 bis 80 Mark, die letzte aber von 148 bis 150 Mark im Centner haͤlt.
Ferner bricht ein ſehr duͤnblaͤttriger Spath, zwiſchen deſſen Lamellen Rothguͤldenerz liegt, ein grob- und kleinſpeiſigter Glanz, verſchiedene Kupfererze, und allerhand Kieſe.
Den Sieberſtollen trieb man ſeit 1716 an 1500 Lachter her.
Um beſtaͤndig bey trocknem Wetter Waſſer zu haben, fieng man 1719 den Rohberger Teich an, und vollendete ihn 1722 mit einem Aufwand von 76148 Thalern.
Bey Lauterberg ſind Kupfergruben, ſonderlich der neue Freudenberg, welcher allein von 1714 bis 1726, und alſo in 9 Quartalen 74100 Speciesthaler Ausbeute gab.
S. Schluͤter Unterricht vom Huͤttenwerk c. 60. p. 235.
Zuͤckert S. 122, 123.
Ohnweit Lauterberg iſt die Koͤnigshuͤtte, eine Eiſenhuͤtte, welche ihr Eiſen aus den Eiſengruben umher, und vornehmlich aus der Michaelisgrube erhaͤlt.
Eine andere iſt die rothe Huͤtte unweit Elbingrode, wie auch ein Marmorbruch, welcher dunkelroth ausfaͤllt, allein dem blankenburgiſchen an Guͤte und Schoͤnheit bey weitem nicht gleichet.
Dennoch wurde 1739 eine Marmormuͤhle daſelbſt angelegt.
Von den ehemaligen ſo beruͤhmten Eiſengruben, auf dem Eibenberge, ſind itzt nur noch im Gange, der Oberſteig, der ein ſehr ſchmeidiges Eiſen, der Oberſchuffelberg, der ſchoͤnes Stahleiſen giebt, und die im Gegenthal befindlichen Gruben, naͤmlich der Pfannenberg, der Haſſelberg und der neue Jacob . Das gitteldiſche Eiſenwerk iſt das vorzuͤglichſte, und daher hat es auch Zuͤckert ausfuͤhrlich beſchrieben, vornehmlich die Behandlungsart des Eiſens.
Man roͤſtet und pocht die Eiſenſteine, vermiſcht ſie mit vorher auch gepochten Friſchſchlacken, verſetzt ſie mit Kalch, und traͤgt ſie ſodann in den hohen Ofen ein .
ſ. Zuͤckert l. c. p. 14.
Ausfuͤhrlich ſ. Zuͤckert l. c. p. 16, 17. ſeq.
Das Salzwerk bey Harzburg wurde in dieſem Jahrhunderte ſehr verbeſſert.
Man fand endlich die wahre und reine Quelle, und ſchaffte daher 1717 das Gradierwerk ab; daher Herr von Rohr in den Merkwuͤrdigkeiten des Oberharzes irrt, wenn er S. 300 dieſes Gradierwerk noch als ſtehend angiebt.
An der Seite der Salzquelle hat man einen Waſſerſchacht angelegt.
Seit 1713 iſt dieſes Salzwerk verpachtet, der Pacht iſt ſeit 1734, 2800 Thaler.
Zu dem Kochen der Sohle werden jaͤhrlich 4000 Schock Waaſen gebraucht, und damit gemeiniglich 4950 Koͤrbe Salz geſotten .
Zuͤckert l. c. p. 127. 129.
In dem Mecklenburgiſchen fieng man 1755 vornehmlich an, Eiſen aufzuſuchen, und man legte ein Hammer- und Huͤttenwerk bey Doͤmitz an dem Fluſſe Elda an, welcher auch die Geblaͤſe des Hohenofens der Hammerſchmiede und der Pochwerke treibt.
Der Eiſenſtein dazu wird auf den Ebenen bey Doͤmitz gebrochen, findet ſich aber auch in den Aemtern Eldena, Grabov und Neuſtadt .
Eine Nachricht davon ſ. in Schrebers Buͤtzover Sammlungen VII. 513.
Ueber die halleiniſchen Salzwerke kam es 1766 zu neuen Vertraͤgen zwiſchen Salzburg und Bayern, und ſtatt der bisherigen Participation wurde eine Separation eingefuͤhrt, ſo daß Bayern nun die Auflage und den Profit beym Verkaufe, der ſonſt gemeinſchaftlich war, allein zieht, und fuͤr jede Hallfahrt, deren es 322 bekommt , welche zuſammen 60000 Centner Salz machen, 200 Gulden an Salzburg am Kaufgelde bezahlt.
Ueber die Bergoldsgadiſchen Salzwerke wurde 1734 ein Hauptvergleich mit dem Probſte geſchloſſen, worinnen der von 1628 beſtaͤtiget wurde, ſo daß es bey demſelben in Anſehung der Ausfuhre und der Vermehrung des Kaufgeldes, wie ich im ſiebenzehnten Jahrhunderte erinnert habe, blieb.
Von 1729 an bis 1748 wurde im Zillerthal in Tyrol ziemliche Ausbeute gezogen, und nur 1732 ein Verbau gemacht.
Von 1749 bis 1756 gab man ununterbrochen wieder Zubuße.
Und ſeitdem iſt dieſes Werk meiſt mit Nutzen betrieben worden; von ſeinem Verhalten in den zehn Jahren von 1768 bis 1777 erhellet aus der unten angefuͤhrten Rechnung .
Dieſe 322 Hallfahrten machen 250 Salzpfunde aus; ein jedes Salzpfund haͤlt 240 Salzſtoͤcke, davon jeder 1 Centuer wiegt: alſo begreift 1 Salzpfund allemal 240 Centner Salz: alſo machen 322 Hallfahrte 60000 Centner Salz.
In dieſen 10 Jahren iſt Gold erzeugt worden 336 Mk. 8 Lth.-Qtl.
3 [Formel] D. betrifft auf 4 ½ Neuntel Kaiſerlich 163 Mk. 4 Lth.-Qtl.
1 [Formel] D.
Die Mark zu 339 fl. 35 kr. betraͤgt 57137 fl.
13 kr.
Berg-Poch- und Muͤnzkoſten 53742 fl.
52 kr.
Ergiebt ſich Einbuße in den J. 1771, 72 und 77. 1364 fl.
1 kr.
Ausbeute in den uͤbrigen Jahren 4758 fl.
22 kr.
Jene von dieſen abgezogen bleibt 3394 fl.
23 kr. wahrer Nutzen
In den halleinthaliſchen Salzgebuͤrgen in Tyrol ſind 7 Berge aufgeſchlagen.
Der aͤlteſte ward in dem Jahre 1190 der Ober- und Waſſerberg, 1400 der Stein- und Mitterberg, 1492 der Koͤnig Maximiliansberg, 1563 der Kaiſer Ferdinandsberg, und 1648 der Erzherzog Ferdinandscarlsberg aufgeſchlagen.
Zur Bearbeitung dieſes Salzwerks ſind 447 Leute in Solde, worunter 117 Gedingarbeiter oder Haͤuer, 269 in Proviant ſtehende Saͤuberer und 61 Arbeiter fuͤr baar Geld ſind.
Da der kaͤrnthner Stahl in einem ſo ausgebreiteten Rufe ſtehet, ſo verſuchte man es vor drey Jahren, die kaͤrnthner Stahlmanipulation auch in Tyrol einzufuͤhren.
Man ließ hierzu einen Manipulanten aus Kaͤrnthen kommen, und fand, daß, da die tyroliſchen Eiſenerze wahre Saalerze ſind, dieſe Manipulation von ſehr guter Wirkung ſey.
Auf den ſaͤmmtlichen tyroliſchen vereinten Eiſenwerken wurden im Jahre 1777 an geſchmiedetem Eiſen und Stahl 16812 Centner erzeugt, und dieſes bey einem ſehr eingeſchraͤnkten Werkumtriebe, den der Mangel eines hinlaͤnglichen Eiſenverſchleißes hemmete, da ſonſt die Werke wohl 175000 Centner Eiſen und Stahl liefern konnten .
ſ.
Wiener Realzeitung von 1779, und Schloͤzers Briefwechſel Theil V. Heft 30. S. 397.
In dem Steyeriſchen bluͤhen ſonderlich die Eiſenwerke, die noch ihren alten Ruhm behaupten.
Es ſind 71 Hammer-, 77 Huͤttenhammer-, 9 Eiſen, 5 Kupfer- und 11 Bleybergwerke, deren erſtere jaͤhrlich gegen 400000 Centner Erz geben.
Dazu gehoͤren 2 Gußwerke gegen 80 Stahl- Eiſen- und Schwarzblechhammerwerke, die jaͤhrlich bey 380 Feuern 70000 Centner Stahl-Mock- und Grabeiſen, uͤber 60000 Centner Streckwaare und gegen 4000 Centner Blech verarbeiten.
Die Verfaſſung und Bearbeitung der ſteyeriſchen Eiſenwerke kann man uͤbrigens am beſten aus dem Schauplatze kennen lernen . Hier will ich bemerken, daß auf 68 Gruben gangbar ſind, welche der Pater Poda in der Beſchreibung der Eiſenberg- und Huͤttenwerke zu Eiſenerz in Steyermark, welche in dem angefuͤhrten Theile des Schauplatzes ſtehet, angiebt und mit Namen verzeichnet hat.
Man hat in den neuern Zeiten hier eine neue Schmelzart eingefuͤhrt.
Vormals waren große Schmelz- oder Stuͤckoͤfen, davon in Eiſenerz 12, im Vordernberg aber 14 waren.
Man roͤſtete erſt den Stein, indem man unten eine Schicht Holz und Kohlen, ſodann eine Schicht Steine, und ſo abwechſelnd 3 Schichten von jedem legte, den Haufen anzuͤndete und 3 Wochen brannte.
Wenn das Schmelzen angehen ſollte, ſo ward der Ofen erſt mit Kohlen angefuͤllt, dieſe angezuͤndet und das Geblaͤſe angelaſſen.
Nachdem die Kohlen zweymal abgegangen, wurde geroͤſteter Stein aufgeſetzt, und, wenn dieſer in Fluß gerathen, mit den Aufſaͤtzen der Kohlen und des Steins in gewiſſer Ordnung abgewechſelt.
Nach Verfluß von 16 bis 17 Stunden wurden die Baͤlge weggethan, damit ſie bey dem Abziehen der Schlacken nicht hinderlich waren; dieſe wurden ſodann hinten beym Geblaͤſe abgezogen, und der Klumpen des geſchmolzenen Eiſens entbloͤßt, welcher ſich unten im Heerde geſammelt hatte, und Maaß genennet wurde.
Dieſes brach man mit Brechſtangen noch gluͤhend heraus, und theilte es in 2 Theile; das noch fluͤſſige ward beſonders herausgenommen, es hieß Graglach, ſodann die Schlacken mit Stempeln und Hammern gepocht, und die Eiſenkoͤrner aus denſelben mit dem Siebe ausgewaſchen; das herausgewaſchene Eiſen hieß Waſchwerk, ſo wie das uͤbrige Schlamm.
Um aber eine groͤßere Menge Eiſen mit geringerem Aufwande an Kohlen auszubringen, ſind ſtatt der Stuͤckoͤfen neuerlich ſowohl hohe Oefen als Floßoͤfen eingefuͤhrt worden.
An dem vordern Theile dieſer beyderley Oefen iſt uͤber dem Bodenſteine ein Loch, das mit Thone vermacht wird, zum Abſtechen des Eiſens; an der Mitte der rechten Seite des Ofens iſt eine Oeffnung 14 bis 15 Zoll uͤber dem Bodenſteine, vor welchem die Geblaͤſe liegen.
Nachdem ſo viel Kohlen und Stein aufgeſetzt worden, daß der Heerd von dem geſchmolzenen Metalle voll iſt, ſo wird das mit Thon vermachte Auge vermittelſt des Sticheiſens geoͤffnet, und die Schlacken nebſt dem Eiſen in den vorher zubereiteten Vorheerd abgelaſſen, die noch weichen Schlacken mit dem Schlackenhaken von der Eiſenmaſſe, ſo das Floßeiſen genennt wird, abgezogen, und der Abſtrich, nachdem er erkaltet, gepocht und gewaſchen.
In 24 Stunden wird 7, 8 bis 9mal abgeſtochen, und das Schmelzen in einem Ofen 9, 11 bis 13 Monate fortgeſetzt.
Im Durchſchnitt gerechnet, wurden in einer Woche 182 Maaß geroͤſteter Stein verſchmolzen, und zum Roͤſten und Schmelzen 581 Faß Kohlen erfordert, wovon, das Waſcheiſen mit dazu gerechnet, 287 Centner gewonnen werden.
Nach einer Angabe des Hauptbuchhalter Gruͤbers, welche Poda ſeiner angefuͤhrten Beſchreibung beygefuͤgt, wurde um die Jahre 1751 bis 1767 bey der innerbergiſchen Hauptgewerkſchaft in Steyermark verarbeitet, in Plaa- oder Stuͤckoͤfen 378381 Centner 90 Pfund Rauch- oder Roheiſen, 117799 Centner Graglach, 51359 Pfund Waſchwerk.
In Floßoͤfen in den naͤmlichen Jahren 690078 Centner Roheiſen, 281884 Centner Graglach und 71454 Pfund Waſchwerk.
In Holzoͤfen 98845 Centner 48 Pfund Roheiſen, 47175 Centner Graglach und 11545 Pfund Waſchwerke; alles zuſammen betrug 1748521 Centner 38 Pfund.
ſ.
Schauplatz der Kuͤnſte und Handwerker, oder vollſtaͤndige Beſchreibung derſelben ꝛc. XI. Band, uͤberſetzt und mit Anmerkungen berausgegeben von Daniel Gottfr. Schreber 1772.
Erſt in neuern Zeiten gieng im Temeswarer Bannat der Bergbau an, ſonderlich unter der Regierung der K. K. Maria Thereſia.
Schon Mercy, ein um die Cultur des Bannats ſo ſehr verdienter Mann, machte bald nach dem paſſarowitzer Frieden, der 1718 geſchloſſen wurde, Anſtalten zum Bergbaue, und fand die bannatiſchen Gebuͤrge erzhaftig; man gieng der Spur nun weiter nach, und unter Engelshofens Regierung wurden mehr Erz-, Kupfer- und Bleywerke belegt, von denen die beyden letzten Silber fuͤhren.
Der Hof gab Berggeſetze, und traf Anſtalten, die Gewerke einzuladen.
Kupfer, Bley und Eiſen ſind am haͤufigſten, man ſcheidet aus einigen der zwo erſten Erzarten eine gewiſſe Quantitaͤt Silbers; die Goldkoͤrner aber, welche man in einigen Lagen aus dem Sande der dritten Erdſchicht ziehet, oder welche einige Fluͤſſe und Baͤche mit ſich fortſpielen, haben meiſt Eiſentheilchen bey ſich, die der Magnet ziehet .
Die erzhaltigen Gebuͤrge ſind in die vier kleinen Bergreviere oder Bergaͤmter Oraviza, Dognaſka, Moldova und Saſka vertheilet, welche unter dem Oberbergmeiſter zu Oraviza ſtunden, welche von einem aus zwey Raͤthen und uͤbrigem Perſonal beſtehenden Departement abhieng . Außer denſelben hat man noch neuerlich einige Erze entdeckt, als ein Kupferbergwerk zu Torgos, und einen Bleygang mit Silber zu Gladna.
Von der bannatiſchen Bergwerksdirection haͤngen auch die Bergwerke zu Rosbaniga im niederungeriſchen Comitat Gomor ab .
Zu Oraviza iſt die Bergweſensdirection des Bergamts und die Directionscanzley.
Der Director ſtehet den Beamten ſeines Diſtricts und den uͤbrigen Bergaͤmtern vor.
Oraviza hat zwey Roͤſtheerde, eben ſo viel Probiergaden und Schmelzhuͤtten, mehrere Magazine fuͤr das gewonnene Kupfer, nebſt den dazu gehoͤrigen Gebaͤuden fuͤr Holz, Kohlen, Geraͤthe und Maſchinen.
Die erzhaltigen Berge daſelbſt ſind von der Mitternachtsſeite der Stadt Wadran, Cziclova, Temes, von Mitternacht Koſchowitz, Dilfa und Kornudilfa.
Die Berge ſind mit Eichen, Buchen, Linden, Birken, Epheu bewachſen.
Schon die Tuͤrken verſuchten waͤhrend ihrer Herrſchaft uͤber das Bannat nicht geringe Arbeiten, aber mit wenigem Nutzen, woran der Mangel an Einſicht und an Erfahrung im Manipulationsweſen Schuld war.
Erſt nachdem der Bannat unter oͤſterreichiſche Hoheit kam, fieng man an, den Bergbau regelmaͤßig zu betreiben, beſonders nach dem Jahre 1740, da der k. k. Hof die Particuliers aufmunterte, ſich als Gewerken zu intereſſiren, ihnen nicht allein Mittel und Wege oͤffnete, ſondern auch ſelbſt die Koſten mit Antreibung der Erbſtollen und Erbauung der Manipulationsgebaͤude und Wohnungen fuͤr die Bergbeamten zu tragen uͤbernahm.
Die Rechte, welche ſich die Regierung vorbehielt, und die den Gewerkſchaften verliehenen Freyheiten beſtehen vornehmlich darinnen:
Von dieſen Fluͤſſen handelt Griſelini im 11ten Briefe des zweyten Theils ſeines Verſuchs einer politiſchen und natuͤrlichen Geſchichte des Bannats Temeswar.
Griſelini l. c. p. 178.
Griſelini l. c. p. 63.
Se. Majeſtaͤt behalten ſich mit der oberſten Bergwerksdirection nur einige Bergoͤrter oder Feldungen vor, uͤberlaſſen aber den Gewerken, alle uͤbrigen Bergreviere, welche ſie muthen wollen, frey und ungehindert zu bauen.
Jeder Feldort wird, wie gewoͤhnlich, zu 132 Theilen oder Kuxen gerechnet, deren zween fuͤr den Souverain, ein dritter zum Nutzen der Gemeincaſſe oder Bruͤderlade, und ein vierter fuͤr die Kirche, von den Gewerken frey und auf ihre eigene Koſten verbaut werden muͤſſen; daß ihnen zu eigenem Nutzen von 132, 128 Kuxe uͤbrig bleiben.
Ferner entrichtet jede Gewerkſchaft dem Landesfuͤrſten 7 und ein halb Pfund reines Kupfer vom Centner, unter dem Namen der Urbur.
Auch iſt Sr. Majeſtaͤt das ausſchließende Recht vorbehalten, alle Bergwerksproducte gegen einen beſtimmten Preis einzuloͤſen; ſo wie z. B. das Kupfer den Centner zu 32 Gulden.
Von der oberſten Bergwerksdirection haͤngt fuͤr ſich das Recht ab, die Beamten zu beſtellen, die Privatgewerken bey ihren Antheilen und Fortſetzung des angefangenen Baues zu erhalten.
Ferner die Trankſteuer, oder das Recht, Wein und Bier mit gewiſſen Abgaben zu belegen; aus welchen Einkuͤnften, die man den Taxfund nennet, die koͤnigl. Beamten ihre Beſoldungen erhalten, da die gewerkſchaftlichen Beamten von ihren Principalen ſelbſt beſoldet werden muͤſſen.
Doch koͤnnen auch dieſe eben ſowohl als diejenigen, welche von der koͤnigl. Direction abhangen, mittelſt eines geringen Nachlaſſes von ihrer Beſoldung mehrere Vortheile in Abſicht auf Wohnung, geringeren Preis der Lebensmittel, Beyſtand des Wundarztes und Arzneyen in ihren Krankheiten genießen.
Außer dem geſchwinden Abſatz ihrer Erze wachſen den Gewerken noch folgende Vortheile zu.
Erſtlich der geringe Lohn der Nationalarbeiter, Walachen und Raizen, denen ihre Arbeit vermoͤge der hoͤchſten Anordnung als Rabath mit 12 Kreuzern taͤglich bezahlt wird, ſie moͤgen in der Grube, oder am Tage, oder als Hundeſtoßer angeſtellt ſeyn.
Fuͤr alle Arbeiter, ſowohl Nationaliſten als Deutſche, laͤßt der Souverain den Gewerkſchaften ein gewiſſes Quantum Korn und Getreide, in einem feſtgeſetzten, immer gleichen Preis zukommen, ſo zwar, daß dieſer Preis weit unter dem mittelmaͤßigen iſt, und daher auch die Gratisportion heißt.
So iſt das Korn, wie es zu Hausbrod verbacken wird, zu 30, Hafer zu 24 und Kukuruz zu 18 kr. den Metzen geſetzt.
Der deutſche Bergmann erhaͤlt als ſolche Gratisportion monatlich 1 Metzen, wenn er unverheirathet iſt, und 1 und einen halben Metzen, wenn er Kinder hat; dagegen den Walachen und Raizen eben ſo viel an tuͤrkiſchem Korn, oder Kukuruz zugetheilt wird.
Was jeder uͤber dieſes feſtgeſetzte Quantum braucht, muß er im gewoͤhnlichen hoͤhern Preiſe bezahlen, z. B. das Korn 45 kr. den Kukuruz 25 kr. den Metzen.
Dieſer erhoͤhete Preis koͤmmt zwar dem Aerarium zu gute, welches aber den Gewerken 10 pr. Ct. verguͤtet, um davon die Vorrathsgebaͤude und Schuͤttboͤden im Bau zu erhalten.
Eben ſo iſt auch der Preis des Holzes, der Kohlen und des Heues nur ſehr mittelmaͤßig.
Eine Kubikklafter Holz zu ſchlagen, koſtet im Walde nicht mehr als 24 kr. nur das Fuhrlohn iſt nach der mehrern oder mindern Entfernung verſchieden.
Das Maaß Kohlen, welches 2 ½ Sack haͤlt, koſtet 18 Kreuzer.
Ein Schober Heu, welcher 3 Klaftern in die Hoͤhe und 9 Klaftern im Umfang haben muß, wird, Maͤhen und Fuhrlohn einbegriffen, mit 4 fl. bezahlt.
Auch haben Breter, Schindeln, und andres Holzwerk, ſo aus den Waͤldern außerhalb der Bergbezirke zugefuͤhret wird, gleichfalls ihren ſehr maͤßigen und beſtimmten Preis.
Was nun die Bergwerke ſelbſt betrifft, ſo ſind von der Mitternachtſeite von Koſchowitz an noch folgende Gruben belegt, welche Herr von Born auf ſeinen Reiſen mehrentheils noch nicht konnte, weil ſie erſt nach ſeiner Zeit erhoben worden.
Sie heißen Rochus, vier Evangeliſten, Erasmus, Jacobus, Petrus und Paulus, Florianus, Neugluͤckauf, Benedictus, Philippus, die uͤbrigen, als Gabriel Genovefa, Maria Heimſuchung, Maria Thereſia, ſind wegen Mangel der Ausbeute aufgelaſſen.
Die Gruben Ladislaus und der Kiesſtock geben bloßen Kies, davon der Centner 70 Pfund Lech, oder Stein giebt.
Auf dem benachbarten Berg Kornudilfa ſind folgende Gruben: Gotteswillen, Neu Elias, Samuel, Mercy, Thaddeus, Maria Schnee, auf welcher letztern der k. k. koͤnigsegger Erbſtolln von 400 Klaftern angetrieben iſt, und h. Dreyfaltigkeit.
Kalkſtein giebt in ihnen beydes das Hangende und Liegende ab.
Die belegten Gruben auf dem Gebirge Dilfa heißen Servaius und Ignazius, Karolus, Maria von Loreto, Simeon; in einigen dieſer Gruben iſt der Gangſtein weißer ins Gelbe fallender koͤrniger Gips, in andern Gipsſpath; bey Servazius und Ignazius thonartig.
Eben ſo iſts auf den Bergen Madarna, Temes und Cſiclowina.
Auf Madarna waren vor einigen Jahren folgende Stollen: Pauli Bekehrung, Peregrinus und Nepomuzenus, Kajetanus, Elias unter dem Wacholder.
Im temeſer Gebirge ſtieg die Zahl der Gruben mit den zugehoͤrigen Stollen nicht uͤber vier, als Flucht in Aegypten, Maria bitt fuͤr uns, Michael, Neu Servazius und Ignazius; ſie ſind aber gegenwaͤrtig meiſtens alle aufgelaſſen.
Auch auf der Cſiklowa ſind die Stollen h. Dreyfaltigkeit, Thereſia und Thekla, die aber nicht belegt ſind.
Bloß der Georgi Erbſtolln ſtehet in Arbeit.
Alle dieſe Gruben geben Kupfer, aber es lohnt nicht der Muͤhe, das Silber davon zu ſcheiden; die Saigerung geſchieht groͤßtentheils zu Annaberg an der oͤſterreichiſchſteyermarkiſchen Graͤnze; die uͤbrigen Bereitungen bis zu Garkupfer geſchehen zu Orawiza.
Der Souverain hat den ganzen Erzkauf, den Centner Kupfer zu 32 Gulden.
Man nimmt daſelbſt zu einem Centner 40 Centner Erz, 24 Centner Kies, 16 Karren oder Halbahren Schlacken.
Haben die Erze viel Schwefel, ſo wird der Kieszuſchlag, und, wo ſie leichtfluͤßig ſind, die Quantitaͤt Schlacken gemindert.
Von jedem Centner Erz, wie es vom Roſtheerde koͤmmt, werden durch weiteres Schmelzen 15 bis 18 Pfund Lech oder rohes Kupfer mit beygemiſcht.
Beym zweyten Schmelzen giebt ein Centner Lech 70 bis 80 Pfund verdickte Probe, oder ſogenanntes Schwarzkupfer; das dritte Schmelzen befreyet das Kupfer mit etwa zehn Procent Verluſt von ſeinen Unreinigkeiten, daß es ziemlich dehnbar wird, ob ſchon nicht ganz.
Herr von Delius thut gute Vorſchlaͤge, es gleich beym Roͤſten geſchmeidiger zu machen : allein man hat weiter keinen Gebrauch davon gemacht, als daß man die Roſtheerde bedeckt und mit ſtarken Mauern umgeben hat.
Uebrigens werden in dem orawizer Bergrevier jaͤhrlich zwey bis dreytauſend Centner Kupfer erzeugt.
Sowohl von dieſem als den uͤbrigen Bergrevieren koͤmmt alles Kupfer, was nicht nach Oeſterreich, um Silber davon zu ſcheiden, geliefert wird, in das große Hammerwerk am Fuße des Berges Cſiklowa, wo man es mit großen vom Waſſer getriebenen Hammern verarbeitet.
Die beyden Hauptgattungen von Erzen in dieſem Werke ſind Kupferkies und Kupferfahlerz; auch findet ſich zuweilen Glaskupfer, und Kupferocher, der an Farbe roth und großentheils pulveriſirt iſt, und beym Beruͤhren faͤrbt, welches man daſelbſt auch Ziegelerz von der Aehnlichkeit mit der Ziegelfarbe nennet.
In dem Bergrevier Dognaſka liefern die Werke meiſt Kupfer, Bley und Eiſen.
Die Gebirge darum heißen das Morawizer, Johanner, Wolfganger, Dilfaer und Reſchitzer.
Die Gruben auf Morawiza heißen Simon Juda, Joh. Baptiſta, Franziſcus, Penlus, Barbara, Clemens, Benedictus, Iſidorus.
Die Simon Judaͤ Grube giebt monatlich immer noch 150 Centner Kupfer.
In der Johann-Grube wurde 1740 viel Silber gewonnen.
Die Stollen daſelbſt ſind Maria Chriſtina, Georgius, Suſanna, Nepomuzenus, Barbara, Samuel, Merzy, Theodor, Antonius und Herberſtein.
Einige davon ſind unnuͤtz geworden, und man hat dagegen neue erfunden, als Antonius von Padua, Martinus, Neu Petrus und Paulus, Rayma, Johann Evangeliſt, Helena, Eliſabeth, Koͤniginn Joſepha.
In den Briefen des Herrn von Born.
Im wolfganger Gebirge ſind Maria Victoria, Chriſtoph, Traugott, Pankrazius, Neugluͤckauf und Erasmus.
Auf Dilfaer ſind Rochus, Thereſia, Fabianus und Sebaſtianus; ſie geben vorzuͤglich Eiſen, 1764 fand man auch Erze, die ſehr reich an Golde waren.
Der jaͤhrliche Kupferertrag dieſes Gebirges iſt drey- bis viertauſend Centner.
Das Eiſen wird nach dem Hochofen zu Reſchitza gebracht; den Fluß zu befoͤrdern, ſetzt man Kalkſtein zu.
Man macht auch Stahl daſelbſt.
Die ganze Kunſt des Stahlmachens beſtehet im Feuergeben, in Verrichtung des Geblaſes, in der Vorſicht, mit der man den gluͤhenden Eiſenſtaͤben zu rechter Zeit Schlacken zugiebt, ſie aus dem Feuer nimmt, und in das Feuer giebt, in wiederholter fleißiger Hammerarbeit, und endlich im Abkuͤhlen in Waſſer, wo man noch Schlacken zuzulegen pflegt.
Das Moldawaer Bergrevier wird in das Benedictiner, Florimundi und Andreaser Gebirge eingetheilt, auf denen folgende Gruben ſind: als z. B. im erſten, Barbara, h. Dreyfaltigkeit, Nepomuzenus, Hoffnung Gottes, Vierzehn Nothhelfer; im zweyten, Joſephus, Maria Thereſia, Erzherzoginn Mariana, Pelagia, Maria von gutem Rath; im dritten, Candarus, Petrus und Paulus, Benjamin, itzt Anton von Padua, Thomas, Helena, Hilarius und Nicolaus.
Von dieſen Gruben ſind nur Barbara und Hoffnung Gottes auf dem Benedictiner Gebirge belegt, indem die uͤbrigen die Koſten nicht tragen; hingegen hat die Bartholomei-Grube, die in einiger Entfernung ſich in dem ſogenannten Griechenthal endigt, einen ſilberhaltigen Bleygang; das Kupfer wird auf die Huͤtte zu Boſniak geliefert, und die Manipulation iſt nur zu Orawiza.
Es iſt etwas dehnbarer und geſchmeidiger als das in dieſem Bannat ſonſt erzeugte.
Daher zahlt die k. k. Einloͤſung hier fuͤr den Centner 36 Gulden, und alſo vier Gulden mehr als zu Orawiza und Dognaſka, um die Gewerken aufzumuntern, die ſonſt ſchwer auf die Koſten kommen wuͤrden.
Der Naturkundige findet in dieſen Gruben die ſchoͤnſten Stufen, z. E. gediegenes Kupfer im Quarz und ſchwarzgrauen Kupferkieſe, Kupferglas von Incarnatfarbe mit Zinnoberpunkten und Flecken, das ſogenannte Atlaserz, kleine Haarkryſtallen und Kupferglaͤſer, rothe Kryſtallen in hartem Ocher, der bald mit Bergblau, Berggruͤn und Kupfergruͤn bedeckt iſt; auch ein ſehr ſchoͤnes Erz, von Farbe dunkelgelb, mit durchſitzendem Spath, voll kleiner etwas ins Gruͤnliche fallender Kryſtallen, zwiſchen zarten Streifen von Bergblau und Berggruͤn.
Ueberhaupt findet ſich daſelbſt viel, woraus Wallerius und Cronſtaͤdt bereichert werden koͤnnen; außerdem finden ſich in dem moldawaer und ſaſkaer Reviere Spuren von altem Bergbau.
In dem Reviere Saſka machte man erſt ſpaͤt den Anfang.
Erſt nach mehr als zwanzig Jahren, nachdem die Tuͤrken den Bannat geraͤumet hatten, machte man hier den Anfang; ſonderlich reizte eine Entdeckung von altem Bergbau hier zum mehrern Nachforſchen, und man fieng nun hierauf den Bergbau auf einige am Tage entbloͤßte Kluͤfte wieder zu erheben an.
Man brauchte zu dieſer Arbeit die Walachen, welche die Gegend kannten, und kam bald auf alte Schaͤchte und hoch aufgeſtuͤrzte Halden, die in dem dichten Schatten verwahrter Baͤume verſteckt lagen.
Auch fand man, und kann ſie nach dem Zeugniß des Herrn Griſelini noch itzt ſehen, auf den hoͤchſten Gebirgen eine Menge Kupfer- und Bleyſchlacken, ein ſicheres Kennzeichen, daß hier Schmelzhuͤtten geweſen ſeyn mußten, ob ſchon in der Naͤhe kein Waſſer oder Bach iſt, wodurch das Geblaͤſe und Maſchinenwerk in Bewegung geſetzt werden koͤnnte.
Es waͤre zu unterſuchen, ob die Alten ihre Blasbaͤlge mit der Hand getrieben, oder was ſie fuͤr Maſchinen moͤgen angewendet haben.
Eine andere Entdeckung, die man im Jahre 1776 in der Gegend von Boͤſte machte, die von der vorigen nicht weit entlegen, gab noch mehr Veranlaſſung zum Nachſchuͤrfen.
Man ſchuͤrfte in der Hoffnung Erz zu finden, und grub ein Portal aus, welches zu zwey Gemaͤchern fuͤhrte, die eines auf das andere als zwey Stockwerke gebauet waren, und jedes einen Feuerheerd hatte, von halbrunder Figur, fuͤnf Schuh im Durchmeſſer, und einen und einen halben Schuh in der Hoͤhe.
Auf jedem Heerde ſtunden in geringer Entfernung von einander zwo irdene Roͤhren, die ſich ohngefaͤhr zwey Schuh hoch erhoben, und unter ſich Zuſammenhang hatten:
ſo daß die Roͤhren der untern Heerde in diejenigen des obern Gemachs eingriffen.
Mehrere der dortigen Bergbeamten behaupten, daß dieſes Gebaͤude ein Probiergaden geweſen; und gewiß waͤre es in dieſem Falle nach der Aufmerkſamkeit eines gelehrten Scheidekuͤnſtlers wuͤrdig zu unterſuchen: wie die Alten bey einer ſolchen Vorrichtung des Heerdes ihre Proben abfuͤhren mochten?
Was eigentlich der Gebrauch der mit einander zuſammenhaͤngenden Roͤhren der obern und untern Heerde ſeyn konnte?
Ob ihr Syſtem beſſer oder ſchlechter als das unſrige war?
Kaum ſollte man es glauben, bey der Aufnahme, zu welcher in unſern Zeiten die Metallurgie gediehen iſt, erſteres leichter als das letztere zu glauben, daß ſie naͤmlich ſchlechter war, zumal da die Erfahrung auch dafuͤr iſt, den in dieſer Gegend gefundenen Silberſchlacken nie die gewoͤhnliche Probe unter der Capelle Denar gegeben hat.
Dieſe Entdeckungen erregen die Aufmerkſamkeit und den Muth des Bergmannes; man ſchuͤrfte allenthalben im Gebirge und entbloͤßte ſehr viele Kluͤfte.
Nach der Silbergrube Maria Thereſia ſind im Vorgebirge als die reichhaltigſten bekannt:
Alt Nicolaus, Johann Nepomuzenus, Segen Gottes, Emanuel, und Philippi Jacobi.
Die Gangart in den meiſten Gruben dieſes Diſtricts iſt Kalk, Gipsſpath, ſeltener Quarz.
Im Mittelgebirge iſt die Theodor- und Gruͤndonnerſtagsgrube.
Den Gruben Anna Roſina, Maria Schnee, Maria Heimſuchung, Bonifacius, Maria Brunn, Maria Schuͤtz, Urbanus, Vitus und Modeſtus iſt allerwegen die geringe Ausbeute aufgelaſſen.
Hingegen iſt neu aufgekommen, Prinz Ludwig, Prinz Franz Eugen, Geburt Chriſti, Rochus, Andreas, Roſalva, Sarkanda und Martha.
Merkwuͤrdig iſt hier die Erde, die ſich zu Theodor- und Gruͤndonnerſtagsgrube zwiſchen der Dammerde und dem Kalkſteine findet, und Kupfer haͤlt, daß der Centner zwey bis ſechs Pfund Kupfer giebt; ſo findet man auch bey Abſonderung der Schacht einen kupferhaltigen Thon.
Auf Maria Schnee iſt ein mit Kupfer geſchwaͤngertes Quellwaſſer, welches Eiſen in ſogenanntes Zementkupfer verwandelt.
Auf Urbanus findet ſich gediegenes Kupfer, erhaͤrtetes Kupferblau in glaͤnzende und halb durchſichtige Kryſtalle, ſo auch aus Maria Schuͤtz.
Auf Neuelias gediegenes aͤſtiges dendritiſches Kupfer in Waſſer erhaͤrteter Thon.
Auf Bona Spes gediegenes geſtrecktes Kupfer.
Viele andere, welche von Born und Griſelini angegeben . Vornehmlich iſt zu Moldava und Saſka merkwuͤrdig das Atlaserz, oder ein ſteinſtrahliges glaͤnzendes Kupfergruͤn, deſſen Strahlen meiſt concentriſch, unten zugeſpitzt und oben ein bis zwey Linien breit ſind.
Man erzeugt jaͤhrlich zwey bis drey tauſend Centner Kupfer auf Saſka, und ſchmelzt hier mit geringern Koſten als anderwaͤrts, da das Saſkaer Kupfer leichtfluͤſſiger iſt, als die uͤbrigen bannatiſchen Erze, und man nur etwa achtzehn Stunden zur Operation braucht.
Noch finden ſich auch viele Gaͤnge in den Bergen der Almaſch und des nordlichen Theils vom lugoſchen Kreiſe.
Indeß bleibt das Kupfer der groͤßte Reichthum der Bergwerke.
Der Hof loͤſet das Kupfer von den Gewerken zu zwey und dreyßig Gulden fuͤr den Centner, und verkauft es, wenn es vom Hammer kommt und Kaufmannsgut iſt, fuͤr drey und funfzig Gulden.
Im J. 1775 betrug das aus Kupfer und Bley gezogene Silber gegen zweytauſend Mark.
Man hat der k. k. Bergwerksdirection eine Berechnung eingegeben, nach welcher außerdem noch jaͤhrlich uͤber dreyßig tauſend Centner des beſten Schwefels gewonnen werden kann.
l. c. p. 98. Theil 2.
Auch die mineraliſchen Waſſer ſind in dieſen Landen ſehr zahlreich; ſonderlich gehoͤren hierher einige bey den Doͤrfern Bruckenau, Murain und Fibiſch, ingleichen bey Baldaſerrata, welche ſaͤuerlich ſind.
Die beruͤhmteſten ſind die warmen Baͤder zu Mehadia , die ſchon das Alterthum kannte, und vornehmlich die Roͤmer mit vielen Inſchriften noch fuͤr unſere Zeiten auszeichneten .
Der Ort hieß bey den Roͤmern ſchlechtweg: ad aquas.
Die Baͤder hatten den Namen der Herkuliſchen, da bey den Alten alle warmen Baͤder, die zur Geſundheit dienten, dem Herkules heilig waren.
Ausfuͤhrliche Nachrichten hiervon ſ.
bey dem Griſelini l. c. p. 109.
Die Litteratur dieſes Jahrhunderts in dem Bergbau iſt reichhaltig und wichtig.
Das ausgebreitete Studium der Naturgeſchichte befoͤrderte auch den Bergbau, ob man gleich nicht laͤugnen kann, daß in den aͤltern Zeiten der Bergbau den Theil der Naturgeſchichte, der ſich mit den Mineralien beſchaͤftigt, ſo wie die Medicin, die Botanik, ſchon laͤngſt zu betreiben noͤthigte, und von dieſer Seite die Naturgeſchichte durch dieſe Wiſſenſchaften ſchon laͤngſt nothwendig wurde.
Was aber die Bergwerkslitteratur ſelbſt betrifft, ſo bleiben wir bey den obigen Claſſen.
Einige der hiſtoriſchen kunſt- und finanzmaͤßigen Schriftſteller erſtrecken ſich auf einzelne Laͤnder, einige auf allgemeine.
Die meißniſchen und die Harzbergwerke erhielten die meiſten Schriftſteller.
Um die erſtern machten ſich verdient Henkel, Lehmann, Zimmermann, Poͤrner, Gellert, Cramer, Charpentier, Werner, Hertwich, Beyer, Klotzſch, von Oppel; und in dem Bergrechte Bauſe und Diez.
Es erſchien neuerlich eine mineraliſche Beſchreibung der Fuͤrſtenthuͤmer Weimar und Eiſenach von L. W. Vogt, wodurch auch der Bergwerkszuſtand dieſer Lande in naͤheres Licht geſetzt wurde.
Von den Harzwerken handelte Bruͤckmann im Theſauro ſubterraneo des Herzogthums Wolfenbuͤttel, welcher 1727 in 4. erſchien, Thomas Schreiber in dem kurzen Bericht von Ankunft und Anfang der braunſchweigluͤneburgiſchen Bergwerke, Meibom, welcher 1704 von neuem erſchien, und Michael Heineccius, von Rohr in den hiſtoriſch-phyſicaliſchen Merkwuͤrdigkeiten des Oberharzes, und in denen des Unterharzes, und Sprengels Beſchreibung der harziſchen Bergwerke, welche 1754 zu Berlin erſchienen, Zuͤckert in der Naturgeſchichte und Bergwerksverfaſſung des Oberharzes; Schluͤter wurde fuͤr den Harz das Hauptbuch vom Huͤttenweſen in ſeinem 1737 erſchienenen Unterricht von Huͤttenwerken, ſo wie Calvoer in den Bergmaſchinenweſen , Boͤſe.
Meibomius de origine et progreſſu metallifodinarum Harzicarum 1704.
Mich.
Heineccii antiquitates Goslarienſes.
ſ.
Calvoer Acta Hiſtorica chronologica mechanica circa metallurgiam in Hercynia ſuperiori, Goetting.
1742.
Die mansfeldiſchen Werke erhielten ihren Schriftſteller in einem gewiſſen Biering, der viele handſchriftliche Nachrichten benutzte, und deſſen hiſtoriſche Beſchreibung des mansfeldiſchen Bergwerks im Jahre 1734 erſchien.
Der thuͤringiſche Bergbau bekam ſeinen Schriftſteller in dem Baumer, der ſchleſiſche in Volkmannen, der wuͤrzburgiſche in Beringern, der naſſauſiegiſche in Hrn. Prof. Jung.
Was die Schriftſteller von Boͤheims Bergbau und Bergwerksverfaſſung betrifft, ſo haben wir dazu bisher noch nicht die ausfuͤhrlichſten Nachrichten gehabt.
Die Hinderniß lag in der Staatsverfaſſung.
Noch neuerlich wurde 1772 durch eine Verordnung der k. k. Hofkammer zu Wien allen in k. k. Bergwerksdienſten ſtehenden Beamten, das Geringſte von den innlaͤndiſchen Bergwerken durch den Druck bekannt zu machen, unterſagt.
Hr. Ferber ſammelte daher vornehmlich Nachrichten aus der muͤndlichen Unterredung mit einem Schuͤler des Hrn. Bergrath Peithners zu Prag, und that viel aus ſeinen eigenen Erfahrungen und Reiſen hinzu, von dem Rechte der Grundherrſchaften in Boͤhmen; von den Bergwerken benutzte er die Nachrichten des Hrn. Peithners .
ſ.
Peithners Beantwortung der Frage:
was haben die Grundherrſchaften in Boͤhmen fuͤr ein Recht an den Bergwerken? in dem erſten Stuͤcke der Wieneriſchen Realzeitung fuͤr das Jahr 1771, welches Herr Ferber auch ſeinen Beytraͤgen beygefuͤgt hat.
Viele hiſtoriſche Nachrichten von dem Urſprunge, Fortgange und Aufnahme der Bergwerke hat der P. Voigt aus dem Orden der frommen Schuten im 4ten Stuͤck des 1ſten Bandes ſeiner boͤhmiſchen Muͤnzgeſchichte, und auch an einigen andern Orten.
Es iſt zu bedauern, daß die Aufſatze des Baron Mitrofsky, die Geſchichte, die der Hr. Mießel zu Joachimsthal aufgeſetzt, und was Hr. Peithner zu Schemnitz uͤber Naturgeſchichte und Bergrechte, und Hr. Fiſcher uͤber die Gruben zu Platten und Gottesgab niedergeſchrieben, nicht konnten von dem Herrn Ferber benutzt werden.
Unter den allgemeinen Schriftſtellern will ich vorzuͤglich folgende Namen nennen: einen Cancrinus, Vogel, Walch, Bruͤckmann , Delius, von Born, Pott, Markgraf, Achard, Kruͤnitz, von Benkendorf, Lehmann, der Verfaſſer des Bergwerkslexicons, Henkel, Jugel, Zimmermann, Peithner, Krieg, Braun.
Sowohl in dem Werke Magnalia Del in locis ſubterraneis, oder Beſchreibung aller Bergwerke in allen vier Welttheilen, 1ſter Theil 1727, 2ter Theil 1731, als auch in ſeiner unterirrdiſchen Schatzkammer von Bergwerken.
