Wenn ein Regente will des Landes Wolfarth bauen, Mus er auff Gottesfurcht Juſtiz und Klugheit ſchauen.
Julii Bernhards von Rohr, Einleitŭng Zur Staats-Klugheit, Oder: Vorſtellung Wie Chriſtliche und weiſe Regenten zur Befoͤrderung ihrer eigenen und ihres Landes Gluͤckſeeligkeit Jhre Unterthanen Zu beherrſchen pflegen.
Mit Koͤnigl. Pohln. und Churfl. Saͤchß. allergn.
Privilegio.
Leipzig , 1718 . Verlegts Johann Chriſtian Martini, Jn der Nicolai-Straße .
Mein Leſer,
NAchdem ich gefunden, daß meine Einleitung zur Klugheit zu leben, darinnen ich jungen Leuten einige Regeln der Privat Klugheit beybringen wollen von dem Publico wohl aufgenommen worden, ſo habe mich hierdurch bewegen laſſen den Anfaͤngern zum Beſten gegenwaͤrtige Einleitung zur Staats-Klugheit auszuarbeiten, die ich hiermit deinem Gebrauch oder Urtheil uͤbergebe.
Es ſind die Schrifften von dergleichen Gattung in Anſehung der andern eben nicht ſo gar dicke geſaͤet, und alſo werde deſto eher zu entſchuldigen ſeyn, daß ich die meinige den uͤbrigen mit beyfuͤge.
Sie iſt von des Hrn. Veit Ludwigs von Seckendorf teutſchen Fuͤrſten-Staate, der biß anhero von den Teutſchen mit guten Nutzen geleſen und tractiret worden, gar ſehr unterſchieden.
Denn zum erſten ſo hat dieſer weyland gelehrte nunmehr aber zur himmliſchen Vollkommenheit verſetzte Cavalier ſein Abſehen vornehmlich dahin mit gerichtet, daß er die guten Verfaſſungen, die er an den Hoͤfen Teutſchlandes in Anſehung der unterſchiedenen Staats-Juſtitz- und Cameral- Sachen beobachtet, verzeichnen moͤchte, ich hingegen ſtelle nicht allein dasjenige vor, was von Chriſtlichen und vernuͤnfftigen Regenten in Anſehung dieſes oder jenen objecti Reipublicæ loͤblich und wohl angeordnet, ſondern fuͤge bey den meiſten Capituln einige Deſideria und unmaßgebliche Vorſchlaͤge mit an, was hier und da entweder abzuſtellen, oder noch weißlich anzuordnen ſey, zum andern hat er ſein Werck uͤber die hiſtoriſche Vorſtellung mehr moraliſch als politiſch abgehandelt, das iſt, er hat mehr gezeiget, was ein Regent dem Staats-Recht nach thun oder laſſen ſoll, wenn er ſein Gewiſſen bewahren, und ſeiner Pflicht, die er GOTT und ſeinem Lande ſchuldig iſt, nachkommen will, als daß er die Mittel angewieſen, auf was vor Art eines und das andere zu diſponiren und einzurichten ſey.
Zum dritten wird man finden, daß in meiner Schrifft ſehr viel Materien die der Herr von Seckendorf unberuͤhrt gelaſſen, abgehandelt ſeyn.
Dieſes alles aber fuͤhre nicht zu dem Ende an, als ob ich jenem gelehrten Buche einige Unvollkommenheit beymeſſen, oder dem meinigen einen Vorzug zuſchreiben wolte.
Nein keinesweges, ſondern um bey dem Leſer mich zu juſtificiren, daß er nicht die Meynung von mir hege, als ob ich eine gantz unnoͤthige und vergebne Arbeit vorgenommen, oder dasjenige, was man im deutſchen Fuͤrſten-Staat leſen koͤnte, mit andern Worten vorgetragen.
Wollen einige zwiſchen jener und dieſer Schrifft auch darinnen einen Unterſcheid erblicken, daß aus jener eine groſſe Gelehrſamkeit, Staats-kluge Erfahrenheit und ſonderbahre Geſchicklichkeit hervor leuchte, die meine hingegen uͤberall ſehr ſteril und mager ausſehe, ſo will deshalber ihnen nicht widerſprechen; denn ich auch noch vor die Aſche des ſeeligen Herrn von Seckendorfs ſo viel Hochachtung habe, daß ich ſeinen Schrifften hertzlich gerne den Rang uͤber die meinigen zugeſtehen will, und gewiß glaube, daß die Autores des deutſchen Fuͤrſten-Staats und der Einleitung zur Staats-Klugheit einander ſonſt in wenig Stuͤcken egaliren, auſſer in der Anzahl der Jahre, immaſſen aus der Vorrede des Herrn von Seckendorfs, die er ſeinem teutſchen Fuͤrſten-Staat vorgeſetzt, erhellet, daß er ſolchen in ſeinem 29 Jahre verfertiget, und alſo in eben den Jahren da ich dieſe Staats- Klugheit durch GOttes Gnade zu Stande gebracht.
Jch habe bißweilen, wie aus den angefuͤhrten Stellen in dem Wercke ſelbſt zu erſehen, eines und das andere daraus entlehnet, zuweilen auch mich darauf bezogen, und meinen Leſer dahin verwieſen, daß alſo jene Schrifft mit meiner nothwendig zu vergeſellſchafften iſt.
Haͤtte ein Staats-erfahrner Miniſter ſich die Zeit Muͤhe und Gedult nehmen wollen, an dergleichen Materie nach der von mir projectirten Methode die Feder zu ſetzen, ſo wuͤrden die Leſer mehr Nutzen daraus ſchoͤpffen, und eine groͤſſere Erkaͤnntniß uͤberkommen moͤgen.
Nachdem aber, wie ich in dem erſten Capitul weitlaͤufftiger hievon rede, die Staats-Leute ſich gar ſelten an dergleichen Arbeit zu machen pflegen, ſo hat ein Schuͤler der Staats-Klugheit in zwiſchen etwas unvollkommnes aus Liebe ſeinem Nechſten zu dienen, entwerffen wollen, welches ein Meiſter derſelben in Vollkommenheit haͤtte ausfuͤhren moͤgen.
Jch kan nicht laͤugnen, daß ich in manchen Stuͤcken haͤtte deutlicher reden, und auch ſpecialer gehen koͤnnen und wollen.
Allein die Regeln der Privat- Klugheit haben der Staats-Klugheit in manchem Ziel und Maaße ſetzen muͤſſen.
Bey dieſen aufgezeichneten Maximen iſt mir vornehmlich die Beſchaffenheit der Evangeliſchen Lutheriſchen Laͤnder vor Augen geweſen, denn bey den Papiſten beruhen die Lehren der Staats-Klugheit bey vielen objectis auf gantz andern Grund-Saͤtzen, zu deren Unterſuchung und Ausfuͤhrung aber ich weder Luſt noch raiſon habe.
Da ich mich bißweilen dieſer Expreſſion bedienet, daß Chriſtliche und vernuͤnfftige Regenten dieſes oder jenes anzuordnen und zu verbiethen pflegten, ſo darff man nicht den Schluß machen, als ob diejenigen die dieſes nicht in Acht naͤhmen oder auch wohl das Gegentheil thaͤten, deswegen unchriſtlich und unweiſe handelten.
Denn gleich- wie es uͤberhaupt der Klugheit zuwider laͤufft von den Handlungen groſſer Herren zu urtheilen; Alſo ſind auch dergleichen Urtheile vielmahls ungegruͤndet, ſintemahl die Umſtaͤnde warum dieſes oder jenes gethan oder gelaſſen wird, den meiſten Privat-Perſonen unbekandt ſind.
Was die Juriſten ſagen:
Incivile eſt de lege judicare, niſi totâ lege perſpecta, iſt gewißlich auch iedoch mit einiger Veraͤnderung hieher zu appliciren, und vor ſehr unanſtaͤndig zu halten, wenn derjenige von eines Fuͤrſten action urtheilen will dem doch nicht alle und iede hieher gehoͤrigen Umſtaͤnde bekandt ſind, die Umſtaͤnde der Oerter, der Zeiten, der Leute, die Abſichten, warum dieſes gethan oder gelaſſen wird u. ſ. w. Jch weiß gar wohl, daß dieſe General-Reguln in vielen einer Ausnahme und Einſchraͤnckung beduͤrffen werden, und daher nicht in allen Provintzen auf gleiche Art bey allen und ieden Stuͤcken zu appliciren ſeyn moͤchten, ich weiß aber auch wohl, daß diejenigen, die viel brauchbare General-Reguln im Kopffe haben, gar leichtlich bey der Application durch eigenes Nachſinnen die noͤthigen Anmerckungen finden koͤnnen.
Jch habe mich ſo viel als moͤglich bemuͤhet, dieſe Maximen nach der Natur der Sache und der Beſchaffenheit des objecti zu proportioniren.
Denn die politiſchen Maximen in abſtracto ſchicken ſich eher vor eine Utopiam oder eine Republique des Severambes, denn vor unſere Provintzen.
Es ſind ſolche nicht vor Staats-kluge Leute geſchrieben, denn dieſe wiſſen dergleichen Regeln beſſer als ich, und von ſolchen muß ich ſelbſt alle Tage lernen, ſondern wie bereits oben gedacht, vor junge Leute und vor Anfaͤnger.
Ob ſie gleich ietzund noch nicht vermoͤgend ſind eines und das andere Gute in die Republic einzufuͤhren, oder einigen Irregularitaͤten abzuhelffen, ſo iſt es doch gut, wenn bey Zeiten die Gebrechen der Republic und die dawieder dienende Huͤlffs-Mittel ihnen bekandt werden, damit ſie dereinſten, wenn ſie die gemeine Wohlfarth mit ſollen beſorgen helffen, in Heylung der politiſchen Kranckheiten ihre Curen deſto geſchwinder, vorſichtiger und gluͤcklicher vollbringen moͤgen.
Vielleicht duͤrffte es an denen nicht ermangeln, die es vor allzu ruhm-raͤthig achten, wenn einer, der kein Staats-Miniſtre iſt, eine Einleitung zur Staats- Klugheit ſchreiben will.
Allein, ſo lange die Herren Gelehrten auf Univerſitaͤten die Befugniß haben, die Staats- Klugheit ihren Zuhoͤrern muͤndlich oder ſchrifftlich vorzutragen, und daruͤber zu diſputiren, ohne daß man es ihnen verdenckt, ſo lange wird es auch einem andern Privato erlaubet ſeyn ſich an dergleichen Materie zu machen.
Und uͤberdiß ſo kan auch derjenige, der nicht die Præſumption von ſich hat, daß man ihn vor einen Staats-klugen Mann halten ſoll, mit guten Nutzen eine Einleitung zur Staats-Klugheit ſchreiben, wenn er dasjenige, was hier und da von Staatskundigen Maͤnnern Gutes ausgedacht, oder auffs Tapet gebracht worden, zuſammen traͤgt, und in Ordnung bringt.
Haͤtte ich ein ander Wort, als Regier- Kunſt, u. ſ. w. ſubſtituiren und dadurch meinem Leſer von derjenigen Materie, die er in dem Buche ſuchen ſolte, einen Begriff beybringen wollen, ſo haͤtte ich doch kein ſolch Wort finden koͤnnen, welches die Sache ſattſam exhaurirt, und darbey einem, der Luſt hat etwas zu tadeln, keine Gelegenheit zu einiger Critic gegeben haͤtte.
Jch laͤugne nicht, daß mir unterſchiedene Gelehrte zur Verfertigung dieſer Schrifft einige Materialien mitgetheilet, und alſo prætendire nicht, daß man von mir glauben ſoll, als ob ich alle dieſe Regeln durch eigenes Nachſinnen gefunden; Es wuͤrden mir aber auch diejenigen Unrecht thun, die vorgeben wolten, daß ich dieſes Werck nur aus andern zuſammen geſchrieben, immaßen ſehr wenig Capitul in dem Wercke ſeyn werden, da ich nicht meine eigene meditationes mit angefuͤget; Jch habe in dem Tractat ſelbſt die Autores, derer ich mich bedienet, angefuͤhret, uͤberhaupt aber will hier noch Erwehnung thun, daß mir der Freyherr von Schroͤder, der Herr Cammer-Rath Leib, Herr Hof-Rath Marperger, die gelehrten und Ruhm-wuͤrdigen Herren Autores der Unſchuldigen Nachrichten, Herr D. Doͤhler, Hr. Hoͤm, durch ihrer Schrifften einige Aſſiſtenz geleiſtet.
Sie werden mir erlauben, daß ich bey Ausarbeitung dieſes Tractats von derjenigen Freyheit profitire, der ſie ſich bey ihren Schrifften angemaßt.
Es iſt in dieſen Saͤtzen die Wahrheit ohne Einmiſchung einiger Streitigkeiten von mir vorgetragen, und iederzeit diejenige Meynung erwehlet worden, die ich vor die Chꝛiſtlichſte, vernuͤnfftigſte und wahrſcheinlichſte gehalten, und werde ſolche ſo lange mit Chriſtlicher und vernuͤnfftiger Beſcheidenheit ſuchen zu vertheidigen, biß ich durch gruͤndliche rationes eines Jrrthums uͤberfuͤhret werde.
Jm uͤbrigen werde wegen meiner vernuͤnfftigen oder unvernuͤnfftigen Herren Cenſorum unbekuͤmmert ſeyn, nicht als ob ich glaubte, daß dieſe Schrifft ſo vollkommen waͤre, daß nichts dran auszuſetzen, ſondern weil ich bey den vorigen und geringen Schrifften, die ich in die Welt geſchickt, durch die Erfahrung gefunden, daß ich unter den Herren Gelehrten Gottlob! gar viel gute Freunde habe, und hingegen deren, in welche ich etwan einig Mißtrauen ſetzen moͤchte, gar eine geringe Anzahl, und auch mehr Chriſtliche und vernuͤufftige, als unchriſtliche und unvernuͤnfftige Cenſores angetroffen, ingleichen daß ich von jenen einen und andern Nutzen geſchoͤpffet, dieſe aber weder meinen Schrifften noch meinem ehrlichen Nahmen den geringſten Abbruch zu thun vermoͤgend geweſen.
Lebe vernuͤnfftig und wohl.
Das I. Capitel.
Von der Lehre der Staats-Klugheit uͤberhaupt.
§.
1.
DJe Klugheit iſt eine Geſchicklichkeit des Gemuͤths ſeine actiones zu Befoͤrderung ſeiner wahren Gluͤckſeeligkeit vernuͤnfftig und vorſichtig anzuſtellen; Sie ſinnet die Mittel aus, auf was vor Art man am bequemſten und leichteſten ohne ſich und andern zu præjudiciren und Hinderniß darbey zu beſorgen, die Gluͤckſeeligkeit erlangen und erhalten moͤge.
Weil ſie auf die wahre Gluͤckſeeligkeit zielet, ſo macht ſie die ewige zu ihrer Haupt-die zeitliche aber zu ihrer Neben-Abſicht.
Sie wird auch ſonſt die Politic genannt, und iſt entweder eine wahre oder eine falſche.
§.
2. Die wahre verlangt nichts, als was ſie rechtmaͤßiger Weiſe den goͤttlichen und natuͤrlichen Rechten nach prætendiren kan; Sie ſubjugirt den Willen, wenn er ausſchweiffen will, ſo viel als moͤglich, und bedienet ſich zu Erreichung ihres Zwecks zulaͤßige Mittel.
Jhre Abſicht iſt, daß es ihr und andern Menſchen wohl gehe; Jedoch erkennet ſie bey einer Colliſion zwiſchen ihrem und ihres Nechſten Gluͤck, daß ihr der Vorzug gebuͤhre.
Sie ſiehet aus eigener und frembder Erfahrung, daß alle zeitliche Gluͤckſeeligkeit, wie ſcheinbahr ſie auch iſt, dennoch mit vieler Unruhe vergeſellſchafftet, fluͤchtig und unbeſtaͤndig ſey, und ihren Beſitzern, wenn ſie vermeynen, ſie halten dieſelbe am veſteſten, gantz unvermuthet aus den Haͤnden gehe.
Da ſie nun vor eine Thorheit haͤlt ein ſolch Gluͤck, deſſen Daurung und Genuß ſie ſich nicht einmahl auf eine eintzige Stunde recht vollkommen gewiß verſichern kan, ſondern alle Minuten darbey in Gefahr ſtehen muß, daß ſie entweder der Gluͤckſeeligkeit, oder die Gluͤckſeeligkeit ihr entzogen werde, ſo erwehlet ſie zu der Haupt-Abſicht ihrer Handlungen, eine ſolche, die hoͤchſt-voll kommen iſt, ihren Beſitzern ein wahres Vergnuͤgen verſprechen kan, und kein Ende noch Auffhoͤren hat, oder die ewige Seeligkeit.
Dieſes iſt die Axe, um welche ſich alle ihre uͤbrigen actiones hier in der Zeit herumdrehen, niemahls aber von derſelben abweichen muͤſſen.
Dieſe iſt das centrum, worinnen ſie beſtehen bleibt, und eintzig und allein ihre Ruh, und das Ziel ihrer Gedancken iſt.
Was ſie nun ſiehet, das mit dieſem Endzweck uͤberein kommt, erwehlet ſie, was aber demſelbigen zuwider, verwirfft und verdammt ſie alſobald.
Daher bedienet ſie ſich auch bey der Ausuͤbung ihrer actionen keiner andern Mittel, als derjenigen, die ihr von den goͤttlichen und weltlichen Geſetzen erlaubet werden, damit ſie ihrer Haupt-Abſicht nicht zuwider handele.
Nachdem ſie nun ihre Sachen, ſo viel als GOtt Gnade verleihet, und die menſchliche Unvollkommenheit zulaͤſt, taͤglich ſo anſtellt, daß ſie die wahre und ewige Gluͤckſeeligkeit befoͤrdert, ſo erkennt ſie, daß in Zeitlichen das groͤſte Gluͤck darinnen beſtehe, daß man ruhigen und vergnuͤgten Gemuͤthes ſey, und alſo erwehlet ſie in Anſehung der zeitlichen Gluͤckſeeligkeit die Gemuͤths-Ruhe und Vergnuͤgung.
Sie weiß, daß Reichthum und Ehre nicht allezeit damit verbunden, und man auch, ohne reich und geehrt zu ſeyn, vergnuͤgt leben koͤnne.
Sie ſucht daher ſo viel als moͤglich ihr Vergnuͤgen nicht in ſolchen Sachen, die auſſer ihr ſind, weil ſie dieſelbigen nicht allezeit haben kan, ſondern in den Guͤtern, die ſie ſtets bey ſich hat, und ihr von niemand als von GOtt genommen werden koͤnnen.
Sie findet in zulaͤßigen und vernuͤnfftigen Dingen ihrem temperamente nach ihre Ergoͤtzung, und iſt vollkommen bey ſich uͤberfuͤhrt, daß ſie hierinnen vernuͤnfftig und klug handele, es moͤgen ſolches nun andere Leute erkennen oder nicht.
Sie verlacht die Urtheile der Menſchen, wenn ſie andere vor unvernuͤnfftig halten, daß ſie ſich uͤber manche Sachen Bedencken mache, dadurch ſie doch ihre zeitliche Gluͤckſeeligkeit gewaltig befoͤrdern koͤnte, oder nicht allezeit auf Reichthum und Ehre ſiehet, ſondern ihre Vergnuͤgung bißweilen hoͤher ſchaͤtzt, als Vermoͤgen und Ehren-Aemter.
§.
3. Da nun die Vergnuͤgung des Gemuͤths ohne die Geſundheit des Leibes nicht wohl abgeſondert ſeyn kan, ſo obſervirt ſie zugleich ihre Geſundheit ſo viel als moͤglich, und denckt, daß mens ſana, zu welchem ein ruhiges und mit GOtt ausgeſoͤhntes Gewiſſen, ein cultivirter Verſtand, ein gebeſſerter Wille, und eine freudige Gemuͤths-Vergnuͤgung gehoͤren, in corpore ſano in dieſer Zeitlichkeit die edelſten Guͤter ſind.
Hat ſie nun dieſes alles erlangt und beyſammen, ſo preiſet ſie ihren GOtt davor, und ſchaͤtzet ſich im uͤbrigen vor weit gluͤcklicher, ob ſie gleich ein geringes Vermoͤgen und ſchlechte Ehre hat, als viel tauſend andere Leute.
Werden ihr Ehren-Aemter angetragen, ſo ſchlaͤget ſie ſolche eben nicht aus, weil ſie weiß, daß ſie darinnen beſſere Gelegenheit hat, GOtt und ihrem Nechſten zu dienen als auſſer demſelben, ſie ſucht ſie auch wohl, denn ſie findet, daß ſie ihrer Gemuͤths-Ruhe nicht hinderlich ſind, iedoch durch rechtmaͤßige Mittel; Kan ſie aber keine uͤberkom̃en, ſo iſt ſie auch zufrieden, und dencket, daß dem nicht viel anvertrauet, von dem werde auch nicht viel gefordert werden, und ſie auſſer denſelben mancher Bequemlichkeiten theilhafftig ſey, die ſie in den Ehren-Stellen nicht zu genieſſen gehabt.
Alſo trachtet ſie auch auf rechtmaͤßige Art Vermoͤgen zu erwerben, und glaubet, daß ihr GOtt allezeit ſo viel geben werde, als zu ihrer Nothdurfft, ihrem Stande gemaͤß, vonnoͤthen iſt.
Wenn ſie das hat, ſo iſt ſie vergnuͤgt, und erlangt ſie es nicht, ſo denckt ſie, daß ihr daſſelbe an ihrer ewigen Gluͤckſeeligkeit hinderlich ſeyn muͤſſe, ſonſt wuͤrde es ihr unſer HErr GOTT ohnfehlbar verleihen, und iſt alſo auch damit zu frieden.
§.
4. Die falſche ſucht dasjenige, was ihren Haupt-Paſſionen convenient iſt, mit der groͤſten Begierde, ſie laͤſt ſich unbekuͤmmert, ob ſie befugt ſey, nach dieſem oder jenem zu ſtreben oder nicht, wann ſie nur ihren Zweck erreicht, bedienet ſich aller Mittel, die ſie als moͤglich vor ſich ſiehet, ſie moͤgen zulaͤßig oder unzulaͤßig ſeyn, es mag ihr Nechſter darunter leiden oder nicht.
Sie ſiehet bey ihrer Gluͤckſeeligkeit nicht auf das Zukuͤnfftige, ſondern Gegenwaͤrtige, wenn ſie nur dasjenige erlangt, wornach ſie geſtrebet, ſo iſt ſie zufrieden, es mag ihre Wohlfarth auf einem ſoliden fundament gegruͤndet ſeyn oder nicht.
Bey Unterſuchung der Moͤglichkeit oder Unmoͤglichkeit der Mittel, deren ſie ſich zu Erreichung ihres Endzwecks bedienet, ſiehet ſie auf nichts, denn auf die zeitlichen von dem Landes-Fuͤrſten auf dieſes oder jenes Verbrechen geſetzte Straffen, und nachdem ſie gewahr wird, daß ſie bey dieſer oder jener Sache vor ihnen ſicher iſt, nachdem haͤlt ſie auch daſſelbige Mittel vor zulaͤßig und poſſible, es mag im uͤbrigen ſuͤndlich, gottloß und unvernuͤnfftig ſeyn oder nicht, ſo iſt es ihr einerley.
Vor den weltlichen Straffen fuͤrchtet ſie ſich eben ſo gar ſehr nicht.
Denn bißweilen weiß ſie nach dem Unterſcheid der Perſonen, die ſich ihrer befleißigen, ihre Sachen ſo geheim anzuſtellen, und mit einer ſonderbahren Vorſichtigkeit zu tractiren, daß es die Menſchen nicht erfahren, und ſie alſo nicht beſtraffen koͤnnen.
Manchmahl iſt ſie auch verſichert, daß ihr die weltlichen Straffen gantz und gar nichts angehen, und das menſchliche Rach- Schwerd der Obrigkeit nicht vor ſie, ſondern vor andere gezuckt werde, bißweilen erkennet ſie, daß ſie manche Boßheit ungeſcheut begehen kan, die ungeſtrafft bleibet, weil die Menſchen keine Straffe darauf geſetzt, manchmahl weiß ſie auch ſchon ſolche Inventionen, daß ſie den Straffen entgehen kan.
Sie ſteckt ſich hinter gewiſſe Leute, die bey dem Fuͤrſten viel gelten, die interceſſionales einlegen muͤſſen, ſie ſiehet, wie ſie bey der Landes-Obrigkeit abolition und Gnade erhaͤlt, beſticht die Richter, daß ſie nicht inquiriren, ſondern durch die Finger ſehen, bißweilen ſpuͤhret ſie auch, daß ſie mehr Vortheil erhaͤlt, wenn ſie ihren Endzweck verfolgt, als incommoditaͤt und Verdruß von den weltlichen Straffen, wenn ſie auch gleich dieſelben ausſtehen ſolte, zu erwarten hat.
§.
5. Es iſt die falſche Politic, ob ſie gleich mehr vor eine Thorheit und Verblendung des Satans, denn wahre Klugheit zu halten, grand mode.
Die Kinder der Finſterniß, die ſich derſelben beſtreben, werden von ihres gleichen vor raffinirte Leute und intriguante Koͤpffe gehalten.
Da heiſt es denn von manchen, die durch allerhand verbothene Wege ihr Gluͤck bauen:
Der Menſch weiß recht gut fortun zu machen, und dieſes ſagen ſie auch in recht eigentlichen Verſtande, weil unſer HErr GOtt, als den ſie vor nichts halten, ſich um ſolcher Leute actiones, ſeinem dirigirenden Willen nach, nicht bekuͤmmert, ſondern ſie handthieren laͤſt, wie ſie wollen.
Sie æſtiaren auch wohl andere, die ſich, und zwar mit allem Recht, Bedencken machen, durch dieſe oder jene Perſonen, dieſe oder jene gottloſe Wege ihr intereſſe zu befoͤrdern, vor einfaͤltige Leute, die ihre Sachen gar nicht recht anzuſtellen wuͤſten.
Jhre Haupt-Abſicht iſt nicht die Ehre GOttes oder die ewige Gluͤckſeeligkeit, ſondern das Intereſſe.
Dieſes iſt ihr Gott, den ſie in ihrem Hertzen von gantzer Seelen und von allen Kraͤfften lieben.
Dieſem leiſten ſie den Dienſt mit willigem Gehorſam, und zwar oͤffters mit vieler Arbeit, ſaurem Schweiß, muͤhſamen fatiguen und naͤchtlichen Wachen.
Dieſes iſt ihre Seele, vor derer Conſervation ſie beſorgt ſind, ihr Himmel und ihre Seeligkeit, in der ſie beſtaͤndigſt zu leben wuͤnſchten, ihr Zweck, wornach alle ihre Gedancken zielen, und darnach ſie alle ihre actiones anſtellen.
§. 6. Gleichwie nun die Temperamente und menſchlichen Neigungen unterſchieden ſind, alſo erweiſet ſich auch das eigene Intereſſe auf unterſchiedene Art.
Bey einigen iſt es der Geitz und Liebe zum Gelde, bey andern der Ehrgeitz, noch bey andern eine gewiſſe Art der Wolluſt, als entweder die Paſſion zum Frauenzimmer, oder zum Sauffen, oder zum Spielen, oder zur Bequemlichkeit und guten delicaten Eſſen und Trincken, Muͤßiggang, u. ſ. w. Ob nun gleich nach dem Unterſcheid der humeure die Erwehlung des eignen Intereſſe different iſt, ſo moͤchte ich doch bald ſagen, daß faſt alle darinnen uͤberein kaͤmen, daß ſie das Geld zu ihrer Haupt-Abſicht machen, weil ſie wohl wiſſen, daß dieſes das Haupt-Mittel iſt, dadurch ſie die uͤbrigen Endzwecke, die ſie ſich nach ihren Haupt-Paſſionen vorgeſetzt, erreichen koͤnnen.
Und alſo bleibt bey einem iedweden die Erlangung oder Conſervirung derjenigen Summe Geldes, die ihm zur Unterhaltung ſeiner Paſſionen noͤthig iſt, ſein Haupt- Zweck.
Die uͤbrigen Objecta aber, nach dem Unterſcheid ihrer Paſſionen, die Neben- Endzwecke.
Ein Wolluͤſtiger ſey ſo voluptueus als er immer will, ſo muß er doch, wenn er nicht wider ſein eigenes ſich vorgeſetztes Intereſſe handeln will, ſich bemuͤhen, ſo viel Geld zu erlangen oder zu erhalten, als ihm zu ſeinem Zweck noͤthig iſt, und ſo auch mit den Ehrgeitzigen.
Daher ſtellen ſie ihre actiones auf folgende Art an: Alles, was dein Intereſſe befoͤrdert, muſt du thun, was demſelben zuwider, muſt du unterlaſſen; Was ihm aber nicht hinderlich, ob es gleich eben nicht dazu befoͤrderlich iſt, kanſt du nach Gefallen thun oder unterlaſſen.
§.
7. Es iſt auch die Klugheit einzutheilen in die Klugheit der Privat-Perſonen und der Landes-Fuͤrſten.
Die Privat-Klugheit ſchreibt Privat-Perſonen gewiſſe Regeln und Maximen vor, wie ſie ihre actiones zu Befoͤrderung oder Erhaltung ihrer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit vernuͤnfftig anſtellen ſollen.
Sie weiſet, wie man ſich im Heyrathen bey Erziehung der Kinder, in ſeinen Ehren-Aemtern, in Gluͤck und Ungluͤck, u. ſ. w. zu bezeigen habe, daß man durch ſeine Handlungen das Gute, ſo man ſich vorgeſetzt, erlangen, und alles Ubel, ſo viel als moͤglich, von ſich abwenden moͤge.
Manche actiones ſcheinen andern Leuten, die nicht faͤhig ſind, accurat genung davon zu urtheilen, weiſe zu ſeyn, ſind aber in der That thoͤricht, und dieſe muß man unterlaſſen.
Hingegen einige ſcheinen andern, die nicht alle unſere Raiſons wiſſen, warum wir dieſes thun wollen oder muͤſſen, wunderlich, ſind aber in der That klug, und dieſe muͤſſen wir thun, andere Leute moͤgen davon raiſonniren, was ſie wollen.
Was bey der Privat-Klugheit anzumercken, iſt in meiner Einleitung zur Klugheit zu leben weitlaͤufftiger ausgefuͤhret.
§.
8. Die Klugheit der Landes-Fuͤrſten, oder die Staats-Klugheit, iſt eine Geſchickligkeit des Verſtandes, vermoͤge welcher Regenten faͤhig ſind, nicht allein ihre eigene, ſondern auch ihrer ſaͤmmtlichen Unterthanen wahre Gluͤckſeeligkeit zu befoͤrdern.
Es iſt dieſelbige viel weitlaͤufftiger und ſchwerer, als die Privat-Klugheit, und hat vielmehr Objecta, mit welchen ſie umgehet.
Die Fauten, die bey der Staats-Klugheit vorgehen, ſind viel eclatanter und wichtiger, als die Verſehen der Privat-Klugheit.
Denn bey dieſer leidet nur eine eintzige Perſon, bey jener aber wohl bißweilen etliche tauſend Menſchen, werden auch eher public und von andern obſerviret, denn jene.
Sie wird auch ſonſt raiſon d’Etat genennt, und iſt wiederum eine wahre oder falſche Staats-Klugheit.
Die wahre hat zu ihrem Grunde:
Es kan ein Lands-Herr nicht gluͤcklich ſeyn, wenn er nicht auch zugleich auf die Gluͤckſeeligkeit und das Wohl ſeiner Unterthanen ſein Abſehen mit richtet.
Die falſche aber:
Ein Regente muß ſeinen Paſſionen Satisfaction leiſten, es mag alles drunter oder druͤber gehen, ſein Land daruͤber ruiniret werden, oder nicht, wenn er nur ſeinen Zweck erhaͤlt, und ſeinen Willen hat.
§. 9. Ferner laͤſt ſich auch die Staats- Klugheit abtheilen, eben wie die Lehre des Staats-Rechts, in die allgemeine und beſondere.
Jene ſchreibet allerhand Objectis, die in einer Republic angetroffen werden, Regeln vor, weiſet, was darbey zu thun oder zu laſſen ſey, entdecket die Fehler und Mißbraͤuche, die in unterſchiedenen Laͤndern angetroffen werden, giebt auch Maximen an die Hand, wie dieſes oder jenes zu veraͤndern, zu verbeſſern, und anzuſtellen.
Die beſondere applicirt die Regeln der Klugheit auf einen gewiſſen Staat.
Es iſt zwar nicht wohl moͤglich, daß man bey der allgemeinen Staats-Klugheit ſolche Regeln finden kan, die ſich alle zuſammen, auf alle Oerter, ohne einige Veraͤnderung damit vorzunehmen, ſchicken ſolten, indem die Umſtaͤnde der Oerter gar zu ſehr diſcrepant, iedennoch laſſen ſich ihrer viel auch davon gar wohl gebrauchen, weil manche Objecta und Negotia in unterſchiedenen Laͤndern dennoch einander gantz conform ſind, und wer ſolche allgemeine Regeln der Politique im Kopffe hat, kan eher geſchickt ſeyn bey beſondern Faͤllen ein gewiß Tempe ament zu finden, oder worinnen dieſe und jene Maxime wegen der beſondern Umſtaͤnde einige Exception, Erweiterung oder Einſchrenckung beduͤrffe, als wer derſelben gaͤntzlich unerfahren.
Zudem ſo hat man auch bey den allgemeinen Regeln der Staats-Klugheit, wenn man ſolche public macht, den Vortheil, daß man etwas ſagen kan, welches einem, wenn man in Application auf einen gewiſſen Staat reden wolte, nicht allezeit erlaubet waͤre.
§. 10.
Die Staats-Klugheit iſt von dem allgemeinen Staats-Recht unterſchieden.
Jene ſiehet nur auf den Nutzen des Landes-Fuͤrſten und der Unterthanen, und ſinnet Maximen aus, wie dieſes oder jenes Gute mit guter Manier auf ein Land gebracht, und hergegen von denenſelben gewiſſe Ubel abgewendet werde.
Dieſes aber bekuͤmmert ſich um die Regeln der Gerechtigkeit, weiſet dem Regenten ſeine Pflicht an, und was er nach Verordnung der natuͤrlichen Rechte thun oder laſſen ſoll, und unterſucht auch, was er wohl ohne Verletzung des Rechts der Natur bey dieſem oder jenem Falle thun oder nicht thun koͤnne.
Jch habe dieſelbige abgeſondert, und concipire mir auf vorgemeldte Art die differenz hiervon, inzwiſchen gehet es doch gar wohl an, daß man beyde zugleich tractiren kan, und will auch deswegen mit niemand, der ſie mit einander combiniren will, mich in einen Diſput einlaſſen.
Jngleichen iſt ſie von dem beſondern Staats-Recht eines iedweden Landes unterſchieden, weil ſich dieſes auf eine beſondere Verfaſſung des Landes und gewiſſe Pacten, die mit dem Landes- Fuͤrſten und den Staͤnden aufgerichtet ſind, und in welchen ſeine freye Macht zu herrſchen und Souveraineté einiger maßen eingeſchraͤnckt wird, zu gruͤnden pflegt.
Daß ſie von dem Buͤrgerlichen Recht abgeſondert, wird unnoͤthig ſeyn, zu erinnern, weil der Unterſcheid hiervon einem iedweden gleich in die Augen faͤllt.
§. 11.
Es gruͤnden ſich die Maximen der Staats-Klugheit groͤſten theils auch mit auf die Erkenntniß unterſchiedener Provintzen und Staaten, und daß man das gute, ſo hie und da in andern Laͤndern obſerviret wird, anmercket, und die Application ſucht.
Weñ man die beſondere Politic eines gewiſſen Landes ſich bekandt machen will, muß man alle und iede Objecta derſelbigen Provintz, die nur darinnen vorkommen, nach allen und ieden derſelben beſondern Umſtaͤnden unterſuchen, und die allgemeinen Regeln der Klugheit, die man entweder von andern gelernet, oder durch eigenes Nachſinnen aus der Natur der Sachen heraus gebracht, darauf fuͤgen, ſo wird man finden, was bey dieſen oder jenen loͤblich und vernuͤnfftig angeordnet, oder noch in einen und andern einiger Verbeſſerung beduͤrffe.
§. 12.
Die Lehre der Staats-Klugheit iſt bißher noch nicht ſo gar ſehr excolirt worden.
Nun fehlet es zwar an Compendiis und Syſtematibus politicis im geringſten nicht, wie davon des Herrn Arnds Bibliotheca Politico- Aulico-Heraldica mit mehrern kan nachgeſehen werden.
Allein, wenn man dieſe ſcripta politica anſiehet, ſo findet man darinnen ein Hauffen Erklaͤrungen von der Monarchie, Ariſtocratie, Oligarchie und Eintheilungen, die gar keinen Nutzen haben, und hingegen blutwenig Maximen der Klugheit.
Sie handeln nur etliche wenige Materien ab, z. E. vom Urſprung der Landes-Obrigkeiten, vom Kriege, Frieden, Buͤndniſſen, den unterſchiedenen Formen der Regierung, der Pflicht der Unterthanen, u. ſ. w. und auch ſo general, daß man aus dergleichen Schrifften, wenn man ſie ſchon mit groſſem Fleiß durchſtudieret, dennoch ein ſehr ſchlechter Staats-Mann werden kan.
An andre ſpecial-Materien hingegen haben ſich ihre Autores nicht gemacht, und ſolche alle nach einem Leiſten verfertiget.
§. 13.
Die Urſachen, daß die Prudentia Politica von denen Herren Gelehrten ziemlicher maßen negligiret worden, ſind vielleicht dieſe:
Einige haben ſich bey ihrer Philoſophie entweder den Ariſtotelem, oder Carteſium, oder die Scholaſticos und andere dergleichen mehr zu ihren Vorgaͤngern erwehlet; Da nun dieſe Weltweiſen oder vielmehr Schulweiſen theils die politiſche Klugheit in ihren Schrifften gantz und gar nicht abgehandelt, theils aber auf eine ſo ſterile und magere Art, daß man wohl ſiehet, daß ſie ſich mehr um Woͤrter als Sachen, mehr um pedantiſche Speculationes, denn um eine reelle Erkenntniß, die man in Praxi wiederum nutzen koͤnte, bekuͤmmert, ſo haben die Schuͤler ihre Lehr-Meiſter nicht uͤbertreffen koͤnnen noch wollen, da zudem die meiſten Gelehrten in den vorigen Zeiten in dem Jrrthum ſtacken, daß alle Schaͤtze der menſchlichen Welt-Weißheit in den Schrifften Ariſtotelis und der andern philoſophiſchen Troͤſter verborgen laͤgen.
Sie haͤtten ſichs vor unanſtaͤndig gehalten, wenn ſie aus einer Schrifft, die eine Privat-Perſon aufgeſetzt und vor keinen Philoſophum gehalten worden, einen Theil der Staats-Klugheit haͤtten erlernen ſollen.
Und da die meiſten mit der Ariſtoteliſchen oder Scholaſtiſchen Elle die philoſophiſchen Wiſſenſchafften ausgemeſſen, ſo iſt ja nicht zu verwundern, wenn ſie ſich ſo wohl in der Anzahl der Diſciplinen, als auch der methode, wie ſie tractiret worden, nach ihren Vorgaͤngern gerichtet.
Andere Gelehrte haben ſich eingebildet, es fehle ihnen an der Gelegenheit, die Staats-Wiſſenſchafft zu excoliren, indem dieſelbige nur durch den Umgang der Staats-Leute und Abhandlung der Saats- Affairen erlernet werden muͤße.
Sie haben wohl geſehen, daß die politiſchen Buͤcher, wie ſie insgemein in den Haͤnden der Herren Gelehrten herum gegangen, eben nicht ſo gar viel getauget, und ſchlechte Cautelæ Prudentiæ publicæ darinnen anzutreffen, es ſind ihnen aber die andern Buͤcher, daraus ſie ſtuͤckweiſe die Politic erlernen koͤnnen, theils unbekandt, theils auch in auslaͤndiſchen Sprachen, die ſie nicht haben verſtehen koͤnnen, geſchrieben, und ſonſt ſo gar dicke nicht geſaͤet geweſen.
Zudem ſo iſt ihnen die Methode, wie ſie durch eigenes Nachſinnen und Nachfragen die Politic cultiviren koͤnten, verborgen geblieben.
Andere haben wohl gedacht, es ſey ihren Ehren zu viel, wenn ſie als Philoſophi von andern Ungelehrten etwas fragen und erlernen ſolten, das ſie nicht wuͤſten.
Noch andre haben geglaubt, die Staats-Klugheit werde doch bey ihnen nicht geſucht werden, und alſo ſey es unnoͤthig, viel Zeit auf deren Excolirung zu wenden, und es moͤchte an den Hoͤfen nicht wohl aufgenommen werden, wenn ſie groſſen Herren Regeln vorſchreiben wolten, wie Land und Leute zu regieren waͤren.
§. 14.
Ob nun gleich die Politic von denen Herren Gelehrten, die philoſophiſche Compendia und Syſtemata geſchrieben, und ſie als einen partem Philoſophiæ tractiret, ſehr ſchlecht excoliret worden, ſo haben dennoch unterſchiedene andere gelehrte Leute, ſonderlich von dreyßig biß viertzig Jahren her, allerhand ſpecial-Materien, in welchen viel politiſche Obſervationes und Maximen untergemiſcht ſeyn, und daraus unterſchiedene gute zur Staats-Klugheit gehoͤrige Anmerckungen genommen werden koͤnnen, abgehandelt, ſo, daß diejenigen, die die Politic ſyſtematice tractiren, und darbey reelle Sachen, die in dem menſchlichen Leben zu gebrauchen ſind, vorſtellen wollen, in den ietzigen Zeiten eher Gelegenheit haben, aus unterſchiedenen Schrifften allerhand dahin gehoͤrige Materialien zu colligiren, denn in den vorigen.
Sonderlich haben auch die Frantzoſen und Jtaliaͤner, als welche in dergleichen Sachen gar geſchickt und ſinnreich ſind, unterſchiedene Regeln, Reflexions und politiſche Maximen geſchrieben, dadurch die Lehre der prudentiæ privatæ und publicæ in einem und andern erleichtert und erlaͤutert wird.
Unter den Teutſchen, die die gantze Lehre der Staats-Klugheit in einer Connexion und auf eine brauchbare Art ausgefuͤhret, ſind ihrer nicht ſo gar viel anzutreffen, und hat der weyland hoch meritirt geweſene Staats-Cavallier, der Herr geheimde Rath von Seckendorff hierinnen allerdings das Eyß gebrochen, als welcher in ſeinem Deutſchen Fuͤrſten- Staat gute Regeln der Politic angewieſen, und andern Leuten, die ſonſt von dergleichen Staats-Affairen nicht ſo leichtlich Erkenntniß uͤberkommen haͤtten, Information ertheilet.
§. 15. Diejenigen Miniſtres und Officianten, die in Staats-Bedienungen ſeyn, machen ſich gar ſelten an dergleichen Schrifften, darinnen die Staats-Klugheit entweder gantz oder ſtuͤckweiſe excoliret wuͤrde.
Einigen fehlet es an der Zeit; wenn ſie gleich dem Publico mit ſolchen Nachrichten dienen, oder jungen Leuten einige Unterweiſung geben wolten, daß ſie, wenn ſie zu Staats-Affairen gezogen wuͤrden, einigen Præguſtum davon haͤtten, und einige Erleichterung hernach empfuͤnden, auch deſto beſſere Progreſſen machen moͤchten, ſo koͤnnen ſie ſich doch, wegen ihrer uͤberhaͤufften Verrichtungen, nicht ſo viel Zeit abmuͤßigen, als hierzu wohl erfordert wird; andere verſchweigen ſolche Nachrichten und Maximen mit Fleiß, und tragen Bedencken, muͤndlich oder ſchrifftlich iemand zu unterrichten, aus Neid, damit ſie allein vor kluge Leute gehalten werden, und die Staats-Wiſſenſchafft vor ſich behalten moͤgen.
Da bedienen ſie ſich denn folgender Expreſſionen:
Man muß junge Leute nicht auf einmahl gar zu klug machen, ſie moͤgen auch ſehen, wenn ſie hernach zu Affairen gezogen werden, wie ſie zu recht kommen, es koſtet uns Muͤhe und Geld, ehe wir dahinter gekommen, es hat es uns niemand ins Maul geſchmieret, und was dergleichen abguͤnſtige und von der Chriſtlichen Liebe entfernte dicteria etwan mehr ſind.
Es machen auch wohl ſolche Leute groſſe Geheimniſſe aus gewiſſen Dingen, die doch eben nicht von importanz ſind, und wohl von einem und andern mit allen und ieden Umſtaͤnden in Druck gegeben worden.
Noch andere, ob ſie gleich die Exempel unterſchiedener hohen Standes-Perſonen und groſſen Staats- Miniſtres dißfalls vor ſich haben, ſtecken den- noch in dem Vorurtheil, als ſey das Buͤcherſchreiben ihrer Staats-Excellenz disrenomirlich, ſie meynen, es waͤre ihren Caractéren ein Schand-Fleck zugezogen, wenn ſie hierinnen andern, die ſie, in Anſehung ihrer, vor ſchlechte Leute halten, ſich conformiren, und dem Publico mit einigen Schrifften dienen ſolten.
Wiedeꝛum andere, ob ſie gleich die politiſche Klugheit in einem hohen Grad beſitzen, und ſich ihren Verrichtungen mit groſſer Reputation unterziehen, auch ihren Naͤchſten mit derjenigen Erkenntniß und Erfahrung, die ſie in einem und andern Theil der Staats-Klugheit beſitzen, gerne dienen moͤchten, ſo haben ſie doch nicht das talent, mit einer guten Ordnung und Connexion, allerhand Materien, die zur Regenten-Klugheit gehoͤren, ſchrifftlich aufzuſetzen, und dem Druck anzuvertrauen; es fehlet ihnen auch wohl an der Gedult, ſie koͤnnen ſich uͤber ſolchen Sachen nicht Muͤhe geben, und ſind zu commode darzu.
Dieſemnach ſiehet man hieraus, warum die Prudentia publica noch groͤſtentheils incultiviret ſey.
§. 16.
Es ſtecken viel Leute in dem Vorurtheil, daß einer die Staats-Klugheit erſtlich erlernen koͤnte, wenn man in die Affairen kaͤme, und in dergleichen Bedienungen ſtuͤnde, ſonſt aber nicht.
Ob gleich nun dieſe Meynung faſt univerſel, ſo iſt ſie dennoch falſch.
Jn Staats- Bedienungen iſt es nicht Zeit zu lernen, ſondern da muß man ſeine Klugheit erweiſen.
Dieſes iſt wohl gewiß, daß man ſich, wenn man in Affairen gebraucht wird, in demjenigen, worauf man ſich ſonſt appliciret, mehr perfectioniren, und daſſelbe weit beſſer cultiviren kan, auch wohl in Praxi bey mancher Regul, die man in der theorie vor univerſel gehalten, einige exceptiones und limitationes findet, indeſſen muß man, wenn man ſeinem Amte mit Reputation vorſtehen will, die Staats-Wiſſenſchafft groͤſtentheils ſchon zuvor ſich bekandt gemacht haben.
Es iſt eben ſo laͤcherlich, wenn man vorgiebt, daß man in Aemtern eine Wiſſenſchafft lernen kan, als wenn man behauptete, ein Handwercks-Mann koͤnte ſein Handwerck ſchon begreiffen, wenn er Meiſter wuͤrde.
Nun iſt wohl auch nicht zu laͤugnen, daß manche Leute in den Aemtern dasjenige erfahren, was ſie ſonſt nicht gewuſt, und worauf ſie ſich eben nicht appliciret; Allein es geſchicht dieſes zu ihrer ſchlechten Reputation, und wenn ſie auf die Art die Staats-Klngheit ſtudiren wollen, haben ſie manchen Schaden und manche Disrenommée deswegen zu erwarten; Es iſt auch ziemlicher maßen durch einen Umweg gegangen, wenn man durch die Laͤnge der Zeit dasjenige erkennen will, hinter welches man durch fleißiges Nachſinnen und muͤhſame Application viel eher kommen koͤnte.
§. 17. Jn manchen Stuͤcken kan man auſſer den Staats-Verrichtungen und oͤffentlichen Bedienungen gewiſſe regulas prudentiæ politicæ eher erlernen, und einige zum Staats- Weſen gehoͤrige Materien beſſer und genauer unterſuchen, als wenn man ſelbſt zu ſolchen negotiis mit gezogen wird; Und dieſes wegen unterſchiedener Urſachen.
Zum erſten kan einer, der ohne Caractére iſt, von allerhand Perſonen, Handwercks-Leuten, Kauf-Leuten und andern, manches erfahren, was hier und da vor Mißbraͤuche in einem und andern noch anzutreffen, die abgeſtellet werden ſolten, da ſie einem Miniſter, oder andern anſehnlichen Mann, von dem ſie ſich einbilden, daß dieſe Nachrichten, die ſie ihm ertheilen wuͤrden, ihnen desavantageus ſeyn koͤnten, nicht ſo leicht trauen.
Denn es iſt vielen Leuten in allerhand Staͤnden mit der Unordnung und gewiſſen Mißbraͤuchen gedienet, und gleichwie ſie ungern von einer Verbeſſerung hoͤren, alſo entdecken ſie auch nicht leichtlich die arcana ihrer Profeſſionen und negotien denenjenigen, von denen ſie glauben, daß ſie ſich ſolcher informationen zu gewiſſen Abſichten, die ihrem intereſſe zuwider ſeyn, bedienen koͤnten.
Hingegen ein andter kan ſolche Leute treuhertzig machen, daß ſie ihm, wenn er mit ihnen discouriret, ungeſcheut allerhand offenbahren, und die ihnen vorgelegten Fragen beantworten, weil ſie glauben, er wolle ſolches nur aus Courioſitaͤt von ihnen wiſſen, um zu ſeiner Vergnuͤgung von ihren Sachen Nachricht zu haben, und dencken, es habe mit einem ſolchen in der Welt nicht ſo gar viel zu bedeuten, und er werde ihnen wohl ſchwerlich viel ſchaden koͤnnen.
Zudem ſo ſchickt es ſich auch nicht ſo wohl, daß Leute, die in Caractéren ſtehen, mit denen von dem gemeinen Volck ſich in verdrießliche Geſpraͤche einlaſſen, welches doch manchmahl noͤthig ſeyn will.
§. 18.
Zum andern fehlet es auch denen Miniſtris bißweilen an der Zeit, daß ſie manche Sachen, die in die Staats-Klugheit lauffen, nicht ſo genau und gehoͤrig unterſuchen koͤnnen, als ſie wohl wuͤnſchten.
Sie haben mit ihren ordentlichen Verrichtungen ſo viel zu thun, daß ſie denen vielen ſollicitirenden Partheyen nach dem Schlendrian Reſolutiones ertheilen, und die Sachen nur nach einander expediren, daß ihnen alſo unmoͤglich einige Zeit uͤbrig gelaſſen, allerhand neue Sachen, die etwan zur Abſtellung unterſchiedener alten Mißbraͤuche und Verbeſſerung des Landes gereichten, auszudencken.
Sie muͤſſen nur in ihrem gewoͤhnlichen tramite fort gehen.
Wird gleich bißweilen etwas neues aufs tapet gebracht, ſo wird doch das Project wegen der andern Geſchaͤffte immer wieder hingelegt, und die Vollziehung deßen auf eine andere Zeit ausgeſetzt, biß es nach und nach gar wieder in Vergeſſenheit geſtellet wird.
§. 19.
Damit ich aber erweiſe, daß man auch, welches einigen paradox ſcheinen moͤchte, allerhand zur Staats-Klugheit gehoͤrigen Materialien von gemeinen Leuten erlernen und einſammlen koͤnne, ſo will ich ſolches durch ein Exempel erlaͤutern.
Wer wolte laͤugnen, daß nicht auch zur Staats-Klugheit gehoͤren ſolte, daß unterſchiedene nuͤtzliche und gute Ordnungen in das Land ausgeſchrieben werden, darinnen allerhand Mißbraͤuche, die bißhero im Schwange geweſen, abgeſchafft und verboten, und hingegen andere nuͤtzliche Puncte, die zur Verbeſſerung dieſes oder jenes objecti und Befoͤrderung der Gluͤckſeligkeit des Landes gereichten, anbefohlen und vorgeſtellet wuͤrden, z. E. Fiſch-Ordnungen, Muͤhlen-Ordnungen, Schleuſen-Ordnungen u. ſ. w. Wenn nun ein groſſer Herr ſeinen Miniſtris, Regierungs- Raͤthen, oder wie ſie nach dem Unterſcheid der Hoͤfe weiter Nahmen haben moͤgen, anbefiehlet, dergleichen Ordnungen, weil die alten ſich auf den heutigen Staat des Landes ſo nicht mehr ſchicken wolten, abzufaſſen, ſo koͤnnen ſie unmoͤglich dieſelben recht vollſtaͤndig und vollkommen ausarbeiten, wenn ſie nicht entweder vorher, ehe ſie zu ſolchen Verrichtungen gezogen worden, von dergleichen Leuten Information erlangt, oder doch um die Zeit, da ſie dieſelben verfertigen ſollen, hier und da Erkundigung einziehen.
Nun iſt zwar gewiß, daß manche Mißbraͤuche ſo eclatant und notoriſch ſind, daß ſie einem iedweden gleich in die Augen fallen.
Manches koͤnnen ſie auch von andern Leuten erfahren, wenn ſie aber, wie es wohl billig ſeyn ſolte, allerhand geheime Practiquen vollkommen entdecken und denſelben durch heilſame Verordnungen entgegen gehen wollen, ſo koͤnnen ſie ſolche nirgends anders herbekommen, denn von denen Profeßions-Verwandten.
Aus ihrem eignen Gehirn koͤnnen ſie ſolche nicht allezeit nehmen, weil es res facti ſind, und niemand allwiſſend iſt, ob ſie gleich durch eigenes Nachſinnen, allerhand darwieder dienliche remedia finden, wodurch manches wenn ſie die Boßheit des menſchlichen Hertzens, und die Beſchaffenheit derer bey einem iedweden objecto vorkommenden Umſtaͤnde gehoͤrig examiniren, durch Muthmaſſungen erlangen koͤnnen.
Aus Buͤchern koͤnnen ſie ſolche Sachen noch viel weniger hohlen, weil die Schrifften, in welchen dergleichen fineſſen entdeckt, biß dato noch gar ſehr rar ſind.
§. 20.
Es wird die Staats-Klugheit eben wie die Privat-Klugheit auf viererley Art erlernt.
Als erſtlich durch Nachſinnen, zum andern durch Leſung unterſchiedener hierzu dienlichen Schrifften, zum dritten durch eigene, und zum vierdten durch fremde Erfahrung:
Ob gleich bereits in den vorgehenden eines und das andere, ſo hieher gehoͤret, vorgeſtellet worden, ſo will doch noch etwas ausfuͤhrlicher hiervon handeln.
Es hat ein iedes von dieſen Mitteln ſeine Bequemlichkeiten und incommoditaͤten, und muß man ſie billich, wenn man die politiſche Klugheit rechtſchaffen excoliren will, mit einander combiniren.
§. 21. Gleichwie wir den Saamen aller Wiſſenſchafften bey uns haben, und die connexion des gantzen univerſi in unſrer Seele vergraben liegt; Alſo iſt kein Zweiffel, daß man durch gehoͤrige meditation, wenn man einmahl gelernt, die ideen aufzuſchlieſſen, und audere daraus zu evolviren, gar viel Regeln der Klugheit vor ſich finden koͤnne, iedoch muß man die Materialien erſtlich von auſſen her dazu hohlen.
Dieſe aber uͤberkommt man, wenn man ein iedwedes objectum der Republic, damit die Staats-Klugheit umgehet, genau anſiehet, deſſen gantze Natur, nebſt allen dabey ſich ereignenden und vorfallenden Umſtaͤnden gehoͤriger Maaßen unterſucht.
Die Staats- Klugheit ſagt, wie die actionen des Regenten zu Verbeſſerung der Gluͤckſeeligkeit des Landes ſollen angeſtellt werden, und auf was vor Art man eines und das andere Stuͤck verbeſ ſern, und den Nutzen des Landes-Herrn und der Unterthanen befoͤrdern koͤnne.
Andrer Leute facta, einige unbelebte Dinge, die lebendigen Creaturen aus den dreyen Reichen der Natur, gewiſſe jura und andere moraliſche Verbindungen geben der Staats-Klugheit die Materie, das Nachſinnen aber die Forme.
Je genauer nun dieſes beydes mit einander vereiniget wird, deſto richtigere praxes kan man ſich auch hernach vermuthen, hingegen die Regeln der Klugheit, die man nicht aus der Natur der Sachen herausgenommen, ſondern nur ſelbſt inventirt, paſſen bißweilen, wenn man ſie auf ein gewiſſes objectum appliciren will, nur zufaͤlliger Weiſe, eben als wie ein Schuch, den ein Schuſter nach ſeiner Phantaſie gemacht.
Die durch meditation gefundene Regeln der Staats-Klugheit ſind zwar gar gut, allein, wenn ſie gleich in der Vernunfft noch ſo wohl gegruͤndet, ſo iſt man doch nicht recht ſicher darbey, wenn ſie ſollen in praxi applicirt werden, weil man nicht weiß, was etwan vor beſondere Umſtaͤnde, die man nicht allezeit vorher ſehen kan, ſich ereignen koͤnten, die dem guten Effect, ſo man ſich davon verſprochen haͤtte, hinderlich waͤren.
Es gehet einem mit dergleichen inventirten Staats-Klugheit bißweilen, als wie einem Mathematico und Mechanico, der eine Machine nach den Regeln der hoͤhern Geometrie und Analytic ausſinnet, und nach ihren Kraͤfften und Wuͤrckungen richtig auscalculiret, und ihm dennoch wohl, wenn er ſie in Holtz zuſammen ſetzen will, nicht ſo angehet, als er gedacht.
Hingegen, wenn man aus der Erfahrung ſchon ſiehet, daß nach dieſer oder jener methode ein erwuͤnſchter effect erfolget, ſo darff man an der Guͤtigkeit derſelben Regeln hernach im geringſten nicht zweiffeln.
§. 22.
Der andre Weg, der zur Staats- Klugheit leitet, iſt die Leſung unterſchiedener Schrifften.
Nun habe ich zwar bereits in vorhergehenden angefuͤhret, daß wir in Anſehung der andern diſciplinen noch gar wenig Buͤcher haben, in welchen die Staats-Klugheit vorgetragen waͤre; Jedoch iſt auch nicht zu laͤugnen, daß man aus den Schrifften, die theils einige Staats-Kundige, theils andere gelehrte Leute von beſondern ſpecial-Materien, die in die Politic gehoͤren, verfertiget, unterſchiedenes profitiren koͤnne.
Z. E. einige haben die Mißbraͤuche, die bey den Handwercks Sachen vorfallen, unterſucht, und zu deren Abſtellung und Verbeſſerung Regeln gegeben, andere angewieſen, daß zur Gluͤckſeeligkeit des Landes in Anſehung des Armuths und der Bettel- Leute loͤbliches hin und wieder anzuordnen waͤre, noch andere einige gute Vorſchlaͤge gegeben, wie das Juſtitz-Weſen in Teutſchland einzurichten u. ſ. w. wenn man nun dergleichen Schrifften ſich bedienet, ſo kan man aus allen etwas begreiffen, und die Staats-Klugheit Stuͤckweiſe excoliren.
Jngleichen hat man auch guten Nutzen zu erwarten, wenn man einige wohlausgearbeitete Ordnungen, die in unterſchiedenen Sachen von den Landes-Fuͤrſten publiciret und ausgeſchrieben werden, ſich bekandt macht, weil ſelbige insgemein von ſolchen Leuten, die dieſer Sachen verſtaͤndig und kundig ſind, verfertiget worden.
Dieſer Weg durch gelehrte Schrifften zur Staats-Klugheit zu gelangen, iſt gar compendieus, indem man in kurtzer Zeit dasjenige erkennen kan, woruͤber ein andrer lange zugebracht, ehe er es ausgeſonnen, oder in Praxi erfahren, hingegen iſt man auch nicht ſo firm und gewiß, als bey dem, was man aus der Erfahrung oder durch eigenes Nachſinnen gelernt hat.
§. 23.
Einige meynen die Leſung der Geſchichte und das ſtudium hiſtoricum gebe einem in der Staats-Klugheit vortreffliche gute Anweiſung.
Nun koͤnnen zwar Leute, die nicht von ſonderlichen Verſtande und guten Nachdencken ſind, eines und das andere daraus profitiren, wenn ſie ſehen, was auf dieſe oder jene actiones oder Umſtaͤnde vor ein effect erfolget.
Allein denjenigen, die ihre Handlungen lieber nach den Geſetzen der Vernunfft denn andrer Leute Exempeln anſtellen, wird dieſe Methode, da ſie aus Leſung der Hiſtorie klug werden ſollen, nicht ſonderlich anſtehen.
Es koͤmmt mir eben vor, wenn man aus andrer Leute factis und actionen die Maximen der Klugheit begreiffen ſoll, als wenn man einen Kehricht-Hauffen durchwuͤhlete, um eine und andere Stecknadeln, oder andere Sachen, die noch zu gebrauchen waͤren, darinnen zu finden.
Denn wie bey dem Kehricht-Hauffen viel unnuͤtzes gefunden wird, alſo trifft man auch in den Hiſtorien ein Hauffen thoͤrichte oder doch indifferente Handlungen an, von denen man nichts lernen kan, und zu dem ſo veraͤndern auch die diſcrepanten Umſtaͤnde, die nach den Unterſchied der Oerter und actionen unterſchieden ſeyn, die Wuͤrckungen gar ſehr, daß man ſich von gewiſſen negotiis, die man auf eben die Art vornehmen will, nicht allezeit einen gleichen und guten effect verſprechen kan.
§. 24.
Zum dritten erlangt man connoiſſance von der Staats-Klugheit durch eigene Erfahrung, und dieſes wiederum auf zweyerley Art, entweder daß man zuvor wenig oder gar nicht viel in der prudentia politica erfahren geweſen, und alles zu der Zeit, da man die Staats-Affairen dirigiren ſollen und muͤſſen, erſtlich durch die Laͤnge der Zeit, Conſulirung andrer mit Schaden und Schande hat lernen muͤſſen, oder da man die Staats-Klugheit quoad theoriam wohl innen gehabt, weil es einem aber an der Praxi gefehlet, die Guͤtigkeit der Regeln, und Maximen der Klugheit nicht recht beurtheilen koͤnnen.
Daß dieſe Erfahrung durch einen ſehr langen Umweg gehe, und nicht gar viel tauge, haben wir oben geſagt.
Durch fremde Erfahrung wird man klug, wenn man nicht alleine Gelegenheit hat mit geſcheuten Politicis und Staats-kundigen Maͤnnern, die auch darneben auffrichtig und dienſthafftig ſeyn, fleißig zu converſiren, oder ſich und ihren Schrifften, da ſie dasjenige, was ſie in ihrer praxi gefunden, aufgezeichnet, zu erbauen, ſondeꝛn auch wohl, wie bereits gemeldet, mit andern und gemeinen Leuten, die einem ebenfalls allerhand Nachrichten ertheilen koͤnnen, zu diſcouriren, und ſie in einem und andern auszuhohlen.
§. 25.
Es iſt die Staats-Klugheit ein ſehr weitlaͤufftiges Studium, und begreifft gar viel Wiſſenſchafften in ſich.
Die den Staat eines Landes zu dirigiren haben, muͤſſen ſich ſo zu reden, um alles bekuͤmmern.
Sie muͤſſen den Theologis, Juriſten, Medicis, Soldaten, Handwercks-Leuten, Kauff-Leuten, Berg- Leuten, u. ſ. w. Regeln vorſchreiben, was ſie thun oder laſſen ſollen.
Gleichwie es unmoͤglich iſt, daß ein Menſch, wie fleißig derſelbe immer ſeyn moͤchte, die gantze Staats-Klugheit vollkommen excoliren ſolte; Alſo iſt es wohl gethan, wenn ein iedweder diejenigen Partes abhandelt, zu welchen er Luſt, Geſchickligkeit und Gelegenheit hat.
Das II. Capitel.
Von der Klugheit eines Regenten.
§.
1.
WJr haben im vorigen Capitel die Beſchaffenheit der Staats-Klugheit mit wenigen abgehandelt, und ſowohl den Unterſcheid der Staats- als der Privat- Klugheit erklaͤret.
Jn dieſem wollen wir uns um die Klugheit eines Regenten bekuͤmmern.
Sie beſtehet aber kuͤrtzlich darinnen, daß ein Regente geſchickt ſey, nicht allein ſeine eigene und ſeiner gantzen Familie Gluͤckſeeligkeit, ſondern auch das Wohl ſeiner Unterthanen zu befoͤrdern und zu erhalten.
Bey einem Fuͤrſten muß die Privat- und Staats-Klugheit vereiniget ſeyn.
Er muß nicht allein wiſſen, wie er mit Verſtand und Vorſichtigkeit ſich bey ſeinem Heyrathen, Erziehung der Fuͤrſtl. Kinder, Schluͤſſung der Contracte, Oeconomie- Weſen und Aufrichtung der Teſtamente, u. ſ. w. bezeigen, ſondern auch Land und Leute weißlich beherrſchen ſoll.
Gleichwie ein Landes- Fuͤrſt zwey moraliſche Perſonen præſentirt, erſtlich eine Privat-Perſon, die in manchen actionen ſich andern Privat-Leuten conformiren muß, hernach aber auch als ein Fuͤrſt zuconſideriren iſt, der die Handlungen ſeiner Unterthanen zu dirigiren hat; Alſo muß er, will er anders ſeine Regenten-Pflicht gehoͤri ger Maßen in Acht nehmen, in prudentia privata & publica wohl verſiret ſeyn.
§.
2. Das Haupt-Werck der Klugheit eines Regenten beruhet darauf, daß er allezeit ſeine Gluͤckſeeligkeit mit der Gluͤckſeligkeit ſeiner Unterthanen zu vereinbahren ſuchet und bedencket, daß dieſelbe niemahls von einander abgeſondert werden koͤnne.
Das Gluͤck eines Regenten, ſo nicht auf das Wohl des Landes mit gegruͤndet, iſt von keiner Daure, wie ſolches aus vielen alten und neuen Hiſtorien abzuſehen.
Er muß bey allen ſeinen actionen das Gluͤck ſeiner Unterthanen zur Abſicht machen und nichts vornehmen, was mit ſolchen nicht beſtehen kan.
Gehet eine Colliſion vor zwiſchen ſeinem eignen Intereſſe und der Wohlfarth der Unterthanen, ſo muß er aus Liebe vor ſein Land, um das gemeinſchafftliche Intereſſe zu befoͤrdern, ſeinen eignen Vortheil nachſetzen.
Hierdurch erwirbet er ſich nicht nur bey ſeinen Unterthanen Liebe, ſondern thut auch dasjenige, worzu er von unſern HErre GOtt geſetzt iſt; Und ſind gleich die Souverains nicht verbunden, iemand auf der Welt vor ihre actionen Rechenſchafft zu geben; So haben ſie doch den allgemeinen Richter im Himmel ſo wohl uͤber ſich, als die allergeringſten von ihren Unterthanen, dem ſie dereinſt an dem groſſen Gerichts-Tage von ihrer Regierung Red und Antwort werden geben muͤſſen.
Gleich wie es nun, wie gern es auch ein weiſer Regent wuͤnſchen moͤchte, unmoͤglich iſt, daß er die Gluͤckſeeligkeit aller ſeiner Unterthanen in individuis befoͤrdern und erhalten kan, ſondeꝛn einige nothwendigeꝛ Weiſe ungluͤcklich machen muß; Alſo hat er ſeiner Pflicht ſchon ein Gnuͤgen geleiſtet, wenn er, ſo viel an ihm iſt, auf die Conſervation und Verbeſſerung der meiſten bedacht iſt.
Salus populi muß nach der Ehre GOttes die Richt Schnur ſeiner actionen ſeyn.
§.
3. Eine Privat-Perſon hat viel Wege, ſich ehrlich zu ernehren und fortzuhelffen, ein hoher Regente aber nicht mehr als einen eintzigen, nemlich die Kunſt wohl zu regieren.
Deßwegen auch groſſe Monarchen ſich iederzeit eifrigſt befliſſen, dieſelbe ſowohl aus guten Buͤchern, welche die Erfahrung zum Fundament geſetzt, als aus dem Umgange mit vortreflichen Leuten zu lernen.
Alſo hat Kaͤyſer Alexander Severus, wenn es ſeine Affairen nur ein wenig zulaſſen wollen, des Platonis und Ciceronis Buͤcher de Republica ſehr fleiſſig geleſen. Carolus V. giebt in ſeiner vaͤterlichen Inſtruction an ſeinen Sohn Philippum II. die der Herr Cammer-Rath Leib mit Anmerckungen ediret, gleichfalls viel Spuren, daß er gute Buͤcher nie bey Seite geſetzet.
Antigonus, Koͤnig in Macedonien, hat mit vieler Muͤhe und Koſten den damahls beruͤhmten Philoſophum Zeno an ſich gezogen, um ſich ſeines Unterrichts bey der Regierung zu bedienen.
§.
4.
Die Regier-Kunſt iſt in der That eine Kunſt uͤber alle Kuͤnſte; dieweil ſie aus Fuͤrſtenthuͤmern Koͤnigreiche, und aus Koͤnigreichen Kaͤyſerthuͤmer machen, einen in Grund verfallenen Staat wieder empor heben und in ſein voriges luſtre ſetzen kan, und durch dieſe ungemeine force, einen Printzen wahrhafftig groß zu machen, erweiſet, daß ſie eben die wahre Staats-Kunſt ſey.
Es wird auch keine Kunſt iemahls ſo weit reichen koͤnnen, als die Regier-Kunſt.
Und dieſes bloß vermittelſt ihrer guten diſpoſition.
§.
5. Es iſt die Gottſeeligkeit, wie zu andern Dingen, alſo auch zum Regiment ſelbſten einem Regenten und Landes-Herrn nothwendig und nuͤtzlich, und muß dahero ſolche ſo wohl in allen ſeinen Regierungs-Wercken, als auch in ſeinen uͤbrigen Leben und Wandel rechtſchaffen von ſich ſpuͤren und mercken laſſen.
Denn wenn GOttes Gnade und Seegen von einem Herrn weichen, ſo iſt auch alle deßen Macht, Anſehen und Hoheit dahin und vergeblich.
Daß diejenigen Regenten, die GOtt gefuͤrchtet, auch vor andern mit zeitlichen Seegen begnadiget worden, bezeugen viel Exempel der alten und neuen geiſtlichen und weltlichen Hiſtorien.
Es kan vornemlich als ein Exempel und Beyſpiel der Gottesfurcht vielen Potentaten dargeſtellet werden der weyland Durchlauchtigſte Hertzog zu Sachſen-Gotha, Erneſtus Pius, hoͤchſt-ruͤhmlichſten Andenckens, deſſen Gottſeeligkeit auch in dieſem Leben von dem groſſen GOTT belohnet worden.
Jſt ein Regente gottsfuͤrchtig, ſo werden viele von ſeinen Unterthanen ſich auch der Gottesfurcht befleißigen, und hierdurch GOttes Seegen uͤber das gantze Land zuwege bringen.
Und wie ſich nun ein Chriſtlicher Regente der Gottesfurcht ſelbſt mit gantzem Ernſt befleißiget; Alſo verſtattet er auch nicht, daß ſeine Bedienten von GOtt und ſeinem Wort ſpoͤttiſch reden, oder daſſelbige zum Schertz mißbrauchen, noch weniger leidet er, daß ſie atheiſtiſche, naturaliſtiſche oder indifferentiſtiſche Reden fuͤhren, wodurch GOtt zum Zorn gereitzet wird, andere aber nur ſcandaliſiret werden, ſondern wenn er dergleichen merckt, ſo beſtrafft er ſolche leichtſinnige Diener, damit andere an ihnen ein Beyſpiel nehmen moͤgen, und hierdurch abgeſchreckt werden auf das ſchaͤrffſte.
Er giebet auch nicht zu, daß an denen ordentlichen Sonn- und Feſt-Taͤgen weder von ſeiner Gemahlin, noch Printzen und Princeſſinnen, oder Hoff-Bedienten einige weltliche Luſtbarkeiten und divertiſſemens, die zu andern Zeiten noch zulaͤßig ſind, vorgenommen, ſondern ſolche Zeiten mit gottſeeligen und ſtillen actionen zugebracht werden, welches aber, leider! an ſehr wenig Hoͤfen in Acht genommen wird.
§.
6. Es iſt recht und loͤblich, wenn ein Regente ein guter und rechtmaͤßiger Richter zwiſchen ſeinen Unterthanen iſt, die etwa mit einander zu ſtreiten haben, aber noch nothwendiger und loͤblicher iſt es, wenn er ſeine eigne Handlungen, Vorhaben und Beginnen nach der Richt-Schnur des Rechts und der Billigkeit ſelbſt uͤberleget.
Ob er gleich nicht verbunden iſt, der Vorſchrifft der von ihm anbefohlnen und publicirten Geſetze zu folgen; ſo iſt doch, wenn er ſolchen ſelbſt nachgehet, dieſes viel kraͤfftiger, die Unterthanen zu Beobachtung und Folge-Leiſtung dieſer Geſetze anzutreiben, als wenn er unter den ſchaͤrffſten Bedrohungen und haͤrteſten Straff-Præceptis zu deren Beobachtung ſie anhalten wolte.
Es pflegen auch wohl gerechte Regenten in gewiſſen Jrrungen, ſo zwiſchen ihnen und ihren Unterthanen ſich entſpinnen, vor ihren eignen Gerichten und Collegiis zu ſtehen, und denſelbigen die Deciſion dieſes oder jenes ſtreitigen Punctes aufzutragen, auch ſie deßhalben ihrer Pflicht, was denſelbigen Punct anlanget, zu erlaſſen.
Es erklaͤren ſich auch bey Erb-Huldigungen in den meiſten Orten die Landes- Herren, uhralten Herkommen nach, gegen die Unterthanen fuͤrſtlich und kraͤfftiglich, nicht allein, daß ſie ſie bey Gleich und Recht untereinander ſchuͤtzen, ſondern auch fuͤr ſich ſelbſt den Geſetzen und Rechten gemaͤß handeln und ſich denſelben unterwerffen wollen.
Wie denn abſonderlich in Sachen, da wegen der Fuͤrſtlichen Cammer-Guͤter Gerechtigkeiten und Aemter etwas in Landen fuͤrgehet und darwider von iemand zu klagen und Beſchwerniß anzufuͤhren waͤre, durch mancherley Ordnungen und Abſchiede der Laͤnder verſehen iſt, wie ſolche Jrrungen erſtlich zwiſchen dem Landes-Herrn und ſeinen Staͤnden zu entſcheiden ſind.
§.
7. Ein Landes-Fuͤrſt muß inſonder heit ſeine Liebe gegen die Unterthanen erweiſen, und ſolches geſchicht (1.) dadurch, daß er die Unterthanen gerne hoͤret, und ihre Suppliquen nicht allein willig annimmt, ſondern auch ihre gravamina unterſuchen, und darauf prompte Juſtiz adminiſtriren laͤſt, nicht aber die Sache ſeinen Raͤthen bloß hin uͤbergiebt, ohne einmahl weiter davon zu gedencken, und ſich wieder daran erinnern zu laſſen.
Dahero iſt noͤthig, daß er alle Suppliquen in ein diarium notiren laſſe, ſelbiges oͤffters durchleſe, und auf die Ausmachung ſolcher Sachen dringe.
(2.)
Niemand Unrecht thue, noch, daß es durch ſeine Bedienten geſchehe, zulaſſe, abſonderlich den Unterthanen ihre Privilegia nicht kraͤncke, ſondern ſie dabey ſchuͤtze, ja vielmehr von ſeinem Recht nachlaſſe, als zu ſtrenge darauf beſtehe.
(3.)
Die Strenge der Juſtiz mit der Clemenz und Gnade temperire.
Nicht, daß er die Laſter nicht ſtraffen ſolte, ſondern darbey allemahl den Zweck der Straffen, abſonderlich die Beſſerung des delinquenten vor Augen habe, und bey Leibe keinen Schein geben, daß er gerne ſtraffe, und es ihm ums Geld zu thun ſey, ſo denn, daß er bißweilen mit der Reue und Verſprechung der Beſſerung des delinquenten, wenn Hoffnung da iſt, zufrieden ſey; Vor allen Dingen aber, daß er nicht ſtrenge ſtraffe, ſondern gern vergebe, wenn gegen ihm ſelbſt pecciret wird.
Denn wie in ſolchen Faͤllen eine ſcharffe Ahndung die Opinion eines rachgierigen Gemuͤths des Regenten bey den Unterthanen erwecket; Alſo werden im Gegentheil nicht allein andere, ſondern auch der Delinquent ſelbſt zur Liebe bewogen, wenn ſie ſehen, daß der Regent, ſo ihn haͤtte ſtraffen koͤnnen, ihm Gnade wiederfahren laͤſt.
Dieſes hat Philippus, Koͤnig in Macedonien, erfahren, als er einem, ſo von ihm ſehr uͤbel geredet, viel gutes erwieß, welcher dadurch zur Gegen- Liebe angetrieben wurde, und ihn uͤberall ruͤhmte.
Daher Philippus zu ſeinen Bedienten ſagte:
Bin ich nicht ein guter Medicus vor die Verlaͤumdungen, und Kaͤyſer Sigismundus, als ſeine Freunde ihm vorwarffen, er ſtraffte ſeine Feinde nicht, ſondern thaͤte ihnen gutes, da man doch dieſelben toͤdten ſolte, antwortete:
Jch toͤdte ja auch meine Feinde, indem ich aus Feinden Freunde mache.
(4.)
Durch Gutthaͤtigkeit und Liberalitaͤt gegen wohl-meritirte Leute, abſonderlich gegen das Armuth; Jedoch muß es cum judicio und mit gutem Bedacht geſchehen, daß der Regent nicht liberal ſey gegen ſolche, die es nicht wohl anwenden, noch auch uͤber ſein Vermoͤgen, damit die Caſſe, wenn ſie auf ſolche Maße erſchoͤpfft worden, nicht auf unrechtmaͤßige Art wieder ſuppliret werde.
§.
8.
Damit die Landes-Fuͤrſten die Liebe der Unterthanen deſto beſſer menagiren moͤgen, ſo iſt es wohl gethan, wenn ſie dem Rath Ariſtotelis folgen, und bey Ertheilung der Antworten die froͤlichen und guten Beſcheide ſelbſt von ſich geben, die ſtraͤflichen und abſchlaͤgigen aber ihre Diener proponiren laſſen.
Es giebet denen Unterthanen nicht allein eine doppelte Conſolation, ſondern auch denen Fuͤrſten eine ungemeine Liebe, wenn jene nicht nur eine gnaͤdige Reſolution erhalten, ſondern auch dieſelbe aus ihres Landes-Fuͤrſten hohen Munde ſelbſt anzuhoͤren gewuͤrdiget werden.
Hingegen iſt es beſſer, wenn bey verdrießlichen Sachen der Haß auf andere gelegt und dieſe zum Opffer des gemeinen Verdruſſes gebrauchet werden.
§. 9. Nechſt der Liebe wird Treu und Glaube an einem Landes-Fuͤrſten erfodert, daß er nichts verſpreche, was er nicht halten kan, was er aber verſprochen, veſt und unverbruͤchlich leiſte, ſolte er auch groſſen Schaden dadurch leiden.
Wer will dem trauen, der nicht haͤlt, was er verſprochen hat.
Und ob ſchon einige das principium haben:
Ein groſſer Herr muͤſſe kein Sclave ſeiner Worte ſeyn, ſo behaupten hingegen gewiſſenhaffte und weiſe Regenten:
Wenn Treu und Glauben aus der Welt gejaget wuͤrden, ſo muͤſten ſie doch in des Fuͤrſten Pallaſt ihre Zuflucht finden.
Als die Papiſten Kaͤyſer Carln V. anreitzten, D. Luthern, da er zu Worms ſeine Lehre nicht revociren wolte, nicht zu dimittiren, vorwendende:
Einem Ketzer waͤre man nicht ſchuldig ſein Verſprechen zu halten, indem es wider der Kirchen Wohlfarth lieffe, ſo war er dennoch hierzu viel zu religieus, daß er ihn angetaſtet haͤtte, weil er ihn einmahl ein ſicher Geleite verſprochen.
§. 10.
Es muß auch ein weiſer Regente darauf bedacht ſeyn, daß er ſich bey ſeiner Autoritaͤt erhaͤlt.
Nun ſcheinet zwar, daß dieſes keiner groſſen Kunſt beduͤrffe.
Denn wie wolte der nicht Autoritaͤt haben, der Gewalt uͤber Leben und Tod hat.
Allein dieſes wuͤrcket wohl eine Furcht, aber nicht den Gehorſam, welcher doch eine Frucht der Autoritaͤt ſeyn ſoll.
Die Erfahrung lehret, daß manche Herren, ob ſie gleich ſonſt ſtrenge ſind, dennoch viel Befehle in den Wind geben, und zumahl in Sachen, ſo die gemeine Wohlfarth angehen, nicht reuſſiren koͤnnen, bevorab wenn die Bedienten keine rechtſchaffene intention habẽ, auf die guten Ordnungen recht ſteiff zu halten, ſondern denen Verbrechern durchzuhelffen ſuchen, deren einige auch wohl ſich einbilden, ſie uͤbten hierinnen Barmhertzigkeit, und muͤſſe man ſo ſtrenge nicht verfahren.
Wenn denn der Herr entweder nicht Verſtand gnug hat, die Ausfluͤchte und Bemaͤntelungen zu ponderiren, oder aber ſich die Zeit und Muͤhe nicht nimmt, es mit rechtſchaffenen Bedienten zu uͤberlegen, ſo wird nichts aus ſeinen auch allerbeſten Verordnungen, und geraͤth damit in Spott und Geringachtung bey den Unterthanen.
§.
11. Dieſem Unheil nun vorzukommen und die gehoͤrige Autoritaͤt zu mainteniren, iſt noͤthig (1.) daß dem Herrn entweder ſelbſt ſo viel Verſtand beywohne, daß er den Schein von der Wahrheit unterſcheide und dasjenige, was recht iſt, erkennen moͤge, oder aber einige redlich geſinnte und verſtaͤndige Bediente habe, auff deren Dexteritaͤt er ſich verlaſſen, dabey doch ſo viel Begriff haben muͤſſe, daß er guten Rath folgen koͤnne.
Es iſt aber dieſes nicht gnug, ſondern er muß (2.) die Zeit und Muͤhe daran wenden, die Sache mit ſolchen rechtſchaffenen Bedienten zu uͤberlegen und auf die Execution zu dringen.
Denn wer ſeinen Plaiſir nicht ſo viel abbrechen will, ein ſolches zu thun, ſo werden boßhaffte Bediente (deren gemeiniglich viel ſind) denen rechtſchaffenen ſo viel Hinderniße machen, daß ſie nicht zu Stande damit kommen koͤnnen.
(3.) Muß er keinen Ungehorſam gegen ſeine Befehle, ſie ſeyn von ihm ſelbſt oder in ſeinem Nahmen gegeben, (wenn ſonſt der Befehl recht und wohl uͤberleget iſt,) ungeahndet, noch durch vermeinte Guͤtigkeit ſich davon abwendig machen laſſen.
Es iſt beſſer eine heilſame Strenge, als eine eingebildete Clemenz und Guͤtigkeit.
(4.) Gehoͤret auch hieher, daß er beſtaͤndig ſey in dem, was einmahl mit guten Bedacht und GOttes Wort gemaͤß verordnet oder befohlen iſt, und daſſelbige nicht leichtlich wieder auffhebe, noch dargegen ohne hohe Noth und dringende Urſachen diſpenſire.
Denn wenn er bald verbiethet, was er befohlen, bald befiehlet, was er verbothen, ſo wird deſſen Autoritaͤt hierdurch verringert.
Siehe den andern Diſcours der Unzulaͤnglichkeit der Welt Klugheit.
§. 12.
Es iſt eine ſehr loͤbliche Methode, die einige Regenten gehabt, daß ſie entweder alle Tage zu einer gewiſſen Stunde, oder doch an gewiſſen Tagen allen Leuten ohne Unterſcheid Audienz ertheilet und ihnen erlaubet, entweder ſchrifftlich oder muͤndlich ihr Anbringen vorzutragen.
Es machen ſich ſolche Regenten, die ſolche Gewohnheit haben, nicht nur bey denen Unterthanen und dem gantzen Lande ſehr beliebt, ſondern thun auch dasjenige, was ihrer Pflicht zukommt.
Sie haben aber auch hierbey unterſchiedene Cautelen in Acht zunehmen.
Zum erſten, daß ſie zwar einem jeden alleine Audienz geben, ohne daß andere Cavalliers oder Bedienten daruͤm ſtehen und anhoͤren, was ein iedweder vorbringet, oder der Fuͤrſt vor Reſolution ertheilet, jedoch daß es nicht an ſolchen Orten waͤre, da der Fuͤrſt gar niemanden von ſeiner Guarde oder Bedienten bey ſich haͤtte, ſondern entweder in den Zimmern, wo Trabanten vor dem Gemach ſtehen oder doch an dem Ort, da einige Bedienten in der Naͤhe ſeyn, denn ſich ſonſt boͤſe Leute finden koͤnten, die eine ſolche Gelegenheit mißbrauchten uñ dem Landes-Fuͤrſten eines verſetzten, wie dergleichen Exempel in den Hiſtorien nicht rar ſind.
Zum andern, daß eine gebuͤhrliche Ordnung gehalten werde, damit keine Confuſion entſtehe und zwar ein iedweder Gelegenheit habe, ſeine Noth dem Landes-Fuͤrſten zuentdecken und nicht nur etwan die Vornehmen denen andern vorgezogen werden, iedoch daß auch der Landes-Fuͤrſt durch allzuvieles ſollicitiren nicht incommodiret werde.
Zum dritten, daß man diejenigen, die bey dem Regenten um ein Allmoſen anhalten, gantz und gar abweiſe.
Denn dieſe muͤſſen ſich bey dem Allmoſen-Amte oder andern Orten, die darzu deſtiniret ſind, anmelden, denn ſonſt des Uberlauffens gar zu viel ſeyn wuͤrde.
Jedoch ſind hierunter nicht diejenigen zuverſtehen, die bey dem Landes-Fuͤrſten um unterſchiedener trifftiger Urſachen willen vor ſich oder die Jhrigen um eine jaͤhrliche Penſion Anſuchung thaͤten.
Zum vierdten, daß diejenigen die ſich nicht entbloͤden wuͤrden einem andern bey dem Regenten faͤlſchlich anzugeben, und ihm etwas zu imputiren, deſſen ſie ihn nicht uͤberfuͤhren koͤnten, oder ſonſt ihm eine ungegruͤndete Vorſtellung thaͤten, ſcharff beſtraffet wuͤrden.
Zum fuͤnfften muͤſte ein gewiß Diarium gehalten werden, darein die Nahmen und Sachen, warum ein jedes Anſuchung thaͤte, auch die Reſolutiones eingezeichnet wuͤrden, wann dieſes geſchaͤhe, ſo wuͤrden manche Beamten und Officianten in ihren Bedienungen ihrer Pflicht beſſer nachkommen und unpartheyiſcher Juſtiz adminiſtriren, denn ſo von ihrer vielen nicht zu geſchehen pflegt, weil ſie beſorgen muͤſſen, daß der Landes-Fuͤrſt alles was ſie vornaͤhmen, wieder erfahren und ſie ſich alſo in Miß-Credit bey ihme ſetzen moͤchten.
§. 13.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die regierenden Landes Fuͤrſten ihre Zeit ſo zubraͤchten, als wie vom Kaͤyſer Marco Aurelio erzehlet wird, der in ſeinem Leben nichts als was ruͤhmlich gethan oder geſagt.
Sieben Stunden hat dieſer loͤbliche Kaͤyſer des Nachts geſchlaffen, eine Stunde Mittags-Ruhe, zwey Stunden aber Mittags und Abends Tafel gehalten, zwey Stunden des Tages ſich mit ſeiner Gemahlin, jungen Herrſchafft und ſeinen Favoriten divertiret, eine Stunde zu Anbringung der bedraͤngten armen Wittwen und Waͤyſen Klagen oͤffentlich Audienz gegeben; die andere Zeit aber denen publiqven Affairen und was davon uͤbrig geblieben, den Studiis gewidmet, auch ſelbſt unter waͤhrenden Ankleiden allezeit erzehlet, was ihm die Nacht getraͤumet, was er geleſen und meditiret haͤtte.
§. 14.
Es erweiſet ſich die perſoͤnliche Bemuͤhung oder eigentliche Amts-Verrichtung eines Landes-Herrn darinnen, daß er einmahl insgemein zufoͤrderſt dahin trachte, die eigentliche Beſchaffenheit ſeines Landes umſtaͤndlich zu wiſſen, und ſich bekannt zu machen, es geſchehe nun durch eine ausfuͤhrliche Beſchreibung alles deßen, was im Lande an Grund und Boden, Staͤdten und Doͤrffern, Leuten, Unterthanen, Dienern, Gerichten und Gerechtigkeiten ihm oder ſeinen Landes-Staͤnden zuſtehet, oder daß er durch lange Erfahrung und Augenſchein dieſer Dinge kundig ſey, und alſo wiſſe, wie weit und woruͤber ſich ſeine Macht und Regierung erſtrecke, und wie er darinnen gegen die andern Potentaten und die Unterthanen ſelbſt wegen gemeiner Satzungen, Vertraͤge und anderer Befugniſſe Maaße halten muͤſſe.
§. 15.
Zur Klugheit eines Regenten gehoͤret auch mit die Annehmung guter Rathſchlaͤge, denn darum hat ein Herr und Regente Raͤthe und Diener, daß er ſich durch dieſelben in wichtigen Dingen, die ihm ſchwer und bedencklich fallen, berichten und ſeinen Verſtand dadurch gleichſam erwecken und erleuchten laſſe.
Denn es iſt die Regiments-Arbeit ſo groß und wichtig, daß von allen vernuͤnfftigen Leuten iederzeit davor gehalten worden, es ſey kein Regent und Fuͤrſt ſo hoch begabet, weiſe und verſtaͤndig, daß er anderer Leute Rath entbehren koͤnne.
Und gleichwie es ſchaͤndlich ſtehet, wenn ein Herr ohne Verſtand und Klugheit dahin gehet, alles an ſeine Diener laͤßt, und den bloſſen Nahmen und Titel eines Regenten behaͤlt; Alſo iſt es auch ſehr ſchaͤdlich und gewinnet ſchlechten Ausgang, wenn ein Regente ohne Rath verſtaͤndiger Leute nach eignen Kopffe handelt, oder die Rathſchlaͤge zwar hoͤret, aber ſeine Gedancken allezeit fuͤr die beſten haͤlt, und ſich ſchaͤmet, einem andern, ob er gleich beſſere und vernuͤnfftigere Vorſchlaͤge thut, zu folgen.
§. 16. Darum iſt es eine groſſe Tugend an einem Regenten, wenn er in allen wichtigen Sachen, deren er ſich unterfaͤnget, daran ſeine und der Seinigen Ehre, Nutzen und Wohlſtand, und dann die Wohlfarth des Landes und deßen Zugehoͤrungen, oder auch eines und andern Unterthanen Leib, Ehre und Gut gelegen, reiflichen vernuͤnfftigen Rath von ſeinen darzu beſtellten vornehmſten Dienern, geiſt- oder weltlichen, oder nach Gelegenheit denen Land-Staͤnden, und nicht etwan von geringen Hoff-Bedienten oder Ohrenblaͤſern, in guter Geheim zu rechter Zeit, wenn der Sache noch zu rathen iſt, mit Gedult und ohne Verdruß, wenns gleich wider ſeine vorgefaßte Meynung waͤre, in guter Aufmerckung und mit Verſtande anhoͤret und einnimmt, auch demjenigen folget, was er in der Furcht GOttes, Erbarkeit und Gerechtigkeit am beſten gegruͤndet und am bequemlichſten auszurichten zu ſeyn erachtet, auch darbey ſich ſtandhafftig und unveraͤnderlich bezeiget.
§. 17.
Es ſtehet einem Regenten ſehr wohl an, daß er, wo nicht taͤglich, doch zum wenigſten die Woche etliche mahl in die Collegia gehet, bald in das geheime Collegium, bald in die Regierung, Renth-Cammer u. ſ. w. und daſelbſt die Relationes mit anhoͤret, auch ſich nach denen Reſolutionen, wie ſie etwan bey dieſer oder jener Sache ausgefallen, erkundiget.
Es macht ſich hiedurch nicht allein ein Regent habiler, daß er von allerhand Sachen, davon er nicht ſo bald und ſo gruͤndliche Connoiſſance bey ſeiner Regierung uͤberkommen haͤtte, Information erlangt, ſondern es werden auch dadurch die Raͤthe in Collegiis, wenn der Landes-Herr ihren Seſſionen fleißig mit beywohnet, und ihr votiren anhoͤret, zu einem mehrern Fleiß und Accurateſſe in ihren Aemtern angetrieben, daß ſie nicht ſo leichtlich ausſetzen, die Partheyen mit denen Reſolutionen nicht aufhalten, und in allen Stuͤcken ihren Inſtructionen und Ordnungen ſich gemaͤſſer erzeigen, als wenn ſie wiſſen, daß der Landes- Fuͤrſt ſich um die Collegia nicht bekuͤmmert, ſie moͤgen machen, was ſie wollen.
§. 18.
Es hat ein Monarche, wenn er ſich ſeinen Regierungs-Geſchaͤfften gehoͤriger Maſſen unterziehen will, gewißlich eine ſehr ſchwere Laſt uͤber dem Halſe, und dahero iſt ihm nicht zu verdencken, wenn er ſich bißweilen zugelaßner und anſtaͤndiger Ergoͤtzlichkeiten bedienet, die ein iedweder nach ſeiner Inclination erwehlet, um nach der ſauren Muͤhe der Regiments- Sorge einiger Erquickung zu genieſſen.
Jedoch wird ein weiſer Regente in Anſehung unterſchiedener Umſtaͤnde denſelben gebuͤhrende Ziel und Maaß zu ſetzen wiſſen.
Jch werde dieſe Theſin mit folgender Erinnerung des Herrn von Seckendorffs, die er in ſeinem Deutſchen Fuͤrſten-Staat p. 156. an die Hand giebt, beſtaͤrcken, weil alles darinnen enthalten, was hiervon geſagt werden kan.
Bey welchen Ergoͤtzlichkeiten aber gute Maaße und Vorſichtigkeit in acht zu nehmen, daß ein Regente hierdurch ſich nicht gar zu ſehr einnehmen laſſe, denſelben meiſtentheils obliege und ſeine nothwendige Regierungs-Arbeit damit verſaͤume, alſo auch die Koſten dazu, zumahl bey truͤbſeeligen Zeiten und bey uͤberhaͤufften andern noͤthigen Aufwendungen, nicht uͤbermaͤßig mache, ſondern bedencke, wie viel er ohne ſonderbaren Abgang der Nothdurfft und zu Ehren und Luſt entrathen koͤnne, auch ſeine Leibes-Geſundheit darbey beobachte, und allzuſtarcke Bewegung und Abbrechung an gebuͤhrlicher Ruhe darinnen vermeide, niemanden, der zu einem und andern nicht Luſt hat, darzu noͤthige, noch ihn darum anfeinde oder verachte, oder die Leute, welche in ſolchen Stuͤcken etwan eine ſonderbare Hurtigkeit oder Geſchickligkeit haben, uͤber die Gebuͤhr ehre, vorziehe oder begnadige, dadurch andere und nuͤtzliche Diener betruͤbe und verdroſſen mache, endlich auch ſolche Luſt, welche ſeiner Perſon und Reſpect nicht wohl anſtehet, oder damit er ſich verſuͤndiget, ſich gaͤntzlich enthalte.
Denn es ſtehet, zum Exempel, einem Regenten uͤbel an, wenn er ſelbſt in maſqueraden und Comoͤdien ſich gebrauchen, vor andern Leuten muſiciren oder ſolche Leibes- Ubung, die einer gemeinen Handthierung ſich vergleichen, oder laͤppiſch und veraͤchtlich ſeyn, obliegen wolte.
Suͤndliche Kurtzweilen aber ſind, einem gewinnſuͤchtigen Karten- oder Wuͤrfel-Spiel nachhaͤngen, an armen naͤrriſchen Merſchen Spott und Ergoͤtzung ſuchen, auch wohl ſchwachſinnige Perſonen gar um ihren Verſtand bringen, ſchandbare Zoten und Poſſen anhoͤren, ſchaͤdliche, frevelhaffte und gefaͤhrliche Dinge vornehmen laſſen, dadurch die Diener und Unterthanen in Gefahr Leibes und ihrer Geſundheit kommen, dazu gehoͤret der leider! nicht ungewoͤhnliche Mißbrauch der Jagden, wenn die Herren daraus ein Handwerck machen, ihre meiſte Zeit damit zubringen und zu dem Ende die Unterthanen mit ſteten Jagd-Frohnen von ihrer Nahrung abhalten, oder auch in gefaͤhrlichen Jagden derſelben Tod oder Verletzung liederlich verurſachen.
§. 19.
Es erfodert das Obrigkeitliche Amt und laͤufft in die Verrichtung ſeiner Raͤthe, daß ſie das Recht der Landſchafft auch fuͤr Augen haben, die Sachen, die hohe Landes-Regierung betreffen, darinnen die Land-Staͤnde entweder nothwendig, oder um beſſerer Werckſtellung zu convociren und zu Rath zu ziehen ſind, nicht fuͤr ſich alleine angreiffen, ſondern auf die Anſtellung eines Land-Tages und gebuͤhrlichen Propoſition und Handlung mit denen Staͤnden gedencken.
Und thun hierinnen die Landes-Herren oͤffters und lieber ein uͤbriges, daß ſie nemlich die Land-Staͤnde zu Rathe ziehen, als vor ſich ſelbſt verfahren, ob ſie gleich deßen befugt und berechtiget ſind, denn durch ſolche Berathſchlagungen und Landtags- Schluͤſſe gewinnen ſie die Gemuͤther der Unterthanen, geben ihnen ihr gutes Vorhaben und die darzu bewegenden Urſachen deutlicher zu vernehmen, und verbinden dieſelben zu deſto willigern Gehorſam, kan ihnen auch deſto weniger verarget werden, wenn ſie uͤber ſolchen Schluͤſſen eifrigſt halten, und die Uberfahrer deſto ſchaͤrffer anſehen, iedoch muß dabey auch eine Maaße gehalten, und nicht dasjenige erſt in weitlaͤufftige Uberlegung gebracht und ruchtbar gemacht werden, was einer geſchwinden, heilſamen und unvermerckten Anordnung bedarff, oder eine Kleinmuͤthigkeit und Mißtrauen anzeiget, wenn man erſt in ſolchen Faͤllen Rath und Einwilligung begehrete, darinnen die Vernunfft und die Rechte des Landes ſchon klare Maaß geben.
§. 20.
Es iſt bekandt, wie einige Landes- Fuͤrſten unter einer verdeckten Perſon und incognito bißweilen bey ihren Unterthanen ſich aufgehalten, um auf dieſe Art ein-und andere Wahrheit zu erfahren, hinter welche ſie ſonſt, wenn ſie in ihren Fuͤrſtlichen Gemaͤchern und bey ihren Fuͤrſtlichen Habit geblieben, nicht ſo leicht gekommen waͤren.
Sie haben aber dergleichen exploration auf unterſchiedene Art bewerckſtelliget.
Jn die erſte Claſſe gehoͤren diejenigen, die in einem verdeckten Habit mit Fleiß ſich in die Geſpraͤche ihrer Officianten und Beamten, die ſie von Perſon nicht ſonderlich kennen, eingelaſſen, damit ſie die intriguen, wie ſie von einem und andern bißher hintergangen worden, entdecken moͤchten.
Solches hat gethan Henricus III. Koͤnig in Caſtilien, der auf ſolche Art, als er zu Abend bey Toleto einen Koͤniglichen Intendanten geſpeiſet, alle die Betruͤgereyen, auf was vor Art der Koͤnigliche Zoll-Einnehmer die Zoͤlle betrogen, entdecket hat.
Die andere Claſſe begreifft diejenigen Regenten, die ſich in den Bier-Schencken oder auch in den Haͤuſern der Privat-Perſonen mit Bauern, Buͤrgern und gemeinen Leuten in einen diſcours eingelaſſen, damit ſie ihre raiſonnemens vernehmen moͤchten, was ſie ſo wohl von denen Unter-als hohen Landes-Obrigkeiten urtheilen, dergleichen nach Anfuͤhrung des Aureliani Marcellini Rer.
Geſt. L. XIV. Cod. I. p. 5. Kaͤyſer Gallus ſoll gethan haben.
§. 21. Jn der dritten Claſſe ſtellen ſich, die durch Offerirung einer gewiſſen Summa Geldes die Treue der Jhrigen probirt haben.
Leo V. Conſtantinopolitaniſcher Kaͤyſer, der im neunten Seculo regieret hat, iſt in der Nacht wieder das von ihm gethane Verboth auf den Gaßen herum gegangen.
Da er zur erſten Schildwache koͤmmt, ſagte er wieder ſie, er ſuchte ein bordell, und daß er von ihnen nicht moͤchte eingeſetzt werden, hat er ihnen 12. Ducaten offeriret; Als ſie ihn nun gehen laſſen, ſo beſticht er auch mit einer gewiſſen Summa Geldes die andere Schildwache.
Bey der dritten aber offeriret er das Geld vergebens und wird vielmehr mit Schlaͤgen uͤbel tractirt und den Geſetzen nach ins Gefaͤngniß gefuͤhret, biß er den Kerckermeiſter durch ein gewiſſes Zeichen von ſeiner Perſohn Nachricht ertheilet.
Des folgenden Tages aber jagt er alle diejenigen Schildwachen, die ſich mit Geld hatten beſtechen laſſen, aus der Stadt und laͤßt ſie darzu hart beſtraffen, die er aber beſtaͤndig und getreu befunden hatte, belohnen. S. Luitprand.
Ticinenſ. Rer. Geſt. ab Europ. Imp. & Reg. L. I. C. 3.
§. 22.
Zur vierdten Claſſe ſind die zu referiren, die allerhand unvermuthete Faͤlle und wiedrige Begebenheiten ſich zu dieſer Abſicht zu Nutz gemacht, als wenn ſie z. E. auf der Jagd von ihren Leuten abgekommen, oder ſie die Nacht uͤberfallen, daß ſie genoͤthiget worden, bey einem Bauer, Hirten, u. ſ. w. in einem ſchlechten Huͤttgen, ſo in einem Walde etwa gelegen geweſen, einzukehren und daſelbſt eines und das andere, welches ihnen die vornehmſten Leute nicht geſagt haͤtten, erfahren.
Alſo hat Antiochus, da er die Nacht bey einem Bauer geblieben, um unterſchiedene raiſonnemens zu hoͤren, und von ſeiner eigenen Perſon zu reden angefangen, vernommen: daß man an ihm ausſetzte, daß er die meiſten Regiments-Sorgen auff etliche boßhafftige Diener transferirte; hingegen ſich nur meiſtentheils mit der Jagd divertirte und ſich im uͤbrigen um die Regierung unbekuͤmmert lieſſe.
Durch dieſe Reden iſt er ſo commoviret worden, daß er den folgenden Tag die Reichs-Kleinodien alſo anredete:
Jch habe euch nun ſo lange gefuͤhret und dennoch die Wahrheit von meiner Perſon nicht eher gehoͤrt denn geſtern.
§.
23. Der fuͤnfften Claſſe ſind diejenigen einzuverleiben, die ſich nicht geſcheuet, Froͤhner und Bauer-Dienſte zu thun, damit ſie die freyen Reden deſto eher anhoͤren moͤchten.
Es gedencket Æneas Sylvius in ſeinem Comment. ad Lib. Antonii Panormitæ de dictis & factis Alphonſi Regis memorabilibus L. III. num. 48. von dem aͤltern Friderico, Hertzog zu Oeſterreich, daß er oͤffters in einem gantz gemeinen Habit unter den Bauers-Leuten mit gepfluͤget und theils von ſich, theils auch von ſeinen Bedienten zu reden angefangen.
Und als man ihm gefragt, warum er das thaͤte? geantwortet:
Er koͤnte ſonſt auf keine andere Art die Wahrheit erfahren.
Zum ſechſten, gehoͤren hieher diejenigen, die Gelegenheit ſuchen, andere Leute, wenn ſie mercken, daß etwan von Regiments- Sachen geredet werden moͤchte, zu behorchen, als Germanicus gethan.
v. Tacitus II.
Annal. 13.
Es ſind die alten und neuen Hiſtorien dergleichen Exempel voll, und iſt von einigen regierenden hohen Haͤuptern ietziger Zeiten bekannt, daß ſie dergleichen gethan.
§.
24. Der Nutzen, der von dieſer Exploration zu erwarten, iſt unterſchiedlich.
Zum erſten, kan die Noth und das Anliegen der Unterthanen, wenn ſie ſich uͤber die Beambten und Magiſtrats-Perſonen mit Recht zu beſchweren Urſach haben, dem Regenten eher zu Ohren gebracht werden als auf andere Art und kan er denſelbigen hernach ab helffen.
Zum andern lernen ſie ohne Schmeicheley, welche das allgemeine Laſter der Hoͤfe, zu beſorgen, ihre Fehler und Gebrechen, die mit Recht an ihnen ausgeſetzt werden, erkennen und daher Gelegenheit nehmen, dieſelbigen hernach zu corrigiren.
Jſt dasjenige, was von ihnen geſagt wird, nicht wahr, ſo koͤnnen ſie doch in Zukunfft daſſelbige evitiren, und ihren Unterthanen alle occaſion etwas ungleiches von ihnen zu urtheilen benehmen.
Zum dritten koͤnnen ſie hierdurch den Betruͤgereyen und Intriguen die Masque abziehen, da ſonſt manche dergleichen Boßheit vor ihnen verborgen geblieben waͤre.
Zum vierdten die Treue, Courage, Ehrlichkeit und andere Tugenden ihrer Soldaten und Bedienten, die ſie alſo auf die Probe ſtellen koͤnnen, entdecken.
§. 25.
Es iſt kein Zweiffel, daß dergleichen Exploration, wie ietzt gemeldet, ſeinen guten Nutzen habe; Jedoch haben auch die Landes- Fuͤrſten gewiſſe Cautelen der Klugheit, damit ſie ſich nicht hierdurch auf eine oder andere Art præjudiciren, in Obacht zu nehmen.
Alſo muͤſſen ſie ſich (1.) huͤten, daß ſie ſich nicht ſolchen Umſtaͤnden exponiren, daß ſie etwan Schlaͤge zu erwarten haͤtten.
Denn dergleichen Tractament wuͤrde nicht allein denen Regenten gar beſchwerlich fallen, ſondern auch wenn es eclatirte, zu ihreꝛ Disrenommée bey den Unterthanen und Auswaͤrtigen gereichen.
(2.)
Sich nicht an ſolche Leute wagen, bey denen ſie etwan gar in Lebens-Gefahr gerathen koͤnten.
(3.)
Nicht einen ſolchen Habit erwehlen, der ihnen ſchimpfflich iſt.
(4.)
Dergleichen Auskundſchaffung nicht oͤffters auf einerley Art bey einerley Leuten wiederhohlen.
Und (5.) auch nicht allen den Urtheilen, Klagen und Reden des gemeinen Volcks, das denn insgemein mit der Regierung der Obrigkeit, ſie mag ſich auffuͤhren, wie ſie will, und mit den Predigten der Prieſter nicht zufrieden iſt, Glauben zu ſtellen.
Siehe die Diſſertation M. Barths Principem diſſimulat.
Perſon. inter ſuos exploratorem.
§. 26. Jndem die Umſtaͤnde nicht allezeit bey allen Regenten dergleichen Explorationen, wie in vorhergehenden angefuͤhret, verſtatten wollen, ſo koͤnten die Fuͤrſten, ohne ſich allerhand hazarden zu unterwerffen, ſich und dem Lande Nutzen verſchaffen, wenn ſie bißweilen durch ihre Lande und Provincien, iedoch ohne vielen Gefolg und Schaden der Unterthanen herum reiſeten.
Die Mißbraͤuche und worinnen Verbeſſerung noͤthig waͤre, ſelbſt unterſuchten und iedermann erlaubten, die Beſchwerungen anzubringen.
Es ſind hierbey, die Worte Caroli V. die er in ſeiner vaͤterlichen Inſtruction an ſeinem Sohn Philippum den II. vorbringt, merckwuͤrdig, er ſagt:
Jch beſuchte offtermahls meine Koͤnigreiche, Laͤnder und Provincien ſelber und befliſſe mich, daß von ſolchen meinen Durchreiſen dem gemeinen Volcke kein Schaden wiederfuͤhre.
An etlichen Orten ließ ich wiederum bauen und anrichten, was in Abgang kommen war, ſonderlich Spittaͤle, Bruͤcken und dergleichen.
Jch benahm und ließ fallen die Steuern und Beſchwerniſſe, welche mir zu groß und unbillig dauchten, verheyrathete Wayſen und arme Jungfrauen, halff denen Wittwen und bedraͤngten Leuten:
Jch ließ mir angelegen ſeyn, daß, wo ich mich mit meinem Hoff-Lager auff hielte oder damit durchzoge, durch meine Leute keinem Menſchen einiger Verdruß und Schade wiederfuͤhre.
Wenn Fuͤrſten und Herren ſich iezuweilen die Muͤhe geben ſolten, dergleichen nuͤtzliche Reiſen anzuſtellen, uñ auf ſolchen dahin zu trachten, wie ihren ruinirten Staͤdten durch Wiederherſtellung der verfallenen Nahrung, und andere gute Veranſtaltungen aufzuhelffen, und das wegen Mangel hinlaͤnglicher Cultivirung oͤffters oͤde liegende und unnutzbare Terrain zu beſſern Anbau zu bringen, ſo wuͤrde ſich mancher dadurch weit maͤchtiger als ſo machen.
§. 27. Nachdem auch manches Land und Fuͤrſtenthum in Teuſchland an etzlichen Orten die Landes-Fuͤrſtl. und Obrigkeitl.
Hoheit nicht allein, ſondern mit andern Fuͤrſten und Staͤnden gemein hat, ſo iſt ſolche auf dieſe Weiſe in Acht zunehmen (1.) daß im Fall gewiſſe Vertraͤge etwa bey denen Erbtheilungen oder ſonſt hieruͤber aufgerichtet ſind, uͤber denſelben fleißiglich gehalten werde, und man zuſehe, daß nach ihrem rechten Verſtande und Jnnhalt von und mit den andern Fuͤrſtl. Theilhabern gehandelt werde.
(2.)
Sonſt aber und insgemein dahin bedacht ſey, daß die Landes-Fuͤrſtl. Gerechtſamen an ſolchen gemeinen Ort nicht veꝛabſaͤumet, oder in des andern Nahmen allein gefuͤhret, oder (3.) in derſelben etwas ungewoͤhnliches und wiedriges einſeitiges vorgenommen, ſondern (4.) alles mit dem Mit-Landes-Herrn zu vorhero communiciret, deſſen Meynung auch mit angehoͤret, oder durch ihn, wenn das Directorium oder die erſte Anſtalt und Umfrage von ihm, oder der andere Intereſſent etwas verzuͤglich iſt, von dem andern begehret und alſo dasjenige, was man ſich vergleichet, oder wie es in gewoͤhnlich geſammten Sachen die meiſten gehalten haben wollen, zu Werck geſtellet (5.) auch wo geſamte Diener darzu beſtellet ſeyn, dieſelbe mit ihrer Pflicht und Verantwortung ihrer Amts-Verrichtung an alle Herren gewieſen werden.
§. 28. Jn Anſehung der von ſeinen Vorfahren geſchehenen Verrichtungen hat ein Landes-Fuͤrſt Klugheit und Vorſichtigkeit zu gebrauchen, daß er nicht ohne Unterſcheid dasjenige, was von ſeinem Anteceſſore loͤblich und wohl angeordnet geweſen, uͤber den Hauffen werffe, noch auch alles dasjenige in ſtatu quo laſſe, wie er es bey dem Antritt ſeiner Regierung angetroffen, ſondern wo er einige Mißbraͤuche findet, iſt er billig befugt und ſchuldig, dieſelbe abzuſtellen.
Auch kan er wohl diejenigen Cammer-Guͤter und Grund-Stuͤcke, die von ſeinen Vorfahren unbedachtſamer Weiſe weggeſchencket worden, wieder einziehen, iedoch auch gewiſſe circumſpection hierbey gebrauchen, damit er nicht den Haß der Unterthanen auf ſich lade, denjenigen, die in Anſehung ihrer Meriten beſchencket worden, nicht alles entziehe, oder denen, bey welchen titulus oneroſus einiger Maßen mit concurr ret, præjudicire.
§. 29. Jn Anſehung ſeiner Fuͤrſtl. Bluts- Freunde und Verwandten, muß ein Regent diejenigen Vertraͤge, Erb-Pacta und Teſtamenta, daraus die Theilung und Regierung der Laͤnder herkoͤmmt, fuͤr die Richtſchnur und Norm in den Puncten davon ſie melden, achten und nicht leichtſinnig, ſondern daruͤber ſteiff und feſte halten.
(2.) Wider den Grund und Haupt-Begriff derſelben keine neuen Vergleiche einfuͤhren.
(3.)
Bey vorfallenden Jrrungen uͤber derſelben Verſtand einen guͤtlichen und ſchleunigen Austrag, entweder, wie er ſchon verglichen iſt, vornehmen oder einen neuen bedencken und aufrichten.
(4.)
Daß alles aufs deutlichſte unumſchraͤnckt und ohne zweifelhafftige Clauſuln abgefaßt, von denen Herren, die es angehet, ſelbſt wohl vollzogen und verwahret werde.
(5)
Weil auch aus ſolchen Vortraͤgen und Theilungen die Mitt- Belehnſchafften und Anwartungen eines oder andern Landes oder Herrſchafft dem Landes- Herrn zuzukommen pflegen, oder hinwieder ſeine Freunde dergleichen Rechte an ſeinem Lande haben, ſo erfodert die Nothdurfft, daß der Landes-Fuͤrſt auf die Faͤlle der andern Fuͤrſtenthuͤmer auch fleißige Obſicht habe, und nach deren Begebenheiten ſein Recht vor ſich oder ſeine guten Freunde ſuche und erhalte.
§. 30.
Es wird nicht noͤthig ſeyn, daß ich mich bey dieſem Capitel weitlaͤufftiger aufhalte, maßen die ſpecialen Pflichten, die in Anſehung der unterſchiedenen objectorum rei publicæ in Acht zu nehmen, und die beſondern hierbey vorkommenden Cautelen in eignen Capiteln im folgenden werden abgehandelt ſeyn.
Siehe das III. Capitel des II. Theils Seckendorffs Fuͤrſten-Staats, und des Herrn Cammer-Rath Leibs Anmerckungen zu Caroli V. Regier-Kunſt, und die Unzulaͤnglichkeit der Welt-Klugheit.
Das III. Capitel.
Von den Fuͤrſtlichen Contracten.
§. 1.
GLeichwie die Landes-Fuͤrſten theils als Regenten, theils in manchen Sachen als Privat-Perſonen conſideriret werden; Alſo ſchlieſſen ſie auch ihre Contracte theils in Anſehung gewiſſer Negotien, die die Wohlfarth des gantzen Landes betreffen, theils auch in Anſehung ihrer Privat-affairen.
§.
2. Es iſt eine ſehr beruͤhmte und ſolenne Sorte der Fuͤrſtlichen Contracte, da die Unterthanen die hoͤchſte Gewalt ihren kuͤnfftigen Regenten antragen, und ihnen wegen der bevorſtehenden Regierung gewiſſe Fundamental-Geſetze vorſchreiben, zu welchen ſich der Landes-Fuͤrſt durch eine Zuſage verbindlich macht, und welche die Natur eines Contracts an ſich nimmt.
Die Wahl-Capitulationes der Roͤmiſchen Koͤnige in Teutſchland haben mit dieſen einige Verwandſchafft.
Denn es iſt eine ſolche Capitulation nichts anders, als ein Vergleich, da der durch die einmuͤthigen Stimmen der Churfuͤrſten erwehlte Kaͤyſer vor den Solennien der Croͤnung gewiſſe ihm vorgeſchriebene Conditiones acceptirt und eydlich angelobet, demjenigen, was der allgemeinen Reichs-Wohlfarth wegen capituliret worden, getreulichſt nach zu kommen.
Die gantze Krafft der Capitulationen beruhet auf der gethanen Zuſage, wie aus folgenden Worten, die den Capitulationen angefuͤgt werden, zu erſehen:
Daß wir uns demnach aus freyen und hierzu gegebenen vaͤterlichen auch gnaͤdigen Willen mit denſelben unſern reſpective gnaͤdigen Herrn Vettern und lieben Oheimen und Chur-Fuͤrſten vor ſich und ſaͤmmtliche Fuͤrſten und Staͤnde des heiligen Roͤmiſchen Reichs Gedings- und Pacts-weiſe dieſer nachfolgenden Articul vereiniget, verglichen, angenommen und zugeſagt haben.
v. Capit. Joſeph &c. wohin auch zu referiren die Worte der Reichs-Abſchiede: Wir ſollen und wollen ꝛc. v. Reichs-Abſchied de an.
1545. in §.
Daß auch & de anno 1544. in §.
Wir und unſer lieber Bruder ꝛc. Reichs-Abſchied de an. 1548.
§.
Doch meynen und wollen wir ꝛc.
§. 3. Diejenigen Capitulationes und Vertraͤge, durch welche die Befugniſſe und Rechte der Landes-Fuͤrſten einiger Maßen eingeſchrencket werden, verringern die Landesherrliche Hoheit oder Majeſtaͤt eines Landes-Herrn im geringſten nicht, wie einige etwan in den Gedancken ſtehen.
Denn es concerniren dergleichen Vertraͤge insgemein die Wohlfarth des Landes, mit welcher die Gluͤckſeeligkeit des Regenten auch verknuͤpfft iſt.
Wenn ſich demnach ein Regente durch einen Contract verpflichtet, daß er die wichtigſten Geſchaͤffte des Reichs mit ſeinen Unterthanen communicire, ſie uͤber die gewoͤhnlichen Anlagen und Onera nicht beſchweren, noch ohne der vornehmſten Land-Staͤnde Conſens Krieg anfahen wolle, ſo gehet ihm hierdurch an ſeiner hoͤchſten Gewalt nichts ab, ſondern es wird nur durch ſein eignes Gefallen die allzufreye Ausuͤbung gewiſſer Rechte einiger Maßen verhindert.
Es entſtehen auch hierdurch in einer ſolchen Republic eben nicht zwey voluntates, denn alles, was die Republic will, will ſie durch den Willen ihres Souverains.
Ob es gleich durch dieſe Einſchraͤnckung einiger Maßen geſchicht, daß, wenn eine gewiſſe Condition nicht erfuͤllet wird, der Souverain etwas nicht wollen oder vergebens wollen muß.
Jnzwiſchen hat ein Landes-Herr in einem ſolchen Reiche eben ſowohl die Landesherrliche Macht, oder das Parlament, das Concilium der Reichs-und Land-Staͤnde, oder wie es nach dem Unterſchied der Laͤnder etwan genennet wird, iſt deswegen nicht hoͤher und anſehnlicher, als der Koͤnig ſelbſt.
Denn es folget nicht:
Jch bin nicht ſchuldig, dieſem in allen Stuͤcken Parition zu leiſten, ergò bin ich hoͤher als er, oder ihm gleich, oder dieſer kan nicht alles nach eignen Gefallen thun; Alſo ſtehet ihm keine Landesherrliche Macht zu. v. Pufend. Lib. 7.
§.
4. Es ruͤhret auch die Beſchaffenheit der Lehn aus einem Contracte her, die aber die Landesherrliche Hoheit eines Vaſallen im geringſten nicht verringert.
Denn obſchon der Lehns-Herr in manchen Stuͤcken einigen Vorzug und Jurisdiction uͤber den Lehns-Vaſallen erhaͤlt, ſo erſtreckt ſie ſich doch im geringſten nicht uͤber die Lehns-Sachen.
Ein ſolcher Fuͤrſt erkennt zwar in manchen Sachen einen Lehns-Herrn uͤber ſich, iedoch beſitzt er, in Anſehung derjenigen Rechte, die ſeine Laͤnder concerniren, eine vollkommene Macht und Gewalt, und uͤbet die Jurisdiction directe vor ſich gegen alle und iede aus.
Der gegen ſeine Unterthanen eine independente Gewalt exerciret, iſt allerdings vor einen wahren Souverain zu halten.
Denn die Lehns-Pflicht und Dienſt-Leiſtung nebſt der Lehns-Jurisdiction fließt nicht aus einem gewiſſen Zwang-Imperio her, ſo dem andern uͤber dergleichen Vaſallen zuſtuͤnde, ſondern aus denen unter den Partheyen dießfalls aufgerichteten Vertraͤgen.
§.
5. Es haben mit den Lehnen auch eine groſſe Verwandſchafft die ungleichen Buͤndniſſe, die unter den Fuͤrſten geſchloſſen werden, deren Krafft aus dem Pacto herflieſſet, da einer dem andern gewiſſe Dienſte, der andere aber Schutz verſpricht.
Deren Formen ſind unterſchiedlich, die aber die hoͤchſte Gewalt im geringſten nicht ſchwaͤchen noch verhindern, ſondern nur dem andern aus dem Buͤndniſſe eine gewiſſe præeminenz zuwege bringen.
Dieſer Contract, der bey einen inegalen Buͤndniſſe geſchloſſen wird, wenn er des andern Ehre und Wuͤrde concerniret, vermindert die Landesherrliche Hoheit nicht, wenn aber dieſe Allianz des andern Poteſtaͤt afficirt, ſo iſt er, in ſo weit ihn der andere in Macht und Gewalt uͤberlegen, auch geringer als jener.
Die erſtern Pacta begreiffen in ſich eine Verbindlichkeit, dem andern Ehre zu erweiſen, nicht aber Parition zu leiſten, und dieſe Veneration ruͤhret nicht her aus dem Geſetz eines hoͤhern, ſondern aus dem gemeinen Pacto, eben als wie Privat- Perſonen ihre Freyheit, ohnbeſchadet ihrer Dienſte, andern vermiethen und lociren koͤnnen.
Daher, wenn auch gleich die Eydes- Pflicht mit dieſem Pacto verknuͤpfft wird, ſo ſchließt doch auch dieſes keine Unterthaͤnigkeit in ſich, denn ein anders iſt das Schutz-Recht, ein anders das Unterthanen-Recht.
§. 6. Hierbey fragt ſichs, ob man wohl befugt ſey, einem Landes-Fuͤrſten, wenn er diejenigen Fundamental-Geſetze, die er mit den Unterthanen Contracts-Weiſe aufgerichtet, violiret, zu widerſtehen.
Es iſt bekannt, daß derjenige, ſo der von GOtt eingeſetzten Obrigkeit widerſtrebet, widerſtrebe GOttes Ordnung.
Und alſo iſt ein Regent, der dem denen Unterthanen gethanen Angeloͤbniß zuwider handelt, mehr GOttes Gerechtigkeit zu uͤberlaſſen, als daß den Unterthanen frey ſtehen ſolte, ſich an ihm zu vergreiffen; Es waͤre denn, daß ein Regente von den Reichs- und Land- Staͤnden unter der ausdruͤcklichen Bedingung zum Fuͤrſten geſetzt worden, daß er den Pactis nicht zuwider lebte, und, wenn er ſie violirte, alsdenn nicht mehr regierender Herr ſeyn ſolte, und auf dieſen Eventum auf ein gewiß Gerichte eingewilliget.
Oder wenn der Landes- Fuͤrſt ſolche Exceſſe vornimmt, daß er alle gute Ordnung, alle goͤttliche und weltliche Geſetze uͤbern Hauffen ſchmeiſſen, die Unterthanen zu Laſtern verleiten und nichts als Confuſion in die Republic einfuͤhren will.
Denn alsdenn, wenn eines tugendhafften Unterthanen Leben nicht mehꝛ vor einem ſolchen Landes-Fuͤꝛſten ſicher iſt, halt ich davor, daß man mit rechtmaͤſſiger Befugniß einen dergleichen Landes-Fuͤrſten reſiſtiren koͤnne.
Dafern aber ein Landes-Fuͤrſt einem und andern Privato etwas wider GOtt und die natuͤrliche Erbarkeit anſinnet, ſo muͤſſen dieſe lieber aus dem Lande gehen, oder das Unrecht mit Gedult ertragen, denn der Majeſtaͤt ihres regierenden Herrn mit Gewalt widerſtehen.
§.
7. Daß ein Monarch ausſehr wichtigen und erheblichen Urſachen abgeſetzt werden koͤnne, hat die vorhergehende Frage gelehret, und bezeugen auch ſolches die Exempel einiger rechtmaͤßiger Weiſe abgeſetzter Koͤnige.
Nun fragt ſichs, in wie weit die mit einem ſolchen abgeſetzten Koͤnige vorhergeſchloſſenen Contracte ein Volck verbinden.
Dafern ein Contract vor der Dethroniſirung des Landes-Fuͤrſten zum Nutzen und zur Gluͤckſeeligkeit der Unterthanen celebriret worden, ſo beruhet derſelbe allerdings in ſeiner veſten Verbindlichkeit.
Denn da der Landes-Fuͤrſt die rechtmaͤßigen Graͤntzen ſeines Regiments nicht uͤberſchritten, ſo obligiret er hierdurch einen jeden Reichs- Folger auf das buͤndigſte.
Hat aber ein dethroniſirter Koͤnig vor ſich ſelbſt aus eigner Gewalt und nicht zur Befoͤrderung der Wohlfarth des Landes etwas paciſciret, ſo muß man einen Unterſcheid machen, ob er rechtmaͤſſiger oder unrechtmaͤßiger Weiſe von dem Koͤnigl. Thron geſtoſſen iſt.
Zu jenem Fall haben ſeine getroffenen Handlungen freylich keine Krafft, weil ein ſolcher Koͤnig nicht vor einen Landes Herrn, ſondern vor eine privat-Perſon gehalten wird, und das Band, durch welches die Unterthanen zu Leiſtung des Gehorſams ſchuldig waren, hinweg iſt, aber bey dieſem Falle verbleibt er Koͤnig und urgiret ſein ihm zuſtehendes Recht wider die Republic.
Daher iſt auch aus den Geſchichten zu erſehen, daß andere Souverains einen ſolchen unrechtmaͤßiger Weiſe dethroniſirten Herrn vor einen rechtmaͤßigen Landes-Fuͤrſten erkandt.
§.
8. Der Contract ſo von einem auswaͤrtigen Fuͤrſten mit einem Tyrannen geſchloſſen, iſt allerdings guͤltig.
Denn da jedermann Treu und Glauben zu halten, ſo iſt auch ſolche einem Fuͤrſten, der ein Tyrann iſt, nicht zuverſagen.
Jn wie weit aber das Volck durch einen mit einem Tyrannen celebrirten Contract vinculiret werde, iſt eine andere Frage.
Es iſt ein Unterſcheid zu machen unter einem Tyrannen, der eines Reichs ſich unrechtmaͤſſiger Weiſe anmaßet, und den, der es uͤbel verwaltet.
Was jener ſchließt, iſt vergeblich und unguͤltig, denn er iſt als eine bloſſe privat Perſon zu conſideriren, der kein Befugniß zu contrahiren gehabt, es muͤſte denn das Volck ſeine Handlungen entweder ausdruͤckl. oder heimlicher Weiſe vor genehm halten.
Alsdenn uͤberkommen ſie durch die von dem Volck darzukommende approbation ihre Guͤltigkeit.
Wenn aber dieſer Contracts-Weiſe etwas verſpricht, ehe ihm der Seepter entwendet wird, ſo behaͤlt daſſelbige wenn der Contract nicht der Republic hoͤchſt-præjudicirlich iſt, billig ſeine firmité, indem der Souverain durch ſein eignes ihm zuſtehendes Recht contrahiret hat.
§.
9. Da bißweilen von einigen Fuͤrſten opponirt wird, daß einige allgemeine und oͤffentliche Contracte und Vergleiche aus Zwange geſchloſſen, und ſie mit Gewalt darzu gezwungen worden, ſo fragt ſichs, ob eine ſolche aus Furcht und gezwungener Weiſe geſchloſſene convention guͤltig ſey?
Jch halte davor, daß die Furcht und des andern Gewalt nicht ſchlechterdinges eben die Einwilligung auffhebe, ſondern den Conſens noch vielmehr beveſtige.
Je mehr der Feind einen verfolget, deſto mehr waͤchſt die Begierde, eine ſolche convention aufzurichten.
Es iſt ja bey einem ſolchen Vergleich eine vollkommene Uberlegung, indem der andere lieber mit dem Feind paciſciren oder Friede machen, denn ein groͤſſer Ubel ausſtehen will.
Wenn dieſes principium admittiret werden ſolte, ſo wuͤrden viel Friedens-Schluͤße und conventiones uͤber den Hauffen fallen, denn es ſchluͤßt keiner gerne Friede, ſo lange ihn das Gluͤck im Kriege guͤnſtig iſt, ſondern wenn er anfaͤngt ungluͤcklich zu werden.
Es wuͤrde ein jedweder ſagen, es waͤre die convention aus Furcht vor der benachbarten Macht geſchloſſen worden.
Was wuͤrde aber dieſes wohl vor confuſion erwecken?
Alſo haͤtten auch die Inquiſiten, die in dem Gefaͤngniß zu Ablegung eines Uhrphedens angehalten werden, prætext zu ſagen, ſie waͤren nicht ſchuldig, den Urpheden zu halten, indem ſie mit Furcht zu deſſen Ablegung waͤren gezwungen worden, weil man ſie nicht eher des Gefaͤngniſſes haͤtte erlaſſen wollen.
§. 10.
Da nach den Roͤmiſchen Rechten bekannt, daß die Minderjaͤhrigen ſich nicht andern Leuten buͤndiger Weiſeobligiren koͤnnen, oder doch zum wenigſten in den vorigen Stand wieder zu ſetzen, ſo wollen wir doch ſehen, ob auch dieſes bey Fuͤrſtl. Perſonen wohl Statt habe?
Weil nun die in gewiſſe Graͤntzen eingeſchloßne Zeit der Minderjaͤhrigkeit bloß dem Buͤrgerlichen von den Lands-Herrn verordneten Recht ihren Urſprung ſchuldig, und alſo bey unterſchiedenen Voͤlckern auf unterſchiedene Art determiniret iſt, ſo erhellet gar leichte, daß weder die Verordnungen und Gewohnheiten der andern Voͤlcker, noch die den Unterthanen vorgeſchriebenen Geſetze den Landes-Fuͤrſten concerniren.
Denn dieſer iſt durch die oͤffentliche Autoritaͤt von den menſchlichen Geſetzen exemt.
Nach dem Recht der Natur iſt die pubertaͤt aus der Faͤhigkeit Kinder zu zeugen, und der Geſchicklichkeit, ſeine Sachen mit Vernunfft anzuſtellen, zu beurtheilen.
Da nun dieſe capacitaͤt ſich bey dem einen zeitlicher, bey dem andern aber ſpaͤter einfindet, ſo ſind den natuͤrlichen Rechte nach keine gewiſſe Grentzen hierinnen zu ſetzen, inzwiſchen iſt es doch in der Republic gar noͤthig geweſen, daß eine ſolche Zeit in Anſehung der von den Unterthanen geſchloßnen Handlungen determiniret wuͤrde.
Dieſemnach bin der Meynung, daß ein Fuͤrſt, dem die Regierung anvertrauet, ob er gleich die in Anſehung der Unterthanen exprimirten Jahre noch nicht zuruͤck gelegt, den- noch durch einen Contract, den er in ſolchen Jahren geſchloſſen, buͤndiger Weiſe obligiret werde, da zudem die Vormundſchafft bloß aus den Buͤrgerlichen Rechten herkoͤmmt, und eben kein Geboth verhanden, daß ein Fuͤrſt nothwendiger Weiſe unter der Vormundſchafft ſtehen muͤſſe.
Da aber denen Fuͤrſten Vormuͤnder, wie in einigen Reichen braͤuchlich, durch ein gewiß Fundamental Geſetz die Veꝛwaltung des Reichs biß der Printz zu ſeinen vogtbahren Jahren gelanget, inzwiſchen aufgetragen wird, ſo kan der Printz ohne das Vollwort und Einwilligung ſeiner Vormuͤnder kein guͤltiges negotium ſchlieſſen, dadurch ihm præjudiciret werden koͤnte.
§. 11.
Ob aber ein Printz in Anſehung eines in ſeinem minderjaͤhrigen Alter geſchloßenen Contracts, wenn er eine ziemliche læſion vorſchuͤtzet, wieder in den vorigen Stand geſetzet werden koͤnne?
iſt zweiffelhafft.
Jch glaube, daß zu diſtinguiren ſey, ob der Printz Vormuͤnder, oder Curatores gehabt, die eines ſolchen Contracts Urheber geweſen, oder ob ihm das Regiment allein concediret worden.
Jn dem erſtern Falle wird die Wiedereinſetzung in den vorigen Stand ſchwerlich Statt finden, indem ſonſt niemand mit denen inzwiſchen conſtituirten Regenten des dem Printzen zuſtaͤndigen Reichs contrahiren wuͤrde, und dieſe Regenten auch vollkommener Weiſe den Koͤnig vorſtellen, ſie muͤſten denn die Grentzen ihrer Pflicht recht augenſcheinlich uͤberſchritten und dem Reiche ſehr præjudiciret haben.
Jedoch iſt dem Printzen unbenommen, die Adminiſtratores des Reichs zur Rechnung anzuhalten.
Jn dem letztern Falle, da der Printz in ſeinen zarten Jahren die Regierung ſelbſt gehabt, muß man wieder einen Unterſcheid machen, ob er mit einem andern Fuͤrſten oder mit einer privat-Perſon contrahiret habe.
Jn jenem Fall, wenn er auff die reſtitution dringt, der andere aber bey dem Contract verbleiben will, wird der Richter ermangeln, und es ſcheinet nicht, daß man demjenigen die reſtitution zu geſtehen ſolle, der ein lebendiges Geſetze ſelbſt geweſen, aber in dieſem Fall moͤchte es eher angehen, denn es waͤre doch unbillig, wenn man einem Fuͤrſten dasjenige verſagen wolte, was den privat-Leuten in Anſehung ihres zarten Alters, wenn ſie lædiret worden, concediret wird.
§. 12. Ferner fragt ſichs:
Ob bey denen Printzen das Senatus conſultum Macedonianum Statt habe?
Nun ſcheinets zwar, daß man ſolches verneinen ſolte, indem die Geſetze die Fuͤrſtl. Perſonen nichts angehen, und dieſes eine Wohlthat iſt, die vor die privat-Perſonen eingefuͤhret iſt, und die privat Rechte auff die Fuͤrſtl. Negotien ſich nicht appliciren laſſen.
Jedennoch iſt es ſicherer, daß man dieſes beneficium auch bey denen Printzen zulaͤſt, indem nirgends verbothen, daß die Printzen hiervon ausgeſchloſſen ſeyn ſollen.
Und ob ſchon die Fuͤrſten von den Geſetzen exemt, ſo ſind ſie doch derer denen Unterthanen concedirten Privilegien nicht zu berauben, und iſt vielmehr zu vermuthen, daß dasjenige, was ein Fuͤrſt einem Unterthanen concedirt, auch ihm ſelbſt, wenn er es beliebt, frey ſtehe.
Zudem ſo ſind der Fuͤrſten Soͤhne, als welchen keine wuͤrckliche Landesherrliche Macht zuſtehet, vor Unterthanen einiger Maßen mit zu ſchaͤtzen.
§. 13.
Ein Contract eines Fuͤrſten, der mit einem andern, es ſey ein Fuͤrſt oder Unterthan, geſchloſſen worden, zu welchen der Betrug Anlaß und Gelegenheit gegeben, leidet eben diejenigen Jura, als wenn er unter Privat- Perſonen waͤre celebriret worden.
Denn es muß niemand ſeine Boßheit zu Statten kommen, da zumahl ein ſolcher Contract nicht aus freyen Willen und mit Uberlegung der Contrahenten geſchloſſen.
Hat aber der dritte Mann einen Fuͤrſten zu dergleichen Contract betruͤgeriſcher Weiſe uͤberredet, ſo iſt zwar der Contract unter den Contrahenten guͤltig, allein dem Fuͤrſten iſt unbenommen, wider dergleichen Betruͤger Klage zu erheben.
§.
14. Eine gleiche Bewandniß hat es mit dem Jrrthum, welcher zuwege bringt, daß der Verſtand von dem wahren Objecto des Vergleichs oder der Zuſage abweichet, und der Wille darein nicht conſentiret, daß alſo der Jrrthum die Einwilligung des Contrahenten in der Sache, darinnen geirret wird, aufhebet.
Wenn nun der Fuͤrſt bey der Zuſage ein gewiß Factum, oder eine gewiſſe Eigenſchafft einer Sache voraus ſetzt, und außer derſelben nicht wuͤrde promitt ret haben, ſo hat natuͤrlicher Weiſe eine ſolche Zuſage keine Krafft.
Dafern nun die Umſtaͤnde der Sache deutlich erweiſen, daß die Zuſage, die in Anſehung derſelben Qualitaͤt als eine Bedingung, ſeine Einwilligung ſuſpendiret habe.
§. 15.
Es fragt ſich, ob ein Fuͤrſt das Recht des Monopolii einem Buͤrger und Unterthanen, der eine gewiſſe Quantitaͤt Waaren alleine verkauffen ſolte, durch einen Contract concediren koͤnne?
Ob nun zwar der Nahme des Monopolii denen meiſten Rechts-Lehrern ziemlicher Maßen verhaßt iſt, ſo kan man doch unter den Voͤlckern das Negotium nicht vor ungerecht halten, wenn eine gewiſſe Nation einige Sorten Waaren einkaufft und parat iſt, ſolche um einen billigen Preiß andern wiederum zu laſſen.
Da zumahl andern Voͤlckern wenig oder nichts verſchlagen kan, ſie moͤgen ſolche kauffen, von wem ſie wollen.
Ein Vergleich, daß ihrer etlichen frey ſtehen moͤge, eine Sache um einen gewiſſen Preiß zu verkauffen, iſt an und vor ſich ſelbſt nicht unzulaͤßig, außer wenn ſolcher um des allgemeinen Intereſſe willen, oder der gemeinen Beduͤrffniß der Sachen, die verkaufft werden, verboten wird, oder das verglichene Pretium gantz und gar unbillig.
Wenn abeꝛ einen oder etlichen erlaubet iſt, gewiſſe Sachen allein zu verkauffen, ſo daß die uͤbrigen von dem freyen Commercio gantz und gar ausgeſchloſſen werden, ſo iſt ſolches dem natuͤrlichen Recht nach unzulaͤßig, dem gemeinen Weſen hoͤchſt-præjudicirlich, und dahero auch in den Landes-Geſetzen mit allem Recht verboten.
§. 16. Jſt aber ein Fuͤrſt wohl befugt, ſeine Unterthanen zu Verkauffung ihrer Sachen zu zwingen?
Nun iſt zwar wahr, daß ein iedweder mit dem Seinigen ſchalten kan, wie er will, und dem Landes Fuͤrſten uͤber das Vermoͤgen ſeiner Unterthanen kein privat-Eigenthum zuſtehe.
Deñ er wuͤꝛde aus ſeinen Schꝛancken treten, wenn er ſich dasjenige, was einem andern zuſtuͤnde, allein zueignen wolte.
Allein es iſt doch hiervon der Fall der hoͤchſtdringenden Noth und des allgemeinen Nutzens auszunehmen, als da er das Recht des Oberlandesherrlichen Eigenthums erweiſen kan.
§. 17.
Damit die Vergleiche und Zuſagen der Fuͤrſtlichen Perſonen ein groͤſſer Gewichte uͤberkommen, ſo pflegen dieſelben oͤffters mit einem Jurament beſtaͤrcket zu werden.
Denn weil ſie keiner menſchlichen Gewalt unterthan ſind, und man niemanden, wenn ſie die Contracte violiren, deßwegen zum Richter imploriren kan, ſo ſoll der groſſe GOtt ſelber, dafern ſie bundbruͤchig erfunden werden ſolten, einen Raͤcher abgeben.
Ob nun zwar nicht zu laͤugnen, daß bey unſerm HErr GOtt in Anſehung der Obligation und den Menſchen verſprochener Treue und Ehrlichkeit ein geringer Unterſcheid iſt unter einer eidlichen Verbindung und ſchlechten gethanen Verſprechen, ſintemahl man in beyden Faͤllen ein Verbrechen begehet, ſo iſt doch gewiß, daß ein Fuͤrſt eine groͤſſere Suͤnde thut, der eine mit einem Jurament beveſtigte Convention uͤbertritt, als der ein ſchlecht pactum violirt.
Es fragen einige, wenn ein pactum auf folgende Art verclauſulirt wuͤrde:
Alles bey unſern Ehren, Wuͤrden, Treuen, Glauben und wahren Worten, ſo wahr mir GOtt helffe! ob dieſes wohl ein wahres Jurament anzeige?
Jch halte, daß dieſes gar kein Zweiſel ſey.
Denn wo unter Anruffung goͤttlichen Nahmens etwas verſprochen wird, da iſt auch ein wahres Jurament.
§. 18.
Es iſt nicht nur in dem natuͤrlichen Recht gegruͤndet, ſondern auch den deutſchen Gewohnheiten nach gebraͤuchlich, daß die Betheurungen wegen Haltung der Zuſagen durch eine iedwede Sache, die uns lieb und angenehm iſt, und wir in Ehren halten, expediret werden.
Wenn daher einer bey Fuͤrſtl. Graͤfl. Adel. oder Ehelichen Wuͤrden, Ehren, Treuen und Glauben etwas verſichert, ſo fragt ſichs:
Ob ſolches wohl in dem foro externo vor eine aͤuſerliche Wuͤrckung des Juraments zu halten ſey? z. E. Wenn eine Princeßin nach geſchehener Ausſtattung unter dieſer Formul der vaͤterlichen Erbſchafft renunciret haͤtte, ob ſolche bey ereignenden Fall nach dem Abſterben ihres Herrn Vaters nichts deſtoweniger in den vaͤterlichen Guͤtern ſuccediren koͤnne.
Es ſtehen zwar einige in den Gedancken, daß ſolches angehe, und dieſe Worte vor ein wahres Jurament zu halten waͤren, allein die contraire Meynung ſcheinet mit der Wahrheit mehr uͤberein zu kommen, und auch in Praxi mehr recipirt zu ſeyn.
§. 19. Ferner fragt ſichs, wenn ein Reichs- Fuͤrſt bey Graͤflichen Worten, Treu und Glauben ſich in einem Contract oder Obligation verbindlich macht, ob wider denſelben Mandata ſine clauſula in dem Cammer-Gericht ausgebracht werden, oder ſie eine paratam executionem zuwege bringen koͤnnen?
Mindanus erzehlet, daß dieſe Frage in dem Cammer-Gerichte lange Zeit ventiliret worden.
Ob nun ſchon dieſer ſolche bejahen will, ſo ſcheinet doch die verneinende Meynung der Wahrheit gemaͤſſer.
Dieſer Controvers hat der Deputations-Abſchied zu Speyer de an. 1600.
§.
Wie in einer Verſchreibung ꝛc. ein Ende gemacht, in den Worten:
Daß ſolch der Verſchreibung einverleibtes Jurament, welcherley Geſtalt daſſelbe vorgegangen, viam executivam nicht verurſachen, noch deßwegen Mandata ſine clauſula zuerkennen, ſondern als eine Beſtaͤrckung und Bekraͤfftigung derſelben zu halten ſeyn ſolle.
§.
20. Wenn ein Fuͤrſt etwas muͤndlich oder ſchrifftlich atteſtiret, bringt denn wohl ſolches, wenn es von einem andern produciret wird, einen plenam fidem zuwege?
Dafern ein Fuͤrſt in Anſehung ſeines eignen facti in ſolchen Sachen, die ſeine Regierung und Regenten-Pflicht anbetreffen, etwas bezeuget, ſo iſt ihm wohl allerdings vollkommen Glauben zuzuſtellen.
Da man einem ieden in Anſehung ſeines Officii glaubet, warum nicht vielmehr einem Fuͤrſten, als dem man einige Betruͤgerey nicht zumuthen kan.
Jn den Handlungen aber, die einem andern zum Præjudiz gereichen, und ſie die Regierung des Fuͤrſten eigentlich nicht concerniren, ſondern in einem Proceſſ wider eine Privat-Perſon zum Beweiß dienen ſollen, wird einem Fuͤrſten nicht mehr, denn einem Privato oder einem Zeugen, wider den nichts zu excipiren iſt, geglaubet.
Denn in ſolchen gemeinen Negotiis wird ein Fuͤrſt nur bloß als ein Menſch conſideriret.
Will aber ein Fuͤrſt von ſeinem eignen Contract ein Zeugniß ablegen, ſo iſt ſein Teſtimonium, das er in ſeiner eignen Sache ausſtellt, gantz und gar unguͤltig.
§. 21.
Es ſind unterſchiedene, die behaupten, daß ein Fuͤrſt diejenigen Zuſagen und Contracte, die er in Anſehung ſeiner und ſeines Landes Noth geſchloſſen, bey ceſſirender Noth wiederum caſſiren koͤnne, welches mit Machiavelli Principio uͤberein koͤmmt, der davor haͤlt, daß nicht die Schrifft oder die Obligation einen Fuͤrſten vinculirte, ſondern das Intereſſe, nachdem daſſelbe beſchaffen waͤre, nachdem koͤnte ein Fuͤrſt Contracte ſchlieſſen und wieder aufheben.
Da aber hierdurch alle Treu und Glauben aufgehoben, die Socialitaͤt turbiret und dem Fuͤrſten ſelbſt an ſeiner Reputation præjudiciret wird, weil hernach kein Menſch mehr gerne mit einem ſolchen Regenten, der alles nur nach ſeinem Intereſſe einrichtete, wuͤrde zu thun haben, ſo iſt dieſe Meynung, als unrechtmaͤßig, billig zu verwerffen, und auch von den Fuͤrſtlichen Contracten das Intereſſe von der Gerechtigkeit und Erbarkeit nicht abzuſondern.
§. 22.
Nun wollen wir doch ſehen, wie weit ein Nachfolger ſchuldig ſey, den Contract ſeines Anteceſſoris zu halten?
Wenn der Anteceſſor in ſeinen Schrancken blieben und ſeiner Regierung gemaͤß mit einem andern contrahiret hat, ſo iſt der Nachfolger im Reich, er mag ihm nun als Erbe ſuccediren, oder durch vorhergegangene Wahl darzu kommen, nichts deſto weniger ſchuldig, die von dem verſtorbenen Regenten durch den Contract auf ihn transferirten Rechte zu beobachten, auch ſo gar, wenn gleich der Anteceſſor in einer zweifelhafften und ungewiſſen Sache contrahiret, dafern es nur nicht aus Jrrthum und unuͤberlegter Weiſe geſchehen.
Denn eine ſolche Macht zu contraluren iſt unter der Regierung mit begriffen.
Jn Anſehung ſolcher Handlungen ſind die Koͤnige unſterblich, und ihre Negotia immerwaͤhrend und ſtets geltend.
Die Contracte, die zum Anſehen des Reichs und zur Befoͤrderung der Gluͤckſeligkeit der Unterthanen celebriret werden, ſind allerdings auf die ſpaͤre Nach kommenſchafft mit zu transferiren.
v. Reichs-Abſchied de an. 1555.
§.
Solches und iedes, wie oben geſchrieben, ꝛc. it.
Fuͤr uns und unſere Nachkommen ſtets veſt und unverbruͤchlich ꝛc.
§. 23.
Es machen zwar einige Lehrer des natuͤrlichen Rechts einen Unterſchied unter einem Succeſſor, der zugleich Erbe, und der nicht Erbe mit iſt.
Jenen halten ſie ſchlechterdings an zu Beobachtung der mit dem abgelebten Fuͤrſten celebrirten Contracte, indem ein Erbe wider die facta, deßen Erbſchafft er agnoſcirte, ſo wenig handeln koͤnte, als wider ſeine eigne.
Dieſer aber nicht.
Jedoch ich glaube, daß uͤberhaupt ein iedweder Succeſſor zu demjenigen, was in Anſehung der Regierung oder der Befoͤrderung der gemeinſchafftlichen Wohlfahrt geſchloſſen worden, ſich verſtehen muß.
Wenn aber ein Fuͤrſt, in Anſehung ſeiner Privat-Guͤter, einen Contract vollzogen oder etwas zugeſagt, ſo werden nur bloß die Erben hierdurch vinculiret.
Jſt ein Contract, der wegen eines gewiſſen Reichs- Negotii geſchloſſen, gantz und gar unbillig und unertraͤglich, ſo daß er zum Ruin des Landes gereicht, ſo iſt alsdenn auch nicht einmahl derjenige, der durch Erbſchafft-Recht zum Reich gekommen, zu deßen Obſervanz verbunden.
§. 24.
Was muß aber wohl ein Succeſſor thun, wenn zweiffelhafft iſt, ob der Handel zum Intereſſe des Landes und der Unterthanen gereiche?
Bey einem zweiffelhafften Falle iſt allezeit zuvermuthen, daß der Contract zum Nutzen der Republic celebriret worden, welches Reinking de R. S. l. 1. Claſſ.
3. Cap. 10. n. 33. aus den gerichtlichen Actis die Stadt Braunſchweig betreffend, deduciret; da ein Fuͤrſt verlanget, daß ſeine Succeſſores die von ihm celebrirte Handlungen conſerviren moͤchten, ſo iſt auch billig, daß er es ſelbſt mit denen von ſeinen Vorfahren geſchehenen Negotien ſo halte.
§. 25.
Es iſt noch uͤbrig die Controvers, in wie weit ein Koͤnig diejenigen Privilegia, ſo ohne præjudiz der Republic und Veraͤußeꝛung gewiſſer Sachen einigen Leuten oder einer Familie von ſeinen Vorfahren verliehen, wieder zuruͤck nehmen koͤnne?
Es ſtehen einige in den Gedancken, daß ein Fuͤrſte gantz freye Befugniß habe, ſolche Privilegia zu allen Zeiten, wenn er nur will, wiederum zu revociren.
Jedoch ſcheinen diejenigen mehr Recht zu haben, die davor halten, daß dergleichen privilegia von den Succeſſoribus, wenn ſie nicht erhebliche raiſons darzu antreiben, nicht leichtlich revociret werden ſollen.
Es leidet aber auch dieſes ſeine exception, wenn der Landes-Herr in einen ſolchen Zuſtand geraͤth, daraus erhellet, daß er ſeine Rechte und Befugniße auf die Art nicht transferiren wollen und koͤnnen, als wenn ſie, zum Exempel, ſeiner Regierung zum groſſen præjudiz gereichten.
Denn es iſt dieſe Clauſul allezeit heimlicher Weiſe mit darunter begriffen, wenn die Sache in dem ſtatu verbleiben ſolte.
§. 26. Dafern zwiſchen Landes-Herrn und ihren Staͤnden und Unterthanen ſonderbare Vertraͤge und Abſchiede aufgerichtet, und darinnen diß und jenes denſelben zugeſagt wird, wie denn hin und wieder dergleichen Exempel zu finden und gemeiniglich bey der Erb-Huldigung der Unterthanen ſolche Verſprechungen wiederhohlet und bekraͤfftiget werden, ſo hat es darbey auch dergeſtalt ſein Bewenden, daß ohne Einwilligung und ohne Nachlaß der Land- Staͤnde wieder und uͤber ſolche Vertraͤge der Landes-Herr ſeine Macht nicht gebrauchen kan.
Fielen auch bey ſolchen Befugniſſen und Vorbehaͤltniſſen der Unterthanen ſolche Umſtaͤnde vor, daß nach Gelegenheit der Zeiten und Laͤuffte ein anders als von Alters her kommen, zu ergreiffen ſeyn wolte, als wie oͤffters mit Steuern und Anlagen zu geſchehn pflegt, da gebuͤhret ſich, daß der Landes-Herr ſeine Land-Staͤnde daruͤber vernehme, und mit ihrer Einwilligung handele, damit ſie wiedrigenfalls ſeinem Vornehmen nicht wiederſprechen und etwan in ſchwere Mißhelligkeiten und Rechtfertigungen mit ihnen gerathen.
§. 27. Hierbey fragt ſichs, ob ein Landes- Fuͤrſt wohl befugt ſey, das Reich oder einen Theil des Reichs durch einen Contract auf einen andern Fuͤrſten zu transferiren, oder welches einerley iſt, daſſelbige zu veraͤußern.
Einige negiren ſolches Recht ſchlechterdings und ſagen, es ſtuͤnde nicht in ſeiner Gewalt noch Gefallen mit den Rechten des Reichs zu ſchalten, und dieſelben wie das Geld zum Fenſter hinaus zu werffen.
Andere machen einen Unterſcheid unter den patrimonial- Reichen, und unter denen, ſo nicht patrimonial ſind, und erlauben die Veraͤußerung bey jenen, aber nicht bey dieſen.
§. 28.
Es iſt allerdings die Regul vor bekandt anzunehmen, daß ein Koͤnig nicht befugt ſey, ordentlicher Weiſe das Reich oder einen Theil deſſelben durch einen Contract auf einen andern zu bringen.
Denn die Koͤnige ſind als Vormuͤnder zu Beſchuͤtzung des Volcks verordnet, wer aber etwas veraͤußert, der adminiſtriret dieſelbe Sache nicht.
Jedoch ſind zwey Faͤlle zu excipiren, in welchen die alienation einem Landes-Fuͤrſten Contracts-Weiſe zu verſtatten.
Wenn er nehmlich den Contract (1.) aus Noth, und (2.) in Anſehung der allgemeinen Wohlfarth des Landes celebriret.
Denn es iſt die Regul, daß einem Regenten dem natuͤrlichen Rechte nach alles dasjenige, ohne welches der allgemeine Friede und Ruheſtand des Landes nicht befoͤrdert werden kan, zu verſtatten.
Alsdenn iſt die Veraͤußerung unter der Adminiſtration mit begriffen.
§. 29.
Aus dieſem Fundament iſt nun leicht zu decidiren, ob die Unterthanen desjenigen Theiles Landes, ſo alieniret werden ſoll, in die Veraͤußerung conſentiren ſollen oder nicht?
Jch halte nicht, denn das gantze Land iſt mehr in conſideration zu ziehen, denn ein Stuͤck deſſelbigen.
Es iſt beſſer, daß ein Theil davon abgeriſſen und das uͤbrige erhalten werde, denn daſſelbige zugleich nebſt dem gantzen mit verderbe.
§. 30.
Die Rechts-Lehrer zu kampeln ſich, wie die Vergleiche und geſchriebenen Handlungen der groſſen Herren ſollen ausgeleget werden.
Einige wollen gar hieher die ohnedem in der Vernunfft nicht gar wohl gegruͤndete Regel des Buͤrgerlichen Rechts appliciren, daß vortheilhaffte Sachen zu extendiren, verhaßte Dinge aber zu reſtringiren waͤren.
Allein es ſchickt ſich dieſe Regel hieher gar nicht; denn allezeit, was vor den einen favorabel, iſt vor den andern odieus.
Es werden die Fuͤrſtlichen Contracte wie die uͤbrigen ausgelegt.
Man muß auff die Intention der Contrahenten ſehen, was ſie vermuthlich intendiren, und wenn dieſelbige entweder dunckel iſt, daß ſie nicht wohl errathen werden kan, oder aber unbillig ſcheinet, ſo iſt ein Contract nach der Gluͤckſeeligkeit des Landes zu erklaͤren.
§. 31. Jn wie weit den Staͤnden des heil. Roͤm. Reichs vergoͤnnt ſey ihre Laͤnder zu verpfaͤnden, ſcheinet eben nicht ſo genau ausgemacht zu ſeyn.
Jn Anſehung der Allodialen zweifelt niemand.
Was aber bey dem Lehn- Guͤtern Statt habe, iſt am meiſten ſtreitig.
Der Antor des deutſchen Reichs-Staats meynet zwar P.I. pag. 343. daß die ohne Einwilligung des Kaͤyſers an einem Reichs-Stand geſchehene Verpfaͤndung des Lehns nur ihn und ſeine deſcendenten, keinesweges aber ſeine Agnaten verbinde.
Es iſt aber dieſe aus dem Longobardiſchen Rechte hergehohlte Meynung zu temperiren, und vielmehr zu behaupten, daß, wenn es mit der Verpfaͤndung ſonſt ihre Richtigkeit, und ſie die gehoͤrigen Requiſita haͤtte, man nicht ſowohl auf die Lehns-vaſalliſche Beſchaffenheit und die præſumirte Anwendung zum Nutzen des Territorii als vielmehr auf die Landesherrliche Hoheit zu ſehen habe.
Sintemahl alle, die in einer Provintz in Deutſchland ſuccediren, die Handlungen ihrer Anteceſſoren, die nicht wider die Fundamental-Geſetze des Reichs lauffen, beobachten muͤſſen.
§.
32. Wenn die Landes-Herren in Deutſchland gewiſſe Conventiones, die von einiger Wichtigkeit ſind, in Anſehung ihrer Regierung etwan treffen wollen, ſo pflegen ſie, wo nicht aus Schuldigkeit, doch aus loͤblicher und guter Gewohnheit ihre Land-Staͤnde um Rath zu fragen, und ihre unterthaͤnige und treue Meynung daruͤber anzuhoͤren, auch, wenn ſie gleich eben daran nicht gebunden, doch von denſelbigen nicht leichtlich abzuweichen, ſondern da ſie zumahl auf gute und vernuͤnfftige Urſachen gegruͤndet, ſolchen gar gerne zu folgen.
Wie denn ſolche Exempel der Berathſchlagungen, welche die Landes-Herren mit ihren Staͤnden und Unterthanen dißfalls gehalten, in Fuͤrſtlichen und Graͤflichen Archivis und Cantzeleyen und denen Land-Tags-Acten hin und wieder erſcheinen.
§. 33. Jch habe bey dieſem Capitel unterlaſſen, die Regeln der Klugheit, die etwan bey den Contracten, ſo Fuͤrſtliche Perſonen zu ſchlieſſen pflegen, in Acht zu nehmen, beyzufuͤgen, indem dieſelben nicht viel anders, als die bey den Conventionen der Privat-Perſonen vorkommen, wenn ſie mit Privat-Perſonen contrahiren.
Errichten ſie Conventiones mit auslaͤndiſchen Fuͤrſten, ſo iſt am beſten, wenn ſie nach den Fundamental Geſetzen des Reichs und ihrer Provincien mit Zuziehung ihrer Reichs-und Land-Staͤnde ſchlieſſen, und ſo viel als nur immer moͤglich iſt, deutlich und ausfuͤhrlich ausſchreiben laſſen, damit zu keinen Diſputen Gelegenheit und Anlaß gegeben werden moͤge.
Vornemlich aber muͤſſen ſie, in Anſehung ihrer Regierung, keine andere Conventiones treffen, als durch welche die Gluͤckſeeligkeit ihrer Laͤnder und Unterthanen entweder befoͤrdert und erhalten, oder was derſelben zuwider iſt, aus dem Wege geraͤumet wird.
Dann ſo ſind die Succeſſores im Reiche verbunden, dieſelben, wie wir in dieſem Capitel allbereit gemeldet haben, zu halten.
Was vor Contracte zu ſchlieſſen ſind, iſt uͤberhaupt in Theſi nicht zu determiniren, ſondern dieſes dependiret von den Umſtaͤnden, die ſich nach dem Unterſcheid der Zeit an unterſchiedenen Orten bey unterſchiedenen Objectis der Republic zu ereignen pflegen, und dienet ihnen auch zu einiger Nachricht, wenn ſie die von andern Hoͤfen aufgerichteten Conventiones fleißig durchgehen.
v. Bodini Diſput.
de Contract. ſumm. Poteſt.
Das IV. Capitel.
Von dem Oeconomie-Weſen.
§. 1.
GLeichwie bey Privat-Perſonen durch ordentliches und vernuͤnfftiges Haußhalten die Cammern voll werden, daß ſie einen Vorrath nach dem andern heraus langen koͤnnen; Alſo wird auch bey dem Landes-Fuͤrſten, wenn ſie ihre Fuͤrſtlichen Oeconomie und Cameral Weſen gehoͤriger Maſſen beſorgen, nicht nur die Gluͤckſeeligkeit ihrer eignen Perſonen und ihrer Familie, ſondern auch ihrer Unterthanen, die allezeit mit ihrer eignen verknuͤpfft ſeyn muß, befoͤrdert und erhalten.
Es hat bey Fuͤrſtlichen Perſonen eine doppelte Oeconomica Statt, als die Oeconomica der Privat-Perſonen, da ſie ihr Oeconomie Weſen eben wie Privati in Acht nehmen muͤſſen.
Hieher gehoͤret, daß ſie beſorget ſind, wie ſie ihre Capitalien, die ſie ausleihen, ſicher unterbringen und mit Vortheil koͤnnen rouliren laſſen.
Jhre Domainen mit guten Nutzen adminiſtriren, die Ausgaben vernuͤnfftig eintheilen und mit den Einnahmen bilanciren, auch dahin ſehen, daß allezeit etwas uͤbrig bleibe.
Dasjenige, was ihnen GOtt beſcheret, wohl conſerviren, damit es nicht Schaden leide oder von abhanden komme, u. ſ. w. Worbey ſie alle die Regeln und Cautelen, die Privat-Perſonen zu obſerviren haben, in genaue Beobachtung nehmen muͤſſen.
Und dann ferner die Fuͤrſtliche Oeconomica, da ſie nicht allein bedacht ſeyn muͤſſen, wie ihre eigne Einkuͤnffte vermehret und erhalten, ſondern auch ihrer Unterthanen Gluͤckſeeligkeit und Guͤter vergroͤſſert und conſerviret werden.
§.
2. Die Menage der Lands-Fuͤrſtl. Intraden beſtehet in rechter diſtribution der Ausgaben und zum andern in Erweiterung und Vermehrung derſelben, das iſt in zwey Worten in diſtribuendo & augendo.
Die Ausgabe und diſpoſition, wie die Gelder mit gehoͤriger Sparſamkeit an behoͤrigen Orte angewendet werden moͤgen, ſolches gehoͤret und bleibet billich bey der Cammer und unter derſelben Directorio.
Aber die Vermehrung der Landes-Fuͤrſtl. Intraden erfordert gantz andere Leute, und gantz andere ingenia, und ſind die, welche Ausgabe haben oder die Cameraliſten wegen ihrer haͤuffigen anderen Verrichtungen nicht ſufficient alles zu unterſuchen, auf was Weiſe am beſten die Einkuͤnffte ihres Fuͤrſtens vermehret werden koͤnnen.
§.
3.
Denn vors erſte ſo hat die Cammer Arbeit und Werck genug, wenn ſie nur ihr Amt recht verſehen will, damit ſie die Intraden des Landes-Fuͤrſtens richtig einbringe, und wiederum die Ausgaben dergeſtalt menagire, auf daß nichts unnuͤtze oder vergebens veꝛſchleudert, oder wo es noͤthig, und das Intereſſe eines Landes-Fuͤrſtens erfodert, nicht etwan durch unzeitige Kargheit, Sparſamkeit oder Verweilung Mangel gefunden, und dadurch dem Fuͤrſten ſowohl an Reputation, als auch ſonſt Schaden und Verluſt verurſacht werde, daß alſo denen Cam̃eraliſten keine Zeit uͤbrig iſt, alle Sachen ex fundamento zu examiniren, wodurch etwan mit der Zeit oder auch ietzo ein neuer Nutzen zu hoffen oder zu machen.
Dahero geſchiehet es, daß, wenn dergleichen Sachen fuͤrgebracht werden, Jahr und Tag hinlaͤufft, ehe es einmahl zu einem Referat gebracht wird, und bleiben auf dieſe Weiſe manche gute Deſſeins ſtecken, aus keiner andern Urſache, als daß man keine Zeit, daruͤber zu tractiren, bey der Cammer nehmen kan.
II.
So lauffen die Materien, wodurch Nutzen zu ſchaffen, und durch welche die Einkuͤnffte eines Fuͤrſten zu verbeſſern, in ſo vielerley Profeſſiones hinein, daß diejenigen, welche ſich damit bemuͤhen ſollen, abſonderliche Ingenia, ſo ſich bloß und allein auf ſolche Dinge appliciren, ſeyn muͤſſen, denn wenn einer, welcher ſonſt zu thun hat, in einer gewiſſen Cameral.
Sache ſein Bedencken ſtellen ſoll, die etwan außer ſeiner Sphære iſt, da wird er verdroſſen und der Sachen ſeind.
Manchmahl werden auch gewiſſe Dinge als impracticable Sachen verworffen, ſie ſeyn ſonſt ſo gut ſie nur immer wollen, wenn ſich der andere nicht drauf geleget und keine Connoiſſance darvon hat, wie ich denn ſelbſt einmahl von einem gewiſſen Cameraliſten gehoͤret, daß ſein Lebtage an keinen Project-Macher etwas gutes waͤre.
Allein ſeine Capacitaͤt war ſo beſchaffen, daß er nicht geſchickt war, anderer Leute Projecta zu unterſuchen, und lieber den alten Schlendrian nachgehen, als ſich den Kopff mit neuen Vorſchlaͤgen ſehr zubrechen wolte.
III.
So werden zu Einrichtung dergleichen Vorſchlaͤge allezeit Mittel und Geld erfodert.
Wann dann die Cammer iederzeit von allen Orten her um Geld pflegt geplagt zu werden, und ſolche Bezahlungen zu thun hoͤchſt nothwendig und nuͤtzlich ſcheinen, ſo kan die Cammer niemahls reſolviren, etwas nuͤtzliches anzufangen; Dieweil ſie zu neuen Ausgaben, welche in ihren eignen Willen ſtehen, fuͤr dieſesmahl aus Mangelung uͤbrigen Geldes nichts reſolviren kan, ſondern muß es verſparet ſeyn laſſen, biß auf eine andere Zeit, wodurch denn niemahls nichts geſchiehet.
IV.
So haben auch die Cammern keine Jurisdiction, ſondern ſind in ihren Anſchlaͤgen allezeit von andern inſtantien dependent, welche den Cammern in allen hinderlich zu ſeyn pflegen, wodurch denn ihnen die Haͤnde gebunden ſeyn, daß ſie nichts thun koͤnnen, wenn ſie gleich gerne wolten.
Woraus zu ſehen, daß das directorium der Vermehrung der Landes-Fuͤrſtlichen Intraden nicht, dann mit groſſen Schaden, bey der Cammer bleibet, und daß bißhero ſolche gewoͤhnliche Diſpoſition an den Hoͤfen denen Fuͤrſten ſchaͤdlich und der Vermehrung der Einkuͤnffte hoͤchſt-abtraͤglich gefallen.
§. 4. Scheinet derowegen hoͤchſt noͤthig zu ſeyn, daß die Cameral-Sachen in zwey unterſchiedliche Collegia getheilet werden, deren das eine, wie gemeldet, die Einkuͤnffte und Ausgaben haͤtte, und proprie die Cammer genennet wuͤrde, das andere aber wuͤrde ſeyn ein Collegium, welches nichts anders thaͤte, als zu deliberiren, wie die Einkuͤnffte des Landes- Fuͤrſten zu vermehren, wohin alle ſolche Vorſchlaͤge und Projecta zu dieſem Zweck zielende gebracht, allda uͤberleget und, wo moͤglich, ins Werck gerichtet wuͤrden.
Solch Collegium muͤſte von den allerſubtileſten ingeniis zuſammen geſucht, und aus allen, oder doch den vornehmſten Provincien des Landes anſehnliche und erfahrne Perſonen darein genommen werden, welche das Land kennen und deßen Gelegenheit wohl verſtehen.
§. 5. Denen Collegis oder Aſſeſſoribus dieſes Collegii muͤſten groſſe und erkleckliche Beſoldungen gegeben werden, damit ſie nicht aus Noth gezwungen werden, ihr intereſſe mit zu des Fuͤrſten ſeinem zu ſchlagen, und alſo dieſes zu vermindern, ſo waͤre auch nothwendig, daß dieſem Collegio ein gewiſſer fundus angewieſen wuͤrde, woher es eins und das andere probiren, oder die Proponenten zu remuneriren, Mittel haben moͤchte.
Es iſt aber dieſes nur von groſſen und weitlaͤufftigen Hoͤfen, wo die Verrichtungen bey der Fuͤrſtlichen Cammer zu ſehr uͤberhaͤufft ſeyn, zu verſtehen.
Bey den kleinen aber und dero Cammern iſt das Werck nach Erheiſchung der Nothwendigkeit einzurichten.
v. das andere Capitel des Freyherrn von Schroͤders Fuͤrſtlichen Schatz-und Renth-Cammer.
§.
6. Das Cammer Weſen wird gehoͤriger Maßen eingerichtet, wenn (1.) alle Herrſchafftliche Gefaͤlle richtig eingebracht, geliefert und bereit gehalten, und (2.) die Ausgaben reguliret und alles wohl angewendet, nichts aber unnuͤtzlich verthan wird, und zwar alſo, daß (3.) nicht die Ausgabe die Einnahme, ſondern dieſe jene uͤberſteige und alle Jahr etwas in Vorrath bleibe.
Ob zwar ſolches gleich an vielen Hoͤfen nicht in Acht genommen wird, ſo ſiehet man auch hingegen, wie es zugehet.
Denn ſo bald ein extraordina rer Caſus koͤmmt, werden gleich Schulden gemacht, und dieſes oder jenes Amt und Herrſchafftliche Gefaͤlle verſetzt, dadurch denn die Herrſchafftlichen Revenüen vermindert werden, und weil die Herrſchafft an ihrem Staat nichts will abgehen laſſen, ſo muͤſſen nothwendig mehr Schulden gemacht werden, und die Herrſchafft in Armuth und Mangel gerathen.
Drum waͤre es ja beſſer, daß man bey Zeiten alle nicht hoͤchſtnoͤthige Depenſen abſchnitte, und ſich kaͤrglich behuͤlffe, als endlich aus Noth darzu gezwungen werde.
Dann jenen Falls, wenn man eine Zeitlang ſich kaͤrglich beholffen, kan man endlich wieder aufkommen und ſeinen Stand ſich gemaͤß halten, dahergegen wenn die Revenüen verſetzt und ein hauffen Schulden gemacht ſeyn, keine Reſource mehr iſt, ſich aufzuhelffen.
§. 7. Bey der Einnahme iſt zu obſerviren (1.) daß nicht allein der Cammer-Bediente, ſondern auch der Herr ſelbſt eine accurate Wiſſenſchafft aller Einkuͤnffte habe.
Zu dem Ende iſt noͤthig (2.) eine gruͤndliche und umſtaͤndliche Beſchreibung aller Einkuͤnffte, und eine kurtze Tabelle druͤber.
(3.) Ein Buch, darinnen die Original Uhrkunden und Briefſchafften uͤber die Herrſchafftlichen Gefaͤlle, it. Contracte und Vergleiche verwahret und (4.) ein Copial-Buch, darinnen die Copeyen geſchrieben werden.
§.
8. Es iſt auch bey den Einnahmen zu mercken, daß noͤthig ſey eine jaͤhrliche Abhoͤrung der Rentherey-Forſt-Fiſch-Wild-Hof- Kuͤchen-Keller-Berg- und zur Cammer gehoͤrigen Rechnungen, von welchen auch alle Quartal, von der Hof-Kuͤchen- und Keller-Rechnung aber alle 8. Tage ein Extract der Herrſchafft præſentiret werden muß.
Wenn dieſes nicht alle Jahr geſchicht, ſo haben die Beamten Gelegenheit, mit dem Vorrath an Gelde oder Getreyde ihren Privat-Nutzen zu ſchaffen, z. E. das Getreyde in theuren Zeiten zu verkauffen, und in wohlfeilen wieder zu erſetzen, da doch die Herrſchafft den Vortheil vor ſich haben koͤnte und ſolte.
Auch koͤnnen verſchiedene Poſten, z. E. Reiſe- und Ablagers- Rechnungen nicht wohl examiniret werden, wenn es nicht geſchiehet, da es noch im friſchen Gedaͤchtniß iſt.
§.
9.
Damit wegen der Gefaͤlle bey den Unterthanen kein Unterſchleiff geſchehe, dieſe auch wiſſen und allenfalls erweiſen, wie auch uͤberfuͤhret werden koͤnnen, was ſie bezahlt haben und noch ſchuldig ſeyn, ſo iſt ſehr dienlich und noͤthig, daß ein ieder Unterthan ein Buͤchlein halte, darein der Beamte ſchreibet, was bezahlet wird.
Bey den Quartal-Extracten und Tabellen muͤſſen Camerales die Summen der Einnahmen eher geringer, darauf ſich zu verlaſſen, denn zu hoch anſetzen, damit die Herrſchafft wiſſen koͤnne, worauf ſie gewiſſen Staat zu haben habe.
Denn wo aufs ungewiſſe gehandelt und auf ungegruͤndete Hoffnung, daß dieſes und jenes ſich wohl ſchicken werde, in den Tag hinein depenſiret wird, da kan nichts anders als unordentliches Haußhalten, Confuſiones, Mangel und Schulden erfolgen.
§. 10. Bey der Ausgabe iſt in Acht zu nehmen (1.)
Eine Deſignation aller ordinairen und extraordinairen Ausgaben bey Hofe.
(2.)
Daß uͤber ſolchen Ausgaben wenigſtens alle Quartal, und ſo offt es noͤthig, ordentliche Berathſchlagung gepflogen werde, wie, zu welcher Zeit, und aus was vor Mitteln die Gelder herzunehmen?
Wann dieſes nicht geſchiehet, ſondern man ſo lange wartet, biß die Noth da, und die Ausgabe zu thun iſt, ſo nimmt mans alsdenn, wo mans am erſten bekommen kan, welches denn Confuſion nach ſich ziehet.
Abſonderlich iſt es eine umgekehrte Haußhaltung, wenn die roͤthigen Victualien, Wein ꝛc. nicht zu der Zeit oder an dem Orte, da mans am wohlfeilſten haben kan, eingekaufft werden. z. E. Wenn man die Gerſte nicht um Michaelis, da ſie wohlfeil, ſondern um Oſtern kaufft und viel theuerer bezahlen muß, oder, wenn man Wein von den Wein-Schencken und Bier von den Kruͤgern kaufft.
Findet ſich denn, daß die Einnahmen die Ausgaben uͤbertreffen wolten, ſo iſt hohe Zeit zu uͤberlegen, ob man nicht dieſe oder jene Ausgabe abſchneiden oder doch moderiren koͤnne.
Jſt aber dieſes vor dasmahl nicht muͤglich, ſondern etwa ein Anlehn geſchehen oder etwas von Herrſchafftlichen Guͤtern verſetzt werden muß, ſo iſt doch nach derer ameralium ſchuldigen Pflicht darauf zu dencken, daß es bald wieder bezahlet und eingeloͤſet werde.
§. 11. Bey dem Cameral-Weſen iſt noch ferner zu erinnern (1.) daß in der Einnahme keine ungerechte Revenuen ſich finden ſollen, wie wohl bißweilen von Cameral-Perſonen geſchiehet, daß ſie mit Seufftzen der Unterthanen wider Recht und Billigkeit, it. mit Einziehung derer ad pias cauſas gewidmeten Guͤter oder Gelder die Herrſchafftlichen Revenuen zu verbeſſern trachten und doch manches, ſo ſie mit guten Gewiſſen haben koͤnten, negligiren, dadurch denn nothwendig der Fluch in die Einnahme kommen, und eines mit dem andern (weil kein Seegen da iſt) in Abnahme gerathen muß, wie die Erfahrung bezeugt; (2.)
Bey der Abgabe vor allen Dingen beobachtet werde, daß Tag-Loͤhner und Handwercks-Leute ohne Aufſchub bezahlet, und zu milden Sachen auch milde und nicht kaͤrglich gegeben werde.
Denn wie beydes von GOtt eꝛnſtlich befohlen, und das letztere groſſe Verheiſſungen hat, ſo wird GOtt, wenn er dieſe Rubric mit reichen Maaß in der Ausgabe ſiehet, gantz gewiß den Seegen drauf erfolgen laſſen.
(3.)
Alles aber iſt vergeblich, und kan das Cammer-Weſen nimmermehr zu Stande kommen, wenn ein Herr nicht un-intereſſirte, treue uñ fleißige Bedienten hat, die des Landes Gelegenheit wohl wiſſen oder doch ſo viel Geſchicklichkeit haben, daß ſieſich deſſen bald erkundigen koͤnnen.
Dieſe Bedienten nun muͤſſen der Herrſchafft zu gewiſſen Tagen und ſo offt es die Noth erfodert, von dem Zuſtand des Cammer-Weſens und vorfallenden Sachen Bericht abſtatten, ihre Aufſaͤtze præſentiren und Reſolution auf Suppliquen in Sachen, ſo das Cammer-Weſen angehen, erwarten; Und damit ein jeder wiſſe, was er zu thun habe, auch alles in guter Ordnung erhalten werde, ſo iſt noͤthig, daß eine Cameral-Ordnung gemacht und darinnen aller Cameral- und Rentherey-Bedienten Amt und Pflicht beſchrieben, aber auch daruͤber gehalten und zu dem Ende oͤffters nach der Obſervanz gefragt, die Verbrecher zur Beſſerung vermahnet, und, wenn die Vermahnung nicht helffen will, geſtrafft werden.
Un-intereſſirte, treue und redliche Diener rathen einem Herrn nichts als was mit der Ehre GOttes, und der Wohlfarth und wahren Gluͤckſeeligkeit der Unterthanen uͤbereinſtimmig iſt.
Es wuͤrden ja ſolche auch noch wohl ſo viel Verſtand haben, dieß und jenes zu erfinden, wenn ſie ihr Gewiſſen wolten hindan ſetzen.
Allein ſie wiſſen, daß ſolche Griffgen nicht auf die Daure ſind, und das Herrſchafftliche Intereſſe beſſer befoͤrdert werde, wenn man auf dem rechten Wege bleibet und im uͤbrigen alles zu rechter Zeit ausrichtet, ſo bedarff man ſolche inventionen nicht, ſondern es werden ſich ſchon rechtmaͤßige Mittel finden. S. den IV. Diſcours des O. H. B. Unzulaͤnglichkeit der Welt-Klugheit nebſt der Anweiſung zur wahren Weißheit.
§.
12. Weil nicht alles auff die geſetzte Zeit einkommt, auch von dem, was zu Amts-Ausgaben geordnet, noch etwas uͤbrig bleibet, ſo wird in Abhoͤrung der Rechnung, wenn beyde Theile derſelben, nemlich die Einnahme und Ausgabe durchgegangen, der Calculus richtig und genau gezogen, und, ſo ferne die Einnahme groͤſſer als die Ausgabe ſich befindet, iſt der Beamte ſchuldig, den Nachſtand alſobald zu erſetzen oder aber mit dem Grunde anzugeben, an welchen Orten etwan ſolcher noch ausſtehe.
Jm Fall er nun ohne Urſache ſolchen aufwachſen und etwan gar durch ſeine Nachlaͤßigkeit caduc werden laſſen, und ſeinen Fleiß nicht gebrauchet, ſolches bey Zeiten dem Amtmann oder Schoͤßer eroͤffnet, und um Aſſiſtenz angehalten, hat er ſich daran ſelbſt zu erhohlen, unterdeſſen aber der Fuͤrſtl. Cammer ſolches gut zuthun und zu erſtatten.
Sind aber die Reſte alſo beſchaffen und in der darzu angeordneten examination durch die andern hoͤhern Beamten befunden, daß ſie entweder gar nicht uͤber allen angewandten Fleiß einzutreiben, und gleichwohl in der Einnahme voͤllig mit gefuͤhret oder gar leichtlich in kuͤnfftiger Rechnung zu erheben, ſo werden ſie bey Fuͤrſtlichen Cammern angenommen, und wird er gleichwohl dahin gehalten, ſolche eigentlich anzuſetzen und bey kuͤnfftiger Rechnung entweder im erſten Fall, ſo gut als moͤglich, zu treiben, und in Einnahme zu fuͤhren, oder aber, da ſie gar nicht einzubringen, und dafuͤr bey Fuͤrſtlicher Cammer gehalten werden, in der Ausgabe und Abgang jedesmahl mit anzugeben.
Fehleten auch demſelben ſonſt etliche Belege und Quittungen, oder es beſtuͤnde eine Poſt auff Berechnung mit einem andern Beamten, alſo daß ſolcher defecte halber zu beſchluͤßlicher juſtification der Rechnung nicht zu gelangen, ſo wird ihm zwar, iedoch im erſten Fall und weil ohne Befehl und Quittung nichts auszuzahlen, nicht ſo viel, in andern aber etwas mehr Zeit zu Ergaͤntzung ſolcher Defecten verſtattet, und, wenn ſolches geſchehen, oder da die Rechnung anfangs bald richtig iſt, ihm eine Quittung unter Fuͤrſtl. oder etzlicher Orten der Cammer- und Rentmeiſters Hand und Siegel ausgehaͤndiget, darinnen die Einnahmen, Ausgaben, Uberſchuß und deſſen Gewaͤhrſchafft, ſo wohl auch die Reſte, ſo deren verhanden ſind, und zukuͤnfftiger Einnahme nebſt dem Inventario vorbehalten werden, deutlich vermeldet:
Hingegen ſo er mehr ausgegeben als eingenommen, hat er Macht, in naͤchſter Rechnung den Uberreſt in der Ausgabe zufoͤrderſt mit zuverſchreiben und ſich alſo zu erhohlen, die Rechnung aber wird in dem Cammer-Archiv beygelegt.
§. 13. Bey der Ausgabe ſind denen Beamten gewiſſe Summen Geldes, Getreydes, Holtzes, und dergleichen in ihren Beſtallungen anbefohlen, die ſie allezeit und beſtaͤndig, es werde ihnen denn ein anders und abſonderl. befohlen, tuͤchtig und gewoͤhnl.
Weiſe entrichten muͤſſen, als da ſind, allerley Amts-Diener, it. der Geiſtlichen und Schulen-Diener ins Amt gewidmete Beſoldung, Stifftungen und dergleichen.
Dieſe Ausgaben muͤſſen mit Quittungen derjenigen, denen ſie gereichet, beleget werden und haben alsdenn ihre Richtigkeit.
Etzliche ſind durch gewiſſe Herrſchafftliche Verordnung beſtaͤndig gemacht, als da iſt ein gewiſſer Abgang an Getreyde, ſo auf dem Boden iſt und durch die Eindorrung verurſacht wird; am Wein, der im Vorrath liegt; Ein gewiſſes zum Verlag der Schreiberey, zu Zehrung bey Abhoͤrung der Rechnung oder andern Verrichtungen, dadurch die Gefaͤlle eingebracht werden; die Belohnung gewiſſer Tag- Loͤhner, Arbeiter und Handwercker, die ihnen nach der Beſtallung oder auff ſonderbahren Fuͤrſtl. Befehl oblieget, und, daß ſie wuͤrckl und mit Rath auch nach Proportion der Arbeit geſchehen, erwieſen werden kan.
§.
14. Andere Ausgaben ſind zufaͤllig und muͤſſen mit ſonderbahren Fuͤrſtl. oder Cam̃er- Befehligen und Quittungen derer, denen ſie gereicht ſeyn ſollen, belegt werden, als da iſt der Aufgang bey Anweſenheit Fuͤrſtl. Herrſchafft oder Dero Bedienten, daruͤber alſobald Verzeichniß gemacht, und von dem Lands-Herrn oder den Cammer-Verordneten oder denen, auff die es gewendet, unterſchrieben werden muß.
Die Bau-Koſten muͤſſen auch vornehmlich mit Fuͤrſtl. Befehlen, ausgenommen gar geringe, welche in einer gewiſſen verordneten Summa auff Gutachten der Beambten gefuͤhret werden; Uberdiß noch mit Dinge-Zeddeln und Quittungen der Handwercker, auch wo es noͤthig, mit dem Augenſchein ſelbſt erwieſen und belegt werden, auch im Fruͤhling und Herbſt die Berichte, was man vor Holtz oder andere Materialien bedarff und darneben Monatl.
Extracte, was an Bau verrichtet worden, erfolgen:
Die Bothen-Lohne muͤſſen ohne Noth nicht auffgewendet und wenn ſie auff Anordnung der Fuͤrſtl. Herrſchafft Cammer oder Regierung geſchehen, mit den Befehligen oder zum wenigſten den Zeddeln der Amts-Schoͤſſer, des Bothen-Meiſters und den Receſſen beſcheiniget:
Der Abgang von Viehe und ſonſt an Inventariis der Mobilien, muß zeitlich und umſtaͤndlich berichtet und, wo moͤglich, mit dem, was von jedweden Stuͤckweiſe uͤberbleibt, berechnet werden.
§. 15. Zahlte aber der Rechnungs Beamte auf Fuͤrſtliche Anweiſung etwas aus, welches ſonſt aus der Cammer ſelbſt geſchehen ſolte, oder lieferte etwas ohne Ouittung, in Hoffnung nechſter Zuſammen-Rechnung, hat er zwar ſolches auf Abſchlag deßen, was er zu liefern hat, an- und zuzurechnen, aber er muß ſolche Poſten nicht allein hiernechſt mit Quittungen belegen, ſondern iſt auch ſchuldig, in weniger Zeit, darzu etlicher Orten 6. Wochen beſtimmt, die gethane Auslage und daher habende Zurechnung in die Cammer zu berichten, damit ſie hernach, wegen vermutheter Einkunfft aus ſolchen Ort, deſto eigentlicher achten, auch nach Befindung, daß ſolche Beamten, da es ſich verzoͤgere, quittiret werden, anordnen koͤnne, widrigenfalls und in Verzoͤgerung ſolchen Berichts, iſt nicht unbillig, daß man ſolche Poſten nicht paſſiren laſſe, auch die Zurechnungen, ſo viel moͤglich, entziehe und vermeide.
§. 16. Jn allen Aemtern ſind insgemein noͤthig die Einſchickung der Extracte aller Einkuͤnffte, gangbarer und ungangbarer, wie ſie iedesmahl ſich befinden, und zwar mit dem Unterſcheid, daß uͤber die, welche nur einmahl im Jahre gefallen, auch nur ein jaͤhrlicher Extract etwan 14. Tage vor dem Lieferungs- Termin, uͤber die aber, welche etliche mahl und oͤffters erhoben werden, nach Gelegenheit alle Quartal, oder auch alle Monate, ſolche Extracte eingeſendet werden.
Ferner und inſonderheit bey Bergwercken dienet zum Beweiß der Einnahme der Gebrauch der Kerb- Hoͤltzer, der Schicht-Meiſter und die Gegen- Verzeichniſſe der Bey-Schreiber, Huͤtten- Schreiber und Zehendner.
Bey den Geleiten die Einwerffung in die verſchloſſenen Kaſten, oͤfftere Einſchickung der Verzeichniſſe, und die etlicher Orten gebraͤuchliche Auswechſelung der Zeichen.
Bey der Wald-Nutzung, daß die Schreibe-Regiſter, was iedweder an Holtz-Materialien erlanget, durch zwo Perſonen, nemlich durch den Amt-Mann oder der deßen Stelle verwaltet, und denn auch den Forſt-Meiſter gefuͤhret und die darauf folgende Rechnung darnach examiniret werde: it.
Daß die Abzehlung des Floͤß-Holtzes erſtlich durch die Beamten an die Floß-Meiſter, und denn nach der Lieferung durch eine Perſon aus der Cammer an denjenigen, der es einnehmen und bewahren ſoll, geſchehen:
Die Verzeichniſſe, was monatlich an Holtz geſchlagen oder aus Schneide-Muͤhlen oder Hammer-Wercken verfertiget und vertrieben wird.
§. 17. Bey der Wild-Rechnung dienet die Einſchickung der Verzeichniſſe, was auf iedem Forſt geſchoſſen oder gefangen, und die Ubertragung des dargegen verordneten Pirſch- oder Fang-Geldes:
Bey der Steuer-Rechnung die Einſchickung richtiger, von der Obrigkeit beſiegelter und von den Unter-Einnehmern unterſchriebenen, Regiſter des Steuer- Anſchlages an ieden Ort, ſowohl was etwan der Steuer weiter zugewachſen oder abgangen, etwan 14. Tage vor ieden Steuer-Termin, welches alles gegen die Anſchlaͤge zu halten und zu juſtificiren, alſo auch von den Ungelds-oder Tranckſteuer-Terminen die Einſchickung der Extracte, was gebrauet oder verzapffet, oder an Wein erwachſen, eingelegt und verkaufft worden:
Bey Frohn-Gelds-Rechnungen die eigentliche Verzeichniſſe der Perſonen und ihrer frohnbaren Pferde und Zug-Ochſen, 14. Tage vor den Frohn-Gelds-Terminen und die bey der Cammer darauf angeordnete Abzehlung und Abrechnung der geſchehenen Froͤhnen bey Hofe und auf dem Lande:
Bey den Jahrwuchs und Acker-Bau, daß mit den Schnittern und Dreſchern richtige Kerb-Hoͤltzer gehalten, von den eingebrachten Fruͤchten eine Probe gedroſchen, nach der Erndte der gantze Jahrwuchs ſummariſch beſchrieben, denn uͤber das Aufheben des Getreydes alle 14. Tage und auf Lichtmeſſe, oder wenn folgends gar ausgedroſchen, was die gantze Einnahme, Ausgabe und Uberſchuß des Getreydes geweſen, Verzeichniß eingeſendet werden ſollen:
Bey der Vieh- Zucht und Schaͤfereyen, daß die Zahl des Viehes und ſonderlich der Schaafe oͤffters unvermerckt durch iemand aus der Cammer uͤberzehlet, auch eine gewiſſe Perſon zu der Wollen- Schur und Abzehlung der jaͤhrlichen Mehrung befehlicht, dieſelbe richtig verzeichnet, alle Herbſt und Fruͤhling Regiſter daruͤber eingeſchicket, der Abgang darauf zu erſetzen angeordnet, und allen Rechnungen voͤllige Inventaria uͤber allerley Vieh und deßen Mehrung und Abnahme beygelegt werden.
§.
18. Aus dieſen und dergleichen Verzeichniſſen, Nachrichten und Aufſichten kan bey Abhoͤrung der Rechnungen die Einnahme betrachtet, ob es zutreffe, dazu verzeichnet, oder da die Summa von deſſelben oder auch des nechſten Jahres Eintrag abweicht, ſteigt oder faͤllet, die Urſache erkundiget und nach gruͤndlicher Befindung darzu ſchrifftlich angemercket werden.
Wie denn insgemein alle neue Einnahmen durch Verbeſſerung der Aemter und Cammer-Guͤter erwachſen, oder im Gegentheil der Abgang und Verminderung in alle Rechnungen umſtaͤndlich zu ſchreiben, und zufoͤrderſt die vorigen Jahres-Reſte und Vorrath darzu zu bringen.
Da auch einer in ſeiner Rechnung von einem andern etwas zu ſeiner Ausgabe und Anwendung empfangen und ſolchen Vorſchuß in Einnahme fuͤhret, ſo wird zufoͤrderſt nach des andern ſeiner Rechnung, wie hoch er ſolches in Ausgabe verſchrieben, und worauf der andere quittiret, mit Fleiß geſehen, und alſo der Grund, daß es nicht mehr oder weniger geweſen, erforſchet.
Da auch oͤffentliche Rechnungen in einander lauffen, wird darnach die Summe ſo lange von einem zum andern juſtificiret, biß endlich bey den letzten der Vorrath oder Uberſchuß erlanget und mit der vorigen einſtimmig befunden wird.
Sind aber etliche Cammer-Guͤter und Gefaͤlle verpachtet, und um ein gewiſſes ausgelaſſen, muß die Einnahme mit der in Pacht-Briefen und Fuͤrſtlichen Cammer-Befehl gemachten Summen uͤbereinſtimmen.
§. 19. Bey allen Rathſchlaͤgen und Verrichtungen des Fuͤrſtlichen Oeconomie Weſens wird auch billig eine richtige Maaß und Norme nach dem Recht und der Billigkeit gehalten.
Denn obſchon die Cammer-Raͤthe darzu beſtellet, daß ſie der Herrſchafft Schaden und Abgang warnen und verhuͤten, dargegen dero Nutzen foͤrdern und ſtifften ſollen, ſo iſt doch eines Chriſtlichen Landes-Herrn Intention gar nicht, daß ſolches auf allerley Art und Weiſe geſchehen muͤſte, ſondern er weiſet ſeine Cammer-Raͤthe billig dahin, regieret und gewehnet ſich auch ſelbſt in dieſen Stuͤcken, welches ſeinen Nutzen oder Schaden eigentlich betrifft, nach den heilſamen Regeln der Rechte und der Billigkeit, und laͤſſet lieber in ereignenden Faͤllen und zumahl auf groſſe Klagen und Lamentationes von der Sachen vernuͤnfftig und mit Zuziehung anderer Raͤthe reden und handeln, auch bey dem Schluſſe der meiſten es bewenden, als daß er durch eigenmaͤchtige Anordnung in der Cammer unerkannter Dinge verfaͤhret, und ſein ſelbſt Richter waͤre.
Er erinnert ſich auch der Gewohnheit und Satzung des Landes, daß man denen, die ſich uͤber dergleichen Anordnungen beſchweren, das unpartheyiſche Recht bey den Hoff-Gerichten oder Rath-Stuben, oder allenfalls, da der Landes-Herr ſich zu ſehr darbey mit Befehlichen intereſſirt gemacht, an hoͤhern Orten nicht verwehren koͤnne.
Demnach hat man billig in Einbringung der Gefaͤlle, Behauptung der Regalien, Erfuͤllung der getroffenen Handlungen, Bezahlung der Schulden und uͤbrigens, zufoͤrderſt die Vortraͤge, Vergleiche, Privilegia und Abſchiede, denn die Erb-Buͤcher und dergleichen Uhrkunden, die loͤblichen Landes-Ordnungen und Gewohnheiten, auch die Landuͤblichen und gemeinen Rechte vor Augen.
Gebrauchet ſich auch der Communication und Verweiſung der Sache in andere Collegia, und laͤſſet alſo kein neues abſonderliches eigennuͤtziges Recht oder vielmehr ungleiches und geitziges Beginnen einreiſſen, ſondern befleißiget ſich in dieſem allen, was Chriſtlich, billig und Fuͤrſtlich, auch wohl anſtaͤndig iſt.
§. 20. Gleichwie bey Regiments-Sachen ein regierender und anweſender Herr die vornehmſten und wichtigſten Sachen ſelbſt hoͤren und ſich darauf reſolviren muß; Alſo iſt auch bey dem Oeconomie-Weſen in den Cammer- Ordnungen mehrentheils klaͤrlich verſehen, daß zwar die Cammer-Raͤthe alle vor ſie gehoͤrige Sachen vornehmen laſſen, berathſchlagen auch wohl Schreiben, Befehl und andere Aufſaͤtze daruͤber zu Papier bringen moͤgen, aber in allen wichtigen Dingen dem Landes Fuͤrſten ſelbſt zu gewiſſen Tagen, oder ſo offt es die Nothdurfft erfodert, vor der Anordnung und Ausfertigung Relation und Bericht erſtatten, und deßen Approbation, oder daß er es ferner durch ſie oder in ſeiner Rath-Stube uͤberlegen und ſie mit Beſcheide verſehen laſſe, gewarten ſollen, im̃aſſen er auch in dergleichen Faͤllen die ausgefertigten Sachen zu endlicher oder wichtiger Anordnung ſelbſt zu unterſchreiben pflegt:
Und ſind wohl in den Cammer-Ordnungen etliche dergleichen Sachen nahmhafftig gemacht. z. E. Allerhand neue Anordnungen mit Gebaͤuden und neuen Vorſchlaͤgen, ſonderlich bey Berg- und dergleichen Wercken, Teichen und Floͤſſen: Geſchencke und Erlaſſung, Schuld und Reſten, Verſetzung oder Veraͤußerung der Aemter und Guͤter, Beſtellung und Abdanckung der Diener, Verkauf- und Geloͤſung allerley Vorraths, Benennung deſſelben Tax, Anordnung der Wein-Leſe, Kriegs-Contribution und Einquartierungs-Sachen: Alle vornehme Ausgaben zu Regiments- und Staats- Sachen, darzu ferner noch vielmehr und insgemein alles zu ziehen, was wegen Verordnung beſtaͤndiger und deputirter gewiſſer Cammer- Anlagen und Proviſionen, und alſo auch Ausgabe neuer Koſten, welche außerhalb ſolcher Ordonanz und Mittel kommen, vorfaͤllet und dem Landes-Herrn vorzutragen und von ihm zu unterſchreiben und zu bekraͤfftigen iſt.
§. 21.
Da ohne eine gruͤndliche und richtige Wiſſenſchafft der Dinge kein vernuͤnfftiger Schluß gefaſſet, noch der Herrſchafftliche Nutzen rechtſchaffen bedacht werden kan, auch aus Mangel rechter Nachricht und der Beamten ungleichen Berichten oͤffters den Unterthanen oder Dienern oder Nachbarn des Landes, an einer und andern ihrer Befugniß zu viel, oder hingegen an des Landes-Fuͤrſtens Gerechtigkeiten und Regalien zu wenig zu geſchehen pflegt; Als iſt wohl gethan, wenn in den Amts-Beſchreibungen die Beſchaffenheit der Herrſchafftlichen eigenen Guͤter und Intraden nebſt denen darzu gehoͤrigen Uhrkunden fleißig eingenommen werden.
Was aber bey Fuͤrſtl. Cammer von einem und andern Stuͤck aufgeſetzt, verglichen und angeordnet wird, muͤſſen die Camerales in ſeinem Original und gebuͤhrlichen Forme nebſt dem Particular-Abriſſen und General-Tafeln aller Cammer-Guͤter des gantzen Landes bey handen haben.
v. Seckendorffs IV. Cap. III. Theils.
Das V. Capitel.
Von der Heyrath der Fuͤrſtlichen Perſonen.
§. 1.
NAchdem ein Regent die vornehmſte Perſon des gantzen Landes iſt und maͤnniglich auff ſein Thun und Leben die Augen wirfft, groſſe Herren auch mehrentheils manchen boͤſen Nachreden, bißweilen ohne ihr Verſchulden aus Neid des boͤſen Feindes und ſeiner Werckzeugeunterworffen; Alſo ſind alle gute Vorſichtigkeiten und Erinnerungen, die ſonſt bey vorhabender Heyrath und im Eheſtand ſelbſt vernuͤnfftigen und Chriſtl. Leuten gegeben werden, um ſo vielmehr und nothwendig bey Verheyrathung Fuͤrſtl. und dergleichen hoher Perſonen, und ihren Eheſtande in Acht nehmen.
§.
2. Es thun die Fuͤrſten wohl und pflegen ſie alsdenn mit groͤſſern Reſpect und Bequemlichkeit zu heyrathen, wenn ſie zur Landes-Regierung wuͤrckl. getreten, es waͤren denn andere ſonderbahre wichtige Urſachen vorhanden, als da ſind der befuͤrchtende Abgang des Geſchlechts, oder eine bevorſtehende ſtattliche Gelegenheit, ſich zu verehligen, und dergleichen, daß alſo auch ein Herr zuvor und bey Lebzeiten ſeiner Eltern oder derer, die das Regiment haͤtten, ſich in Eheſtand begaͤbe.
§.
3. Wie die Fuͤrſten und hohen Standes-Perſonen unterſchiedenes thun oder laſſen aus einer beſondern raiſon d’ Etat, die zur Erlangung oder Erhaltung ihrer oder ihrer Lande Gluͤckſeeligkeit gereicht; Alſo trifft man dergleichen raiſons d’ Etat auch bißweilen bey ihrem Heyrathen an.
So bringt die Ratio ſtatus bey manchen Umſtaͤnden bey ihnen mit, daß ſie ſich der Mariagen gantz und gar enthalten, und in ledigen Stande verbleiben, damit die Unkoſten erſpahret werden und die Laͤnder zum Vortheil der geſamten Unterthanen unzertheilet verbleiben moͤgen.
Es ſchreibet der gelehrte und Staats-kuͤndige Monzambano de ſtatu imperii germanici.
Cap. 2. §. 12. gar wohl, daß die Zertheilung der Laͤnder unter unterſchiedene Bruͤder, ein groſſes Ubel waͤre, ſo den Fuͤrſtl. Haͤuſern gewaltig præjudicirte, und ſich nur unter denen geringern Standes- Perſonen unter dem Nahmen der Billigkeit entſchuldigen lieſſe.
Bißweilen ſchlieſſen ſie auch ein gewiſſes Pactum unter ſich, daß nur einer aus der Familie im Eheſtande lebẽ ſoll.
Dergleichen Exempel haben wir an den ſieben Bruͤdern, den Soͤhnen Wilhelmi, den Enckeln Erneſti des gemeinſchafftlichen Stamm-Vaters aller Hertzoge von Luͤneburg, die heutiges Tages noch uͤbrig ſind.
Dieſe hatten ſich ſo verglichen, daß einer von ihnen, den das Looß treffen wuͤrde, heyrathen, die uͤbrigen aber unbeweibet leben und ein jedweder nach dem Alter und der Ordnung die Succeſſion der Laͤnder uͤkommen ſolten.
Es waren dieſelbigen: Erneſtus der aͤltere, der ſeinem Vater Wilhelmo folgte:
Darauf kam Chriſtianus, Biſchoff zu Minden:
Nach dieſem Auguſtus, Biſchoff zu Ratzeburg, der ſeinem Bruder Friedericum zum Succeſſorem gehabt.
Die uͤbrigen beyden, nemlich Magnus und Johannes, ſind geſtorben, ehe die Reihe und Ordnung der Succeſſion ſie betroffen.
Der letztere nemlich Georgius, den das Gluͤck gegoͤnnet, daß er ſein Geſchlechte fortpflantzen koͤnnen, hat vermoͤge ihrer convention eine Heyrath getroffen und zwar mit Anna Eleonora, einer Tochter Ludovici, Landgrafens zu Heßen Darmſtadt. v. Imhoff.
Notit. Proc. Imp. L. IV. cap. 4. §. 29.
§.
4. Das andere Exempel der aus einer raiſon d’ Etat geſchloſſenen Heyrath iſt, wenn Fuͤrſtl. Eltern ihre Kinder in denjenigen Jahren, da ſie noch ſehr jung ſind und das Judicium discretivum nicht haben, mit einander aus gewiſſen Staats-Abſichten verloben, damit ſie hernachmahls, wenn ſie erwachſen, die Heyrath vollziehen koͤnnen.
Bey Privat-Perſonen ſind die Verloͤbniße in denjenigen Jahren, in welchen die Kraͤffte des Verſtandes und Willens bey denen, die einander eheligen ſollen, noch nicht zuihrer Reiffe gekommen zu improbiren.
Allein bey Standes-Perſonen, die bißweilen die Gluͤckſeeligkeit ihrer Unterthanen ihrer eignen vo rziehen muͤſſen, ſind ſie bey gewiſſen Umſtaͤnden zu entſchuldigen.
Dergleichen Exempel von ſolchen in jungen Jahren geſchloßenen Heyrathen giebt uns die Hiſtorie zur Gnuͤge an die Hand.
Alſo iſt bekandt, daß der Koͤnig in Franckreich Ludovicus XI. die eintzige Tochter Mariam, Hertzogs Caroli Audacis zu Burgund vor ſeinen Sohn verlangt, der noch nicht 8. Jahr alt war.
Allein Ludovicus betrog ſich in der Hoffnung, da ſie Maximilianum heyrathete, und durch dieſe Heyrath die Burgundiſchen Lande an die Oeſterreichiſche Familie brachte.
Von des Koͤnigs in Franckreich, Ludwigs des XIII. Sponſalien mit Anna, des Koͤnigs in Spanien Philippi III. Tochter, die noch von ſehr zarten Jahren war, ſiehe Grammondi Hiſtorie Lib. I. p. 27.
Das neueſte Exempel von dergleichen Sachen haben wir bey der Heyrath Ludwigs, Hertzogs zu Bourgogne, des Koͤnigs in Franckreich Ludovici des XIV. Enckel, die er mit der minderjaͤhrigen Tochter, Hertzogs Victoris Amadei II. zu Savoyen An. 1697. geſchloßen.
§. 5. Ferner trifft man auch bey den unter groſſen Herren geſchloſſenen Staats-Heyrathen an diejenigen ungleichen und irregulairen Ehen, da die Weiber die Koͤnigliche Dignitaͤt beſitzen, ihre Maͤnner aber ihrer Bothmaͤßigkeit unterworffen ſeyn.
Das neueſte Exempel aus der Hiſtorie finden wir bey der letzt-verſtorbenen Koͤnigin in Engelland Anna, die Koͤnigin geweſen, ihr Ehe-Gemahl aber Printz George von Daͤnnemarck in die Claſſe der uͤbrigen Koͤniglichen Vaſallen gekommen.
Es ſind bey dergleichen Ehen die Rechte des Ehe-Bettes und des Reichs wohl von einander zu ſondern, und eine Koͤnigin wird in dieſem Fall ohne Unterſcheid ihres Geſchlechts vor den Koͤnig gehalten, und hingegen ihr Ehe-Gemahl vor einen Unterthanen.
Denn als Hertzog George das Hertzogthum Cumberland, die Grafſchafft Cancang und die Baronie Okingham erhalten, ſo iſt er nebſt den uͤbrigen Engliſchen Hertzogen durch den Lehns-Nexum ſeiner Koͤnigin verpflichtet worden.
Und als er Ober-Admiral von Engeland wurde, hat er der Koͤnigin aufs neue pflichtig werden muͤſſen.
§.
6. Es ſind auch unter die Staats-Heyrathen zu referiren diejenigen Ehen, die morganatica oder Vermaͤhlungen zur lincken Hand genennet werden, wenn groſſe Herren eine Perſon von geringerm Stande ſich antrauen laſſen und mit derſelben ein gewiß Pactum auffrichten, daß die Gemahlin nicht in allen Stuͤcken ihnen egal, oder wie eine von ihrem Stande tractiret werden uñ auch die Kindeꝛ der Succeſſion nicht faͤhig, ſondern mit gewiſſen Portionen und Tituln zu frieden leben ſollen.
Es werden dergleichen Ehen ſonderlich zu Erhaltung der Fuͤrſtl. Familien geſchloſſen, oder in Faveur der Kinder erſter Ehe oder den Bruͤdern zu Gefallen, oder um anderer Urſachen willen.
Jn dem Heil. Roͤm. Reiche ſind dergleichen matrimonia morganatica gar gebraͤuchlich, und trifft man in den alten und neuen Zeiten unter Fuͤrſtl. und Graͤfflichen Perſonen deren unterſchiedliche an.
So hat der Fuͤrſt zu Anhalt Georgius Aribertus des Deßauiſchen Hoff-Marſchalls, Chriſtophs von Croßeck Tochter mit dem Bedinge geheyrathet, daß die aus dieſer Ehe gezeugteu Kinder von der vaͤterlichen Succeſſion ausgeſchloſſen, und mit dem Titul als Herrn von Radegaſt vorlieb nehmen ſolten.
Ferdinandus, ein Sohn Wilhelmi Hertzogs zu Bayern, hat Mariam Petenbeniam mit dem Beding zur Frau genommen, daß die aus dieſer Ehe erzeugten Kinder Grafen von Wartenberg und Schaumburg genennt wuͤrden, und uͤber die zu ihrer Unterhaltung asſignirten Einkuͤnffte an das Hertzogthum Wuͤrtenberg keine Anwartſchafft haben ſolten.
Daß nun, ohne die Goͤttl. und weltl. Geſetze zu uͤbertreten, dergleichen Ehen gar wohl geſchloſſen werden koͤnnen, braucht gar keines Beweiſes.
Und iſt dieſes eine bereits ausgemachte Sache.
§. 7. Bey den Tuͤrcken iſt es was ſonderliches, daß der Tuͤrckiſche Kaͤyſer keine Frau nimmt, die gehoͤriger Maßen eine regierende Tuͤrckiſche Kaͤyſerin mit abgaͤbe.
Und hat man von Zeiten des Bajazeths nicht mehr als ein eintzig contrair Exempel des Solymanns mit der Roxolana.
Man ſagt: die raiſon des Tuͤrckiſchen Staats waͤre dieſe, damit die Unkoſten menagiret wuͤrden, denn es wuͤrde die Kaͤyſerin eben ſo viel Staat und Unkoſten noͤthig haben, als des Kaͤyſers Mutter.
Busbequius fuͤhret eine andere Urſache hiervon an:
Als Bajazeth in des Tamerlans Bothmaͤßigkeit gekommen, ſo haͤtte er nebſt ſeiner Gemahlin ſehr viel Grauſamkeiten und Ungluͤck ausgeſtanden; Allein dieſes waͤre ihm das allerhaͤrteſte geweſen, daß er geſehen, daß ſeine Frau ſo ſehr uͤbel nebſt ihm zugleich waͤre tractiret worden.
Zu dem Ende haͤtten alle die Nachfolger des Bajazeths keine rechte Weiber genommen, damit ſie, es moͤchte ihnen begegnen, was ihnen nur wolte, dergleichen Fatalitaͤt nicht mehr auszuſtehen haͤtten, und habenin Zukunfft bloß von denen Tuͤrckiſchen Sclavinnen Kinder gezeuget, daß ihnen nicht mehr dergleichen Unrecht wiederfahren koͤnte.
§.
8. Es iſt bekandt, daß groſſe Herren ſich oͤffters, wann ſie auff eine gewiſſe Fuͤrſtl. Printzeßin Reflexion machen, ſie zu heyrathen, ſich das Portrait derſelben zuſchicken laſſen, und nachdem ſie finden, daß das aͤuſſerliche Anſehen des Geſichts von derjenigen Perſon, die ſie zu ihrer Gemahlin zu erwehlen gedencken, ihnen anſtaͤndig oder nicht, nachdem determiniren ſie auch, in Anſehung der Heyrathen, ihre Entſchluͤſſung.
Nun laſſe ich zwar ſolches paſſiren, wenn die Braut ſo ſehr weit entfernet, daß ein Landes Herr oder Printz ohne die groͤſten incommoditaͤten oder Gefahr nicht wohl hinreiſen, und darbey durch eine ſolche Mariage ſich, oder ſeinen Landen einen ſehr groſſen Vortheil zuziehen kan.
Denn in dieſem Fall muß man es ſo gar genau nicht nehmen.
Außer dem aber handeln die Regenten ſehr weißlich, wenn ſie lieber ſelbſt ſich auf den Weg machen, und diejenige Perſon, die ſie ſich zu ihrer Braut erwehlen, in Augenſchein nehmen, und, wenn ſie die Unkoſten oder gewiſſe Ceremonien vermeiden wollen, lieber incognito reiſen.
Denn ſonſt werden ſie oͤffters, wenn ſie den portraiten Glauben zuſtellen wollen, hierdurch verfuͤhret, daß ſie ſich einbilden, ſie bekommen eine ſchoͤne Perſon zu ihrer Gemahlin.
Die aber hernach von ſehr heßlichen Anſehen iſt, und ſind denn ſolche Fuͤrſtliche Perſonen alsdenn gar ſehr ungluͤcklich und mißvergnuͤgt.
Am beſten iſts, wenn die Fuͤrſtlichen Perſonen auch vornehmlich die wahre und reciproque Liebe gegen ihren Ehegatten den Grund-Stein ihrer Heyrathen ſeyn laſſen, und nicht allein auf das aͤuſerliche Anſehen, ſondern auch auf die innerlichen Qualitaͤten des Gemuͤths und Conformitaͤt des humeurs ihr Abſehen richten, als welche die beſtaͤndigſte Gluͤckſeeligkeit, groͤſte Vergnuͤgung und dauerhaffteſte Liebe in den Heyrathen, ſowohl bey Privat-als Fuͤrſtlichen Perſonen, verurſachen koͤnnen.
§. 9.
Sonſt iſt auch gewoͤhnlich, daß bißweilen die Fuͤrſtlichen Braͤute, wenn der Braͤutigam weit entfernet, und ſie doch gleichwohl das Hochfuͤrſtliche Beylager aus gewiſſen politiſchen Abſichten bald vollziehen wollen, denen hierzu abgeordneten Abgeſandten oder auch andern anvertrauet werden.
So iſt an. 1703. den 30. April um zehn Uhr die Spaniſche Braut, als ietzoregierende Kaͤyſerin, in der Kirchen zu Marienhinzing unter Kloſter Neuburg Jhrer Koͤnigl. Majeſtaͤt Carl dem dritten von Jhrer Hochfuͤrſtl. Eminenz, dem Cardinal von Sachſen-Zeitz anvertrauet worden.
Worbey das Te Deum laudamus unter Trompeten- und Paucken-Schall, auch dreymahliger Loͤſung der vor die Kirche gepflantzten Stuͤcken, und eben ſo vielmahl Salve der vor ſelbiger Kirche ſtehender Stadt- Guarde geſungen.
Und darauf, nach empfangenen Gluͤckwuͤnſchungen, ſind ihre Koͤnigliche Majeſtaͤt in dero Wagen nebſt der Fuͤrſtin von Lichtenſtein in Begleitung Jhrer Hochfuͤrſtl. Durchl. des Biſchoffs von Oßnabruͤg nach Heiddersdorff, beyde regierende Kaͤyſerliche Majeſtaͤten aber nach Schoͤnbrunnen gefahren, und Jhre Majeſtaͤt die verwittwete Kayſerin ſamt denen durchlauchtigſten Ertz-Hertzoginnen in die Kaͤyſerliche Burg revertiret.
§. 10. Gleichwie Regenten von allen denjenigen Verordnungen, die ſie zu regulirung ihrer Actionen denen Unterthanen vorſchreiben, frey ſind; Alſo haben ſie nicht noͤthig, daß ſie ſich aufbieten laſſen, oder bey ihren Conſiſtoriis in denjenigen Gradibus der Bluts- Freundſchafft, ſo von menſchlichen Geſetzen verboten ſind, um Diſpenſation anhalten und die uͤbrigen Ceremonien, die die menſchlichen Rechte eingefuͤhret, obſerviren.
Ja es hat auch eine gleiche Bewandniß mit der prieſterlichen Copulation, die aber von den wenigſten unterlaſſen wird.
§. 11.
Wenn bey den Fuͤrſtlichen Perſonen, ehe ſie ſich vermaͤhlen, eine gewiſſe zweifelhaffte Frage vorfaͤllt, ſo thun ſie wohl, wenn ſie, um mehrer Sicherheit willen, entweder ein Conſiſtorium eines auswaͤrtigen Fuͤrſtens oder gewiſſe Theologiſche und Juriſten-Facultaͤten conſuliren und ihre Meynung daruͤber vernehmen.
Hoͤren ſie nun, daß ſie nach wohl unterſuchter und uͤberlegter Sache dergleichen zu thun berechtiget, ſo koͤnnen ſie alsdenn mit unverletzten Gewiſſen zu ſolchen Ehen ſchreiten.
So machte es Land-Graf zu Heſſen Philipp, da er uͤber ſeine vorige Gemahlin die andere, Margaretham, von der Saale noch darzu nahm.
Denn er ſchritte nicht eher zu dieſer Heyrath, biß er die Genehmhaltung und Approbation der drey beruͤhmteſten Theologen der damahligen Zeiten, nemlich Martini Lutheri, Philippi Melanchthonis und Martini Buceri erhalten.
Die hieher gehoͤrigen Schrifften hat Sarcerius in ſeinem Corpore juris matrimonialis, und der maſquirte Daphnæus Arcuarius in der kurtzen Betrachtung des in der Natur und goͤttlichen Recht gegruͤndeten heiligen Eheſtandes, und den ſtreitigen Fragen von dem Ehebruch, der Ehe- Scheidung und ſonderlich den vielen Weibernehmen zuſammen getragen.
Die fuͤrnehmſten ſind: Inſtruction, was D. Martinus Bucer an D. Martinum Lutherum und Philippum Melanchthonem werben ſoll, de dato Melſingen, am Sonntag nach Catharinaͤ, an.
1539. und das Reſponſum obbemeldter Theologen, ſub dato Wittenberg, Mittwoch nach Nicolai, an. 1539.
§. 12. Wañ es moͤglich iſt, und die politiſchen Umſtaͤnde ein anders nicht erfodern, ſo thun die Landes-Fuͤrſten und Regenten ſehr wohl, wenn ſie ſich eine Gemahlin zulegen, die ihrer Religion iſt, ſowohl des ehelichen Vertrauens, als auch Land und Leute und ihrer Kinder halber, welche widrigenfalls offt in Gefahr oder Argwohn und Zerruͤttung kommen, dahero auch in manchen Fuͤrſtlichen und hoͤhern Haͤuſern durch Teſtamente der Vorfahren ſolcher Punct beſonders recommend ret und auferleget iſt.
§. 13.
Es pflegen die Fuͤrſten in der Verſorgung oder Gegenvermaͤchtniß, welche denen Fuͤrſtlichen Gemahlinnen vor Vollziehung des Beylagers mit gutem Rath und vorhergeſchehener Uberlegung aufgerichtet werden, ſich nach der Gelegenheit des Einbringens der Gemahlin und dem Vermoͤgen des Landes zu richten, ſolche Leibgedinge oder Einkuͤnffte, die ein- Gemahlin nach dem Abſterben eines Herrn zu tragen und ſolche Ausgaben oder Hand-Gelder, die ſie in waͤhrendem Eheſtande jaͤhrlich haben ſoll, zu verordnen, daß damit das Land nicht zu ſehr beſchweret und denen Nachkommen zu viel an Intraden entzogen oder ſonſt andere Ungelegenheit daraus verurſacht werde.
Am beſten iſts, wenn in den Fuͤrſtlichen Eheſtifftungen alles fein deutlich und ſpecifique ausgedruͤcket wird, damit man nicht hernach zu neuen Diſputen Gelegenheit gebe, und ſolche auch mit Einwilligung der Fuͤrſtlichen Eltern und andern Fuͤrſtlichen Anverwandten aufgerichtet und geſchloſſen werden.
§. 14. Jn waͤhrendem Eheſtande werden ſolche Fuͤrſtliche Gemahlinnen mit gnugſamer Aufwartung, und was die aͤuſerlichen Ceremonien belanget, auf die Weiſe, wie der Landes- Herr ſelbſt, geehret und unterhalten.
Einige Bothmaͤßigkeit oder Mit-Regierung dererſelben, oder eine abgeſonderte Hoffſtatt aber iſt ungewoͤhnlich, auch dem Landes-Herrn zum Theil ſchimpfflich, und in viel Wege ſchaͤdlich, doch pflegen ihnen wohl Cammer-Guͤter und Haußhaltungs-Sachen zur Ergoͤtzligkeit nach Beliebung, ſo die Fuͤrſtlichen Ehe-Leute darzu haben, untergeben zu werden.
Alles was nun zu Erhaltung gluͤckſeeliger Ehe und gebuͤhrlichen Standes einer Gemahlin des Landes-Herrn kan bedacht, und fuͤr Ungelegenheit, Ubelſtand und Aergerniß abgewendet werden, gereicht dem Herrn ſelbſt mit zur Ehre, Freude und Vergnuͤgung, und iſt alſo nicht ein geringes Stuͤck, welches er fuͤr ſich und mit anvertrauten vernuͤnfftigen Raͤthen zu erwegen und wohl zu verordnen hat.
§. 15.
Es pflegen zuweilen und zumahl bey groſſen Hof-Staͤdten die Landes-Herrn denen Fuͤrſtlichen Gemahlinnen eine eigne Aufwartung auch von Manns-Perſonen, als Hof-Meiſter, Cammer- und Hof-Junckern, Cammer-Dienern, Pagen, Laqueyen und dergleichen Bedienten zuverordnen, ſo aber bey mittelmaͤßigen Fuͤrſtenthuͤmern nicht beſonders gebraͤuchlich, auch unbequemlich, ſondern wird mehrentheils die Aufwartung, welche der Fuͤrſtlichen Gemahlin bey Fuͤrſtlichen Ausrichtungen und dergleichen Solennitaͤten gebuͤhret, durch die vom Landes-Herrn ſelbſt beſtellte Diener, auf deßen Anordnung oder der Fuͤrſten Begehren verrichtet, doch iſt nicht ungewoͤhnlich, daß denenſelben Pagen, Cammer- Diener und Laqueyen gehalten, oder auch einen aus dem Hoff-Adel der Titul eines Frauen- Zimmer und Fuͤrſtin Hof-Meiſters zu dem Ende gegeben werde, daß er, wenn die Fuͤrſtliche Gemahlin abſonderlich gehet oder reiſet, die gewoͤhnlichen Ceremonien mit voran gehen, fuͤhren und begleiten verrichte.
§. 16. Gebraͤuchlicher Maßen aber wird einer Fuͤrſtin adelich Frauenzimmer von etlichen adelichen oder hoͤhern Standes-Perſonen gehalten, welche derſelben zu allerhand Aufwartung, wenn ſie ausgehet oder reiſet, nachtreten, bey ihrem Aufſtehen und Niedergehen aufwaͤrtig ſeyn, ſie bekleiden helffen, ihren Schmuck in Acht nehmen, ihre etwas koͤſtlichere Mobilien von ſeidenen Decken, Fuͤrhaͤngen und weiſſen Geraͤthe, Silber-Werck, das man nicht taͤglich braucht, in Verwahrung haben, und auf Befehl ſolches heraus geben, wieder einfordern, ingleichen auch in mittelmaͤßigen Hofhaltungen das Confect unter Haͤnden haben, allerhand eingemachte und wohlſchmeckende Sachen davon zurichten, nach Gelegenheit auch mit Sticken und kuͤnſtlichen Naͤhen ſich gebrauchen laſſen.
§. 17.
Von geringen Stande werden etliche Cammer- oder Hof-Maͤgde beſtellet, welche mit aus- und anziehen, waſchen und ſaͤubern, nehen und dergleichen, Fuͤrſtlichen Herrſchafft und dero Frauenzimmer an die Hand gehen: Uber das Hof-Frauenzimmer wird eine adeliche Frau zur Hof-Meiſterin verordnet, welche etlicher Orten die Verwahrung vorgedachter Sachen ſelbſt hat, ſonſt aber iedwede zu Verrichtung ihres Dienſts fleißig antreibet, ſie in Zucht und Einigkeit erhaͤlt, und im Nahmen der Herrſchafft ihnen fuͤrſtehet; Wie denn, das alles und was ſonſt noch mehr zu loͤblicher Anſtalt eines Frauenzimmers dienen kan, in denen deßwegen hin und wieder abſonderlich aufgerichteten Frauenzimmer-Ordnungen zu finden.
§.
18. Wenn ein Fuͤrſt eines von ſeiner Unterthanen Kindern zur Gemahlin erwehlt und es entſtehen Zwiſtigkeiten unter ihnen, ſo kan der Fuͤrſt proprio facto ſie nach Gefallen von ſich ſtoſſen, und die Ehe zertrennen, ohne daß er von andern deßwegen, und, ob er gleich keine ſuffiſante raiſon darzu gehabt, zur Rede geſetzet werden koͤnne.
Jedoch wird ein Chriſtl. und vernuͤnfftiger Fuͤrſt nicht allein die Gebote GOttes hierbey in gehoͤrige Beobachtung zu nehmen wiſſen und gedencken, daß ein groͤſſerer uͤber ihn noch geſetzt ſey, dem er dereinſt von ſeinen Actionen werde Rechenſchafft geben muͤſſen, ſondern ſich auch ſo auffuͤhren, daß er von ſeiner kuͤnfftigen Gemahlin in Anſehung der Conduite, die er gegen die erſtere in Acht genommen, nicht etwan mehr gefuͤrchtet denn geliebet werde.
Jſt aber die Gemahlin aus einem andern Fuͤrſtl. Hauſe, und es erregen ſich Diſputen unter ihnen, ſo pflegen gewiſſe andere Potentaten zu Schieds-Leuten ausgeleſen zu werden, die ſich bemuͤhen, ſie aus einander zu ſetzen.
Jn Teutſchland werden dergleichen Cauſæ matrimoniales unter den Fuͤrſtl. Perſonen entweder unter den Austraͤgen oder vor dem Kaͤyſerl. Reichs Cammer-Gerichte oder auch vor dem Reichs-Hoff-Raty ventilirt.
Das uͤbrige was etwan hierbey in Acht zunehmen, pflegt nach dem Unterſcheid der Hoͤfe different zu ſeyn, und den Umſtaͤnden nach determinirt zu werden.
§. 19. Dafern ſonſt die gehoͤrigen Stuͤcke und dann die gemeinen Umſtaͤnde der Perſon halber ſich wohl befinden, ſind unſere teutſchen Fuͤrſten und Landes-Herren eben nicht ſo ſehr auff das Vermoͤgen oder Reichthum der Gemahlin bedacht, ſintemahl in den meiſten Fuͤrſtl. und Graͤffl.
Haͤuſern in Teutſchland die Toͤchter nur mit einem gewiſſen und bekannten Stuͤck Geldes ausgeſtattet und von der Succeſſion des Landes damit abgewieſen werden, dabey laͤßt es der heyrathende Herr billig bewenden und macht ſich daruͤber keine weitere Anſchlaͤge, wenn es nicht ungefehr und aus einer Schickung GOttes ſich zutruͤge, daß er mit guten Vergnuͤgen an einen ſolchen Ort geriethe, da die Erbſchafft der Land- und Leute auff die Gemahlin fiele, oder ſonſt ein zufaͤlliges anderwaͤrtiges Vermoͤgen darbey zu hoffen, welches denn zu einen ſonderbahren Auffnehmen des Landes, wenn die andern Eigenſchafften einer loͤblichen Gemahlin auch mit darbey ſind, manchmahl gedeyen kan.
Das VI. Capitel.
Von der Erziehung und Unterrichtung eines Printzen.
§.
1.
WAs an einer vernuͤnfftig-eingerichteteten Auferziehung gelegen ſey, iſt unnoͤthig weitlaͤufftig auszufuͤhren, indem ſolches einem jedweden zur Gnuͤge bekandt.
Gleichwie nun die Printzen und ſonderlich diejenigen, welche ihr Recht der Geburth dereinſten zu regierenden Herren deſtiniret hat, nicht nur um der Fuͤrſtl. Eltern willen oder ihrer ſelbſt, ſondern um ſo vieler andern Leute, ja gantzer Reiche und Provincien und der ſaͤmtlichen Unterthanen willen auffwachſen, auch an den Hoͤfen durch den Umgang allerhand boͤſen Volcks eher zu Laſtern angereitzet werden koͤnnen, denn die Kinder der gemeinen Leute; Alſo erfodert auch derſelben Auferziehung eine viel genauere Obſicht.
Die Anleitung in der Jugend wuͤrcket einen Einfluß in die actiones der uͤbrigen Lebens-Jahre.
§.
2. Weil dergleichen Standes-Perſonen menſchlicher Weiſe die gewiſſe Hoffnung haben, in was fuͤr einen Stand und Amt ihre Printzen einſten leben werden, welches andere Leute von den Jhrigen nicht leichtlich und eigentlich wiſſen koͤnnen, ſo waͤre ja thoͤrlich gehandelt, wenn man dieſelben in andern Tugenden, Wiſſenſchafften und Qualitaͤten erziehen wolte, als die ihnen in ihrem Amt und Beruff, den man vor Augen ſiehet, noͤthig und wohl anſtaͤndig ermeſſen werden, dahero irren und verſuͤndigen ſich die Landes-Fuͤrſten und Regenten weit groͤblich, wenn ſie ihre junge Herren wild und frech nach eignen Willen aufwachſen, oder zu etlichen zwar nicht verwerfflichen Sachen, als Jagen, Reiten, Kriegs-Ubung einer oder andern fremden Sprache, allein zu dem Haupt- Wercke der Regierung, welches doch das noͤthigſte iſt, nicht ziehen noch anweiſen laſſen.
§.
3. Wie und welcher geſtalt aber die rechte Erziehung geſchehen ſoll, davon hat ein Landes-Herr reiffen Rath zu pflegen, ſeines Landes Gelegenheit und die Beſchaffenheit und Faͤhigkeit ſeiner Kinder und verhofften Landes- Succeſſoren wohl vor Augen zu haben, ſie mit verſtaͤndigen tugendhafften Dienern, Hoffmeiſtern, Præceptoren und Auffſehern zu verſehen, gegen alle gleiche Liebe und Vorſorge zu erweiſen, und alſo keines dem andern zur Ungebuͤhr vorzuziehen und die Wurtzel des Neides unter ſie zu pflantzen, da zumahl wenig oder nur ein eintziges waͤre, deßwegen nicht in Eigenwilligkeit verzaͤrteln, zum oͤfftern nach ihrem Thun und Weſen zu fragen und ihnen ſelbſt mit guten Exempeln vorzugehen.
S. Seckendorffs teutſchen Fuͤrſten Staat p. 164.
§. 4. Gleichwie uͤberhaupt die Furcht des HErrn der Weißheit Anfang iſt, uud die Erkaͤnntniß GOttes alle uͤbrige menſchliche Wiſſenſchafft und Kuͤnſte zu uͤbertreffen pflegt; Alſo iſt bey der Erziehung eines Printzen vor allen Dingen dahin zu ſehen, daß er von Jugend auff nicht allein in den Grundſaͤtzen der Religion, darinnen er gebohren iſt, gruͤndlich unterwieſen, ſondern ihm auch die Lebens-Pflichten, die ihm von GOtt theils als einem Chriſten, theils auch als einem Printzen anbefohlen ſind, beygebracht werden.
Es ſind ihm bey reiffen Judicio auch die Controverſien der andern Religionen mit beyzubringen und mit buͤndigen Argumentis die Schwaͤche der falſchen Religions-Saͤtze zu zeigen, und er hingegen in der wahren ſeeligmachenden Religion hauptſaͤchlich zu befeſtigen, damit er ſich nicht theils auff ſeinen Reiſen an ſolchen Orten, wo eine andere Religion dominans iſt, theils auch ſonſt von indifferentiſtiſchen Leuten, die an den Hoͤfen nicht rar ſind, von allerley Wind der Lehre wiegen und waͤgen laſſe.
Ferner muͤſſen ihm nicht allein buͤndige Argumenta aus der geſunden Vernunfft beygebracht werden, die ihm von der Goͤttlichkeit der Heiligen Schrifft mit uͤberzeugen helffen, ſondern er iſt auch wieder die Objectiones der Atheiſten und Naturaliſten, die bißweilen es vor eine galanterie halten, wenn ſie von GOtt und ſeinem Wort veraͤchtlich reden koͤnnen, zu verwahren und zu befeſtigen.
Es ſind ihm auch von dem Hofmeiſter und Præceptoribus rechte Sentimens de jure imperantium circa ſacra beyzubringen und zu zeigen, daß es nicht gnug ſey, wenn ein Landes-Fuͤrſt, wie einige Politici behaupten wollen, ſich nur um den aͤuſſerlichen Gottesdienſt ſeiner Unterthanen bekuͤmmert oder bloß allen denjenigen, wodurch die Gluͤckſeeligkeit und die Ruhe des Landes geſtoͤhret werden koͤnte, Ziel und Maaße ſetze, ſondern daß er auch pflichtig ſey als Regente vor die Seelen-Seekigkeit ſeiner Unterthanen Sorge zutragen.
§.
5. Die Rede iſt theils eine Anzeigung des Verſtandes, theils auch des Willens.
Wenn man einen will kennen lernen, ſo darff man nur einen fleißig reden hoͤren und darbey auf die Materialia und Formalia der Diſcourſe genaue Achtung haben, ſo wird man ſchon einiger Maßen dahinter kommen.
Es iſt eine liebreiche und vernuͤnfftig eingerichtete Rede geſchickt, die Affection und Freundſchafft der Leute zuwege zu bringen.
Da nun hieran ſo gar viel gelegen, ſo muß ein Printz auch fein bey Zeiten angehalten werden, wohl und vernuͤnfftig reden zu lernen.
Daß er allerhand Chrien und teutſche oder lateiniſche Orationes mache, iſt unnoͤthig; Vielmehr iſt er anzufuͤhren, daß er einen von andern ihm gethanen Vortrag, darinnen unterſchiedene Puncte enthalten, ordentlich und von Punct zu Punct beantworten koͤnne, damit er ſowohl fremden Abgeſandten, die an ſeinem Hofe Audienz haben, als auch ſeinen Miniſtris oder Land-Staͤnden, wenn ſie ihm etwas proponiren, auf ihre Propoſitiones mit einer guten Connexion nach den vornehmſten Momentis eine geſchickte Antwort zu geben vermoͤgend ſey.
Jngleichen iſt auch ein Printz bey Zeiten zu gewoͤhnen, daß er lange Hiſtorien und allerhand facta, in welchen vielerley Umſtaͤnde vorzukommen pflegen, manierlich und ordentlich, ohne anzuſtoſſen oder zu hæſitiren und verdrießlichen formulis connectendi zu erzehlen, auch ex tempore bey allerhand ihm vorfallenden Faͤllen zu reden und den Leuten zu antworten wiſſe.
Es dependiret dieſes alles von gar wenigen Regeln, aber von einem fleißigen Exercitio.
§. 6. Nebſt den Reden iſt auch das Schreiben oͤffters zu uͤben, damit er nicht allein die von Fuͤrſtlichen Perſonen ihm zugeſchriebenen Hand-Briefe dereinſten ſelbſt beantworten, ſondern auch von den Concepten ſeiner Secretarien zu urtheilen geſchickt ſeyn moͤge, und nicht in dieſem Stuͤck noͤthig habe, mit fremden Augen zu ſehen oder mit fremden Ohren zu hoͤren.
Er iſt dieſerhalb in den Curialien, wie ſie bey der geheimden Cantzeley ſeines Hauſes braͤuchlich ſind, zu unterrichten, und ſind ihm gute und wohl ausgearbeitete Concepte vorzulegen, damit er ſich ſolche bekandt mache und den ſtylum curiæ daraus erlerne.
Es ſind denen Printzen die von Herrn Luͤnig publicirte Stadt-Schreiben, die er in ſeiner teutſchen Reichs-Cantzeley zuſammen colligiret hat, zu recommendiren, als aus welchen ſie, wie ein geſchicktes Schreiben abzufaſſen, gar wohl erlernen koͤnnen.
§.
7.
Es iſt bey der Auferziehung der meiſten Printzen ſo eingefuͤhrt, daß ſie in ihrer Jugend die Lateiniſche Sprache erlernen muͤſſen, theils weil dieſelbige uͤberhaupt diejenige Sprache, die unter denen, ſo ſich vor andern in Wiſſenſchafften diſtinguiren wollen und ſollen, Mode iſt, theils auch, weil dieſelbige noch bey unterſchiedenen publiquen Sanctionen und Vertraͤgen, die etwan aufgerichtet werden muͤſſen, gebraͤuchlich iſt.
Nun iſt es zwar wohl gethan, wenn diejenigen Printzen, ſo darzu Inclination haben und denen dieſelbige ohne ſonderliche Weitlaͤufftigkeit beygebracht werden kan, darinnen informiret werden, ſintemahl ſie ohne deren Erkaͤnntniß in allerhand Rechts- und Staats-Affairen, wegen derer darinnen vorkommenden Lateiniſchen Terminorum nicht recht fortkommen koͤnnen.
Allein wenn man diejenigen Printzen, ſo eine Averſion davon haben, mit Vehemenz darzu antreiben will, iſt nicht zu approbiren.
Es wird ihnen hierdurch nur ein Eckel hernach zu den uͤbrigen Wiſſenſchafften gemacht, ſie werden von andern, darauf ſie ſich appliciren koͤnten, und was ſie auch mit Luſt cultiviren wuͤrden, abgehalten und profitiren doch in derſelben wenig oder nichts.
Zudem koͤmmt das Haupt-Werck bey einem Regenten eben nicht drauf an, daß er die Lateiniſche Sprache gruͤndlich verſtehe, ſondern die Staats-Klugheit innen habe, und weißlich zu regieren wiſſe, welches auch ohne die Lateiniſche Sprache geſchehen kan.
Zu dem Ende ſind einem Printzen, wenn er in der Lateiniſchen Sprache Information erlangt, ſolche Schrifften vorzulegen, daraus er nebſt dem Latein auch gewiſſe Realien, die ihm bey der Staats-Klugheit Dienſte leiſten, erlernen kan, und iſt es unnoͤthig, daß man ihm viel Autores claſſicos durchzuleſen giebt, denn wenn ein Printz ſo viel Latein verſtehet, daß er diejenigen Schrifften, die gewiſſe philoſophiſche oder auch andere Wiſſenſchafften abhandeln, leſen kan, ſo iſt es ſchon gut.
§.
8.
Nach der Lateiniſchen Sprache iſt die Frantzoͤſiſche einem Printzen faſt unentbehrlich, weil einmahl an den meiſten Hoͤfen die Opinion eingeriſſen, daß einer nicht vor galant, manierlich, ja moͤchte ich bald ſagen, vor verſtaͤndig gehalten wird, der in der Frantzoͤſiſchen Sprache unerfahren.
Da nun die meiſten Hof-Leute die Frantzoͤſiſche Sprache reden, ſo wuͤrde es einem Printzen zu ſchlechter Reputation gereichen, wenn er gar nichts davon verſtuͤnde, und koͤnte auch auf ſeinen Reiſen an den meiſten Orten und in den meiſten Compagnien nicht wohl fortkommen.
Nachdem ein teutſcher Koͤnig den Groß-Britanniſchen Thron beſtiegen, und manche teutſche Printzen ihre Touren nach Engelland fleißiger anſtellen werden, denn ſonſt, ſo koͤnte auch nicht ſchaden, wenn ſie in der Engellaͤndiſchen Sprache Information erlangten.
Jngleichen waͤre auch die Jtaliaͤniſche nicht zu negligiren, die ſonderlich an dem Kaͤyſerlichen Hofe ſtarck geredet wird.
§.
9. Es haben einige Hof-Leute von der Philoſophie, ich weiß nicht was vor einen Concept.
Sie halten dieſelbe vor ein nichtswuͤrdiges und veraͤchtliches Studium; Sie mocquiren ſich uͤber dieſelbe, und halten einen Philoſophum bald nicht viel hoͤher als einen Arlequin; Sie dencken, es ſey die philoſophie eine Wiſſenſchafft, die einem Printzen oder einem andern, der ſich zu Affairen will gebrauchen laſſen, unanſtaͤndig.
Das ruͤhret aber daher, daß die ehrlichen Leute von der wahren philoſophie keine Erkaͤnntniß haben; Sie dencken, es beſtehe dieſelbe nur in den unnuͤtzen, mit bloſſen Definitionen und Diviſionen und andern ſterilen Speculationen angefuͤllten Woͤrter-Kram, den ein Ariſtoteles oder ein fauler Muͤnch oder ein ander muͤßiger Kopff, der die Welt nicht geſehen, in ſeiner Studier-Stube ausgebruͤtet, und in der Welt nicht ſehr zu gebrauchen waͤre, da doch ſolch Zeug von den wahren Welt-Weiſen heutiges Tages ſelbſt nicht mehr geachtet wird.
Hingegen die rechte Welt-Weißheit iſt eine gruͤndliche Er kaͤnntniß aller Sachen in der Welt.
Ohne dieſelbe koͤnnen ſie, wenn ſie ſich nicht als Thoren auffuͤhren wollen, ihre Actiones nicht anſtellen; Sie koͤnnen von keiner Sache recht vernuͤnfftig urtheilen, nichts ordentliches ſchlieſſen, die Kraͤffte allerhand natuͤrlicher Dinge, deren Erkaͤnntniß doch ſowohl in œconomicis als auch politicis ihren guten Nutzen hat, nicht verſtehen, und muͤſſen ſich in den meiſten Stuͤcken als unverſtaͤndige und unwiſſende Leute auffuͤhren.
§. 10.
Da nun die wahre philoſophie auch einen Fuͤrſten in ſeinen Regierungs-Geſchaͤfften tuͤchtiger macht, daß er durch dieſelbe auf unterſchiedene Art die Gluͤckſeeligkeit ſeines Landes beſſer befoͤrdern kan, ſo iſt auch gar noͤthig, daß ein Hof-Meiſter einen jungen Printzen in allen Stuͤcken der Welt-Weißheit unterrichte.
Jedoch muß er ihm dieſelbige auf eine bequeme, deutliche und angenehme Art beybringen, ihm nichts unnuͤtzes und pedantiſches lehren und allenthalben die Application zeigen, was die Erkaͤnntniß dieſer oder jener philoſophiſchen Lehre in die Regierungs- Kunſt vor einen Einfluß habe, damit er den Nutzen derſelben erkennen und hernach andere Hof-Leute, die nichts darvon verſtehen oder ſich einen gantz andern Concept davon gemacht, desabuſiren moͤge.
§. 11.
Es wuͤrde nicht allein zur Cultur des ſtudii œconomici, ſondern auch zu Qualificirung der Fuͤrſtlichen Perſonen viel beytragen, wenn man ſie von Jugend auf in dem ſtudio œconomico unterrichtete.
Es ſtimmet mir hierinnen bey der gelehrte Cavallier, Herr von Seckendorff in der XXVIII. Section des VII. Capitels ſeines Fuͤrſten-Staats, wenn er ſpricht:
Die Fuͤrſtlichen Kinder muͤſſen auch die Beſchaffenheit einer vernuͤnfftigen Haußhaltung lernen, wie man dasjenige, was GOtt zu iedem Stande, und ſonderlich zu dem ihrigen beſcheret, wohl gebrauchen, nutzen und erhalten koͤnne.
Ein gewiſſer ungemeldter von Adel redet in dem 5. §. des l. Capitels ſeiner Fuͤrſtlichen Macht-Kunſt von einem Printzen, der zum Commercien-Weſen angefuͤhret werden ſoll, alſo:
Drum ſoll ein junger Printz vor allen Dingen inſond erheit, ehe er zu den uͤberhaͤufften Staats-Affairen und zu der Regierung koͤmmt, zu dieſem ſtudio magnifico, als welches ihn eintzig und allein zu einem groſſen Monarchen machen kan, angefuͤhret werden.
§. 12. Erſt muß einem Printzen zu dem wahren ſtudio œconomico eine Luſt eingepraͤget werden, daß er uͤberfuͤhret ſey, wie dieſes nechſt den Regeln des Chriſtenthums und der Juſtiz das eintzige Studium, welches ihn zu einen geehrten, maͤchtigen und anſehnlichen Fuͤrſten machen koͤnne.
Hernach muß ihm ſolches auf eine gruͤndliche, angenehme und deutliche Methode beygebracht werden.
Man ſolte an Fuͤrſtlichen Hoͤfen vor junge Printzen ſolche Kunſt- uud Naturalien-Cammern haben, darinnen alles dasjenige, was ſowohl durch die Natur gezeiget, als von der Kunſt zubereitet, befindlich waͤre, in welchen ſie alle Tage von einem geſchickten Hof-Meiſter und der dieſer Sachen kundig waͤre, unterrichtet werden koͤnten.
Der Hof-Meiſter muͤſte ihnen lehren, auf was vor Art eine iede Sache wuͤchſe, gepflantzet und gezeuget wuͤrde, ihren Unterſcheid, Merckmahle der Tugenden und Fehler, unterſchiedene Sorten der Preiſſe und Nutzen, ſo dem gemeinen Leben daraus zuwachſe.
Es muͤſten in dieſen Naturalien-Cammern beſondere Modelle, allerhand Machinen, ſo im gemeinen Leben anzutreffen, befindlich ſeyn, etwan auf die Art, wie Herr Semler, ein treufleißiger Prediger und darbey Liebhaber curieuſer Wiſſenſchafften, ſolches in ſeiner Mechaniſchen Kunſt- und Werck-Schule entworffen, oder Herr Marperger in ſeinem Kauffmanns-Magazin.
§. 13. Jch halte nicht davor, daß dieſes Studium einem Fuͤrſten unanſtaͤndig waͤre, denn da unterſchiedene Koͤnige und Fuͤrſten die Kaufmannſchafft getrieben, wie aus des Monſieur de la Mothe le Vayex Tractate de la Marchandiſe zu erſehen, und Kuͤnſte und Profeſſiones ſelbſt erlernet.
So kan auch nicht abſehen, wie es dem Caractére eines Fuͤrſten zuwider ſeyn wuͤrde, wenn er eine genauere Erkaͤnntniß dieſer Sachen haͤtte.
Solche Arbeit koͤnte einem Printzen gar vortraͤglich ſeyn, denn er wuͤrde nicht allein geſchickt werden, das Commercien-Weſen in ſeinem Lande zu befoͤrdern, ſondern auch manchen Betrug intereſſirter Kauf-Leute und ungetreuer Bedienten zu entgehen.
Der beruͤhmte Wagenſeil vermahnet in ſeiner Belehrung eines Printzen, der vor allen Studiren einen Abſcheu hat, ſeinen jungen Printz mit folgenden Worten: Derowegen, Printz! gebt fleißig Acht, wenn etwas gekaufft wird, was man dafuͤr zahlet, erkundiget euch bey andern, ſo offt es ſeyn kan, wie ſie ihre Sachen eingehandelt, damit ihr verſtehet, was im Kauffe gaͤnge, gaͤbe und billig iſt, außer dem Verluſt, den ein unberichteter Kaͤuffer leidet, traͤgt er ſowohl von andern, als von dem Verkaͤuffer ſelbſt, Spott und Hohn davon.
§. 14.
Das vornehmſte Buch, daraus ein Printz zu dem Cameral-Studio angefuͤhret werden kan, iſt eine recht vollkom̃ene ſpecielle Land-Charte ſeines Landes, die Cammer-Rechnungen, Tabellen der Aemter, welche der Hof- Meiſter mit ihm durchgehen, vornemlich aber in dem Lande ſelbſt uͤberall herum reiſen muß, und ihn lehren, wie und auf was vor Art die Cultur des Landes vorzunehmen, wie die Stroͤhme koͤnten Schiffreich gemacht, Bergwercke angebauet, fruchtbare Baͤume, Caſtanien, ja gantze Waͤlder davon gepflantzt, die Plantagen von allerhand fremden Gewaͤchſen verſucht, was bey dem Commercien-Weſen verbeſſert, die neue und bequeme Machinen, dadurch die Bequemligkeit des menſchlichen Lebens entweder beſſer befoͤrdert oder erhalten wuͤrde, angerichtet, Moraͤſte ausgetrucknet und zu Vieh-Weyden, Feldern oder andern Arten geſchickt gemacht, neue Vorwerge angebauet, wuͤſte Plaͤtze cultiviret, unbewohnte Staͤdte peupliret, der verfallenen Nahrung aufgeholffen, arme und invalide Haͤuſer, wie auch Stiffter vor arme adeliche Wittwen und Fraͤulein fundiret und dotiret, Waͤlder angeleget, die Manufacturen etabliret, geſchickte Kuͤnſtler durch allerhand Freyheiten und Privilegia in das Land gelocket, und dadurch das Geld in Landen erhalten werden koͤnte, u. ſ. w.
§. 15. Hierbey muͤſte ein Printz vornehmlich in der Phyſic, ſo weit als ſie einen Nutzen haͤtte, gruͤndlich und deutlich unterrichtet werden, daß er von anderer Leute gethanen Vorſchlaͤgen und gemachten oeconomiſchen Projecten urtheilen koͤnte, ob ſie wohl practicabel waͤren oder nicht, und nicht in dieſem Stuͤcke mit fremden Augen und Ohren ſehen und hoͤren duͤrffe.
Er muͤſte darbey die Cameral-Verfaſſungen derer andern Hoͤfe, ſo viel als deren nur zu bekommen waͤren, durchgehen und examiniren, wie viel es ſich appliciren laſſe oder nicht.
Jch bin verſichert, daß ein Printz, den GOtt ſonſt natuͤrliche capacitaͤt verliehen, (indem auch hieꝛbey ein Loth Mutterwitz mehr wieget, als ein gantzer Centner durch der Leute Unterrichtung zu wege gebrachten Witzes) vermittelſt ſolcher Anweiſung geſchickt werden wird, nicht allein ſeine eigne Oeconomie wohl zu adminiſtriren, ſondern auch aller ſeiner Unterthanen ihre zu reguliren und die Gluͤckſeeligkeit des Landes zu wege zu bringen.
§. 16.
Es iſt eine unnoͤthige Sache, daß ein Printz in den auslaͤndiſchen und verwirrten Roͤmiſchen Rechten unterwieſen werde, ſondern es iſt ſchon gnug, wenn er in dem jure provinciali, ſo in denjenigen Landen, darinnen er einſten ein regierender Herr ſeyn wird, guͤltig iſt, information erlangt.
Zu dem Ende iſt ihm in der Sprache des Landes ein kurtz Compendium aufzuſetzen, und daraus fleißig zu examiniren.
Der Hof-Meiſter muß ihm hierbey allezeit die rationes legum ſagen, und ſo viel als moͤglich die Hiſtorie bey einem jedweden Geſetze und Verordnung anfuͤhren, was etwan wohl Anlaß mag darzu gegeben haben.
Es ſind dem Printzen auch die Fehler, ſo bey einer und andern menſchlichen Verordnung vorzukommen pflegen, zu entdecken und ihm allerhand gute obſervationes prudentiæ legislatoriæ an die Hand zu geben, was etwan hier und dar darbey zuverbeſſern ſeyn moͤchte, damit er ſich ſolches, wenn er einmahl zur Regierung koͤmmt, ad notam nehmen, und hernach zur execution bringen moͤge.
Jm uͤbrigen koͤnnen wohl einem teutſchen Printzen die vornehmſten juriſtiſchen Termini, ſo aus den Roͤmiſchen und andern auslaͤndiſchen Rechten entlehnet, und in das Jus provinciale mit eingemengt werden, erklaͤret werden.
Wenn er nun darinnen ziemlich feſte iſt, ſo kan er hernach die Mandata, Patente, und uͤbrigen ausgearbeiteten Ordnungen ſelbſt nachleſen und ſich nach und nach bekandt machen.
Es ſind ihm auch wohl die Obſervanzen und Gewohnheiten dieſer oder jener Collegiorum, Facultaͤten, Schoͤppen-Stuͤhle u. ſ. w. die in ſeinem Lande ſind, beyzubringen, aber allezeit darbey anzuweiſen, was gut oder ſchlimm darbey ſey.
Es kan auch nicht ſchaden, daß dem Printzen die Cautelen, die bey dieſem oder jenem Contract in Acht zu nehmen, oder etwan bey Teſtamenten, Geld Ausleihen u. ſ. w. vorzukommen pflegen, beygebracht werden, weil die Regenten in ſolchen Sachen als privat-Perſonen conſideriret werden, und zu ihrer Securitaͤt mit gereicht, daß ſie auch von dergleichen Materien einige Nachricht uͤberkommen.
Es iſt ihnen der modus procedendi kuͤrtzlich zu zeigen, wie es darbey gehalten werde, oder doch gehalten werden ſoll, damit er auch hievon einige Connoiſſance habe und wiſſe, was darbey nuͤtzlich oder unnuͤtzlich ſey.
Jngleichen iſt es wohl gethan, wenn einem jungen Printzen vornehmlich Acta publica bißweilen aber auch privata vorgelegt werden, damit er eine ſpeciem facti daraus extrahiren lerne und wiſſe, wie er die Acta mit Vortheil leſen, das unnuͤtze Zeug vorbey gehen, das Haupt-Werck aber, worauff die gantze Sache ankommt, finden, und die Haupt- Momenta darbey treffen moͤge.
Es hat dieſes ſeinen guten Nutzen.
Denn ob es gleich eben nicht ein Werck iſt vor einen Regenten, daß er Acta referiren muß, ſo kan er doch bißweilen in wichtigen Sachen, darbey er etwan mit intereſſiret iſt, die Acta ſelbſt anſehen und unterſuchen, worauff das Werck ankomme und was etwan darbey zu thun ſey, und auch ſeine Raͤthe, wenn ſie wiſſen, daß der Regent ſich nicht allein manchmahl die Gedult nimmt, die Acta zu perluſtriren, ſondern auch das Metier verſtehet, zu einem mehrerern Fleiß und accurateſſe antreiben.
Es iſt ſolches eine Sache, die ſich bald lernen laͤſt, und von wenig Regeln, aber langen Praxi dependiret.
§. 17.
Vor allen Dingen iſt ein Printz in dem Staats-Recht gruͤndlich zu unterrichten.
Denn dieſes iſt nicht allein nach der heilgen goͤttl. Schrifft die Richtſchnur, wornach die Fuͤrſten ihre eignen actiones anſtellen muͤſſen, da ſie ſonſt von den uͤbrigen menſchlichen Geſetzen frey ſind, ſondern auch die Quelle, woraus ſie alle ihre Mandata und Verordnungen, die ſie in das Land ausſchreiben, herhohlen muͤſſen und der Probier-Stein, auf welchen ſie alle einheimiſche und auswaͤrtige Geſetze ſtreichen muͤſſen, ob ſie billig oder unbillig, vernuͤnfftig oder unvernuͤnfftig ſind.
Je gruͤndlichere Erkaͤnntnuͤß ſie in dem Staats-Recht haben, je mehr wird ihnen ſolche bey ihren Actionen zu Statten kom̃en, weil die Fuͤrſten ihre actiones darnach reguliren muͤſſen.
Es iſt aber hierbey nicht gnug, daß der Hof-Meiſter mit dem Printzen ein kurtzes Compendium, als wie den Pufendorff de Officio hominis & civis, durchgehet, ſondern er muß ihn bey allen ſpecialen Objectis der Republic, z. e. in Anſehung des Krieges, des Friedens, der geiſtlichen Sachen der Straffen, der Aemter, der Jagd- und Forſt-Sachen, der Fluͤſſe, Bergwercks-Sachen, u. ſ. w. zeigen, was er dem natuͤrlichen Recht und ſeiner Pflicht nach anordnen und verbieten ſolle, und was er darbey zulaſſen koͤnne oder nicht.
Wenn er nun in den Principiis und Grund-Saͤtzen des natuͤrlichen Rechts unterrichtet, ſo muß ihm die Application auf die Landes-Geſetze und Obſervanzen gezeiget werden, damit er die Inſtituta der Menſchen nach der geſunden Vernunfft beurtheilen lerne.
§. 18.
Nach dem natuͤrlichen Recht iſt das Jus publicum noͤthig.
Daher muͤſſen ihm von dem Hof-Meiſter aus denen Land-Tags, Reichs-Tags-Actis und andern Documenten, ſo etwa in den Archiven verwahret werden, gewiſſe Præcepta gegeben werden, immaßen die Schrifften, darinnen das jus ſpeciale publicum beſonderer Provintzen vorgeſtellet und ausgearbeitet waͤre, gar ſehr rar ſind.
Macht ſich ein Printz die Verfaſſung des Landes bey Zeiten kundig, ſo iſt ihm hernach ſolches, wenn er dereinſt zur Regierung koͤmmt, eine ſehr groſſe Huͤlffe.
Es muß ihm in der Jugend beygebracht werden, daß die Regierung desjenigen Landes-Fuͤrſten, der das ſuum cuique fein wohl in Acht nimmt, am veſteſten gegruͤndet ſey.
Daher muͤſte ein Regent ſowohl in Anſehung gegen ſeine Unterthanen, als auch gegen fremde Potentaten und Nachbarn ſeine ihm zukommende Rechte und Gerechtſamen gehoͤriger Maßen vertheidigen und ſich nichts davon entziehen laſſen, aber auch die Fundamental-Geſetze des Reichs und die mit den Unterthanen geſchloſſene Capitulationes, aufgerichteten Pacta, Conventa und wie ſie ſonſt nur immer Nahmen haben moͤgen, heilig und hehr halten, dieſelbigen auf keinerley Art und Weiſe violiren, noch iemand von den ihm zukommenden Rechte oder concedirten Privilegiis etwas detrahiren.
Wenn er nun in dem jure publico ſpeciali desjenigen Landes, uͤber welches er der menſchlichen Hoffnung und Vermuthung nach einmahl herrſchen ſoll, wohl gegruͤndet iſt, ſo muß er ſich auch um die Landes-Verfaſſungen derjenigen Potentaten, mit welchen er entweder benachbart oder mit Anverwandſchafft alliirt, oder auch ſonſt durch ein gewiß gemeinſchafftliches Intereſſe verknuͤpfft iſt, bekuͤmmern, weil ihn dergleichen Connoiſſance bey allerhand Reſolutionen, die er, wenn er einmahl zur Regierung gelangt, faſſen muß, gar ſehr heilſam iſt, daß er wiſſe, wie er in Anſehung gewiſſer Gerechtſamen, die dieſem oder jenem zukommen, ſeine Meſures nehmen ſoll.
§. 19. Gleichwie ein Printz in den uͤbrigen Wiſſenſchafften nur zu dem Ende unterrichtet wird, damit er ſich zu ſeinem Regiments-Geſchaͤfften deſto mehr qualificiren moͤge; Alſo kan man leicht gedencken, daß ihm keine Wiſſenſchafft noͤthiger ſey als die Staats-Klugheit oder die Kunſt Chriſtl. vernuͤnfftig und gluͤcklich zu regieren, ſo daß er von GOtt geliebet, von den Unterthanen gelobet und von den Nachbarn gefuͤrchtet werde.
Es muß ein Fuͤrſtl. Hof-Meiſter ſeinem untergebenen Printz ſtets zuruffen:
Tu regere imperio populos memenio &c.
Ob nun gleich durch die Converſation mit Staats-klugen Miniſtris und eigner Erfahrung dieſe Wiſſenſchafft immer vollkommener wird, ſo iſt doch in der Jugend bey einem Printzen der Grund billig hierzu auch mit zu legen.
Ein Hof-Meiſter muß keine Gelegenheit unterlaſſen, ſeinem Printzen einige gute Sentimens, dadurch er in der Staats Klugheit ſich perfection ren koͤnne, beyzubringen.
Die Buͤcher, die hierbey zum Fundament zulegen, ſind gewaltig rar wegen der Urſachen, die ich in dem erſten Capitul dieſes Tractats angefuͤhret.
Da die Schrifften, welche die prudentiam publicam ſpecialem eines Landes abhandeln, nicht gar wohl zum Vorſchein kommen duͤrffen, ſolche aber einem jungen Printzen am noͤthigſten iſt, ſo muß ein geſchickter Hof- Meiſter durch fleißiges Nachſinnen und muͤhſame Unterſuchung allerhand factorum zum Behuff ſeines Printzen die regulas prudentiæ ſpecialis in Ordnung bringen.
Jedoch waͤre dieſe Anweiſung nicht wohl eher vorzunehmen, als biß der Printz die annos diſcretionis erlangt, daß er ſelbſt geſchickt iſt, nachzuſinnen und die Sachen zu examiniren, man ſich auch auff ſeine Verſchwiegenheit und Verſtand verlaſſen koͤnne.
Denn es iſt kein Zweiffel, daß dergleichen Arbeit ſonſt dem Hof-Meiſter, wenn die Leute erfahren wuͤrden, daß er manches vor ein Gebrechen der Republic und vor einen Mißbrauch hielte, das doch ſo lange ſchon im Schwang geweſen und manchen Leuten ſo viel Vortheil braͤchte, ziemlichen Haß bey denen, die durch eine Verbeſſerung dieſer Stuͤcke und Abſtellung ſolcher Mißbraͤuche einigen Schaden lidten, zu wege bringen wuͤrde.
Es koͤnte der Hof-Meiſter, weil man wenig general und ſpecial-politiſche Compendia und Syſtemata hat, die was taugen, diejenigen Schrifften, die gewiſſe beſondere politiſche Materien, z. E. von Commercien-Weſer, Manufacturen, Banco, Bruͤcken, Land-Straßen u. ſ. w. abhandeln, mit dem Printzen durchgehen und zeigen, was davon in dieſem Lande, welches ſein Herr Vater als regierender Landes-Fuͤrſt beſaͤße, zu appliciren waͤre oder nicht.
Es koͤnten dieſe Schrifften mit den beſondern von dem Landes- Fuͤrſten publicirten Ordnungen, Mandaten u. ſ. w. bey einer jedweden Materie conferiret und daraus etliche gewiſſe Regulæ generales und ſpeciales prudentiæ bey einem objecto Reipublicæ, die ſich gar wohl appliciren lieſſen, verfertiget werden.
§. 20.
Da auch das Jus Publicum und die Politica mit der Hiſtorie ſehr nahe verwand, und aus derſelben in manchen Stuͤcken leichte und beſſere Erlaͤuterungen bekommen, ſo iſt ein Printz in dem Studio Hiſtorico allerdings mit zu unterweiſen.
Jedoch iſt eben nicht noͤthig, daß er in der alten Roͤmiſchen und Griechiſchen Hiſtorien groſſe Profectus erlange, ſondern es iſt ſchon genung, wenn ihm die Haupt-Veraͤnderungen aus derſelbigen bekannt ſind.
Am meiſten muß er die Hiſtorie ſeines Hauſes ſich bekannt machen, und diejenigen Haͤuſer, mit welchen er aliirt, oder darauff er rechtmaͤßige Anſpruͤche zu machen und die Succeſſion in denſelbigen zu hoffen hat.
Gleichwie ein Hof-Meiſter bey einem Printzen alles auff die politiſche Klugheit appliciren muß; Alſo muß er auch die Hiſtorie ſo tractiren und dem Printzen zeigen, auff welche Provintzien er rechtmaͤßiger Weiſe ein Prætenſions- Recht formiren koͤnne, und aus was vor Gelegenheit ſolches herruͤhre, mit welchen Haͤuſern ſeine Fuͤrſtliche Familie in Erbverbruͤderungs-Buͤndniſſen ſtehen, was ihnen vor Recht uͤber andere gewiſſe Fuͤrſten, die ihm das jus vaſallagii ſtreitig machen oder ſich denſelben entziehen wollen, wohl zukomme, worauf die Leges fundamentales, Capitulationes und andere oͤffentliche pragmatiſche Sanctiones und Vertraͤge mit den Land-Staͤnden gegruͤndet ſind, welches alles aus hiſtoriſchen Gruͤnden unterſucht und eroͤrtert werden muß.
Bey der Hiſtorie muß ſich ein junger Printz ſowohl um die Geiſtlichen als Weltlichen bekuͤmmern, damit er auch die vornehmſten Religions-Veraͤnderungen und andere merckwuͤrdige Sachen, ſo ſich in ſeinen Provintzen in der Kirchen- Hiſtorie zugetragen, einbekomme.
Nachgehends iſt es auch gar gut, wenn er die Hiſtorie der uͤbrigen Staaten excoliret.
Jedoch hat er ſich nur um die Haupt-Veraͤnderungen bey einem ieden Reiche zu bekuͤmmern, und wenn er aus einer iedweden Succeſſions-Reihe den erſten und letzten weiß, ſo hat er ſchon die Connexion der gantzen Hiſtorie inne, und iſt es eine uͤberfluͤßige Sache, wenn der Printz nicht ein ſehr gutes Gedaͤchtniß und ſonſt groſſe Luſt an dem Studio Hiſtorico findet, daß er alle die Thaten der Regenten aus der alten, mittlern und neuen Hiſtorie wiſſen ſoll, ein anders iſts, wenn einer von den Regenten aus einer gewiſſen Linie ſich ſonderlich ſignaliſiret und beruͤhmt gemacht, als den man auch billig zu mercken hat.
§. 21. Bey Leſung der Hiſtorien muß der Hof-Meiſter allezeit, wenn er ſolche mit dem Printzen durchgehet, daruͤber moraliſiren und ihm zeigen, wie er aus den Actionen der Regenten die Regeln der Klugheit heraus ziehen ſoll, iedoch allezeit auch anweiſen, in wie weit ſich dieſelben bey andern Perſonen an andern Orten und zu andern Zeiten wegen der diſcrepanten Umſtaͤnde appliciren laſſen oder nicht, und was der Printz einmahl in ſeiner Regierung imitiren, was er aber vermeiden ſolte und koͤnte.
Jch halte davor, daß es beſſer iſt, an Statt die Hiſtoꝛie der alten und mittlern Zeiten anderer Reiche durchzuſtudieren, wenn ein Printz ſich um den neueſten Staat und die Regiments-Verfaſſung anderer Provintzien und ſonderlich derer, die mit ihm benachbart ſind, oder mit denen er einiger Maßen in nexu ſtehet, bekuͤmmert, und alle diejenigen Schrifften, die den neueſten Statum Geographicum, Phyſicum und Politicum der andern Laͤnder beſchreiben, fleißig lieſet, um zu ſehen, was er zum Behuff und Vortheil ſeiner Laͤnder daraus nehmen koͤnne.
Jm uͤbrigen wird nicht noͤthig ſeyn zu erinnern, daß mit dem Studio Hiſtorico das Genealogicum und Heraldicum zu verknuͤpffen, als welches auch ſeinen guten Nutzen hat.
§. 22.
Zu den philoſophiſchen Wiſſenſchafften iſt auch die Mathematic mit zu referiren, welche ein Studium iſt, ſo einem Fuͤrſten nicht allein zu Krieges-Zeiten groſſe Dienſte leiſten, ſondern durch welches er auch bey Friedens-Zeiten die Wohlfahrt ſeiner Laͤnder vergroͤſſern kan.
Jedoch hat ein Printz nicht noͤthig, einen gantzen Curſum Mathematicum durchzuſtudieren, indem ihm dieſes allzuviel Zeit wegnehmen wuͤrde, er muͤſte denn ſehr groſſe Inclination darzu haben, ſondern es iſt ſchon gnug, wenn er die Geometrie, die Architecturam civilem, die Ingenieur-Kunſt, Mechanicam und Hydraulicam verſtehet.
Mit weitlaͤufftigen Demonſtrationen iſt ein Printz nicht aufzuhalten, als welche ihn dieſe Wiſſenſchafft nur ſchwer und unangenehm machen wuͤrden, ſondern die Raiſons ſind ihm bey einem ieden Problemate oder Theoremate kurtz und deutlich zu ſagen.
Es ſind ihm lauter Practica, die einen evidenten und handgreifflichen Nutzen in dem menſchlichen Leben haben, beyzubringen, und keine andere Theoretica mit einzumiſchen, als in ſoweit die Praxis aus derſelben nothwendig herflieſſet, und ohne welche ſie nicht wohl von Statten gehet.
Die Analyſis iſt zwar vor einen, der in der hoͤhern Geometrie etwas rechts zu thun geſonnen, unentbehrlich, aber einem Printzen unnoͤthig, dieweil ſie mehr auf Speculationes als auf Practica gerichtet iſt.
Siehe hiervon mit mehrern mein Tractaͤtgen von der Beſchaffenheit und Nutzen der Mathematiſchen Wiſſenſchafften.
§. 23.
Da auch die Printzen nicht allezeit ſerieuſe Sachen tractiren, ſondern bißweilen einiger Veraͤnderung und Vergnuͤgung nach ihren ordentlichen Verrichtungen und Studiis vonnoͤthen haben, ſo ſind ihnen allerdings auch einige Ergoͤtzlichkeiten zu goͤnnen, iedoch allezeit ſo einzurichten, daß ſie nicht allzuviel Zeit damit zubringen, ſich oder andern keinen Schaden darbey zufuͤgen, und, ſo viel als moͤglich, auch etwas bey denſelben profitiren.
Es beſtehen ſonſt die Ergoͤtzlichkeiten der Fuͤrſtlichen jungen Herrſchafften in zulaͤßigen und maͤßigen Spielen, nach Unterſcheid des Alters, als Ballen, Bollonen ſchlagen, mit Kugeln werffen, Schacht- und andere Kunſt-reiche Spiele ohne Gewinn und Eyfer vornehmen, mit allerley Geſchoſſen, wenn es ohne Gefahr geſchehen kan, ſich beluſtigen, nach der Scheibe ſchieſſen, mit der Jaͤgerey und Weide-Werck umgehen, beitzen, fiſchen, u. ſ. w. Mit einer Reiſe an andere ſchoͤne Oerter, mit Converſation bey ihren Freunden und Verwandten, oder auch geringen Standes, wohlgezogenen Juͤnglingen, und was des Dinges mehr iſt.
Es muß dieſes alles ohne Verſaͤumniß der noͤthigſten Unterrichtung und mit gebuͤhrender Umwechſelung geſchehen, ein junger Herr ſich nicht gar zuviel darein verlieben, ſonderlich auch ſeine Leibes-Conſtitution daruͤber beobachten, und unmaͤßige Bewegung verhuͤten.
Es pflegen einige den jungen Printzen das Zeichnen und die Muſic zu recommendiren, ich bin aber mit denen nicht conform.
Denn ich halte davor, daß dieſes einem Printzen allzuviel Zeit wegnimmt, die auf ſolche Sachen, die ihm weit nuͤtzlicher waͤren, gewendet werden koͤnte.
Jedoch verſtehe ich nicht unter dem Zeichen die mathematiſchen Riſſe aus der Bau-Ingenicur- und Artillerie Kunſt, als die allerdings einem Printzen gar nothwendig ſind.
§. 24.
Da die Jugend ihre meiſte Ergoͤtzung in den Geſellſchafften ſuchet, am meiſten aber auch durch boͤſe Geſellſchafft geaͤrgert und verfuͤhret werden kan, ſo iſt genaue Acht zu haben, daß nicht ſolche Leute zu dem Printzen gelaſſen werden, durch deren aͤrgerliche und unnuͤtze Diſcurſe die Printzen in ihrem guten Vor haben und den Regeln ihrer Auferziehung irre gemacht und zum Boͤſen verleitet wuͤrden.
Und wo ein Hof-Meiſter mercket, daß ſich dergleichen Leute bey ihm einfinden, ſo muß er ſolche in kuͤnfftigen nicht wieder zu ihm laſſen.
§. 25. Nachdem nun die Fuͤrſtlichen Kinder etwan erwachſen und in denen nothwendigen Stuͤcken, die wir im vorhergehenden beylaͤuffig angezeiget, angewieſen worden, welches nach Unterſcheid ihrer Art und Faͤhigkeit gegen das 16. oder 18. Jahr bey jungen Herren zu geſchehen pflegt, iſt ferner darauf zu gedencken, daß ſie alsdenn zu Erfahrung der Sachen, die ihnen noͤthig, nuͤtzlich oder wohlanſtaͤndig, nach Gelegenheit entweder zu einer und andern vornehmen Verrichtung bey den Regiments-Geſchaͤfften gezogen, oder an fremde Hoͤfe und Laͤnder, doch mit guter Behutſamkeit, gebuͤhrlicher Inſtruction, treuen Dienern, oder in rechtmaͤßige Kriege vor das Vater-Land, oder vor eine bekannte redliche Sache gefuͤhret werden, darzu denn auf einem gebuͤhrenden Verlag und nothwendige Bedienung zu gedencken iſt.
Es pflegen auch wohl die regierenden Herren, wenn ſie in ein hohes Alter kommen und erwachſene Soͤhne haben, die wohl erzogen und tugendhafft ſind, und ſich ſonderlich gegen ihre Eltern in rechtſchaffener treuer Liebe finden laſſen, ein gewiſſes Stuͤck Landes oder etliche Einkuͤnffte, oder wie man Exempel hat, eine gantze Regierung abzutreten, doch daß ihres Nahmens Reſpect dabey betrachtet und biß in die Grube erhalten werde, ſiehe Seckendorff p. 172.
§. 26. Hiermit waͤren alſo die vornehmſten Erinnerungen, ſo ich bey der Auferziehung und Unterweiſung der Printzen vor noͤthig erachtet, beſchloſſen.
Jch habe mich nur mehrentheils bey generalioribus aufgehalten, weil es nicht wohl moͤglich, wegen der beſondern Umſtaͤnde, die nach dem Unterſcheid der Hoͤfe und der Perſonen vorzukommen pflegen, daß man allzu ſpecial hat gehen koͤnnen.
Auf eine andere Art iſt bey beſondern Stuͤcken ein Koͤniglicher, auf eine andere aber ein Fuͤrſtlicher Printz zu erziehen, anders der Erb-Printz und der andere oder dritte, der mit einer Appanage vorlieb nehmen muß.
Ja es ſind hierbey die Inclination der Fuͤrſtlichen Eltern, die Gemuͤths-Gaben und Inclination der Printzen ſelbſt, ihre Revenuen und viel andere Particularia mehr in Conſideration zu ziehen, wenn man in hypotheſi von der Erziehung dieſes oder jenen Printzens ſein Gutachten ſtellen ſoll.
Solches aber thut man nicht eher, als biß es von einem verlangt wird.
Das uͤbrige wird in den Beſtallungen und Iuſtructionen, die von den Hoͤfen den Hof-Meiſtern und Informatoribus der Printzen vorgeſchrieben werden, determiniret, die nach dem guſto der Fuͤrſtlichen Eltern eingerichtet werden.
Das VII. Capitel.
Von den Fuͤrſtlichen Teſtamenten.
§. 1.
WEnn man unterſuchen will, ob und wie weit die Teſtamente unter den Fuͤrſtl. Perſonen Krafft und Wuͤrckung haben, ſo muͤſſen die unterſchiedenen Faͤlle von einander abgeſondert werden.
Es iſt entweder die Rede von dem Fall, wenn ein Fuͤrſt ſelbſt ein Teſtament verfertiget und einem andern zum Erben eingeſetzet, oder wenn ein Regente von einem andern zum Erben eingeſetzt wird.
Jn beyden Faͤllen concerniret es entwedet zwey Fuͤrſtl. Perſonen, da eine die andere eingeſetzt oder einem Regenten und Unterthanen, wenn dieſer jenem, oder jener dieſem, zum Erben conſtituiret, oder einem Fuͤrſten und auswaͤrtige Privat-Perſon, da einer dem andern Teſtaments-weiſe etwas verlaſſen.
Endlich ſo iſt auch derjenige, der auſſer einem Teſtamente ſuccediret und in demſelben ausgeſchloſſen, entweder ein ſouverainer Fuͤrſt oder ein Privatus.
Wir wollen bey allen dieſen Faͤllen ſehen, was es vor eine Bewandniß damit habe.
§.
2. Der erſte Fall iſt, wenn die Frage vorkoͤmmt, unter zwey Fuͤrſtl. Perſonen, die einander eingeſetzt oder einander etwas verlaſſen.
Und zwar ſo haben dieſe Teſtamente, wenn wir die wahre Beſchaffenheit des Voͤlcker-Rechts anſehen, keine Krafft.
Denn da die Fuͤrſtl. Perſonen bloß dem natuͤrl. Recht nachgehen, welches von keinem Teſtamenten etwas weiß, ſo kan auch aus einer Verordnung, die von Rechtswegen nicht beſtehen bleibet, weder einig Recht noch Verbindlichkeit entſpringen.
Und alſo zweiffle im geringſten nicht, daß derjenige Souverain, der im Teſtament ausgeſchloſſen, des Teſtaments unbeſchadet, ſein Recht verfolgen koͤnne.
Die Succeſſion aus einem Teſtamente iſt niemahls gar zu ſicher geweſen, ſo offt der Reichs-Folger die Macht gehabt, ſein Recht zu proſequiren, welches aus dem Exempel Kaͤyſers Ludovicil. erhellet, deſſen Verordnung unter ſeinen Kindern gantz umſonſt und vergeblich war.
Andere Exempel der von Fuͤrſten vergebener Weiſe verfertigten Teſtamente kan man bey dem Grotio nachleſen de J. B. & P. lib. I. §. 13. in not.
Daher haben Fuͤrſtl. Perſonen, wenn ſie ihre Reiche andern goͤnnen wollen, auff die Teſtamente ſich nicht verlaſſen, ſondern andere Mittel und Wege hervor geſucht.
Einige haben noch bey ihren Lebzeiten diejenigen, denen ſie das Reich deſtiniret, zu Landes-Herren gemacht.
Andere durch die Autoritaͤt des Volckes oder der Reichs- und Land-Staͤnde die Teſtamente beſtaͤrcken und befeſtigen laſſen.
§.
3. Es hindert nichts, daß man in den Geſchichten gar viel Exempel der Fuͤrſtl. Teſtamente antrifft.
Denn es iſt zweyerley hierauff zu antworten.
Man hat entweder in Anſehung der Meriten des vorigen Regenten und aus Andencken vor ſeine Perſon ſeine Teſtamente reſpectiret, und zwar aus freyen Willen, oder aus Furcht vor der Gewalt demſelben nicht contradiciret.
Ja, es iſt auch in manchen Reichen und Landen das Recht der Teſtamente recipiret worden.
Ein anders aber iſts, wenn der Erbe, der ohne Teſtament daran koͤmmt, eine privat-Perſon iſt, ſo, daß er durch die Buͤrgerlichen Geſetze und das Recht der Teſtamente obligiret wird.
Denn ob es wohl das Anſehen gewinnet, als ob unter denen Souverainen, die nur das natuͤrliche Recht erkennen, die Teſtamente nicht Statt haben, ſo muß man doch erwegen, daß die Fuͤrſten, wenn ſie ſchon davon befreyet, von freyen Stuͤcken den Buͤrgerl. Geſetzen nachleben; Daher, wenn das Teſtament die Beſchaffenheit hat, daß es von dem bloſſen Willen zweyer Fuͤrſtl. Perſonen dependiret und ein anderer z. E. der ausgeſchloſſene ihm nicht contradiciret, ſo kan das Teſtament erhalten werden und beſtehen bleiben.
Denn gleichwie ein Fuͤrſt ſich den Geſetzen, die er andern giebt, ſelbſt bißweilen ſubmittiret, alſo iſt es ihm auch unverwehrt, ſich der rechtlichen Wohlthaten, die er ſeinen Unterthanen verſtattet, zu bedienen.
Es kan auch der rechtmaͤßige Erbe, der eine privat-Perſon iſt, dem nicht widerſprechen, weil jener durch das Buͤrgerl. Recht vinculirt wird, welches bey dem erſtern Falle eine andere Bewandniß hatte, da der hæres legitimus ein Souverain, den die Teſtamentlichen Geſetze nichts angehen, ſondern er denſelben mit Recht hat widerſprechen koͤnnen.
§. 4.
Der andere Fall iſt, wenn das negotium den Landes-Herrn und ſeine Unterthanen angehet.
Da nun der Fuͤrſt, wie itzt geſagt, des ſeinen Unterthanen concedirten Beneficii ſich ſelbſt bedienen kan, ſo erhellet auch, daß das Teſtament, wenn ein Unterthan den Fuͤrſten einſetzt, ohne Unterſcheid gelten, ob gleich die nothwendigen Solennitaͤten nicht darbey anzutreffen, weil dieſe bloß aus dem buͤrgerlichen Recht abſtammen, durch welches der zum Erben eingeſetzte Fuͤrſt nicht verbunden wird, ſondern er erſetzet bey dergleichen Teſtamenten durch ſeine Gegenwart alle Solennitaͤten. l. 19. C. de princ. Teſt.
Da aber ein weiſer Regente ſich bemuͤhet, denjenigen Geſetzen, ſo er ſeinen Unterthanen gegeben, ſelbſt nachzuleben, ſo verwirfft er freywillig die wider die Geſetze verfertigten Teſtamente, damit er hierbey ſeinen Unterthanen mit gutem Exempel vorgehe.
§.
5. Man mercket leicht, was in dem dritten Falle wohl zu behaupten, wenn von einem Fuͤrſten und auswaͤrtigen Privato die Rede iſt.
Denn es mag entweder der Fuͤrſte ihn zum Erben erklaͤret haben, oder der Fuͤrſt mag zum Erben ſeyn eingeſetzt worden, ſo iſt das Teſtament aus vorher ermeldten Urſachen, ob es gleich buͤrgerlichen Rechtens, guͤltig.
Es muß aber bey dieſem Falle das Teſtament rechtmaͤßig und nach den Geſetzen gemacht ſeyn, es muͤſte denn derjenige, der darinnen ausgeſchloſſen und die Sache, davon die Rede iſt, der Bothmaͤßigkeit deſſelbigen Fuͤrſtens unterworffen ſeyn.
Ein Fuͤrſt ſuppliret nur die Solennitaͤten in ſeinem Lande, da er uͤber ſeine Geſetze diſponiren kan, wie er will, nicht aber in eines andern Landen, allwo er vor eine Privat- Perſon gehalten wird.
Es ſchadet auch nicht, daß man bey Teſtamenten auf die Statuta des Ortes ſiehet, wo es gemacht wird.
Denn wir fingiren hier den Fall, da es nicht nach den Statutis des Orts gemacht worden, ſondern da man dieſelben negligiret hat.
Welchen Defect der Landes-Fuͤrſt in Anſehung andrer, die ſich nicht in ſeinen Landen aufhalten, nicht erſetzen mag.
§. 6. Jm uͤbrigen, da ich geſagt, daß ein Souverain, der durch ein Teſtament von ſeinem Rechte, welches er ſonſt, wenn kein Teſtament waͤre gemacht worden, uͤberkommen haͤtte, ausgeſchloſſen, durch dieſen letzten Willen nicht obligiret werde, ſondern ihm widerſprechen koͤnnen, ſo leidet dies ſeinen Abfall, wenn die Verordnung entweder durch eine Donationem mortis cauſa, oder eine andere dergleichen aus beyder Einwilligung beſtehende Handlung vollzogen werden.
Denn da dieſelbige dem Voͤlcker-Recht nach beſtehet, und wenn das uͤbrige ſeine Richtigkeit hat, ein Recht ausmacht, ſo glaubt man, daß derjenige, ſo ſonſt ab inteſtato ſuccediren ſolte, rechtmaͤßiger und ordentlicher Weiſe ausgeſchloſſen ſey.
§. 7. Dieſemnach folget aus dem vorhergemeldten, daß die Teſtamente der Reichs- Staͤnde, ob gleich die Solennitaͤten nicht darbey beobachtet worden, guͤltig ſeyn, daferne das Negotium nur zwiſchen ihnen und ihren Unterthanen vorkoͤmmt, indem ſie, Krafft Landesherrlicher Hoheit, dasjenige in ihren Territoriis verrichten koͤnnen, was der Kaͤyſer im gantzen Territorio expediret; Alſo gedencket Myler de Stat. Imp. c. 26. §.
6.
Daß das Teſtament Caroli Auſtriaci, ob es gleich ohne Zeugen gemacht, dennoch guͤltig geweſen.
Ein anders aber iſts, wenn das Teſtament zweene Reichs-Staͤnde angehet, denn dieſes muß ſeine Solennitaͤten haben, ſintemahl die Staͤnde, in Anſehen des Reichs, vor Unterthanen gehalten werden.
Und eben ſo iſts, ſo offt die Wuͤrckung des Handels ſich außer die Graͤntzen des Territorii erſtreckt.
Es hindert auch nicht die Regel, daß dasjenige, was einmahl nach den Geſetzen des Orts gehoͤriger und ordentlicher Weiſe gemacht worden, allenthalben guͤltig ſey.
Denn es iſt auch hier, wie oben gemeldet, die Frage von einem Teſtament, welches nach den Geſetzen und Gebraͤuchen des Orts nicht verfertiget worden, ſondern ſeiner ſolennen Requiſiten ermangelt.
§.
8. Mit dieſer Diſtinction ſtimmt uͤberein, was Reinking bezeuget de Reg. Stat. lib. I. Claſſ.
4. c. 17. n. 37. daß dergleichen Teſtamente gar oͤffters von den Agnaten, aber nicht von den Kindern, angegriffen worden.
Jene bedienen ſich ihrer aus dem Territorio ihnen zuſtehenden Rechte; Dieſe ſind in vaͤterlicher Gewalt, jene muͤſſen in den Lehn-Guͤtern die Facta des verſtorbenen nicht præſtiren, dieſe ſind es aber wohl ſchuldig.
Es ſind, wie Limnæus davor haͤlt, die Privilegia der Soldaten-Teſtamente hieher im geringſten nicht zu appliciren.
Denn ein Militair-Privilegium dependiret von dem Geſetze, und nicht von der Willkuͤhr und Clauſulen derer, die das Teſtament machen, die durch ihre Clauſulen nicht dahin bringen koͤnnen, daß die Geſetze bey ihren Teſtamenten nicht Statt haben.
Ja, es koͤmmt den Soldaten ſelbſt nicht zu, als nur bey einem Teſtamente, ſo ſie in der Campagne gemacht haben.
Es hindert auch nicht, daß dergleichen Clauſulen den Erbverbruͤderungs- Pactis pflegen angefuͤgt zu werden, daß ſie nach den Kriegs-Rechten oder nach einigen andern, ſo nur vorkommen koͤnten, gelten ſolten.
Denn eine andere Bewandniß hats mit den Pactis, die nach dem Voͤlcker-Recht gelten, wie man ſich nur verglichen hat, und mit dem letzten Willen, welche von den Geſetzen eine gewiſſe Forme vorgeſchrieben.
§.
9. Es fragt ſich, ob wohl die Fuͤrſtl. Kinder und appanagirten Printzen ohne Solennitaͤten der Geſetze ihre Teſtamente machen koͤnnen.
Jch halte nicht; Denn dieſes Privilegium koͤmmt nur dem Landes-Herrn zu, der von den Geſetzen frey iſt, die uͤbꝛigen aber muͤſſen ſich wie in andern Stuͤcken, alſo auch bey ihren Teſtamenten den Verordnungen der einen jeden negotio vorgeſchriebenen Geſetze ſubmittiren.
Man koͤnte auch an des Regenten ſeiner Gemahlin zweiffeln, ob ſie ohne die rechtlichen Solennitaͤten ihr Teſtament verfertigen koͤnte, indem ihr die Rechte der Landes-herrlichen Macht und Hoheit nicht zu ſtehen.
Wiewohl ſie ſich nun aus eigenthuͤml.
Recht dieſes privilegii nicht anmaſſen kan, ſo wird ſie doch in Anſehung ihrer privat-Handlungen der Rechte und Privilegien ihres Fuͤrſtl. Ehe-Gemahls mit theilhafftig.
§. 10. Nachdem wir geſehen, in wie weit die Fuͤrſtlichen Perſonen befugt ſind, ihre Teſtamente zu machen, ſo fragt ſichs ferner, ob ſie ihre Kinder wohl enterben koͤnnen, daß ſie in den Fuͤrſtl. Landen nicht ſuccediren ſollen.
Denn in denen eigenthuͤmbl. ihnen zuſtehenden Guͤtern bedienen ſie ſich des Rechts der privat- Perſonen.
Grotius macht einen Unterſcheid unter den Reichen, die veraͤuſert werden koͤnnen und die nicht veralieniret werden moͤgen.
Er haͤlt davor, daß bey jenem die Enterbung auſſer allen Zweiffel angehe und von den uͤbrigen Guͤtern nicht unterſchieden ſey.
Nun iſt es zwar wahr, daß, wenn ſie das Fuͤrſtenthum durch die Enterbung den Soͤhnen entziehen wollen, noͤthig ſey, daß es veraͤuſert werden koͤnne, denn es kan ſonſt nicht, wenn es nicht alieniret werden mag, von den Kindern auff andere gebracht werden.
Aber aus der Befugniß zu alieniren entſtehet nicht alſobald das Recht zu enterben.
Ja, da die Koͤnigreiche und Fuͤrſtenthuͤmer nur nach dem Voͤlcker-Recht geſchaͤtzet werden, die Teſtamente aber, durch welche die Enterbungen geſchehen, Buͤrgerlichen Rechtens ſind, ſo iſt zu behaupten, daß die Koͤnigreiche und Fuͤrſtenthuͤmer keine Enterbung admittiren, auch alsdenn nicht, wenn ſie eine Veraͤußerung unter den Lebendigen zulaſſen.
Ob wohl in dem vorhergehenden geſagt worden, daß die Fuͤrſten ſich der Wohlthat der Teſtamente, die ſie andern verſtatten, ſelbſt gebrauchen koͤnnen, ſo iſt dennoch auch dieſes erinnert worden, daß derjenige, zu deſſen præjudiz das Teſtament gereichet, wenn er ſein eigen Herr iſt, und durch die Buͤrgerlichen Rechte nicht vinculirt wird, widerſprechen koͤnne, indem das Recht der Succeſſion ſelbſt auf Art eines bloſſen juris poſitivi nicht vermag ausgeſchloſſen zu werden.
Dieſes ſind aber die Kinder der Koͤnige, die nach ihrer Eltern Abſterben ab inteſtato ſuccediren und alſo wegen des Reichs ſtreitig ſind; Dergleichen Zwiſtigkeiten ſich oͤffters in der Familie der Merovinger und Carolinger entſponnen.
Da nun endlich dem natuͤrlichen Recht nach den Kindern die Erbſchafft ihrer Eltern zukommen muß, das iſt dasjenige, was zur Zeit ihres Abſterbens hinterlaſſen worden, ſo mag von ihren Eltern vor dem Tode etwas noch eher inter vivos veraͤuſert, denn nach dem Tode durch die Enterbung entzogen werden.
Zu dem ſo ſind auch die Koͤnigreiche ordentlicher Weiſe nicht alienabel, denn da durch dieſes Wort ſeiner Natur nach eine Herrſchafft einer Perſon, die nicht durch Erbſchafft, ſondern durch die Reichs Folge fortgepflantzet, angedeutet wird, ſo geſtehet auch Grotius ſelbſt, daß bey dieſer Veraͤuſſerung die Enterbung nicht geſchehen moͤge.
§. 11. Bey Grotii Meynung, die er Lib. 2. cap. 7. §. 25. vorbringt, iſt unterſchiedenes auszuſetzen.
Denn (1.) da er ſagt, daß die regna alienabilia von den uͤbrigen Guͤtern nicht unterſchieden waͤren, da doch ein Eigenthums- Herr dieſer mißbrauchen koͤnte, ein Fuͤrſt aber ſolte dieſes nicht koͤnnen, ſo iſt zwiſchen dieſem und jenem ein gewaltiger Unterſcheid; Dieſe geriechen zum Nutzen des privat Lebens, jene aber ſind der Voͤlcker und der Republic wegen conſtituiret.
(2.) Daß dem natuͤrlichen Recht nach die Enterbungen dieſen Reichen biß auf die alimenten und aus ſolchen Urſachen, die in denen Geſetzen verfaſſet ſind, geſchehen koͤnnen, da doch dieſes bloſe Neuerungen des Buͤrgerlichen Rechts ſind, und die Reiche nicht der alimenten wegen conſtituiret worden.
Es iſt auch (3.) ein Vater nach ſeinem Tode den Kindern keine alimenta ſchuldig, indem die gantze Pflicht und Sorge der Auferziehung durch den Tod geendiget wird, aber wohl die Erbſchafft.
(4.)
Die Exempel derjenigen, die wegen eines Verbrechens excludiret worden, gehoͤrten hieher nicht.
(5.) Behauptet er ohne Grund, daß ein Sohn, der gegen ſeinem Vater ein grob Verbrechen begehet, heimlicher Weiſe vor einen Enterbten gehalten werde, wenn keine Anzeigungen verhanden, daß ihnen die Fauté pardoniret worden.
Denn da dem natuͤrlichen Recht nach die Enterbung nicht einmahl ausdruͤcklicher Weiſe geſchehen kan, ſo geht ſie noch viel weniger heimlicher Weiſe an.
Es gilt auch die Enterbung nicht, wenn ſie erweißlich gemacht wird.
Ja es ſcheinet vielmehr, daß er ihm das Unrecht erlaſſen, der es nicht revengiret hat.
Zu geſchweigen, daß auch nicht einmahl das Buͤrgerliche Recht eine heimliche Enterbung zulaͤſt.
§. 12.
Es fragt ſich ferner, ob ein Fuͤrſt wohl in Anſehung einiger Stuͤcke etwas Teſtaments-Weiſe verordnen, in Anſehung anderer aber ohne Teſtament verſterben koͤnne.
Es ſcheinet zwar, daß man ſolches vermeinen ſolte, indem in dem L. 7. de Reg. Jur. geſagt wird, daß ein natuͤrlicher Streit ſey, wenn einer ſtirbet und diſponiret etwas im Teſtament, in Anſehung des uͤbrigen aber ohne Teſtament abgehet.
Allein dieſes ſcheinet nur den Roͤmiſchen Rechten nach contradictoriſch zu ſeyn, als in welchen durch das Wort Teſtament eine allgemeine Diſpoſition angedeutet wird.
Nach dieſen Principiis duͤncket uns freylich wunderlich, wenn einer uͤber alle ſeine Guͤter und Recht diſponiret, und doch nur Stuͤckweiſe das Teſtament gemacht haͤtte.
Daher kan auch ein Soldat, der ſich des Voͤlcker- Rechts bedienet, pro parte teſtiren.
Und alſo kan eine allgemeine Regel gemacht werden, daß die Landes-Fuͤrſten eben wie die Soldaten ihre Teſtamente verfertigen koͤnnen.
Denn ſie gebrauchen ſich nur des Voͤlcker- Rechts, iedoch iſt in dieſem Stuͤck einige Differenz, daß die Regenten ihre Printzen nicht excludiren koͤnnen, ob gleich den Soldaten die Enterbung ihrer Soͤhne erlaubt.
Jm uͤbrigen verſtehet ſich von ſelbſt, daß dem Voͤlcker- Recht nach weder die Anzahl noch die Erſuchung und Invitirung der Zeugen noch ein Context, in welchen das Teſtament nacheinander gemachet worden, erfordert werde.
§. 13.
Nun iſt noch uͤbrig, daß wir unterſuchen, uͤber welche Sachen die Fuͤrſten Teſtamente verfertigen koͤnnen.
Vor allen Dingen ſind hierbey ihre Privat-Guͤter von den Guͤtern der Fuͤrſtenthuͤmer wohl von einander zu ſondern.
Von dieſen koͤnnen ſie niemahls Teſtaments-Weiſe etwas verordnen, von jenem aber allezeit.
Jene heiſſen die Domainen, dieſe aber die Cron-Guͤter.
Ein Landes- Fuͤrſt kan niemahls in Anſehung des Fuͤrſtenthums oder der Cron-Guͤter teſtiren, ohne nur entweder mit ausdruͤcklicher oder heimlicher Einwilligung des Volcks.
Denn wer eine Sache veraͤuſert, bahnet einen Weg, daß die Sache gantz und gar verlohren gehe.
Ein anders aber waͤre es, wenn er eine rechtmaͤßige Urſache hierzu haͤtte, oder die Noth ihn darzu antriebe, z. E. Wenn er das gantze Land nicht erhalten koͤnte, wenn er nicht einen Theil davon veraͤuſerte.
Es hindern nicht ſo viel Exempel der Monarchen, die in Teſtamenten uͤber ihre Laͤnder diſponiret haben und ſie alieniret.
Denn die Exempel beweiſen nichts.
Und zudem ſo haben ſie entweder keine Wuͤrckung gehabt, oder ſind mit ausdruͤcklicher oder geheimer Einwilligung des Volckes geſchehen, oder hernach heimlicher Weiſe approbiret worden, oder es hat auch die Macht und Gewalt darbey prævaliret.
§. 14. Endlich fraget ſichs, ob ein Fuͤrſt in ſeinem Teſtament urtheilen koͤnne uͤber die Succeſſion, die unter einigen nach ſeinem Abſterben ſtreitig iſt?
Jm geringſten nicht.
Denn da bey ſeinem Leben kein Recht der Succeſſion Statt hat, vielweniger Streit hieruͤber entſtehẽ kan, ſo folgt, daß niemand in dieſer ſtreitigen Succeſſions-Sache judiciren koͤnne, als der, der rechtmaͤßige Richter iſt, wenn das Succeſſions- Negotium einmahl ventiliret werden wird, welches aber ein Regent bey ſeinem Leben nicht ſeyn kan.
Alle diejenigen, die nach ſeinem Tode uͤber die Succeſſion ſtreiten, werden ihn im geringſten nicht in dieſer Succeſſions-Sache vor ihren Richter erkennen.
Sie werden meinen, ſie ſeyn ſo gut als er, und haben eben ſo viel Befugniß und Recht, ſeinen Verordnungen zu contradiciren und etwas anders zu ordnen, denn er Macht gehabt zu diſponiren.
§. 15.
Die Teſtamentliche Succesſion ſcheinet in den Territoriis in Teutſchland nicht ſonderlichen Nutzen zuhaben, indem dieſe insgemein von der Beſchaffenheit ſind, daß des andern zuſtehende Recht die freye Macht zu teſtiren verhindere.
Es fallen alſo die Teſtamente bey den Churfuͤrſtenthuͤmern und andern Lehnen, die dem Recht der Primogenitur unterworfen ſind, weg, bey den theilbaren Lehnen gelten die Teſtamente nicht, als mit Einwilligung der Agnaten, denn da dieſen durch die Fundamental-Geſetze das Succesſions-Recht mit getheilet iſt; ſo mag es ihnen wider ihren Willen nicht entzogen werden.
Jedoch ſcheinet es, daß ein Vater unter ſeinen Kindern mit etwas freyerer Macht zu theilen teſtiren koͤnne. S.
Itter de F. J. c. 13. §. 16.
Wenn die Provintzen erblich ſind, werden auch die Teſtamente in Anſehung der Agnaten guͤltig ſeyn.
§.
Daferne die Bluts-Freunde und Anverwandten ermangeln, ſo iſt auch der letzte Beſitzer befugt, durch ein Teſtament die Laͤnder auf einen Auswaͤrtigen zubringen, wenn ſie allodial ſind.
Denn aus der Beſchaffenheit der Guͤter ſchlieſſet man, daß das Reich drein gewilliget.
Sind es aber Lehn-Guͤter, ſo wird nicht nur die Einwilligung des Kayſers, wie ſie insgemein davor halten, ſondern auch der Reichs-Staͤnde zur Validitaͤt des Teſtaments erfodert.
Ja es ſcheinet auch in beyden Faͤllen der Conſens der eigenen Unterthanen noͤthig zu ſeyn.
Jm uͤbrigen behaupten ihrer viele, daß bey Verfertigung der Fuͤrſtl. Teſtamente in Teutſchland die Solennitaͤten des Buͤrgerlichen Roͤmiſchen Rechts in acht zu nehmen waͤren.
v. Ludolph de Introd: Jur. Primog. P. ſpec. aph. 13.
Weil ſie in Anſehung der Teſtamente vor privat Perſonen gehalten wuͤrden; Allein es iſt gewiß, daß die contraire Meinung in der Wahrheit mehr gegruͤndet ſey.
§. 17. Jm ubrigen iſt auch bekannt, daß in Teutſchland unter den Fuͤrſtlichen Haͤuſern die Erbverbruͤderungen grand mode ſeyn.
Es iſt aber dieſelbige ein Vergleich, den etzliche Fuͤrſtliche Familien und Haͤuſer mit einander ſchlieſſen, mit dem Beding, daß, wenn die eine Familie ausgegangen, die andere zur Succesſion kommen ſolte.
Es wird dieſelbige eingetheilet von dem Objecto in eine allgemeine und beſondere, von der Wuͤrckung in eine einſeitige und zweyſeitige.
v. Schvved. J. P. sect. 2. c. 10. §. 10.
Es wollen einige aus den I. pen. C. de Pact. an der Guͤltigkeit dieſes pacti zweifeln.
Allein dieſes Roͤmiſche Geſetze wird auf die Handlungen der Fuͤrſten in Teutſchland gar ungereimt appliciret.
Jm uͤbrigen ſcheinet uͤber den Conſens der paciſcirenden Theile nicht nur die Einwillignng des Kaͤyſers, ſondern auch aller Reichs-Staͤnde, ja auch der eignen Unterthanen, noͤthig zu ſeyn.
Wenn nun dieſe Requiſita ihre Richtigkeit haben, ſo koͤnnen nicht nur in Anſehung der Fuͤrſtenthuͤmer und anderer Lehnen, ſondern auch der Churfuͤrſtenthuͤmer ſelbſt dergleichen Vertraͤge aufgerichtet werden.
Von den Exempeln ſolcher Conventionen ſind die Autores, die ex profeſſo davon gehandelt, zu conſuliren.
v. Carpzov.
de Pact.
Confrat.
Saxon. Haſſiac.
Die Wuͤrckung dieſer Pacten iſt das gewiſſe Succesſions-Recht, wenn der Fall ſich ereignet, welchen auch durch die Veraͤußerung nicht præjudiciret werden mag.
v. Cocceji de Teſtamentis Princ.
Das VIII. Capitel.
Von der Land-Trauer.
§. 1.
GLeichwie die Pflicht der Unterthanen darinnen beſtehet, daß ſie nicht nur ihrem Landes-Herrn Gehorſam erweiſen, ſondern auch durch Buͤrgerliche Dienſte und aͤuſſerlichen Reſpect ihre Submiſſion bezeugen; Alſo iſt auch ihre Unterthaͤnigkeit gar ſehr convenient, daß ſie uͤber ihren Landes- Herrn und mit ihrem Landes-Herrn zugleich trauren, und zu der Zeit, wenn der Regente, der ſie kuͤnfftig beherrſchen ſoll, ſeinen Scepter mit Flohr umwickelt, auch ihr Betruͤbniß an den Tag legen.
Wer wolte die Obſervanzen ſo vieler Laͤnder und Republiquen mißbilligen?
da ſie bey einer allgemeinen Freude des Landes, in Bezeugung ihrer Froͤlichkeit mit den Froͤlichen gleichſam mit einander certiren, dafern es nur keine ſolche Freude iſt, die GOtt mißfaͤllig und vom Teuffel herruͤhret.
Wiewohl bey der Freude koͤnnen die Menſchen leicht excediren, daß ſie etwas vornehmen, welches den Regeln des Chriſtenthums zuwider iſt.
Aber bey einer Landes-Trauer hat man ſolche excesſe nicht ſo leicht zu beſorgen.
Denn obwohl die Heyden darbey auff allerhand Thorheiten und Gotteslaͤſterliche Dinge verfallen, ſo wird doch dergleichen in unſern Chriſtl. Republiquen heutiges Tages ſchwerlich angetroffen.
Ja wenn man Vergleichungs-weiſe reden ſoll, ſo ſiehet man, daß ſie ſich bey den Landes-Trauren exemplariſcher, unſtraͤfflicher und tugendhaffter bezeugen, denn bey der allgemeinen Freude des Landes.
Es iſt die Landes-Trauer von den Regeln des Chriſtenthums und der Unterthanen Pflicht gantz und gar nicht entfernet, ſondern vielmehr gar ſchuldig und gehoͤrig, indem es eine Anzeige eines ſubmiſſen Gemuͤthes iſt, zu der Zeit, da der Fuͤrſt betruͤbt iſt, auch zugleich mit zu trauern, weil die Perſon die gantze Republic vorſtellt, und es alſo ſcheinet, daß der Schmertz das gantze Land betreffe.
§.
2. Es ſchreibet die Landes-Trauer derjenige aus, dem die Landes-Herrſchafft und die Adminiſtration der gantzen Republic zu ſtehet, indem dieſes Ausſchreiben den Actionen der Unterthanen Ziel und Maaße ſetzt, wie ſie ſich hierbey bezeigen und dieſelben in allerhand aͤuſſerlichen Sachen reguliren ſollen.
Es iſt dieſe Ausſchreibung mehr vor ein Geſetze denn Befehl zu halten, indem ſie nicht eintzele Perſonen, ſondern die ſaͤmtl. Unterthanen concerniret.
Derowegen, was ſonſt bey promulgation der Geſetze in Acht zu nehmen, findet auch hier Statt.
Und wie dem Landes-Herrn das Recht die Land-Trauer auszuſchreiben zu ſtehet; Alſo kommt es ihm auch zu, dieſelbe in Anſehung der unterſchiedenen und vorfallenden Ceremonien einzurichten.
§.
3. Die Art und Weiſe die Land-Trauer auszuſchreiben iſt willkuͤhrlich.
Jm folgenden will ich ein Exempel beyfuͤgen, auff was vor Art der gottſeelige Koͤnig in Preußen, Friedrich der dritte, bey dem Abſterben ſeines glorwuͤrdigſten Herrn Vaters, Chur-Fuͤrſtens Friedrich Wilhelms die Land-Trauer ſeinen Unterthanen anbefohlen:
Von GOttes Gnaden, Friedrich der dritte, Marggraff zu Brandenburg, des Heil. Roͤm. Reichs Ertz-Caͤmmerer und Churfuͤrſt, in Preußen, zu Magdeburg, Juͤlich, Cleve, Berg, Stettin, Pommern ꝛc. Hertzog,
Unſern Gruß zuvor, Liebe Getreue!
WElcher Geſtalt dem allweiſen GOtt nach ſeinem unwandelbaren heiligen Rath und Willen gefallen, dem weyland Durchlauchtigſten Fuͤrſten und Herrn, Herrn Friedrich Wilhelm, Marggraff zu Brandenburg, des Heil. Roͤm. Reichs Ertz-Caͤmmern und Chur-Fuͤrſten, in Preußen, zu Magdeburg, Juͤlich, Cleve, Berg, Stettin, Pommern, der Caßuben und Wenden, auch in Schleßien, zu Croßen und Schwibus, Hertzogen, Burggrafen zu Nuͤrnberg, Fuͤrſten zu Halberſtadt, Minden und Camin, Grafen zu Hohenzollern, der Marck und Ravensberg, Herrn zum Ravenſtein und der Lande Lauenburg und Buͤtow ꝛc. Unſern in GOtt-ruhenden und hertzvielgeliebten und gnaͤdigen Herrn Vater nach ausgeſtandener Kranckheit am nechſt abgewichenen Monat Aprilis, Morgens um 9. Uhr zu Potsdam, durch einenſanfft und ſeeligen Tod aus dieſer vergaͤnglichen Welt abzufordern, und der Seelen nach in ſein ewiges Reich zu verſetzen, ſolches wird euch ohne Zweiffel bereits wiſſend ſeyn.
Gleichwie wir nun durch ſolchen hoͤchſt-ſchmertzlichen Todes-Fall in groſſes Trauern geſetzt worden, und zu unſern Hertzogthum Magdeburg und der Grafftſchafft Mannsfeld Magdeburgl.
Hoheit das gnaͤdigſte Vertrauen haben, ſie werden ebenmaͤißg ihnen dieſen betruͤbten Trauer-Fall laſſen zu Hertzen gehen und darob unterthaͤnigſt Leid tragen; Alſo will uns als Chur-Erben gebuͤhren, die gegen hochgedachten unſers Herrn Vaters Gnaden obliegende Schuldigkeit hierunter allenthalben gehoͤriger Maßen zu beobachten.
Wannenhero wir verordnen, daß ſothaner toͤdlicher Hintritt den erſten Sonntag nach Empfang dieſes, nach dem hierbey kommenden Formular von denen Cantzeln durch das gantze Land notificiret, das darbey befindliche Gebet ſechs Wochen nach einander, des Sonntags nach denen Predigten abgeleſen, dabenebſt ſolche ſechs Wochen uͤber taͤglich eine Stunde des Mittags von 12. biß 1. Uhr in 3. Pulſen gelaͤutet, alſofort bey Erhaltung dieſes der Anfang darzu gemacht, und zugleich alle oͤffentliche Muſic, ſo wohl in der Kirche als ſonſt uͤberall biß zu fernerer Verordnung gaͤntzlich eingeſtellet, wie nicht weniger innliegende gemeine Kirchen-Gebete hinfuͤhro gebraucht werden ſollen.
Committiren und befehlen demnach auch hiermit in Gnaden, ihr wollet, daß ſolches alles ohnfehlbar erfolge, bey denen unter euern Gerichten ſtehenden Predigern und ſonſten alſofort nach Verleſung dieſes, gehoͤrige Verſehung thun.
Hieran geſchicht unſere Meinung, und wir ſind euch hiermit in Gnaden geneigt.
§.
4. Es iſt auch diejenige Formul nicht vorbey zu laſſen, die die Magdeburgl.
Regierung An. 1705. auff Beſehl Jhro Majeſtaͤt des Koͤnigs in Preußen wegen des Abſterbens der Durchlauchtigſten und Großmaͤchtigſten Koͤnigin ausgeſchrieben, wie folget:
NAchdem Sr. Koͤnigl. Maj. in Preußen, unſer allergnaͤdigſter Herr ꝛc. Dero Regierung des Hertzogthums Magdeburg vermittelſt Dero allergnaͤdigſten Reſcripts vom 3. dieſes in hohen Gnaden bekannt gemacht, was maßen es dem groſſen GOtt nach ſeinem unerforſchlichen heiligen Rath-Schluß gefallen, Dero hoch- und hertzvielgeliebte Gemahlin Majeſtaͤt zu Hannover am 1. Februarii Morgens um 1. Uhr zu Sr. Koͤnigl. Majeſtaͤt ſchmertzhafften Leid-Weſen aus dieſer Zeitligkeit abzufordern, mit allergnaͤdigſten Befehl alſofort die Verfuͤgung zu thun, daß nicht allein in allen Kirchen Dero Hertzogthums Magdeburg hoͤchſtgedachter Dero Gemahlin Majeſtaͤt ſeeliges Abſterben nach Anweiſung des hierbey kommenden gedruckten Formulars kund gethan, und der groſſe GOtt um Abwendung aller fernern traurigen und widrigen Zufaͤlle von Seiner Koͤnigl. Maj. und Dero Koͤnigl. Hauſe mit inbruͤnſtigen Gebeth angeruffen, ſondern auch in allen Kirchen auf dem Lande und in den Staͤdten von 12. biß 1. Uhr Mittags die Glocken 6. Wochen gelaͤutet, und alle Muſic und oͤffentliche Froͤligkeit auf ein gantzes Jahr eingeſtellet, auch alles, was in dergleichen traurigen Begebenheiten hergebracht, veranlaßt werde; Als wird Sr. Koͤnigl. Maj. allergnaͤdigſte Veordnung und Willens Meinung maͤnniglichen in dieſem Hertzogthum hierdurch bekandt gemacht, und werden ſich alle und iede gebuͤhrend darnach zu achten, auch inſonderheit Jhrer Koͤnigl. Maj. Bediente und die von dem Dom-Capitel, Praͤlaten und von Adel vor ſich und die ihrigen nebſt denen Magiſtraten in denen Staͤdten, wegen der Trauer ihre allerunterthaͤnigſte Devotion und Schuldigkeit bey dieſer Begebenheit gebuͤhrend zu beobachten wiſſen.
Uhrkundlich unter dem Koͤnigl. Preußiſchen Regierungs- Secret des Hertzogthums Magdeburg, geben zu Halle den 5. Febr. 1705.
Koͤnigl. Preuß. zur Regierung des Hertzogthums Magdeburg verordnete Præſident und Raͤthe.
§.
5. Wie es nun ſich nicht ſelten zuzutragen pflegt, daß die Fuͤrſten wegen eines gewiſſen Fuͤrſtenthums in Streit gerathen, alſo geſchiehet es auch, daß ſich bey Ausſchreibung der Land-Trauern Contradictiones erheben und was der eine ausſchreibet, wird von dem andern wieder verboten.
Man hat Exempel, daß bey dergleichen Contradictionen die Kirchen mit gewaffneter Hand zugeſchloſſen, die Laͤutung der Glocken mit Gewalt verhindert, und alles vorgenommen worden, um die Trauer zu hindern oder zu zerſtoͤren.
Wie ſollen ſich nun die Unterthanen bey dergleichen Streitigkeiten wohl verhalten?
Dafern eine von den beyden ſtreitenden Theilen in der Poſſeß iſt, ſo exerciret dieſer inzwiſchen, biß er ſein Recht erweißlich gemacht, alle Handlungen des Reichs als Wuͤrckungen der Poſſeſſ, und alſo ſchreibt dieſer auch die Landes-Trauer aus.
Dafern ſich aber keiner in der Poſſeſſ befindet, ſondern das Fuͤrſtenthum etwa einem Sequeſter untergeben worden, ſo iſt keinem von beyden erlaubt, die Land-Trauer auszuſchreiben, indem des einem Ausſchreiben ſonder des andern præjudiz nicht wohl geſchehen kan, uͤberdieß wird auch durch die Sequeſtration beyder ihre Poſſeſſ ſuſpendiret, welches inſonderheit alsdenn Statt hat, wenn das Recht der ſtreitenden Theile noch nicht an Tag geleget worden.
§.
6. Ob aber ein Sequeſter befugt ſey, in dieſem Fall die Land-Trauer auszuſchreiben, dependiret von der præjudicial Frage, was einem Sequeſter inzwiſchen wohl vor Recht in dem Fuͤrſtenthum zuſtehe?
ob er es beſitze und alſo auch mit Recht die Landes-herrl.
Handlungen exercire?
Denn da die Rechte der Landes-Herrſchafft dem Territorio cohæriren, ſo iſt es auch billig, daß ſie von dem, der das Land beſitzet, ausgeuͤbt werden.
Nun iſt aber bekandt, daß eine Sequeſtration um unterſchiedener Urſachen und aus unterſchiedenen Abſichten vorgenommen werden kan, ſowohl, daß die Sache inzwiſchen erhalten werde, deren Dilapidation von dem Beſitzer zu beſorgen geweſen, als auch, daß keiner von den ſtreitenden Theilen indeßen beſitze, deren Rechte einiger Maßen dunckel ſind, und bey welchen zu befuͤrchten, daß ſie einander wegen der Macht in die Haare gerathen.
Wir wollen nun ſehen, was in dem Fall einer ſequeſtrirten Poſſeß einem Sequeſter vor Recht zuſtehe?
Vor das erſte iſt gewiß, daß keiner von den ſtreitenden Theilen inzwiſchen beſitze, oder die Wuͤrckung der Poſſeß exerciren koͤnne.
Es fließt aber doch auch zum andern hieraus, daß ein Sequeſter immittelſt doch das Exercitium oder die Wuͤrckung der Poſſeß haben muß, ohne welche eine Sequeſtration nicht verſtanden werden kan, ob gleich ein ſolches Exercitium keinen Part præjudiciren ſoll.
v. Kaͤyſerl. Cammer- Gerichts-Ordnung, P. 2. Tit. 21. §. fin. Sollen Cammer-Richter und Beyſitzer Gewalt und Macht haben, auf Anruffen der Partheyen oder fuͤr ſich ſelbſt ex officio die Poſſesſion zu ſequeſtriren, und ſo das geſchehen, ſoll alsdenn ſolches keinem Theil an ſein Jnhaben, oder Beſitz im Rechten nachtheilig ſeyn.
v. Reichs-Abſchied de an.
1532. Tit. 2. §. 15.
Wenn nun inzwiſchen ein Sequeſter alle Rechte des Fuͤrſtenthums und des Tertitorii exerciren, denen Unterthanen Geſetze in Anſehung des ſequeſtrirten Territorii vorſchreiben, Gerichte beſtellen, Sachen decidiren und anders dergleichen vornehmen kan; Wer wolte nun wohl laͤugnen, daß er nicht in eben dieſem Territorio eine Land-Trauer ſolte ausſchreiben koͤnnen.
§. 7. Gleichwie ein Fuͤrſtlicher Vormund alles dasjenige zu thun befugt, als der Fuͤrſt ſelbſt, und des Reichs Rechte inzwiſchen exercirt, ob er wohl alles im Nahmen des Pupillen thut; Alſo ſiehet man leicht, daß er bey ſich ereignenden Fall die Land-Trauer auszuſchreiben vermoͤgend ſey.
Denn da er Geſetze geben und Reſcripta ertheilen kan, ſo kan er ja auch noch vielmehr die Land-Trauer ausſchreiben, weil dieſe Ausſchreibung ordentlicher Weiſe auf Art eines Geſetzes oder durch Reſcripta expedirt wird.
Ja es ſind in der Hiſtorie wohl Exempel vorhanden, daß die Vormuͤnder inzwiſchen, weil ſie die Adminiſtration des Reichs gehabt, gekroͤnet und mit der Koͤniglichen Wuͤrde verſehen worden.
Es iſt auch der Mutter, als Vormuͤnderin, dieſes Recht nicht abzuſprechen, indem ſie alle die Rechte exerciren kan, die ſonſt den Koͤniglichen oder Fuͤrſtlichen Vormuͤndern zukommen.
§.
8. Da nun heutiges Tages die Land- Trauer aus Landesherrlicher Macht ausgeſchrieben und alſo der Ausſchreibende zum wenigſten im gegenwaͤrtigen vor den Landes- Herrn erkannt wird, ſo fragt ſichs, in wie weit des Kayſers autoritaͤt guͤltig ſey in Ausſchreibung der allgemeinen Trauer in dem heiligen Roͤmiſchen Reiche.
Dieſes iſt ſo wohl aus der Praxi als gantzen Reichs Verfaſſung bekannt, daß die Landes Herrliche Hoheit der Reichs-Staͤnde nicht admittire, daß der Kayſer die Handlungen des Reichs, zumahl wenn etwas durch Geſetze zu expediren und den Unterthanen anzubefehlen, in dem Territorio der Reichs-Staͤnde exercire, obgleich bißweilen ſich einige differenz zu ereignen pflegt; Alſo kan er noch vielweniger den Reichs-Staͤnden anbefehlen, daß ſie die Reichs-Trauer anordnen ſollen, wiewohl ſie ſolche nach Abſterben eines Kayſers ſelbſt ausſchreiben.
Folgendes Formular iſt bey Abſterben des Kaͤyſers Leopoldi von der Magdeburgiſchen Regierung ausgeſchrieben worden:
NAchdem es dem allmaͤchtigen GOtt gefallen, den Allerdurchlauchtigſten, Großmaͤchtigſten Fuͤrſten und Herrn, Herrn Leopoldum, erwehlten Roͤmiſchen Kaͤyſer, auch zu Ungarn und Boͤhmen Koͤnig, den fuͤnfften dieſes aus dieſer Vergaͤnglichkeit abzufordern; Als haben Se. Koͤnigl. Maj. in Preuſſen, unſer allergnaͤdigſter Herr, in Gnaden verordnet, daß ſolches maͤnniglichen in Flecken, Doͤrffern und Staͤdten, in Dero Hertzogthum Magdeburg und Grafſchafft Mannßfeld, Magdeburgiſcher Hoheit von denen Cantzeln kund gethan, und die goͤttliche Allmacht angeruffen werden ſoll, das heil. Roͤm. Reich bey ietzigen weit ausſehenden und gefaͤhrlichen Conjuncturen wider deßen Feinde kraͤfftiglich zu ſchuͤtzen, damit ſelbiges durch ſothanen Kaͤyſerl. Todes-Fall keinen Anſtoß leiden, ſondern vielmehr durch den bereits erwehlten Roͤmiſchen Koͤnig, als deßen deſignirten allerdurchlauchtigſten Succeſſorn, zu erwuͤnſchten geſegneten Ruhe-Stand gebracht werden moͤge.
Wobey denn auch Se. Koͤnigl. Maj. in hohen Gnaden befehlen, daß 14. Tage nacheinander alle Glocken um 12. Uhr Mittags mit 3. Pulſen gelaͤutet werden ſoll, mit dem allergnaͤdigſten Anfuͤgen, daß die Muſique, welche ſonſt bey dergleichen Faͤllen auf ſechs Wochen verboten worden, ohnedem anietzo nachbleiben muͤſſe.
Wornach ſich ein ieder, dem dieſes angehet, und der dabey ein und anders zu verfuͤgen hat, allergehorſamſt zu achten und Sorge zu tragen wiſſen wird, daß alſofort nach Ankunfft dieſes mit dem Laͤuten der Anfang gemachet und ſolches 14. Tage continuiret werde.
Uhrkundlich unter dem Koͤnigl. Preuß. Regierungs-Secret des Hertzogthums Magdeburg, geben Halle den 19.
May 1705.
§. 9. Gleichwie nichts convenienter, als daß bey dem allgemeinen Land-Trauern die oͤffentlichen Luſtbarkeiten eingeſtellet werden, alſo wird dergleichen auch in Praxi obſervirt, wie aus den angefuͤhrten Reſcriptis zu erſehen.
Ob nun wohl ſonſt die Taͤntze bey Hochzeiten, Gaſt-Mahlen und andern Gelegenheiten toleriret werden, und nebſt der Inſtrumental Muſic keiner Straffe in der Republic unterworffen, ſo wird doch beydes zur Zeit einer allgemeinen ausgeſchriebenen Land- Trauer vor ein Verbrechen gehalten, und willkuͤhrlich nach Gelegenheit der Umſtaͤnde beſtrafft.
Es wuͤrden auch die Unterthanen allerdings wider Pflicht handeln, wenn ſie das von dem Landes-Fuͤrſten an ſie ergangene Verboth bey Seite ſetzen, und ſolche Eitelkeiten zur Zeit der Land-Trauer belieben wolten.
Die Straffe, die auf dieſe Verbrecher geſetzt wird, iſt willkuͤhrlich, es muͤſte denn eine gewiſſe in dem Fuͤrſtlichen Edict determiniret ſeyn.
Carpzov declarirt ſolche in ſeiner Jurisprud. Conſiſtor. Lib. 2. def. 157. mit einem Præjudicio, worinnen folgendes vorkoͤmmt:
Ob ihr nun wohl in den Gedancken ſtehet, daß, weil die Muſic und das Tantzen an ſich ſelbſt nicht zu verbieten, einige Straffe dießfalls nicht Statt haben moͤge; Dieweil aber gleichwohl erwehnter Maßen bey ietziger Trauer-Zeit ſolches alles einzuſtellen, geſtallt denn das Churfuͤrſtl. gnaͤdigſte Edict hiervon oͤffentlich abgeleſen und angeſchlagen worden, ſo haben ſich doch dahero weder ihr, die Spiel-Leute, noch auch diejenigen, ſo getantzet, der willkuͤhrlichen Straffe, ſo ihnen von der Obrigkeit deswegen auferlegt werden moͤchte, nicht zu entbrechen.
V. R. W.
§. 10. Jm uͤbrigen fragt ſichs, ob das Geſetze wegen Unterlaſſung der Luſtbarkeiten zur Zeit der allgemeinen Land-Trauer, nur die Unterthanen in dem Landes-Fuͤrſtlichen Territorio verbinde, oder ſich gar ſo weit erſtrecke, daß auch in einem andern Territorio, wo keine Trauer iſt, den Unterthanen verboten ſeyn ſolte, ſich bey Taͤntzen und andern oͤffentlichen Luſtbarkeiten einzufinden?
Denn es pflegt oͤffters zu geſchehen, daß auf den Graͤntzen die Unterthanen bey ſolchen Zeiten die Luſtbarkeiten in eines andern Herrn Lande mit eben der Commoditaͤt abwarten koͤnnen, denn in den ihrigen ſelbſt.
Nun iſt zwar bekannt, daß die Geſetze ordentlicher Weiſe ſich nur auf die Graͤntzen des Torritorii zu erſtrecken pflegen, und alſo in dieſem Verſtande in einem andern Lande von keiner Wuͤrckung ſeyn.
Wenn man aber ſupponiret, daß die verbotenen Taͤntze und Luſtbarkeiten zur Zeit der Land-Trauer zu einem Verbrechen werden, und die Intention des Landes-Herrn keinen Effect haben wuͤrde, wenn dergleichen geſchaͤhe, ſondern dieſes alles in fraudem legis vorgenommen wuͤrde, ſo iſt wohl zu behaupten, daß auch in dieſem Fall die Unterthanen nichts deſtoweniger auſſerordentlich beſtrafft werden koͤnnen.
Zudem ſo geht der Wille deßen, der die Land- Trauer ausſchreibet, und die Obligation der Unterthanen dahin, daß auch die Unterthanen durch aͤuſerliche Bezeugungen ſowohl ihren Reſpect gegen das Ausſchreiben des ietzigen Regenten, als auch ihre Hochachtung vor den abgelebten Landes-Herrn an Tag legen ſollen.
Gleichwie aber dieſes meiſtentheils nur von dem Fall zu verſtehen, wenn die Unterthanen ausdruͤcklich ſich in ein ander Gebiethe begeben, damit ſie die Geſetze und Befehle des Landes-Fuͤrſtens durchloͤchern moͤgen, alſo gehoͤret nicht mit unter dieſem Fall, wenn einer nur ſo zufaͤlliger Weiſe an einen fremden Orte zur Luſtbarkeit gekommen, etwan auf einer Hochzeit, alſo daß er es nicht mit Fleiß gethan, um die Verordnung des Landes-Fuͤrſten zu negligiren, ſondern weil er von andern invitiret worden.
Denn dieſer iſt deswegen zu entſchuldigen, weil er nicht in fraudem legis pecciren wollen.
§. 11. Ferner wird auch der Land Trauer wegen die Inſtrumental-Muſic in der Kirchen unterlaſſen, die Altaͤre und Cantzeln werden mit ſchwartzen Boy uͤberkleidet und die Geiſtlichen ſelbſt muͤſſen Trauer-Kleider anlegen.
Die uͤbrigen Anzeigungen der Land-Trauern dependiren von der determination der Landes-Herren.
Viele gehoͤren zum bloſſen decoro, und ſind unter der Idée der Rechte eben nicht mit begriffen.
Es ſind die Arten die Land-Trauern anzuſtellen nach dem Unterſcheid der Laͤnder unterſchieden, ſo daß es an dieſem Orte ſo, an einem andern aber wieder andersdamit gehalten wird.
Bißweilen kom̃t es auch ſonderlich mit an auff den Willen der Landes-Herren, wie ſie es reguliren wollen.
§. 12. Hierbey fragt ſichs, ob den Gerichts- Herrn wohl vergoͤñt ſey, wegen des Abſterbens einiger von ihren Verwandten in dem Dorffe, woruͤber ſie die Gerichte haben, eine gewiſſe Trauer anzubefehlen, und einige Regeln, wie die Unterthanen ihre Trauer reguliren ſollen, vorzuſchreiben.
Wenn dergleichen nicht durch eine beſtaͤndige obſervanz eingefuͤhret, ſo iſt ihnen dieſes Recht wohl ſchwerlich zuzuſchreiben, als welche nur die jurisdiction uͤbeꝛ die Baueꝛn, aber nicht das jus Patronatus haben, denen es auch meiſtentheils zu kommt, noch weniger Landes-Herren ſind.
Es folget nicht, er iſt uͤbers Dorff mit allen Gerichten belehnet, alſo kan er auch wegen der Trauer-Faͤlle, die ihnen in ſeiner Familie begegnen, die Trauer in dem Dorffe ausſchreiben und anbefehlen.
Da aber bey den gerichtlichen Handlungen die Gebraͤuche der Oerter unterſchieden, und die beſtaͤndige obſervanz das meiſte darbey auszumachen pflegt, ſo muß man auch dieſelbige in dieſem Fall vornehmlich in conſideration ziehen.
Denn da die uͤbrigen Rechte durch eine Verjaͤhrung von undencklichen Zeiten her acquiriret werden, wer wolte wohl laͤugnen, daß nicht auch das Recht eine Trauer in dem Dorffe auszuſchreiben, auff die Art zu wege gebracht werden koͤnne.
Dieſes wird durch folgendes Reſcript declariret, ſo der ehemahlige Adminiſtrator des Bißthums Magdeburg in einem controverſen Falle ertheilet:
Wohlgebohrner und Edler, lieber Getreuer!
WElchergeſtallt N. N. zu N. ſich uͤber das Conſiſtorium zu E. wegen an die Prieſter und Schulmeiſter des Amts S. ertheilten Inhibition, daß das von den N. N. angeordneten Hinlaͤuten ihrer ſeelig verſtorbenen Mutter nicht zu verſtatten, unterthaͤnigſt beſchweret, ſolches habt ihr innliegend zu erſehen.
Wann dann nun, wie angefuͤhret, dergleichen Hinlaͤuten in dem Amte S. bey begebenden Faͤllen hergebracht, demſelben niemahls vorher contradiciret worden, es ohndem auch nichts ungewoͤhnliches, daß dergleichen von denen, ſo jurisdiction uͤber einen Ort haben, angewieſen werden, ſolches auch die letzte Ehren-Bezeugung der Verſtorbenen zu ſeyn pfleget, ſo ſehen wir nicht, wie gedachtes Conſiſtorium daſſelbe ſcharff verbiethen moͤgen; Begehren dannenhero an euch hiermit gnaͤdigſt, ihr wollet dieſes Beginnen den verordneten Conſiſtorio gebuͤhrend verwieſen, und ſie dahin halten, damit N. N. in ſeinem Herkommen und Befugniß nicht ferner beeintraͤchtiget, ſondern das angeordnete Laͤuten ungehindert vollbracht werden moͤge.
Hieran geſchicht unſere Meinung,
Datum Halle den 31. Aug. 1666.
§. 13. Bey denen Heydniſchen Voͤlckern haben ſie ſeltzame und aberglaͤubiſche Ceremonien gehabt, ihre Todten zu betrauren; Einige haben ſich die Haare abſcheeren laſſen; Aſche auff die Haͤupter geſtreuet, ſich die Kleider zerriſſen, auch die Backen ſelbſt zerfletſcht; Klage- Weiber gehalten u. ſ. w. Gleichwie aber dieſes theils einfaͤltige, theils gottloſe Gebraͤuche geweſen, alſo ſind ſie von den Chriſten mit Recht rejiciret worden.
v. Bœhmers Diſſertatio de eo, quod juſtum eſt, circa luctum publicum.
Das IX. Capitel.
Von der Succeſſion.
§. 1.
DUrch die Succeſſion wird das Recht des Reichs, ſo ſich ein Landes-Herr entweder ſelbſt erworben oder ihm conferirt worden, bey den Nachkommen fortgeſetzt.
Es wird aber die Succeſſion entweder von dem Willen des Koͤnigs oder des Volckes reguliret.
Den Koͤnigen, die ihre Laͤnder conquetirt und nach Gefallen damit ſchalten koͤnnen, ſtehet auch das Recht zu, uͤber die Succeſſion zu diſponiren.
Wann ſolche nun ihren Willen ausdruͤcklich hierinnen declariret, ſo iſt derſelbe ſowohl als das Teſtament einer Privat-Perſon zu reſpectiren und zu beobachten.
Jn dieſem Fall iſt ein Koͤnig befugt, ſein Reich ohne Conſideration des Unterſcheids des Geſchlechts in gleiche Portiones unter ſeine Kinder zu theilen, und wenn rechtmaͤßige Kinder ermangeln, kan er es auch auf ſeine natuͤrlich erzeugten Kinder transferiren, oder auf die, die er an Kindes Statt auf- und angenommen, ja auch auf die, mit denen er nicht einmahl befreundet iſt.
§.
2. Wenn aber ein Koͤnig in Anſehung ſeines Folgers im Reiche nichts verordnet, ſo muß man ſehen, wen die natuͤrliche Ordnung zur Succeſſion wohl berufft.
Denn ob er ſchon ſich weder im Teſtament, noch auf andere Art diesfalls bey ſeinem Leben erklaͤret, ſo iſt doch zu vermuthen, daß er nicht gewolt, daß nach ſeinem Tode, aus Ermangelung eines tuͤchtigen Succeſſoris, eine Zerruͤttung und Unordnung in der Republic entſtehen ſolte, die den Unterthanen hoͤchſt-gefaͤhrlich und præjudicirlich waͤre.
Jnſonderheit wenn dieſes ſeine Intention geweſt waͤre, ſo haͤtte er ſolche leicht anzeigen koͤnnen, damit ſich die Buͤrger und Unterthanen auf dem Fall fein bey Zeiten haͤtten proſpiciren koͤnnen.
Denn es wird ſowohl von Koͤnigen als von andern præſumiret, daß ſie nicht geſonnen, die von ihnen erworbenen Bona umkommen zu laſſen, oder ſolche nach ihrem Ableben allen Leuten ohne Unterſcheid zu verlaſſen, ſondern vielmehr ihren naͤchſten und liebſten Bluts-Freunden.
Dieſemnach wird in der Erb-Folge der Patrimonial- Reiche eben die Ordnung in Acht genommen, als bey den andern Erbſchafften der uͤbrigen Privat-Perſonen, ohne nur, wo die Beſchaffenheit und Wohlfahrt der Reiche eine andere Verordnung zu erfodern ſcheinet.
§.
3. Ob ſchon ein Vater gleiche Liebe und Gutheit vor ſeine Kinder hat, ſo weiß er doch dieſelbe, wenn er aufrichtig und rechtſchaffen geſinnet iſt, ſo zu maͤßigen, daß nicht den Landen, auf welche ſich die Wohlfahrt ſeiner Familie groͤſtentheils zu gruͤnden pflegt, einiger Maßen præjudiciret werde, und wo er ſeinen Willen nicht angedeutet, ſo vermuthet man doch dieſes von ihm.
Hieraus folgt, daß ein ſolcher Koͤnig intentioniret ſey, daß auch nach ſeinem Tode die Monarchiſche Norme der Republic conſerviret werde, als welche er durch ſein eigen Exempel approbiret, und weder durch Worte noch Thaten gemißbilliget.
Hernach, weil der natuͤrlichen Inclination nach alle Menſchen lieber denjenigen wohl wollen, durch welche ihnen mehr denn andern Leuten Ruhm und Ehre zuwaͤchſt, ein ieder aber nach ſeinem Tode dieſes eher durch ſeine Kinder erhaͤlt, wenn ſie maͤchtig werden, denn durch andere Leute, ſo glaubt man auch, daß ein Vater lieber ſeinen Kindern denn andern proſpiciren wolle.
Denn ſo er dieſes nicht gewolt, muͤſſe er ſich dieſerhalben ausdruͤcklich erklaͤren, weil man von niemand glaubt, daß er ſo thoͤricht ſey und nicht wolle, daß ein ſo herrlich Bonum auf ſeine Kinder komme, ſondern vielmehr einem ieden eigen gelaſſen ſeyn, und Gelegenheit zu Zwiſtigkeiten geben ſolle.
§. 4. Ferner vermuthet man auch, daß die Intention eines Koͤniges dahin gehe, daß nicht allein das Koͤnigreich ſeine regulaire Forme und Einrichtung behalte, das iſt, daß weder das Reich in gleiche Theile unter die Kinder oder naͤchſten Anverwandten getheilet werde, noch alle zuſammen das Koͤnigreich gemeinſchafftlich adminiſtriren, ſondern auch, daß die Theile des ſummi imperii oder der Landesherrlichen Macht nicht unter gleiche Bruͤder getheilet werde, als welches beydes mit groſſen Schaden des Reichs und Zerruͤttung der Koͤniglichen Familie ſelbſt wuͤrde vergeſellſchafftet ſeyn.
Hiermit koͤmmt uͤberein, daß, der Prærogativ des Alters unbeſchadet, unter den vielen Kindern die Manns-Perſonen dem weiblichen Geſchlecht vorgezogen werden, weil ordentlicher Weiſe das maͤnnliche Geſchlecht zur Regierung tuͤchtiger, denn das weibliche.
Uberdieß wird auch Statt finden, daß unter den Kindern, die dem Geſchlecht nach einander gleich ſind, der aͤlteſte allezeit der Succesſion faͤhig erkannt wird, und dieſes nicht nur darum, weil man glaubt, daß er diejenigen wie an Jahren, alſo auch am Verſtande uͤbertreffe, ſondern auch, weil ſonſten die Bruͤder in Anſehung der Conjunction mit dem Vater egal ſind.
Wenn dem wuͤrdigſten und geſchickteſten unter ihnen das Reich deferiret werden ſolte, ſo wuͤrden ſie gewiß in allerhand gefaͤhrlichen Streit und Widerwillen untereinander eingeflochten werden, um ſolchen vorzubeugen, iſt am beſten, die Sache dem Ausſchlag der Geburth anzuvertrauen, als welche auch faſt die Einwilligung aller Voͤlcker approbiret hat.
Jedoch iſt hierbey noͤthig, daß der Erſtgebohrne den uͤbrigen in Anſehung ihrer Unterhaltung proſpicire, denn daß er ihnen ſo viel erſtatten und bezahlen ſolte, als ihre Portion austragen wuͤrde, waͤre unnoͤthig und auch nicht wohl moͤglich, denn wenn z. E. vier Bruͤder bey einem Reiche vorhanden waͤren, wo wolte der aͤlteſte wohl ſo viel Geld hernehmen, daß die uͤbrigen Portiones des Reichs hierdurch compenſiret wuͤrden?
§. 5. Jſt aber bey dergleichen Reichen ein Koͤnig ohne Deſcendenten, ſo ſuccediren die Bruͤder und Schweſtern, oder in deren Ermangelung, wie ein iedweder dem letztverſtorbenen an der Verwandſchafft am naͤchſten iſt, iedoch der Prærogativ des Alters und Geſchlechts unbeſchadet.
Endlich wird auch die Succesſion auf die naͤchſten Anverwandten des letzten Succeſſoris verfallen, die dem erſten Urheber des Reichs mit Bluts-Freundſchafft gantz und gar nicht verwand ſind, und dieſes nicht nur durch den ausdruͤcklichen Willen des Verſtorbenen, ſondern auch wenn dergleichen Art zu ſuccediren in Anſehung der Privat- Erbſchafften in dem ſelbigen Lande eingefuͤhret iſt.
Und demnach wenn der Landes-Herr durch ausdruͤckliche Verordnung nicht davon abgehet, ſo glaubet man auch, daß er denſelben in Anſehung ſeiner Succesſion beliebet habe.
§. 6. Jn denjenigen Reichen, in welchen die Regierung durch freye Willkuͤhr des Volcks conſtituiret worden, dependiret das gantze Succesſions-Werck von dem Willen des Volckes.
Wenn es aber auf den Koͤnig nicht nur die Landesherrliche Herrſchafft, ſondern auch das Recht wegen Beſtellung eines Succeſſoris ausdruͤcklich conferiret hat, ſo koͤmmt derjenige dran, den er zu ſeinem Folger im Reiche deſigniren will.
Wenn das Volck in Anſehung der Succeſſion etwas verordnet, ſo hat es entweder dieſelbe nach Art und auf den Fuß der Privat-Erbſchafften eingerichtet, in ſoweit ſie auf das Reich nuͤtzlich zu appliciren, oder ſie auf eine beſondere Art temperirt.
Die Wohlfahrt der Republiquen erfodert, daß die Erb-Succeſſion der Reiche von der Beſchaffenheit der bey den Privat-Erbſchafften eingefuͤhrten Succeſſionen vornemlich in folgenden Stuͤcken abgehe.
(1.) Daß das Reich unter unterſchiedene Bruͤder und Erben, die in gleichen Grad von dem letztverſtorbenen entfernet, nicht getheilet werde, indem dieſes zur Beſchuͤtzung des Reichs und Erhaltung der Eintracht der Unterthanen gar viel contribuiret.
(2.) Daß die Succeſſion auf diejenigen komme, die von dem erſten Koͤnige abſtammen, und weder auf die Seiten-Verwandten, noch weniger auf die Schwaͤger gebracht werde, denn das Volck hat das Reich nur dem Koͤnige und denen von ihm gerader Linie abſtammenden Deſcendenten deſtinirt.
Wenn dieſe abgegangen, ſo uͤberkommt alsdenn das Volck wieder das Recht, hierinnen zu diſponiren.
(3.) Daß nur diejenigen der Reichs- Folge faͤhig erkannt werden, die nach den Geſetzen des Vaterlandes gezeuget worden, dahero werden die unehelichen Kinder ausgeſchloſſen, ob ſie gleich der Vater ſo ſehr liebet, als wie die ehrlich- und ehelich erzeugten.
(4.)
Daß in einem gleichen Grade die Manns-Perſonen dem weiblichen Geſchlechte vorgezogen werden, ob ſchon die Weibes-Perſonen vor den Manns-Leuten ſich einer Prærogativ des Alters ruͤhmen koͤnten.
(5.)
Daß unter den Manns-Perſonen und in deren Ermangelung den Weibs-Perſonen der aͤlteſte denen uͤbrigen von gleichem Grade allezeit vorgezogen werde.
(6.) Differiren auch dergleichen Reichs Folger von denen gemeinen Erbſchafften, daß, ob ſie ſchon nicht anders denn durch Abſterben des erſten Beſitzers auf dem andern devolviret und von dieſen jenem gleichſam aus der Hand in die Hand gegeben werden, dennoch durch Gelegenheit des erſtern Eigenthums-Herrn auf den andern kommen, nicht aber wie die andern Erbſchafften durch des erſtern Eigenthums-Herrn Recht, Willen und Wohlthat. denn die Succesſion dependiret in dieſen Reichen nicht von dem Willen des letzten Beſitzers, ſondern wird durch die Verordnung des Volckes bey dem Koͤniglichen Stamm continuiret.
Daher iſt auch unnoͤthig, daß der Succeſſor, ob er gleich dem Grade nach der naͤchſte, die Onera und Beſchwerungen des Verſtorbenen, die ſeinen Privat-Guͤtern inhæriren, uͤber ſich nehme, ſondern er kan nach Gefallen das Koͤnigreich annehmen und die Erbſchafft des Privat-Patrimonii fahren laſſen, weil die Erbſchafft des Reichs von der uͤbrigen ein abgeſondert Werck iſt.
Denn man glaubet, daß das Volck die beſte Art der Succesſion habe erwehlen wollen, und iſt ihnen nichts dran gelegen, wie es mit den Privat-Guͤtern und Vermoͤgen des Koͤnigs gehalten werde.
Ja es wuͤrde auch dem Volcke ſelbſt eine Laſt ſeyn, wenn der Succeſſor zur Bezahlung der Privat-Schulden des Koͤniges obligiret waͤre.
Denn wenn er in ſeinen Privat-Guͤtern nicht ſo viel haͤtte, ſo muͤſten ſie ihm aus dem Publico bezahlt werden.
Es hat aber das Volck dieſe Art der Succesſion beliebet, damit man in Anſehung des Succeſſoris nicht in ſolcher Ungewißheit waͤre, und zu Vermeidung der bey den Wahlen ſich ereignenden Beſchwerlichkeiten und auch dem Koͤnig in Anſehung ſeiner herrlichen Geburth ein Splendeur zuwege gebracht wuͤrde, und wegen ſeiner guten Auferziehung er die Hoffnung von ſich geben moͤchte, daß er die Koͤnigliche Dignitaͤt mit Reputation verwalten wuͤrde.
§.
7. Da es ſich nun aber, in Anſehung dieſer Art der Succesſion unter den Perſonen, die von den Stamm-Herrn gar weit entfernet ſind, leicht zutragen kan, das nicht ſo gar deutlich und ausgemacht waͤre, welche der andern wohl vorzuziehen ſey, denn ſo waͤre ein ieder, wie er dem verſtorbenen Koͤnig am naͤchſten verwand waͤre, ſchlechterdings der Crone faͤhig, da zumahl der favor repræſentationis bey denen entfeꝛnten Gradibus nicht Statt hat, ſo iſt zu Benehmung dergleichen Streitigkeiten bey vielen Voͤlckern die Succesſion, welche die Linealis genennet wird, eingefuͤhrt worden.
Solche beſtehet nun darinnen, daß alle die von den erſtern regierenden Stamm-Herrn herkommen, gleichſam eine Perpendicular-Linie ausmachen, von welchen eine iede der Succesſion naͤher, nachdem ein iedweder in eben dem Grad einen andern an Geſchlecht und Alter uͤbertrifft.
Und die Crone koͤmmt nicht eher auf eine andere Linie, biß alle aus der erſten Linie abgegangen, daher duͤrffen diejenigen, die auf die Art ſuccediren wollen, nicht zehlen, in welchen Grad ſie von dem letztverſtorbenen Koͤnig diſtiren, noch ſich auf das jus repræſentationis beziehen, ſondern wie ein iedweder gebohren wird, ſo erklaͤren ihn auch die Geſetze zur Succesſion faͤhig, welch Recht ein iedweder auf alle ſeine Kinder in gleicher Ordnung transferirt, ob er gleich das Reich ſelbſt nicht hat.
Dieſemnach kommen gewiß die Kinder des letzten Beſitzers dran, iedoch ſo, daß man auch die Verſtorbenen in Conſideration ziehet, wenn ſie Kinder haben, von welchen Grad ſie wollen, und wenn des Verſtorbenen Linie den Vorzug hat, ſo ſchlieſſen auch ſeine Kinder die uͤbrigen alle mit einander aus, iedoch daß bey einen gleichen Grad derſelben Linie der Vorzug des Alters und Geſchlechts attendiret werde.
§.
8.
So viel von der Art zu ſuccediren dem natuͤrlichen Recht nach.
Wenn wir uns nun um die Succesſion der teutſchen Landes- Fuͤrſten bekuͤmmern, ſo iſt ein Unterſcheid zu machen unter den Chur-Fuͤrſtenthuͤmern und uͤbrigen Territoriis.
Die Chur-Fuͤrſtenthuͤmer ſind untheilbar, A. B. c. 24. und ſuccediren in denſelbigen nur die Manns-Perſonen und von den Kindern der Erſtgebohrne, wenn er nur die in den Fundamental-Geſetzen ausgedruͤckte Requiſita hat, und ſich ſeines Rechts nicht begeben.
Jn Ermangelung der Deſcendenten gehoͤret das Chur-Fuͤrſtenthum dem naͤchſten Agnaten, welche nahe Verwandſchafft nicht nach dem Grad und Alter, ſondern der Propinquitaͤt der Linie zu ſchaͤtzen iſt, woruͤber doch bißweilen gar ſcharff geſtritten wird.
§. 9. Jn Anſehung der uͤbrigen Territoriorum in Teutſchland wird die Succeslion inſonderheit den Teutſchen, hernach aber auch den Longobardiſchen Lehn-Rechten nach ausgemachet, in ſoweit nemlich beyde Rechte ſich auf die teutſchen Provintzen appliciren laſſen.
Jnzwiſchen iſt nicht zu laͤugnen, daß nicht auch bißweilen ſowohl wegen des Concourſes ſolcher Rechte, wenn ſie zuſammen kommen, als auch Ermanglung gnugſamer Deciſion und unveraͤnderten Beſchaffenheit der Gebiethe ungewiſſe und zweifelhaffte Fragen vorfallen.
§. 10. Anbelangende die ſuccedirenden Perſonen, ſo ſuccediren dem alten Lehn-Recht nach in den Lehn-Guͤtern (1.) die von dem erſten Acquirenten abſtammen, (2.) die aus einem rechtmaͤßigen Ehe-Bette erzeuget, (3.) zu Krieges-Dienſten geſchickt ſind, und (4.) von denen, die von einem entferntern Grade ſind, ihren Urſprung herleiten.
Gleichwie nun bißweilen diejenigen, ſo ſonſt zur Lehns-Succeſſion faͤhig waͤren, durch ein Pactum oder begangenes Verbrechen ausgeſchloſſen, alſo werden auch im Gegentheil die untuͤchtigen durch eine beſondere Convention admittiret, wie ſolches in dem Lehn-Rechte mit mehrern ausgefuͤhret wird.
§. 10.
Ob nun aber dieſe Requiſita bey den Landes-Fuͤrſtlichen Succeſſionen Statt haben, wollen wir unterſuchen.
Jn Anſehung des erſten iſt kein Zweifel, ſo lange als diejenigen, die ſuccediren wollen, die Qualitaͤt der Deſcendenten behalten, wenn ſie aber dem letztern Beſitzer collaterales werden, ſo fragt ſichs, ob ſie in Anſehung der Bluts-Freundſchafft oder der ſaͤmtlichen geſchehenen Belehnung admittiret werden?
Den Longobardiſchen Rechten nach gruͤndet ſich die Succeſſion auf die Bluts-Freundſchafft, den Teutſchen aber bey den mittelbahren Lehnen auf die ſaͤmtliche Mit-Belehnung.
Das letztere hat auch bey den unmittelbaren Territoriis Statt. v. Schilter Diſſert. de ſimultan. inveſtit. Princ. Imp. Jedennoch iſt das Recht der Bluts-Freundſchafft auch nicht vorbey zu laſſen, indem nach der Ordnung die ſimultanea inveſtitura pfleget attemperirt zu werden, daß alſo angefuͤhrter Maßen das erſtere Requiſitum hier allerdings Platz findet.
§. 11.
Das andere wird auch in Acht genommen, daher werden nicht nur die an Kindes Statt angenommen, ſondern auch die natuͤrlichen, ob ſie gleich vom Kaͤyſer legitimiret waͤren, ausgeſchloſſen, doch diejenigen, die durch nachfolgende Ehe legitimiret und aus einer ungleichen Ehe entſpringen, ordentlicher Weiſe vor ehelich und rechtmaͤßig gebohrne gehalten.
Das dritte und vierdte Requiſitum wird ebner Geſtalt in Conſideration gezogen, ſo daß regulariter die Manns-Perſonen nur dran kommen, die Weibes-Perſonen aber mit den ihrigen excludiret werden.
Jedoch giebt es auch gewiſſe feuda illuſtria, in welchen die Weibes-Perſonen und ihre Verwandten, aber nur in Ermanglung anderer, ſuccediren.
§. 12.
Ob aber andere untuͤchtige, als, taube, ſtumme und mit einem andern Gebrechen behafftete, Krafft dieſer requiſitorum von der Succesſion abgehalten werden, iſt wied er eine andere Frage?
Die meiſten behaupten es; Jch wolte aber einen Unterſcheid machen unter den Maͤngeln des Gemuͤths und Leibes.
Von jenen wolte ich glauben, daß ſie der Landes-herrlichen Succesſion im Wege ſtuͤnden, dieſe aber nicht.
§. 13. Jm uͤbrigen iſt bekandt, daß bey vielen unmittelbaren Lehnen das Recht der Erſtgeburth Statt hat, veꝛmoͤge welcher von denen, die ſonſt einander egal ſind, der Erſtgebohrne allein ſuccediret, und denen, die nach ihm gebohren, mit ſeiner gantzen Familie vorgezogen wird.
Es wird auch unter den Deſcendenten des Erſtgebohrnen ſelbſt eine prærogativ des Alters in Acht genommen, als z. E. wenn er zwey Soͤhne hinterlaͤßt, ſo wird der erſte mit ſeinen Nachkommen dem andern vorgezogen, und alſo iſt die Natur ſolcher Succesſion dieſe, daß der Erſtgebohrne, er mag es nun gleich ſeyn, oder in Abgang der erſtern werden, mit ſeinen Deſcendenten eine beſondere Linie ausmacht.
§.
14. Daß das Recht der Erſtgeburth zulaͤßiger und rechtmaͤßiger Weiſe eingefuͤhret werden koͤnne, iſt gantz richtig, indem kein goͤttlich Geſetze jemand zu einer gleichen Austheilung der Guͤter obligiret, und auch zu Erhaltung der territoriorum und der Fuͤrſtl. Familien gar nuͤtzlich iſt.
Es wird das Jus primogenituræ introduciret (1.) durch die allgemeinen Reichs-Geſetze (2.) durch die Pacta der Fuͤrſtl. Familien und (3.) durch die Teſtamenta.
Jnsgemein wird hierbey auch die Kaͤyſerl. Confirmation eingehohlet, ſo, daß einige davor halten, daß dieſe Pacta, ob ſie gleich eydlich ſind, bey Ermangelung des Conſenſes die Erben nicht obligiren.
Andere aber meinen, man muͤſſe einen Unterſcheid machen, ob das Recht der Erſtgeburth nur in Anſehung einer gewiſſen Familie oder eines territorii ſchlechterdings Statt haͤtte? bey jenem Fall waͤre der Conſens der paciſcirenden Theile ſchon gnug; bey dieſem aber waͤre nicht nur die Einwilligung des Kaͤyſers, ſondern auch des geſamten Roͤmiſchen Reichs zu requiriren. S. Textoris Diſſert. de Succeſſionibus.
Das X. Capitel.
Von den Fuͤrſtlichen Vormundſchafften.
§. 1.
OB gleich die Printzen und Fuͤrſtlichen Perſonen an Ehre und Dignitaͤten die uͤbrigen Sterblichen uͤbertreffen und vor privat-Perſonen einen ſehr groſſen Vorzug haben, ſo ſind ſie doch der natuͤrlichen Beſchaffenheit nach andern Menſchen, auch den allergeringſten gleich zu ſchaͤtzen, welches ſie zwar nicht allezeit zu bedencken pflegen.
Sie werden gebohren wie andere Menſchen, ſie ſterben wie andere, in ihrer Kindheit brauchen ſie eben die Auffſicht, Pflege und Wartung als der gemeineſten Leute Kinder, und wuͤrden ohn anderer Leute Beyhuͤlffe ihr Leben nicht erhalten und fortſetzen koͤnnen.
Gleichwie ſie nun die uͤbrige phyſicaliſche Beſchaffenheit mit andern Leuten gemein haben, alſo heißt es auch von Fuͤrſtl. Perſonen:
Verſtand kommt nicht vor den Jahren, und wiewohl einige Printzen bißweilen auch in ihrer zarten Kindheit ſehr groſſe Marquen des Verſtandes von ſich ſpuͤhren laſſen, ſo iſt doch dieſes nicht univerſel, und trifft man dergleichen bey andern auch mit an.
Die meiſten hingegen reden in ihren Kinder- Jahren als Kinder, und haben kindiſche Anſchlaͤge.
§.
2. Da nun die Pflicht eines Regenten in Beſchuͤtzung ſeiner Unterthanen beſtehet, die minderjaͤhrigen Printzen aber nicht einmahl geſchickt ſind, ihren eignen Sachen vorzuſtehen, geſchweige Land und Leute zu regieren, ſo folget nothwendig, daß ſie in ſolchen Jahren zu den Regiments-Geſchaͤfften untuͤchtig ſind, und daher nach Abſterben ihrer Fuͤrſtl. Vaͤter, als Landes-Herren, Vormuͤnder vonnoͤthen haben, die ſo wohl auff ihre eigene Perſonen Acht haben, als auch die Reichs- und Regiments-Geſchaͤffte, biß die Printzen zu ihren voigtbaren Jahren gekommen, mit beſorgen.
Denn zu Adminiſtrirung der Republic gehoͤrt eine ſehr groſſe Vorſichtigkeit, ſo daß man nicht allein das Gegenwaͤrtige recht beobachten, ſondern auch das Zukuͤnfftige præcaviren muß.
Welche Capacitaͤt aber in den minderjaͤhrigen Alter zu ermangeln pflegt; zu geſchweigen, daß die Menſchen auch in ſolchen Jahren allzufurchtſam, leichtglaͤubig und unbeſtaͤndig ſind, und daher zu Verrichtung wichtiger Negotien untuͤchtig.
§.
3. Da nun aber in dem natuͤrlichen Recht nicht ausgemacht, wem bey Fuͤrſtl. Perſonen die Vormundſchafft auffzutragen, ſo entſtehen dieſerhalben unter den Rechts-Lehrern unterſchiedene Fragen und Diſputen, wer wohl zum Vormuͤndern zu erwehlen ſey?
Einige als wie Grotius machen einen Unterſcheid unter den Patrimonial-Reichen und unter denen, die nicht patrimonial ſind, und meinen, bey jenen koͤnten diejenigen Vormuͤnder abgeben, die der Vater oder die naͤchſten Anverwandten darzu erwehlen wuͤrden, bey dieſen aber, welchen die oͤffentliche Landes-Geſetze oder in deren Ermangelung die Einwilligung des Volckes ſolches aufftragen wuͤrden.
Andere verwerffen dieſe diſtinction gantz und gar und halten dieſelbige vor ungegruͤndet.
Noch andere ſtehen in den Gedancken, es komme dieſes lediglich auff den Willen und den Gefallen des verſtorbenen Koͤnigs an, und dieſer ſey bloß befugt ſeinen zuruͤck gelaſſenen minderjaͤhrigen Printzen, der ſein Nachfolger werden ſoll, wegen der Vormundſchafft zu proſpiciren, ſo daß der Nachfolger dieſer Verordnung nachgehen und das Volck verbunden ſeyn muͤſſe, ſie zu Gouvernirung der Republic und zur Vormundſchafft des unmuͤndigen Koͤnigs zu admittiren.
Da aber dem Succeſſori eben ſo wohl die hoͤchſte Gewalt zuſtehet als dem, der zuletzt das Steuer-Ruder in der Republic gehabt, ſo wuͤrde ſeltz am ſeyn, wenn er vermeynen ſolte, daß er hierdurch etwas anordnen koͤnte, welches nach ſeinem Tode feſter und unverbruͤchlicher gehalten werden muͤſſe.
Gleichwie er durch ſeinem Tod auffhoͤret regierender Herr zu ſeyn; Alſo kan er auch nichts verordnen das nach ſeinem Tode feſt gehalten werden muͤſſe.
§.
4. Es giebt auch einige Exempel in gewiſſen Reichen, da die Fuͤrſtl. Muͤtter als Wittwen, nicht nur die Vormundſchafft uͤber ihre minderjaͤhrige Printzen, ſondern auch die Regierung ſelbſt uͤber ſich genommen.
Allein es ſcheinen dieſe Faͤlle gantz beſonders, und von den rationibus des Voͤlcker-Rechts entfremdet zu ſeyn, und haben die Weibes-Perſonen dergleichen Regiment entweder durch Liſt und Betrug, oder die beſondere Einwilligung des Volckes uͤberkommen.
Nach dem Voͤlcker- Recht muß die Verwaltung des Regiments denen Maͤnnern, nicht den Weibern zu ſtehen.
Jnzwiſchen iſt in der geſunden Vernunfft und natuͤrlichen Billigkeit gantz wohl gegruͤndet, daß die Vormundſchafft und Aufferziehung der jungen Printzen der Fuͤrſtl. Frau Mutter zuuͤberlaſſen iſt.
§.
5. Was nun die Vormundſchafft des Reichs anlanget, ſo iſt dieſelbe in dem natuͤrlichen Recht nicht voͤllig determiniret, ſondern es beruhet ſo wohl ſie als auch das gantze Succesſions-Weſen auf menſchlichen Verordnungen.
Jn den Buͤrgerlichen Recht, welches aber die Fuͤrſtl. Perſonen nicht verbindet, iſt die Lehre von der Vormundſchafft weitlaͤufftig abgehandelt.
Es iſt der Ruhe und dem Wohlſtand einer Republic gar hoch dran gelegen, daß auch in den Fundamental-Geſetzen des Reichs und des Fuͤrſtenthums entweder bey der erſten Einrichtung deſſelben oder doch hernach durch ein allgemeines Reichs-Gutachten mit Einwilligung der naͤchſten Agnaten und vornehmſten Staͤnde ausgemacht werde, wie es dereinſt bey denen ſich ereignenden Vormundſchaffts-Faͤllen gehalten werden ſoll.
Jſt aber dergleichen in den Reichs-Geſetzen oder obſervantzen der Laͤnder nicht decidiret und die Partheyen ſind dieſerhalb ſtreitig, ſo ſcheinet dem natuͤrlichen Recht nach das Befugniß der naͤchſten maͤnnlichen Anverwandten, die von der maͤnnlichen Linie abſtammen, ſich der Vormundſchafft anzumaſſen, am allermeiſten gegruͤndet zu ſeyn.
Denn es vermag weder die Mutter, die zur Adminiſtration der Regierung unfaͤhig iſt, noch das Volck ein ſtaͤrcker Recht zu allegiren, ſintemahl es alle ſein Recht auff die Koͤnigl. Familie transferiret hat, und demnach ſo lange noch jemand davon uͤbrig iſt, ſich des Regiments nicht antheilig machen kan.
Ein Auswaͤrtiger hat noch weniger raiſon anzufuͤhren, warum er, da ihm gar kein Recht zum Reich zu ſtehet, demjenigen, der die naͤchſte Hoffnung zur Succesſion hat, vorgezogen werden ſolte.
§.
6. Die Pflicht eines Reichs-Vormundes und eines Koͤniglichen Vormundes iſt einerley.
Es beſtehet ihr Amt darinnen, daß ſie das Recht des Reichs und der Unterthanen beſchuͤtzen, und die Macht haben, alles dasjenige zu thun, was zu gluͤcklicher Exequirung dieſes Rechts gereichet.
Daher ſteht auch bey ihnen Krieg zu fuͤhren und Frieden zu ſchlieſſen.
Ein Vormund iſt auch zu demjenigen verbunden, worzu ſonſt einer, der fremde Sachen verwaltet, obligiret iſt, ſo daß er nicht nur ſeine Tutel getreulich nach ſeinem beſten Wiſſen und Gewiſſen zu fuͤhren, ſondern auch dem Printzen, wenn er einſten erwachſen, in Anſehung ſeiner Vormundſchafft, Rechenſchafft, Rede und Antwort zu geben geſchickt ſey; Und wenn dem Vormund keine Rechenſchafft abgefodert wird, ſo geſchicht ſolches entweder deswegen, weil der Printz ihm ſolche aus Gnaden und Ehrerbietung gegen dem Vormund erlaſſen, oder daß dieſelbe ſonſt in dem Reich und Fuͤrſtenthum nicht Herkommens iſt.
§. 7. Jm uͤbrigen koͤnte gefragt werden, ob die durch menſchliche Facta conſtituirte Vormundſchafft des Reichs denen buͤrgerlichen Geſetzen unterworffen ſey, da der Pupille, deßen Vormundſchafft gefuͤhret wird, davon frey iſt?
Nun iſt zwar ein gewaltiger Unterſcheid unter dem Rechte, ſo in Anſehung des Vormunds und des Pupillen, und den, ſo in Anſehung des Pupillen und ſeiner Unterthanen oder auch andern Statt hat.
Das erſtere, ſo bey dem Vormund und dem Pupillen vorkommt, iſt nach den buͤrgerlichen Rechten zu determiniren, und die Vormundſchafft darnach zu fuͤhren, indem den Vormuͤndern die hoͤchſte Gewalt in der Republic nicht zuſtehet, ſondern ſie nur adminiſtriren und unterthan ſind.
Nun ſind aber unſtreitig alle Handlungen der Unterthanen den buͤrgerlichen Geſetzen unterworffen, es muͤſte denn in einigen Reichs-Geſetzen und Obſervanzen in einem und andern etwas erlaſſen ſeyn, als wie die Caution &c. daß Inventaria verfertiget werden, iſt deswegen nicht noͤthig, weil dergleichen Specificationes ſchon in den Collegiis und Archivis verfertiget und verwahret da liegen, die durch oͤffentliche Autoritaͤt in Ordnung gebracht worden.
Die uͤbrigen Rechte, die unter den Pupillen und Unterthanen oder andern vorkommen, und von dem Vormund im Nahmen des Pupillen exerciret werden, dependiren von den Geſetzen der Natur, als wenn dem Printzen in einem Teſtament, darbey man nicht die Solennitaͤten beobachtet, etwas vermacht worden, oder es gewiſſe Allianzen oder Krieges-Ankuͤndigungen betrifft, und in Summa bey einem iedweden Recht des Pupillen, als dem wuͤrcklich das Recht der Majeſtaͤt und der Landesherrlichen Macht zuſtehet, ob es ſchon von einem andern adminiſtriret wird.
Der Pupille und in ſeinem Nahmen der Vormund bedienen ſich des Voͤlcker-Rechts und werden hierdurch obligiret.
§. 8. Bißher haben wir geſehen, wem dem natuͤrlichen Recht nach die Vormundſchafft zukomme, und worinnen dieſelbige wohl beſtehe.
Nun wollen wir uns doch ein wenig darum bekuͤmmern, auf was vor Art ſie ihre Endſchafft erreicht.
Dieſes iſt aber um deſto ſchwerer zu beſtimmen, weil die Meinungen der Voͤlcker und die deshalben von ihnen herausgegebenen Verordnungen ſo gar diſcrepant ſind.
Einige ſchlieſſen die Jahre der Minderjaͤhrigkeit biß in das dreyzehende Jahr ein, andere extendiren es gar biß auf die Verheyrathung, noch andere, wie die Roͤmer, auf das fuͤnff und zwantzigſte Jahr.
Jch halte aber davor, daß dem natuͤrlichen Recht nach die Vormundſchafft ſo lange daure, biß einer geſchickt iſt, ſeinen Sachen mit Verſtande vorzuſtehen, und das Judicium zu ſeiner Reiffe gekommen, und alſo koͤnnen hierbey dieſem Rechte nach gar keine gewiſſe Jahre exprimiret werden.
Einige meinen, die Pubertaͤt fange ſich mit den Jahren an, da man capable waͤre, Kinder zu zeugen und dieſelben aufzuerziehen; Allein ich weiß nicht, ob die Geſchickligkeit ſeine Actiones mit Vernunfft zu dirigiren, allezeit mit der Capacitaͤt des Kinderzeugens und der phyſicaliſchen Conſtitution verknuͤpfft iſt, die bey manchen in ihren jungen Jahren ziemlich vollkommen ſeyn kan, denen es doch wohl ſonſt am Verſtande fehlet.
Da nun das natuͤrliche Recht hierinnen gar nichts decidiret, ſo handeln die Regenten und Landes-Fuͤrſten ſehr wohl, daß ſie in ihren Land- Rechten ihren Unterthanen gewiſſe Jahre vorſchreiben, nach deren Verflieſſung ſie vor majoren zu erklaͤren ſind.
Sonſt iſt auch bekandt, daß wenn einer erweiſt, wie man faͤhig ſey, ſeine Sachen mit Vernunfft zu verwalten, man auch noch wohl vor den Jahren, die in den buͤrgerlichen Geſetzen vorgeſchrieben ſind, veniam ætatis erlangen koͤnne.
§. 9. Dafern nun ein Printz zu ſeinen mannbahren Jahren gekommen, kan er das Regiment ſelbſt antreten, und hat nicht noͤthig, daß er dem Vormund laͤnger behaͤlt.
Wenn aber die groſſen Herren zur Regierung faͤhig ſind, iſt in den Fundamental-Geſetzen eines iedweden Reichs determiniret.
An manchen Orten werden ſie in ihrem achtzehnden Jahre zum Regiment tuͤchtig erkannt, in andern Provintzen und Reichen aber iſt ein kuͤrtzerer oder laͤngerer Termin geſetzt.
Man hat auch wohl Exempel, daß ſie biß in das vier und zwantzigſte Jahr Vormuͤnder behalten.
Bißweilen extendiren die Vormuͤnder ihre Vormundſchafft ſo lange als nur immer moͤglich, und machen ein Hauffen Schwierigkeit, ehe ſie die Pupillen zum Regiment laſſen, weil ſie inzwiſchen theils von der Koͤniglichen Wuͤrde profitiren, theils auch ſonſt die Sachen, ihren Abſichten nach, incaminiren koͤnnen, welches hernach, wenn der Pupille zum Regiment koͤmmt, nicht ſowohl angehet.
§. 10. Gleichwie ein ieder Vormund Raiſon hat, auf alle Art und Weiſe beſorgt zu ſeyn, daß er dem Zuſtand ſeiner Pupillen, wo er ihn nicht verbeſſern kan, dennoch nicht verſchlimmere; Alſo hat ſich ein Koͤniglicher oder Fuͤrſtlicher Tutor zu huͤten, daß er bey waͤhrender Minderjaͤhrigkeit ſeines Pupillen keinen unnoͤthigen Krieg errege, ja viel lieber von ſeinem Rechte etwas remittire, als durch einen blutigen Krieg ſeinen Fuͤrſtlichen Pupillen in Gefahr ſetze, von ſeinen Laͤndern viel zu verlieren.
Jch rede aber hier von einem bello offenſivo, denn ſonſt thut ein Fuͤrſtlicher Vormund beſſer, wenn er ein rechtmaͤßiges bellum defenſivum fortſetzt, als etwan einen disrenomirlichen Frieden eingehet.
§. 11.
Was die Fuͤrſten in Teutſchland anbetrifft, ſo machen einige Publiciſten, weil der teutſche Status ſo gar irregulair iſt, und ihre Handlungen nicht in allen Stuͤcken nach dem natuͤrlichen Recht eingerichtet worden, dieſe Regul:
Daß die Vormundſchafft der Fuͤrſtlichen Perſonen in Teutſchland ordentlicher Weiſe von den buͤrgerlichen und gemeinen Kaͤyſerlichen Rechten dependire, und was in denſelbigen in Anſehung der Vormundſchafften geordnet, ſey auch auf ſie zu appliciren, außer wo ſolches an einem und andern Orte entweder durch gewiſſe Geſetze oder Obſervanzen ſeine Veraͤnderungen leide, alſo koͤnte bey den Fuͤrſtenthuͤmern die dreyfache Tutel, ſo in den Roͤmiſchen Rechten definiret iſt, Platz finden, nemlich diejenigen, ſo durch ein Teſtament verordnet, oder den naͤchſten Agnaten angetragen, oder von der Obrigkeit beſtimmet wird.
Viele ſtehen auch in den Gedancken, daß die Fuͤrſtliche Tutel eben auf die Art geendiget wuͤrde, als die Vormundſchafften bey Privat- Perſonen. v. Rhet. Inſt. Jur. Publ. Lib. I. tit. 23.
§. 12.
Ob nun gleich diejenigen, ſo den Roͤmiſchen Rechten ſonderlich ergeben, die Fuͤrſtlichen Vormuͤnder mit denen andern in eine Claſſe ſetzen, und bey beyden Tutelen eine ſehr groſſe Gleichheit finden wollen, ſo iſt doch gewiß, daß ſie von dem andern gar ſehr unterſchieden ſeyn, und von ihnen abweichen, theils in Anſehung gewiſſer Obſervanzen und deshalb errichteten Familien Pacten, theils auch wegen der Natur und Beſchaffenheit der Fuͤrſtenthuͤmer ſelbſt, ſonderlich auch, was die Perſonen der Vormuͤnder anbetrifft.
Denn da dem gemeinen buͤrgerlichen Rechten nach in der in den Geſetzen eingefuͤhrten Vormundſchafft die Agnaten und Cognaten ohne Unterſcheid zuſammen kommen.
v. Nov. 118. c. 4. eben als wie bey der Succesſion, ſo verhaͤlt ſich beydes bey den Fuͤrſtenthuͤmern anders.
Denn da die Weibes-Perſonen von Natur davon ausgeſchloſſen worden, ſo ſind auch die durch Weibes-Bilder verwandte Perſonen von der Vormundſchafft excludirt.
Denn ſie gruͤndet ſich in allen Stuͤcken auf die Hoffnung der Succesſion, die in Anſehung der Fuͤrſtenthuͤmer bey dem Frauenzimmer gantz und gar wegfaͤllt.
Es ſchicket ſich auch nicht wohl, daß, da die Weibes-Perſonen in eignen Nahmen ein Fuͤrſtenthum nicht wohl verwalten koͤnnen, hernach eins in eines andern Nahmen beſchuͤtzen ſollen.
§. 13. Daher entſpringet kein geringer Zweifel, da der Vormund der Perſon wegen, die untheilbar iſt, conſtituiret und alſo uͤber die Adminiſtration aller ſeiner Guͤter geſetzt, und ſeinen Handlungen zu gegeben zu ſeyn ſcheinet, und denjenigen, der bereits einen Vormund hat, den bekandten Rechten nach kein andrer Vormund verordnet werden kan, auf was vor Art ein anderer Vormund der Perſon und ſeines Privat-Vermoͤgens, ein anderer aber uͤber die Fuͤrſtlichen Lande Tutor ſeyn koͤnne, als wenn der minderjaͤhrige Printz weitlaͤufftige Agnaten und gantz nahe Cognaten, oder eine Mutter und Groß-Mutter haͤtte.
Wolte man gleich ſagen, daß einer von dieſen beyden, ſowohl uͤber die Perſon als auch uͤber alle des Printzens Rechte Vormund ſeyn koͤnte, ſo fragt ſichs doch ferner, welcher von beyden wohl vorzuziehen, ob der Agnate, daß ihn auch die Perſon und ſeine Privat-Guͤter anvertrauet wuͤrden, oder die naͤchſten Cognaten, ſo, daß dieſe, als der Perſon zugegebene Vormuͤnder, einfolglich das Fuͤrſtenthum und die allgemeinen Gerechtſamen mit zu adminiſtriren haͤtten?
Damit nun die Sache mit wenigen zu entſcheiden, ſo iſt zwar kein Zweifel, daß, wenn der Vormund entweder von dem Kaͤyſerlichen Cammer-Gerichte oder durch ein Teſtament geſetzt wird, und der Perſon ſchlechterdings gegeben, daß dieſer nur allein Vormund ſey, weil derjenige, ſo ihn geſetzt, befugt geweſen, ihn uͤber alles, auch uͤber das Territorium des Fuͤrſtens zu conſtituiren, und es auch ſo gewolt, indem er ihn ſchlechterdings und ohne Unterſcheid dem Pupillen gegeben.
Es koͤnnen auch hier die Rechte der Agnaten und Cognaten nicht gegen einander ſtreitig ſeyn, weil dergleichen Vormundſchafften nicht durch das Recht der Vormundſchafft, ſondern durch den Willen deßen, der ſie conferirt, angetragen worden.
Jſt aber in Anſehung der durch die Geſetze zuerkannten Tutel ein Streit zwiſchen den Agnaten und Cognaten, ſo muͤſſen die Vormundſchafften nothwendiger Weiſe von einander geſondert werden, und die naͤchſten Cognaten ſetzt man zu Vormunden uͤber die Perſonen und uͤber ihr Privat-Vermoͤgen, die Agnaten aber uͤber die Fuͤrſtenthuͤmer.
Jene ſind nicht befugt, ſich des Fuͤrſtenthums anzumaßen, weil ſie nur uͤber die Perſonen und der Printzen Privat-Guͤter verordnet ſind, die Fuͤrſtenthuͤmer aber darunter nicht mit zu rechnen.
Jm Gegentheil koͤnnen dieſe mit Ausſchlieſſung jener uͤber die Perſonen und ihre Guͤter keine Tutel ſich anmaßen, weil ſie nur der Fuͤrſtenthuͤmer wegen conſtituiret ſind, und alſo uͤber die Sache, nicht aber uͤber die Perſonen.
Da nun eines iedweden Recht unterſchieden, und ein iedweder in Anſehung der ihm deferirten Vormundſchafft ein Recht hat, ſo kan es keiner dem andern entziehen.
§. 14. Bey der Tutel der Churfuͤrſten kommen in der Aurea Bulla Kaͤyſers Caroli IV. uͤber das gemeine Recht noch zwey ſpeciale Puncte vor (1.) in Anſehung der Art und Weiſe, weil der naͤchſte Agnate oder der die naͤchſte Hoffnung zur Succeſſion hat, dieſe Vormundſchafft adminiſtrirt (2.) in Anſehung der Zeit, daß dieſe Tutel nicht wie ſonſt den Roͤmiſchen Rechten nach in dem vierzehenden, ſondern im achtzehenden Jahre zu Ende laͤufft, wie dieſes in dem 7. Tit. der A. B. ausdruͤcklich verordnet.
Jedoch bezeuget Strauch. Diſſert. Exot.
4. n. 2. daß ſich das erſtere, daß nemlich dieſe Tutel dem naͤchſten Agnaten zugehoͤre, in dem Koͤnigreich Boͤhmen anders verhaͤlt, allwo den Rechten deſſelben Reichs nach dem vornehmſten die Tutel zukommen ſoll.
§. 15. Bey der Churfuͤrſtl. Vormundſchafft faͤllt die Frage vor, ob die Tutel, die Krafft der guͤldnen Bulle dem naͤchſten Agnaten gegeben worden, durch ein Teſtament geaͤndert werden koͤnne?
Jch glaube, daß bey der Tutel des Churfuͤrſtl. Pupillen die zweyfache Adminiſtration von einander zuſondern, eine uͤber die Churfuͤrſtl. Lande, die andere aber in Anſehung der Ertz- und Churfuͤrſtl. Aemter.
Jene beſtehet nur in Regierung der Lande und Auffſicht uͤber den Pupillen und kan eben denjenigen auffgetragen werden, die bey den uͤbrigen Fuͤrſten und Staͤnden Vormuͤnder abgeben koͤnnen.
Dieſe aber in der Macht zu eligiren, das Votum zu ertheilen und alles, was zu den Churfuͤrſtl. Aemtern gehoͤret, zu exerciren und die Gemeinſchafftl.
Wohlfarth des Reichs mit beſorgen zu helffen.
Daß nun dieſe Ertz-Aemter und Befugniß die Kaͤyſer zu erwehlen niemand anders, als der in der guͤldenen Bulle beſonders zum Vormund darzu conſtituiret iſt, koͤnne auffgetragen werden, iſt gewiß.
Denn obgleich dieſes Amt und die Befugniß den Fuͤrſtl. Landen des Pupillen inhæriret, ſo begreifft es doch nicht die negotia des Fuͤrſtenthums, ſondern des Reichs, und concernirt nicht jenes, ſondern dieſes Wohlfahrt.
Nun kan aber wohl niemand behaupten, daß es bey den Reichs-Fuͤrſten ſtehe in Anſehung ſolcher Sachen Teſtaments-weiſe zu diſponiren; Da zumahl dergleichen Sachen in den allgemeinen Reichs-Geſetzen und beſondern Pactis durch Gemeinſchafftl.
Reichs-Convent determiniret ſind, welches von einem und andern nicht geaͤndert werden kan, und iſt ein jedweder hierinnen billich als ein privatus zu conſideriren.
Wenn es bey den Churfuͤrſten ſtuͤnde, dieſes in den Teſtamenten zu diſponiren, und nach eigenen Gefallen allerhand Perſonen ſolches auffzutragen, ſo koͤnten wohl Leute darzu erwehlet werden, die vor die teutſche Wohlfahrt nicht recht patriotiſch geſinnet, auch ſonſt unanſtaͤndig waͤren und dem Reiche allerhand præjudiz zuziehen koͤnten.
§.
16. Was in den Roͤmiſchen Rechten angefuͤhret wird, daß aus gewiſſen Urſachen die Vormundſchafften decliniret werden koͤnten, hat bey dem Fuͤrſtl. Tutelen im geringſten nicht Statt, indem dergleichen Vormundſchafften gar ſelten ausgeſchlagen und hingegen mit groſſem Eyfer und Verlangen geſuchet worden.
Bey waͤhrender Vormundſchafft iſt auch ein Fuͤrſtl. Pupille nicht befugt, dasjenige zu thun, was dem natuͤrlichen Recht nach nicht geſchehen kan.
Hergegen was in den Buͤrgerlichen und Roͤmiſchen Geſetzen hierzu erfodert wird, iſt billig vorbey zu laſſen, ſie muͤſſen denn ſolches freywillig obſerviren wollen, daher iſt die von dem bloſſen Pupillen vorgenommene Handlung nicht verbindlich.
Ob ſie aber an und vor ſich ſelbſt nichtig und unkraͤfftig, oder aber durch die reſtitution allererſt zu casſiren ſey, iſt eine unnoͤthige Frage.
§. 17. Jſt ein Fuͤrſtl. Vormund eine privat- Perſon, ſo iſt auch dasjenige, was in den Landes Geſetzen wider die Vormuͤnder Statt hat, auff ihn zu appliciren und alſo den Fuͤrſtl. Pupillen ein ſtillſchweigend Pfand in den Guͤtern ſeines Vormundes, vielleicht nicht ohne raiſon, zuzuſchreiben.
Ja es iſt auch derſelbe ſonder allem Zweiffel, wenn er ſich bey ſeiner Vormundſchafft nicht wohl auffuͤhret und dieſelbe nicht nach ſeiner Pflicht adminiſtriret, mit Straffe anzuſehen nach denjenigen Landes-Geſetzen, die in einer jedweden Provintz gebraͤuchlich ſind.
§. 18. Daher folget nothwendig, wenn einige Vormuͤnder den Churfuͤrſtl. Pupillen in Anſehung der Perſon und der Lande gegeben werden, daß nicht dieſe, ſondern bloß der naͤchſte Angnate Krafft der guͤldenen Bulle in Erwehlung des Roͤmiſchen Kaͤyſers das Recht des Suffragii habe, ja es iſt dieſer nur allein befugt, denen Wahl- und Churfuͤrſten-Taͤgen beyzuwohnen, indem dieſe Conventa lediglich in Anſehung der Ertz-Aemter gehalten werden.
Es iſt ungewiß, wer in dieſem Fall bey den Reichs- und Deputations-Taͤgen erſcheinen ſoll.
Es hat zwar das Anſehen als ob das Recht des Suffragii und der Seſſion dem Agnaten zukaͤme, der vermoͤge der guͤldenen Bulle Vormund iſt, indem auch dieſes der Churfuͤrſtl. Prærogativ gemaͤß, daß die Chur-Fuͤrſten auff den Reichs-Taͤgen ein beſonder Collegium conſtituiren.
Da aber die Churfuͤrſten dieſes Recht nicht Krafft ihrer Ertz-Aemter exerciren, ſondern als Fuͤrſten und Reichs-Staͤnde, ſo ihnen mit den uͤbrigen Staͤnden gemeinſchafftlich, ſo iſt zu behaupten, daß auff dieſen Comitiis, die im Teſtament gegebene Vormuͤnder und zwar alleine das Recht des Suffragii haben, wenn der Agnate nicht auch zugleich im Teſtament mit gegeben iſt, weil dieſes nicht eine Handlung eines Churfuͤrſtl. officii iſt, ſondern der gemeinen Reichs-Staͤnde.
Jſt aber der Agnate zugleich im Teſtament mit zum Vormund declarirt, ſo iſt kein Zweiffel, daß ihm auch die Vormundſchafft der Lande zuſtehe.
§. 19.
Es haben zwar einige zweiffeln wollen, ob auch Fuͤrſtl. Perſonen andere privat- Leute zu Vormuͤndern gegeben werden koͤnten?
Es iſt aber ſolches allewege vor eine gewiſſe und ausgemachte Wahꝛheit anzunehmen.
Carpzov bezeuget es bey den Exempeln des Baadiſchen Hauſes mit rationibus, Geſetzen und Exempeln auch der Reichs-Obſervanz.
Bey dem Hertzogl.
Wuͤrtenbergl.
Hauſe ſind zwey Raͤthe den Printzen zu Vormuͤndern vorgeſtellet worden, welches man auch bey andern Fuͤrſtlichen Haͤuſern in Teutſchland hie und da antreffen wird.
Warum ſolten capable Geheimbde Raͤthe, die ohnedem die Wohlfahrt der Fuͤrſtenthuͤmer beſorgen muͤſſen, und geſchickt ſind, einen jungen Printzen zu gouverniren, nicht auch Vormuͤnder abgeben koͤnnen?
Das uͤbrige, was etwan hierbey zu obſerviren, dependiret theils von den Regeln der Buͤrgerl. Rechte, in ſo weit ſich ſolche auf Fuͤrſtl. Perſonen appliciren laſſen, theils auch den beſondern Umſtaͤnden jedweder Oerter; v. Cocceji Diſſert. de tutela illuſtri.
Das XI. Capitel.
Von dem Urſprung der Landes- Herrſchafften und den unterſchiedenen Formen der Republiquen.
§. 1.
ES ſtehen einige Gelehrten in den Gedancken, daß die Grauſamkeit, Gewaltthaͤtigkeit und Herrſch-Sucht der Leute den erſten Grund-Stein zu den Republiquen und Landes-Herrſchafften gelegt habe, und meinen, die heilige Schrifft ſelbſt beſtaͤtigte dieſe Meinung.
Denn (1.) nachdem Cain ſeinen Bruder Abel erſchlagen, haͤtte er zuerſt eine Stadt angelegt, und ihn nichts hierzu angetrieben, denn der Haß gegen die Frommen, und die Begierde zu herrſchen.
(2.)
Wuͤrde in dem 1. Buch Moſis am VI. v. 4. der Rieſen Meldung gethan.
Nun haͤtten aber die Gelehrten ſchon vorlaͤngſt angemerckt, daß ſolche nichts anders geweſt waͤren, als Tyrannen, Unterdruͤcker des Volcks und wilde Leute, die ſich vom Raube und der Beute ernehret haͤtten, und waͤre gar wahrſcheinlich, daß ſie diejenigen, die ſie beraubet haͤtten, unter ihr Joch gebracht.
(3.)
Fuͤhrte Moſes nach der Suͤndfluth und dem vermehrten menſchlichen Geſchlechte von dem Nimrod an, daß er angefangen maͤchtig und ein gewaltiger Jaͤger zu ſeyn, welche beyde Prædicate ſein kriegeriſch und ſtreithafftes Gemuͤthe, ſo er durch unterſchiedliche Raubereyen erwieſen, an den Tag legten.
Mit dieſen kaͤme auch uͤberein, was die Gelehrten von den gewoͤhnlichen Arten der Raubereyen gantzer Voͤlcker, da ſie andere Nationes uͤberfallen und ſie beraubet, anfuͤhrten.
Die ſich nun zu Exercirung ſolcher Raubereyen zuſammen begeben, haͤtten von ihrem erſten Anfuͤhrer gar leicht untergedruckt und ſubjugiret werden koͤnnen, ſie wuͤrden ſich auch ihm deſto lieber ſubmittiret haben, weil ſie hierdurch ihre boͤſen Actiones deſto bequemer ausuͤben koͤnnen.
(4.) Erhellete aus der Heil.
Schrifft, daß die Nach kommen des Abrahams, die auf GOttes Wegen gewandelt, keine Herrſchafft affectiret haͤtten, ſondern in andern Laͤndern Fremdlinge geweſen.
Der gottloſe Eſau aber, der dem Cain und Nimrod den Sitten nach gar ſehr gleich, haͤtte ſich bald ein Reich angeleget und die Choræer geſchlagen, Deut.
II, 12. 1 Buch Moſis am XXXVI.
Aus dieſem allen waͤre klar, daß die Reiche anfaͤnglich nicht aus einer rechtſchaffenen Intention aufgerichtet worden, ſondern damit die Gottloſen ihre Raubereyen deſto beſſer haͤtten exerciren und ihrer Herrſch-Sucht ein Gnuͤgen leiſten koͤnnen, der Urſprung der Republic waͤre nicht frommen Leuten, ſondern den Gottloſen und ſolchen zuzuſchreiben, die dem menſchlichen Geſchlechte anfaͤnglich mehr geſchadet denn genutzet.
Crſtlich waͤren die Imperia rauh und unordentlich, auch ſchwach geweſen, hernach haͤtten ſie aber durch neue Beuten immer mehr Wachsthum uͤberkommen.
Siehe Herrn Prof. Boͤhmers Introd. in Jus publ. univerſ. P. ſpec. Lib. I. Cap. I.
§.
2. Joh. Fried.
Hornius de Civit. c. 4. §. 6. nennet eine Republic oder ein entſtanden Reich ein Werck der Natur, die durch gantz natuͤrliche Ordnung und nothwendige Verknuͤpffung etabiliret worden.
Es waͤre nemlich das erſte Paar Menſchen, von welchen alle Geſchlechter abſtammen, durch eheliche Liebe mit einander vereiniget worden, dieſe haͤtten Kinder zuſammen gezeuget, und dieſe Kinder waͤren mit ihren Eltern in einer Societaͤt geblieben.
Dieſe Familien haͤtten nun wieder andere gezeuget, und auch unterſchiedene Bediente noͤthig gehabt, die von ihnen dependiret haͤtten, und alſo waͤren durch dieſe Verwandſchafften, die immer ſich weiter extendiret gehabt und neues Wachsthum bekommen, neue Colonien entſtanden, biß ſie endlich ſo ſtarck geweſt waͤren, daß ſie eine Stadt beſetzen und eine Republic conſtituiren koͤnnen.
Dieſes alles haͤtte die eingepflantzte Liebe zur Societaͤt, die durch die neue Bluts-Freundſchafft und Schwaͤgerſchafft, die lieber bey den ihrigen, denn bey fremden Leuten wohnen wollen, vermehret worden, zuwege gebracht.
Er meinet, das Vorgeben einiger Gelehrten, als ob die erſteren Menſchen in den weiten Waͤldern und wuͤſten Einoͤden wie die wilden Thiere zerſtreuet und in der Einſamkeit herum gelauffen, waͤre billig vor eine Fabel zu achten.
Allein es errinert der Herr Puffendorf in ſeinem Jure Naturæ & Gentium bey mir pag. 905 hierbey gar ſehr wohl, wenn man bey dieſer natuͤrlichen Verknuͤpffung die menſchlichen Pacta, die bey conſtituirung der Republic concurrirten, ausſchluͤſſen wolte, ſo waͤre es ſo viel als wenn man ſagte, aus dem Saamen waͤchſt ein Baum, aus dem Baume werden Balcken und Brether, wenn die wohl zuſammen gefuͤgt werden, wird ein Schiff draus, und alſo iſt ein Schiff durch die natuͤrliche Verknuͤpffung von ſich ſelbſt entſtanden, ohne daß die menſchliche Huͤlffe hat mit darzu kommen duͤrffen.
Es iſt zwar allerdings vor fabelhafft zu achten, daß eine groſſe Menge Leute ſich anfaͤnglich verſamlet haͤtte, hernach aber in den Waͤldern und wuͤſten Einoͤden zerſtreuet herum gelauffen und endlich eine Republic ausgemachet.
Jedoch wird auch dieſes ohne Grund fingiret, daß aus einigen Familien ſo geſchwinde, ohne daß andere darzu antreibende Urſachen oder gewiſſe darzwiſchen kommende Pacta darbey concurriret, die Reiche zuſammen geſchmoltzen.
Denn ob ſchon die Kinder in des Vaters Familie geblieben, ſo lange ſie unerzogen geweſen, ſo kan man doch keine Raiſon abſehen, warum in den vorigen Zeiten, da die Leute meiſtens von Ackerwerck und der Viehzucht lebten, ein Vater ſeine Soͤhne, da ſie mannbar geworden und ſich Weiber genommen, haͤtte bey ſich behalten ſollen?
Ja es bezeuget vielmehr die heil. Schrifft, daß die Soͤhne, wenn ſie erwachſen und beweibet waren, oͤffters an andern Orten in der Fremde ihren eigenen Sitz aufgeſchlagen, da zumahl die Laͤnder damahls wuͤſte und ledig waren, und ein ieder hinziehen konte, wo er wolte.
Es haben zwar die Geſchwiſter und andere Verwandten Liebe vor einander, es will aber doch gerne ein ieder dem andern gleich und keineꝛ dem andern unterworffen ſeyn, und bisweilen ſind ſie beſſer gute Freunde, wenn ein ieder ſeine beſondere Oeconomie hat, als wenn ſie beyſammen wohnen.
Es iſt eher zu vermuthen, daß die Leute und die Familien ſich anfaͤnglich von einander abgeſondert und ihre beſondern Haußhaltungen eingerichtet, als an einem Ort beyſammen geblieben.
Hernach aber da ſie die Beſchwerlichkeit, weil ſie ohne anderer Leute Beyhuͤlffe hier und da zerſtreuet gelebt, wahrgenommen, ſo haben ſie nachgehends angefangen, ſich durch allerhand Pacta zuvereinigen und Republiquen zu conſtituiren; Und in dem Veꝛſtande ſind diejenigen zu erklaͤren, die voꝛgeben, daß die in den Waͤldern zerſtreueten Menſchen von den Monarchen zuſammen gebracht worden.
§.
3. Andere halten davor, daß die Beduͤrffniß die Leute angetrieben, in gewiſſe Staͤdte und Republiquen ſich begeben, damit ſie commoder und plaisſirlicher leben koͤnten.
Nun iſt es wohl wahr, daß ein Menſch ohne anderer Asſiſtenz nicht diejenigen Bequemlichkeiten und Vergnuͤgungen hat, deren er durch andere theilhafft werden kan; Jedoch ſcheinet die indigenz eben nicht die Haupt Raiſon geweſt zu ſeyn, warum die Herrſchafften und Reiche durch combination vieler Familien aufgerichtet worden.
Denn es hatten die Familien, da ſie mit ihren Kindern und Geſinde abgeſondert und zuſtreuet ſich aufhielten und des Feld- Baues und der Viehzucht beflieſſen, faſt alles dasjenige, was zu ihrer Leibes Nahrung und Nothdurfft gereichte, nach Art derſelben Zeiten, die nicht ſo luxurieus waren, als die heutigen.
Sie hatten ihr Getreyde, ihren Wein, ihr Vieh, ihre Gartengewaͤchſe, u. ſ. w. Und was ihnen an noͤthigen Stuͤcken abgegangen waͤre, haͤtten ſie ja koͤnnen durch den Handel und Wandel von andern Orten herbe kommen.
Es giebt ja heutiges Tag es viel Voͤlcker, welche diejenigen Waaren, derer ſie entweder zu ihrer Nothdurfft, oder zu ihren Uberfluß benoͤthiget, von andern durch das commercium, ohne daß ſie deßwegen mit andern eine Republique ausmachen ſolten, hohlen.
Hinwiederum giebt es auch andere, welche viel Secula durch eben ein ſolch Leben fuͤhren, ſo nicht viel herrlicher iſt, als der erſten Hauß-Vaͤter ihres, und die nichts weiter verlangen, als ſie von ihrem Grund und Boden erlangen koͤnnen.
§.
4. Noch andere fuͤhren andere Urſachen, oder vielmehr Muthmaſſungen an, die die Leute zu Anbauung der Republiquen angetrieben.
Jch will mich aber hierbey nicht auff halten, ſondern vielmehr mit Puffendorfio behaupten, daß vor die genuine und wahre Urſache zu halten ſey, warum die Hauß-Vaͤter ihre natuͤrliche Freyheit verlaſſen, und ſich unter eines andern Herrſchafft begeben.
Damit ſie nemlich wider diejenigen Ubel, die ſie von andern boßhafftigen Menſchen zu beſorgen gehabt, ſich Schutz und Sicherheit verſchaffen moͤchten.
Denn die Menſchen ſind geſchickt einander guts zu thun und Leid zuzufuͤgen.
Da das menſchliche Geſchlecht allerhand Ungemach und Fatalitaͤten unterworffen iſt, ſo hat der Fleiß der Menſchen wider jedwedes gewiſſe Remedia ausgeſonnen.
Wieder die Kranckheiten ſind von den Medicis die Artzney-Mittel erfunden worden.
Dem Ungemach des Wetters und der Witterung wird durch die Kleidung und wohlverwahrte Gebaͤude remediret.
Zu Abhaltung der wilden Thiere und auch zu derſelben Einfangung ſind allerhand Waffen und Inſtrumenta inventiret u. ſ. w. So gute Dienſte als die Menſchen einander leiſten koͤnnen, ſo groſſes Ungluͤck, Verdruß und Schaden richten ſie auch einander an, ſo daß wieder das Ubel, ſo von den Menſchen zu befahren iſt, durch den Menſchen die kraͤfftigſte Medicin hat muͤſſen hergeholet werden, da ſich die Leute zuſammen verbinden und eine Republique conſtituiret.
Weil ſonſt keiner recht ſicher geweſen, daß ihm das Seinige von einem andern nicht moͤchte entwendet werden und er ſelbſt um Leib und Leben druͤber kommen, ſo iſt durch die Republiquen denjenigen, die dergleichen beſorget, Sicherheit und Rath gegeben worden.
§.
5. Man darff nicht gedencken, daß das natuͤrliche Recht, welches alle Beleidigungen, die man einem andern ohne Raiſon an ſeiner Perſon oder an ſeinen Guͤtern zufuͤgen will, verbiethet, ſufficient geweſen, den Leuten bey ſolcher ihrer natuͤrlichen Freyheit, Sicherheit zu verſchaffen.
Denn ob zwar einige Leute von ſo tugend hafften, ehrlichen und rechtſchaffenen Gemuͤthern ſind, daß ſie auch nicht einmahl wider das natuͤrliche Recht und Erbarkeit handeln, wenn ſie gleich wiſſen, daß es ihnen ungeſtrafft hingehen ſolte, ſo ſind doch dieſes die allerwenigſten, und wenn die meiſten ſolche ingenia haͤtten, ſo brauchte man freylich keine Regenten und keine Geſetze, ſondern ein jedweder thaͤte was ihm zukaͤme, und befoͤrderte ſeines Naͤchſten Gluͤckſeeligkeit auf das allerbeſte.
Aber wie eine groſſe Anzahl iſt doch derer, die um Gewinnes willen ſich nicht entbloͤden, ihren Naͤchſten um Haab und Gut, Leib und Leben zubringen, und die allerdings zu fuͤrchten ſind.
Nicht mißtrauiſch gegen ſolche zu ſeyn, waͤre ſich ihrer Boßheit und Gottloſigkeit freywillig zu unterwerffen.
§.
6. Ob auch gleich ferner das natuͤrliche Recht an die Hand giebt, daß die entſtandenen Zwiſtigkeiten entweder guͤtlich beygeleget oder gewiſſe Schieds-Leute zur Deciſion uͤbergeben werden ſollen, ſo iſt dennoch auch hierdurch die Ruhe und Sicherheit eines ieden nicht ſattſam proſpicirt.
Denn ſo leicht es dem Menſchen iſt, wider die andern Geſetze der Natur zu pecciren, ſo leicht iſt es ihm auch die Schieds- Leute vorbey zu laſſen und ſich alſobald zum Waffen zu wenden.
Und da die Partheyen durch ein bloſſes Pactum auf einen Schieds- Mann compromittiret, ſo kan es demjenigen, der ſich aus Vertrauen zu ſeinen Kraͤfften eine impunitaͤt unter den Menſchen verſpricht, leicht ſeyn, daſſelbige zu caſſiren, weil zumahl ein Schiedsmann die Partheyen nicht Befehls- Weiſe darzu bringen kan, daß ſie ſich dem von ihn geſprochenen Beſcheid unterwerffen.
Dahero raͤth die Klugheit, daß man bey dem natuͤrlichen Rechte anderer Leute Pactis und Ehrlichkeit nicht allzuviel traue, ſondern glaube, daß diejenigen Buͤndniſſe an heimlichſten gehalten werden, die ſich auf ein reciprocirliches Intereſſe gruͤnden, uñ da es beyden ſchaͤdlich iſt, ſie zu violiren, oder da der andere mit Gewalt zu deren Obſervanz angehalten werden kan.
§. 7. Hierzu koͤmmt noch eine andere raiſon, warum das natuͤrliche Recht nicht vermoͤgend iſt den Frieden bey den menſchlichen Geſchlechte zu conſerviren.
Es bringet die natuͤrliche Freyheit nemlich mit ſich, daß ein iedweder zu regulirung ſeiner actionen und Erreichung ſeiner Abſicht ſeiner Meinung folgt.
Nun weiß aber ein iedweder, daß dieſelben nach dem Unterſcheid der Leute gar ſehr diſcrepant ſind.
Die wenigſten haben die Geſchicklichkeit zu penetriren, was zu ihrer und anderer Leute Gluͤckſeeligkeit gereichen koͤnte, uñ wenn ſie auch endlich gleich wiſſen, was zu ihren Frieden dienet, ſo folgen ſie doch ihren Vernunfft-Schluͤſſen gar ſelten.
Die meiſten laſſen ſich von ihrer Einbildung in Jrrthuͤmer, oder von ihren Affecten in andere Abwege verleiten.
Wie wolte nun bey ſo vielen diverſen Meynungen eine beſtaͤndige Eintracht etabiliret werden, da ein ieder vermeynen wird, ſeine Meynung ſey die beſte und ſein Conſilium das kluͤgſte?
§.
8.
Damit nun die Menſchen allen dieſen Deſordres aus dem Wege gehen moͤchten, ſo haben ſie ſich verglichen, daß ſie zu Befoͤrderung des gemeinſchafftlichen Nutzens und procurirung ihrer Ruhe und Sicherheit gewiſſe Perſonen das Regiment auftragen wolten, die an ſtatt ihrer judicirten, was ihnen insgeſamt und einem iedweden inſonderheit heilſam und erſprießlich waͤre, die alle Ubel von ihnen abwendeten und ſie beſchuͤtzten.
Weil nun dieſer, den ſie die Herrſchafft aufftrugen, ihrer intention ſich nicht gemaͤß auffuͤhren konte, wenn ſie ihm nicht gehorchten und Parition leiſteten, ſo haben ſie ſich reſolviret, ihren Willen ſeinem Willen zu unterwerffen, ihm Gehorſam zu præſtiren, und ihre Kraͤffte und gantz Vermoͤgeu zu ſeinem Dienſt und zur Gemeinſchafftlichen Ruhe und Sicherheit der gantzen Imperans ſie zu beſchuͤtzen und ihren meinſchafftlichen Nutzen in allen Stuͤcken zu befoͤrdern.
§. 9. Nachdem nun die Republic auff die Art etabiliret, ſo exerirt ſich der Wille der gantzen Gemeinde entweder durch einen Menſchen oder durch einige oder auch durch ein gantzes Concilium, nachdem eine gewiſſe Art der Regierung von den Leuten beliebet und ausgemacht worden.
Stehet die Herrſchafft bey einem eintzigen, ſo kan zwar die Republic durch deſſen ſeinen Willen geſchwinder zur operation ſchreiten; Man muß aber nicht dencken, daß ſein Wille in allen Stuͤcken der intention der Gemeinde conform ſey, ſondern nur alsdenn, wenn (1.) demſelben Menſchen die geſunde Vernunfft beywohnet, (2.) wenn er etwas mit guten Wiſſen, ſonderbahrer Klugheit und Vorſichtigkeit thut, (3.) in Anſehung ſolcher Negotien, die zum Zweck der Republic gereichen (4.) nach der Vorſchrifft der Fundamental Geſetze; Allein wo wird dieſes bey einer ſo groſſen Freyheit der Regenten wohl in conſideration gezogen, daß man alſo leicht ſiehet, was vor groſſer Gefahr das Leben und Vermoͤgen der Unterthanen, ja auch der ſchwachen Nachbaren bey ſolchen Umſtaͤnden unterworffen ſeyn.
Jſt das Regiment unterſchiedenen conferirt, ſo iſt noͤthig, daß dieſer nexus des imperii in Anſehung der unterſchiedenen Leute, die die actiones zu Befoͤrderung der Unterthanen Wohlfahrt gemeinſchafftlich verrichten ſollen, durch die Fundamental-Geſetze ſo eingerichtet und vereiniget werde, damit die meiſten Stimmen gelten und alſo das Heyl der Unterthanen beſorgen koͤnnen.
Das uͤbrige wird in denen Fundamental-Geſetzen ausgemacht.
§. 10.
Nach den unterſchiedenen Arten des Regiments bekommt es auch unterſchiedene Benennungen.
Jſt es einem auffgetragen, ſo heißt es die Monarchie.
Dafern ſich einige von den Vornehmſten deſſelben anmaſſen, wird es die Ariſtocratie genennt.
Beſteht aber die Landes-herrl.
Macht bey dem ſaͤmtlichen Volck, ſo iſt es eine Democratie.
Es iſt zwar bey allen dieſen Regierungs-Arten einerley Poteſtaͤt.
Aber darinnen hat die Monarchie vor den uͤbrigen einen gewaltigen Vorzug, daß man zu exequirung derer beſchloſſenen Reſolutionen nicht ſo an gewiſſe Zeiten und Oerter gebunden iſt, ſondern ein Monarche kan an jedem Ort und zu jeder Zeit deliberiren und exequiren.
Wenn aber die Vornehmſten von dem Volck, oder aber das ſaͤmtliche Volck ſelbſt, welches nicht eine eintzige natuͤrliche Perſon zugleich vorſtellet, etwas uͤberlegen ſollen, ſo muͤſſen ſie zu gewiſſen Zeiten und an gewiſſen Oertern zuſammen kommen, und daſelbſt uͤber ihre Gemeinſchafftliche Angelegenheiten deliberiren, weil auff andere Art der Wille des Senats und des Volcks, der daher entſtehet, nach dem der groͤſte Theil in etwas den Ausſchlag giebet, nicht anders erkannt werden mag.
§. 11.
Wie es nun bey andern Sachen zu geſchehen pflegt, alſo gehet es auch bey denen Regierungen und derſelben unterſchiedenen Sorten her, an einigen Orten werden ſie wohl, an andern aber uͤbel adminiſtriret.
Daher koͤmmt es, daß einige Republiquen geſunde und wohl-beſtellte, andere aber krancke und verdorbene genennet werden, ob es gleich unnoͤthig iſt in Anſehung der Gebrechen, unterſchiedene Sorten derſelben zu inventiren.
Die Maͤngel aber, denen ſie unterworffen ſeyn, ruͤhren theils von den Leuten, theils auch von dem ſtatu ſelbſt her; daher heiſſen einige, Gebrechen der Leute, andere aber Gebrechen des Staats.
§. 12.
Die Vitia der Leute bey der Monarchie ſind, wenn der Souverain die Regierungs- Kunſt nicht verſtehet, und ſich um die Regiments-Geſchaͤffte wenig oder gaꝛ nichts bekuͤmmert und ſie dem Ehrgeitz oder Geldgeitz einiger gottloſen und intereſſirten Miniſtres uͤbergiebt, ſich gegen ſeine Unterthanen grauſam auffuͤhret und ohne Noth Land und Leute in die groͤſte Gefahr des Ruins ſetzt, diejenigen Koſten, die zur allgemeinen Wohlfahrt des Reichs angewendet werden ſollen, durch unnuͤtze zum Praßen und Schwelgen angewendete Ausgaben oder unbedachtſame Geſchencke verſchleudert, das ſeinen Unterthanen abgefoderte Geld ohne alle raiſon haͤuffet, und im Lande nicht rouliren laͤßt, keinem von ſeinen Unterthanen Audienz giebt noch ihre Suppliquen annimmt, ſondern ſie noch wohl gar darzu durch ſeine Bedienten uͤbel tractiren laͤſt, die Ungerechtigkeit befoͤrdert, unnoͤthige Kriege aus einem ſeltzamen Ehrgeitz anfaͤngt, und was vor Ubelthaten mehr ſind, durch welche er ſich den Nahmen eines boͤſen Regenten zu wege bringt.
§. 13.
Die Gebrechen und Fehler der Leute bey der Ariſtocratie ſind, wenn gottloſe und boͤſe Leute ſich durch Geld-Spendagen und allerhand ſchlimme intriguen einen Weg bahnen, in die Reichs-Verſammlungen einzudringen, und hingegen alle redlich-geſinnte Patrioten davon ausgeſchloſſen werden.
Wenn die Vornehmſten des Reichs durch factionen zertheilet ſind, die Unterthanen zu Sclaven machen und hingegen ihre Einkuͤnffte vermehren wollen.
Die bey der Democratie vor kommenden vitia der Perſonen ſind, wenn ungeſchickte und unruhige Koͤpffe ihre Meynungen, die doch nicht wol gegruͤndet ſind, hartnaͤckig vertheidigen wollen, und rechtſchaffene und verſtaͤndige Leute ausſchlieſſen, aus Leichtſinnigkeit und Unuͤb erlegung gewiſſe Verordnungen geben und alsdenn dieſelben nach Gefallen wieder auffheben, geitzige und plumpe Leute ſich der Regiments- Geſchaͤffte mit anmaſſen duͤrffen.
Die Laſter der Menſchen die bey einer ieden Regiments- Form vorkommen, ſind, wenn diejenigen, die ſich der Regierung befleiſſen ſollen, in ihrer Pflicht nachlaͤßig und ſaumſelig ſind, und die Unterthanen, die Parition zu leiſten haben, ſich widerſpenſtig erzeigen.
§. 14.
Die vitia des Staats ſind, da die Geſetze, Verfaſſungen und Verordnungen der Republic nicht nach den genie des Volcks oder des Landes eingerichtet, oder die Unterthanen zu innerlicheu Unruhen diſponiren und die benachbarten Fuͤrſten jalous druͤber werden, oder ſie zu Verwaltung gewiſſer functionen, die zur Erhaltung der Republic nuͤtzlich ſind, untuͤchtig machen, oder wenn die fundamental Geſetze des Staats, ſo abgefaßt, daß dadurch die allgemeinen Reichs-Geſchaͤffte entweder ſehr ſpat oder doch mit groſſer Schwuͤrigkeit expediret werden.
Es werden dergleichen uͤbelbeſchaffene Regierungs-Arten unterſchiedene Benennungen beygelegt.
Alſo wird eine boͤſe Monarchie eine Tyranney genennt, eine laſterhaffte Regierung einiger von denen Vornehmſten eine oligarchie, eine uͤbel eingerichtete Regierung des Volcks eine ochlocratie.
Wiewohl auch gar oͤffters durch dergleichen Benennungen diejenige, die ſich deren bedienen, nicht ſo wohl eine gebrechliche und mangelhaffte Regierungs-Form, als ihren Verdruß und jalouſie gegen die gegenwaͤrtige Regierung exprimiren.
Denn wenn ein gewiſſer Souverain ihnen nicht recht anſtehet, ſo nennen ſie auch wohl einen rechtſchaffenen und vernuͤnfftigen Regenten, der ſeine Verordnungen ein wenig ſcharff oxequiret, einen Tyrannen:
Alſo wenn auch einer aus einen gewiſſen Reichs-Senat excludiret wird, da er doch meynet, er ſey den uͤbrigen entweder an Qualitaͤten gleich oder uͤbertreffe ſie noch wohl gar, ſo haͤlt er die andern vor ſolche Leute, die nur aus Ehrgeitz uͤber die andern herrſchten.
Jngleichen mocquiren ſich auch einige uͤber die Democratien, wenn ſie ſehen, daß ſolche gemeine Leute bey den Regierungs- Sachen ſo viel mit zu ſagen haben, da ſie dencken, ſie ſeyn weit vernuͤnfftiger und geſchickter als ſie.
§. 15. Bißweilen pflegt ein Regent eine abſolute und ſouveraine Regierung und freye Gewalt, bißweilen aber auch eine eingeſchraͤnckte Regierung zu haben.
Eine ſouveraine Regierung wird von demjenigen exercirt, der das Regiment nach eignen Gefallen adminiſtriren kan, wie es entweder ſein Wille oder die Conjuncturen mit ſich bringen und nicht noͤthig hat, der Vorſchrifft gewiſſer fundamental-Geſetze nachzugehen.
Da aber der Verſtand eines Menſchen von Jrrthuͤmern nicht frey iſt, und der Wille bey einer ſo groſſen Freyheit ſich gar leicht zum Boͤſen lencken laͤſt, ſo haben einige Voͤlcker vor dienlich erachtet, der freyen und ungebundenen Regierung einiger Regenten in manchen Stuͤcken Ziel und Maaße zu ſetzen.
Und haben die Regenten gleich bey Antritt ihrer Regierung denen Reichs- und Landes-Staͤnden verſprechen muͤſſen, daß ſie in wichtigen Angelegenheiten ohne Vorbewuſt und Genehmhaltung der Staͤnde nichts unternehmen wollen, damit der Wohlfahrt der Unterthanen auff die Art beſſer proſpiciret wuͤrde.
§. 16.
Es erweiſet ſich die Landes-Fuͤrſtl. Hoheit und daher entſtehende Regierung zu dem Zweck des gemeinen Nutzens und Wohlſtandes vornemlich in folgenden Puncten.
Als erſtlich laͤßt ein Landes-Herr ihm angelegen ſeyn und iſt es auch zufoͤrderſt befugt den Stand, den ihm GOtt verliehen, die darzu gehoͤrige Ehre und Macht und alles dasjenige, was ihm darzu dienet, und Mittel giebt, in ſeinem gebuͤhrlichen Weſen ohne Unordnung, Abgang und Verletzung zu erhalten, damit er das Anſehen und die Kraͤffte habe, den heilſamen Zweck in allen Staͤnden zu erreichen.
Zum andern hat er Macht gute Geſetze und Ordnungen im Lande auffzurichten, dadurch Gerechtigkeit, Friede und Ruhe und das Vermoͤgen des Landes und der Leute in den Schwang gebracht, erhalten, das Boͤſe geſtrafft und das Gute gefoͤrdert werde.
Drittens gehoͤrt auch dem Landes-Fuͤrſten die hoͤchſte Gerichtsbarkeit im Lande, nemlich zwiſchen ſeinen Unterthanen, welche ſtreitig ſind, das Recht zu verordnen und ſonſt einem jedweden nach Befindung der Sache und ſeines Verdienſts die Gebuͤhr wiederfahren zu laſſen.
Vierdtens wird auch erfodert, die Verordnung, Anſtellung und Gebrauch derjenigen Mittel, wodurch die vorigen Stuͤcke wieder ungehorſame Unterthanen oder auswaͤrtige Feinde und Gewalt-uͤbende koͤnnen auff beduͤrffenden Fall ausgerichtet und gehandhabet werden.
Das uͤbrige, was ein Regent nach den unterſchiedenen Stuͤcken der Republic zubeobachten, wird in dieſem Tractate in beſondern Capiteln ſpecialiter ausgefuͤhret.
Das XII. Capitel.
Von den Geiſtlichen und Kirchen- Sachen.
§. 1.
ES werden alle Regalia der groſſen Herren eingetheilet in zwey Haupt-Claſſen, nemlich in das Recht in Anſehung der geiſtlichen und das in Anſehung der weltlichen Sachen, deren jedwedes, wie wir in dieſem Tractat zeigen, ſich in ſehr vielen Stuͤcken vorſtellen laͤſſet; Doch das jus circa ſacra uͤberwieget das jus circa profana ſo viel an der eminenz, ſo viel koͤſtlicher und unſchaͤtzbarer der Himmel iſt fuͤr der Erden, und die Seele als der Leib, und die geiſtliche Gluͤckſeeligkeit das hoͤchſte Gut, als die zeitlichen und vergaͤnglichen Guͤter.
Was vor eine ſchwere Verantwortung koͤnte es einmahl geben, wenn denen Perſonen, die die Majeſtaͤt haben, die Augen recht ſolten geoͤffnet werden, daß ſie ſehen moͤchten, was vor ein Kleinod, dadurch die GOttes Gnade und allen erdencklichen Seegen in ihrer Regierung ſich erwerben und GOttes geheimſten Freunde in ſeiner goͤttlichen Seelen-Regierung ſeyn koͤnnen, ihnen entzogen werde, wenn ſie vor das jus circa ſacra nicht recht beſorgt ſind Was vor eine unerdenckliche Ehre waͤre ihnen dieſes, wenn ſie es recht zu Gemuͤthe ziehen wolten.
§.
2. Ob ſich nun zwar einige verkehrte indifferentiſtiſche und atheiſtiſche Politici finden, die in der Meynung ſtehen, des Regenten- Amt gehe nicht weiter, als daß er Sorge trage, daß die Unterthanen in der Republic ſich eines ſtillen und aͤuſſerlichen Tugend-Wandels befleiſſen und als honet hommes in der Welt leben moͤchten.
Jm uͤbrigen haͤtte ſich ein Regente um die Seelen-Seligkeit ſeiner Unterthanen nicht zu bekuͤmmern, dieſes ſey ein Werck ſo vor die Prieſter gehoͤre, wie ihre Zuhoͤrer ſeelig werden moͤchten und nicht vor die Landes-Fuͤrſten, ſo irren doch ſolche Leute gewaltig und verſtehen die Pflicht nicht, die einem Chriſtl. Regenten dißfalls zuſtehet.
Ein Chriſtlicher Monarch iſt denen goͤttlichen und weltlichen Rechten nach verbunden, die Gluͤckſeeligkeit ſeiner Unterthanen in allen Stuͤcken zu befoͤrdern.
Solte er nun wohl in ſeinem Gewiſſen ruhig ſeyn, oder es bey GOtt und ſeinen Unterthanen verantworten koͤnnen, wenn er ſich ihre zeitliche, nicht aber ewige Gluͤckſeeligkeit angelegen ſeyn laͤßt.
Gleichwie derjenige Menſch ſehr unvernuͤnfftig und pflichtloß handelt, der ſeine Gedancken nur dahin richtet, wie er eine Gluͤckſeeligkeit in dieſer Welt erlangen koͤnne, bey der er doch beſorgt ſeyn muß, daß ſie alle Augenblick ein Ende nehme, und hingegen ſich um die ewige und ſtets daurende allervollkommenſte Gluͤckſeeligkeit unbekuͤmmert laͤſt; Alſo ſetzen auch diejenigen Chriſtl. Potentaten ihre Regenten Pflicht ſehr hindan, die bey ihren Unterthanen eine unvollkommene vergaͤngliche und zeitliche Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern, hingegen die allervollkommenſte, allerbeſtaͤndigſte und ewige negligiren wollen.
§.
3. Was flieſſen aus dieſem principio, daß ein Landes-Fuͤrſt nicht noͤthig habe, ſich um die Seelen Seeligkeit ſeiner Unterthanen zubekuͤmmern, nicht vor boͤſe concluſiones.
Es werden alle Kirchen-Ordnungen hiermit durchloͤchert und das jus circa ſacra der Regenten wird in Confuſion geſetzt.
Hat ein Landes- Herr nicht noͤthig, ſich um die Seelen-Seeligkeit ſeiner Unterthanen zu bekuͤmmern, ſo werden viel Anordnungen in Kirchen-Sachen entweder gantz und gar wegfallen, oder doch groͤſtentheils nur nach der aͤuſſerlichen Gluͤckſeeligkeit der Republic eingerichtet ſeyn und alles dasjenige, was die Ruhe des Landes nicht ſtoͤhret, ob es gleich von GOtt in ſeinem Worte verbothen iſt, waͤre vor zulaͤßig zu achten.
So duͤrffte es einem Landes-Herren einerley ſeyn, ſeine Unterthanen moͤchten den Sabbath heiligen, ſich des Heil.
Nachtmahls gebrauchen und in andern Stuͤcken die Chriſten- Pflicht in Acht nehmen, oder nicht.
§. 4. Gleichwie in allen Sachen eine gute Ordnung noͤthig und nuͤtzlich iſt, alſo haben die Landes-Fuͤrſten inſonderheit vor die Kirchen-Ordnungen zu ſorgen.
Es iſt aber eine Kirchen-Ordnung nichts anders, als eine Vorſchrifft, wornach man ſich in dem aͤußerlichen Gottesdienſte richten ſoll, damit alles ordentlich zugehen und die innern Ubungen befoͤrdert werden moͤchten.
Es hat GOtt ausdruͤcklich befohlen, daß man ſolche Ordnungen, nach Gelegenheit der Sachen, auch Zeit und Leute abfaſſen und daruͤber halten ſoll, wenn er in der I. an die Corinthier am XIV. v. 40. ſagt:
Es ſoll alles nach der Ordnung geſchehen.
Die Art und eigentliche Beſchaffenheit derſelben, welche ſich nach mancherley Umſtaͤnden richten muß, hat er in vielen Stuͤcken der Chriſtlichen Klugheit zu determiniren uͤberlaſſen.
Wie denn offtermahls etwas in der Schrifft, zum Exempel:
Die Auferziehung der Kinder in der Zucht und Vermahnung zum HErrn, oder die Reichung des Allmoſens befohlen, aber die Art und Weiſe eben nicht nach allen Umſtaͤnden beſchrieben, ſintemahl weder eine ſpeciale Allmoſen-noch Schul-Ordnung in der Schrifft gefunden wird. v. D. Cypriani von Kirchen- Ordnungen.
§.
5. Es pflegen zwar einige von den Herren I heologis ſich gar ſcharff zu opponiren, wenn ein Landes-Herr unterſchiedene Religions-Verwandten in ſein Land aufnehmen und denſelben ein freyes Exercitium Religionis darinnen verſtatten will.
Allein ich muß bekennen, daß mir ihre Raiſon, die ſie disfalls anzufuͤhren pflegen, nicht wichtig gnug ſcheinen.
Die vornehmſte iſt dieſe, daß ſie meinen, es waͤre zu beſorgen, es moͤchten einige von denen, die der im Lande herrſchenden Religion zugethan ſind, abfallen, und zu den andern Religions-Verwandten uͤbertreten.
Doch dieſes iſt gar ein ſchlechter Scrupel, dabey wenig oder nichts zu beſorgen.
Man unterrichte die Leute in den Glaubens-Articuln ihrer Religion gruͤndlich, daß ſie gegen iedermann, der ſie darum fragt, ihres Glaubens Grund zu geben wiſſen, ſo werden die Promiſſen und Schmeicheleyen der andern nicht vermoͤgend ſeyn, ſie auf andere Gedancken zu bringen, und von der einmahl erkannten Wahrheit abzuleiten.
Zudem ſo iſt auch zu hoffen, daß einige von den andern Religions-Verwandten, wenn ſie von der wahren Religion des Landes recht gruͤndliche Information bekommen, und ſie hernach gantz einen andern Begriff, denn ſie ſich ſonſt davon gemacht, von ſelbiger erlangen, zu der im Lande dominanten Religion ſich bekennen moͤchten.
§. 6. Dieſemnach halte zwar davor, daß ein Landes-Herr nicht unrecht handelt, wenn er unterſchiedene Religions-Verwandten in ſeinem Lande toleriret und ihnen die Ausuͤbung ihres Gottesdienſtes frey laͤſt, iedoch hat er auch folgendes darbey in Acht zu nehmen und anzuordnen.
Erſtlich muß er keine andere in ſein Land recipiren, als ſolche, davon er und ſein Land Vortheil hat, und die die Commercien und Manufacturen verbeſſern, als Kauf- Leute, geſchickte Kuͤnſtler und Manufacturier, u. ſ. w. Zum andern ſich bemuͤhen, daß er, bevor er den fremden Religionen ein freyes Exercitium verſtattet, auch denen von ſeiner Religion bey den andern Potentaten in ihren Laͤndern einen freyen Gottesdienſt verſchafft.
Zum dritten muß ihnen keine Kirche, ſondern ein a part Hauß eingeraͤumt; Zum vierdten, ſcharff und bey Straffe verboten werden, daß ſie in ihren Predigten keine eintzige Controvers, die diejenigen, ſo der im Lande herrſchenden Religion zugethan ſind, concerniret, einmiſchen, noch weniger ſich gegen die Prieſter einige Anzuͤglichkeiten gebrauchen.
Zum fuͤnfften iſt ihnen bey harter Straffe zu unterſagen, niemand aus dem Lande, weder durch Schmeicheley noch Verſprechung gewiſſer Geld-Summen oder anderer Beneficien, zu ihrer Religion anzulocken.
Zum ſechſten muͤſſen ſie niemand, weder directe noch indirecte, denen von einer andern Religion etwas zu Leide thun.
Wenn dieſe Præcautiones in Acht genommen werden, ſo kan nicht abſehen, was ein Landes-Herr vor Præjudiz davon haben koͤnne, wenn er unterſchiedene Religions-Verwandten in ſeinem Lande erdultet.
§.
7. Es hat ſich ein Landes-Herr zu huͤten, daß er die Leute nicht zur Religion zwinge und hierdurch uͤber die Gewiſſen ſeiner Unterthanen eine Tyranney ausuͤbe, ſintemahl die Religion nicht durch Waffen, ſondern durch gruͤndliche Beweiſe und vernuͤnfftige Vorſtellungen fortzupflantzen und den Leuten beyzubringen.
Es wird auch hierdurch nichts weiter als eine bloſſe Verſtellung und Heucheley zuwege gebracht, daß ſie den aͤußerlichen Gottesdienſt ſo ſimuliren, in ihren Hertzen aber dennoch geſinnet bleiben noch wie vor, wie bey den Hugenotren in Franckreich zu ſehen, die durch die geſtiefelten Miſſionarien des Koͤnigs in Franckreich zu der Papiſtiſchen Religion gebracht werden ſollen, davon aber die meiſten bey Gelegenheit erwieſen, daß ſie in ihrem Hertzen gute reformirte iederzeit geblieben.
§.
8. Zu der Landes Herrlichen Macht, die einen Regenten in Anſehung der Geiſtlichen und Kirchen Sachen zuſtehet, gehoͤret auch die Befugniß in denjenigen Sachen, die adiaphora oder Mitteldinge genannt werden, oder allerhand Gebraͤuchen und Sachen, ſo zu ausuͤbung des außerlichen Gottesdienſtes gehoͤren, noch der Chriſtlichen Klugheit und deren vorfallenden Umſtaͤnden zu determiniren.
Es kommt dieſe Macht einem Landes-Fuͤrſten ohne Unterſcheid zu, er mag ſich in einer Religion bekennen zu welcher er will, und alſo kan er auch in Anſehung des aͤußerlichen Gottes-Dienſtes derjenigen, die einer andern Religion in ſeinem Lande zugethan ſind, denn er ſelbſt, eins und das andere vorſchreiben, daꝛnach ſie ſich richten muͤſſen.
§.
9. Was vor Mitteldinge zu achten oder nicht, iſt bey der Application bißweilen ſtreitig, und muͤſſen die Landes-Fuͤrſten hierinnen nicht ſelbſt decidiren, ſondern ſich bey den Theologis und Juriſten deswegen Raths erholen, damit Sie nicht weiter ausſchweiffen denn ihnen vergoͤnnt iſt und die Beſchaffenheit des Chriſtenthums mit ſich bringet, auch unter dem Prætext in Mitteldingen etwas zu diſponiren nicht gewiße Verodnungen ergehen laſſen, die das innerliche Weſen der Religion mit anbetreffen, und von welchen ſie billig abſtrahiren muͤſſen.
§. 10.
Es thun die Landes-Fuͤrſten wohl, wenn ſie den Predigern anbefehlen, die Zuhoͤrer in Anſehung allerhand Ceremonien und Gebraͤuche, die zu dem aͤußerlichen Gottes- Dienſt gehoͤren, zu unterrichten und derſelben Natur ihnen zu erklaͤren, daß ſie nehmlich nicht eben von GOtt befohlen oder verbothen, ſondern in Anſehung GOttes indifferent ſind, und daß ſie nach Gefallen darinnen anordnen koͤnten, was ſie wollen, damit die Zuhoͤrer, wenn die Landes-Fuͤrſten in Anſehung ſolcher Ceremonien einige Veraͤnderung vornehmen wollen, nicht geſtoͤhret werden, und etwan dencken, es werde in dem Hauptwercke der Religion etwas geaͤndert.
§.
11. Ob ſie gleich dem Staats-Recht nach das Befugniß haben in Anſehung der Mittel- Dinge unteꝛſchiedenes in dem Kirch-Weſen anzuordnen, ſo handeln ſie doch wider die Staats-Klugheit, wenn ſie ohne wichtige raiſon gewiſſe Gebraͤuche, die lange Zeit bey der Kirche in obſervanz geweſen, abſchaffen und an deren Statt andere einfuͤhren wollen.
Uberhaupt iſt zu wiſſen, daß alle unnuͤtze Ceremonien und die mehr zum Aberglauben denn zur Erbauung gereichen, zu abrogiren.
Denn ob gleich die Mittel-Dinge unter den Gebothen und Verbothen gleichſam in der mitten, ſo iſt doch dieſes mit einiger Laxitaͤt zu verſtehen, ſo, daß dasjenige, was zufaͤlliger Weiſe die Andacht befoͤrdert, einzufuͤhren, was ſolche aber verhindert, abzuſchaffen iſt.
§. 12.
Unter die Mittel-Dinge iſt die Inſtrumental-Muſic in Kirchen auch billig mit zu rechnen.
Nun iſt es zwar nicht unrecht, wenn man auch GOtt mit Poſaunen, mit Pſaltern, Harffen und Saiten-Spiel lobet, und hat man hierinnen den Jſraelitiſchen Gottesdienſt im alten Teſtament zum Grunde, iedennoch muß die Inſtrumental-Muſic auch ſo eingerichtet ſeyn, daß ſie zum Lobe GOttes wuͤrcklich gereiche und nicht zum Mißbrauch ausſchlage.
Daher muß die Inſtrumental und Vocal-Muſic billig mit einander vereiniget werden, entweder daß die gantze Gemeinde mit ſinget und die Inſtrumenta mit drein gehen, oder daß eine Stimme allein eine Arie abſinget und die Muſicaliſchen Inſtrumenta darbey erklingen.
Hingegen ſind die unnoͤthigen Concerte der Inſtrumenta, die ſich offt eher vor Comoͤdien und Opern, denn vor GOttes Haͤuſer ſchicken, und darbey die Zuhoͤrer wenig oder gar keine Worte vernehmen, die ſie zur Andacht reitzen und die Ehre GOttes befoͤrdern, im geringſten nicht zu billigen.
§. 13.
Es iſt allerdings ſehr viel daran gelegen, mit was vor Liedern und Lob-Geſaͤngen, gleichwie im Hauſe und inſonderheit, alſo insgemein und in oͤffentlichen Verſammlungen GOtt gedienet werde.
Denn es iſt kein Zweifel, daß auch Lieder, die entweder oͤffentlich oder privatim geſungen werden, Notæ und Kennzeichen der Religion, wie nicht weniger oͤffentliche Bekenntniſſe ſi.
Dieſemnach haben Landes-Herren auch dahin zu ſehen, daß bey den Geſang-Buͤchern, die man verfertiget, eine ſonderliche Behutſamkeit obſervire und nicht eines iedweden Reim-Schmieds Gedancken vor ein ſolch Lied angenommen werde, welches die Kirche GOttes als ein Zeichen des Glaubens und goͤttlichen Lobes erkennen ſoll, ſondern vielmehr ein ſolcher beliebter Selectus der Lieder beobachtet werde, deren Worte und Senſus alle der wahren Kirche beypflichtende anzunehmen und vor tuͤchtig zu erkennen, ſich nicht entbrechen, da zumahl der Satan, als ein liſtiger Geiſt, nebſt andern tauſendfachen Kuͤnſten, womit er der Heerde Chriſti Abbruch zu thun bemuͤhet iſt, auch dieſes Stratagematis ſich gar wohl zu bedienen weiß, daß er unter dem Vorwand und Deck-Mantel eines neuen wohlgeſetzten und dem Scheine nach andaͤchtigen Liedes, ſeinen Gifft mit einzuſchieben und in die Hertzen der Menſchen, ſonderlich der Einfaͤltigen und die die Gabe der Pruͤfung nicht haben, auf gantz heimliche Art und Weiſe zu bringen weiß.
Bey edirung eines Geſang-Buches haben die Landes-Fuͤrſten anzubefehlen, es mag nun zum oͤffentlichen oder beſondern Gebrauch dienen ſollen, daß die Nahmen der Autorum, die ſolche neue Lieder gemacht, hinzugeſetzt und nicht weggelaſſen werden.
Es iſt dieſes von einer groſſen Nothwendigkeit.
Denn gleich- wie manchmahl eine Redens-Art, die bedencklich iſt, einem Mann, von deßen Orthodoxie man allbereit ſonſt durch gnugſame Proben verſichert iſt, gar wol zu gute gehalten wird, alſo kan bey einem andern, welcher ſonſt wegen falſcher und verdaͤchtiger Lehre bekannt iſt, ſolche Redens-Art, wenn ſie dubieus oder anſtoͤßig iſt, nicht frey paſſiren, weil man immer beſorgen muß, daß er unter dieſer oder jener Phraſeologie bald einen Jrrthum von Glauben, bald von Chriſto, bald von der Rechtfertigung und andern wichtigen Glaubens-Puncten mit einmenget und dem Leſer obtrudiret.
§. 14.
Es muß auch in ein Evangeliſch und Lutheriſches Geſang-Buch kein Lied gebracht werden, wenn es auch noch ſo einen groſſen Schein der Andacht haͤtte, in welchen man entweder falſche und irrige Lehren mit klaren und deutlichen Worten fuͤrgetragen findet, oder doch zweydeutige, verfaͤngliche und verdaͤchtige Redens-Arten antrifft.
Denn obgleich etwan der einfaͤltige Leſer ſobald dieſelben nicht mercket, und ein ſolch Lied in ſeiner Einfalt dahin ſinget, ſo leidet doch, wenn ihm der Glaubens-Jrrthum, ſo in dergleichen Liede enthalten, gezeiget wird, ſeine Seele entweder einen empfindlichen Anſtoß, oder er wird zu Beypflichtung deſſelben Jrrthums nichts deſtoweniger verleitet, und laͤſt es ſich hier nicht thun, daß man eine und andere Redens-Arten, wenn das Lied von einem kundbar irrigen Verfaſſer geſetzt worden, meinet mit Liebe zu bemaͤnteln und zu entſchuldigen.
§. 15.
Es ſind die Melodeyen bey einem Evangeliſchen Lutheriſchen Geſangbuch dergeſtalt zu ordiniren, daß die Geſaͤnge ſo wohl in ihrem metro als darauff geſetzten compoſition und Noten etwas ernſthafftes, andaͤchtiges und gottſeliges in ſich faſſen, nicht aber auff eine uͤppige, leichte und faſt liederliche Art derweltl.
Geſaͤnge hinaus lauffen.
Denn es iſt allerdings in der Muſic, darein die Lieder geſetzt ſind und geſungen werden, etwas, wodurch das menſchliche Hertz ſo wohl in Freude als Trauren geſetzt, und alſo durch eine gewiſſe ſpringende und tantzende Art von Melodeyen wohl gar in eine empfindliche Veraͤnderung und Anfang einer Raſerey gebracht werden kan; Da denn dieſe und andere mehrere Umſtaͤnde es nicht wohl verſtatten wollen, ſolche ſpringende, huͤpffende und leichtſinnige Lieder ſo wohl in der Kirche ſingen zu laſſen, als denen Leuten zu ihrer Hauß-Andacht zu recommendiren und in die Haͤnde zu legen, maßen ſolches ſo wohl wieder die gravitaͤt und Hoheit der Sache, als auch der Gewohnheit der alten und bißherigen Evangeliſchen Lieder laͤufft, als welche viel von einer andaͤchtigen und gravitaͤtiſchen Melodey gehalten. S. der loͤbl.
Theologiſchen Facultaͤt zu Wittenberg Bedencken uͤber das zu Glaucha an Halle 1703. im Wayſen-Hauſe daſelbſt edirte Geſang-Buch.
§.
16. Dieſes, was ich von den Geſang-Buͤchern geſagt, iſt auch auff die Gebet-Buͤcher zu appliciren, als bey deren Edirung allerdings auch dahin zu ſehen, daß ſie von ſolchen Maͤnnern verfertiget werden, die nicht wegen einer irrigen Lehre verdaͤchtig ſeyn, ſondern vielmehr reine Lehre und heiliges Leben beſtaͤndigſt, ſo viel als in dieſer Unvollkommenheit moͤglich iſt, mit einander zu vereinigen ſuchen.
§. 17.
Die Formulen der gemeinen Kirchen-Gebete werden auch auff Befehl der hohen Landes-Obrigkeit abgefaßt, und ſind dieſelbigen billig ſo einzurichten, wie es die Zeiten erfodern und die Zuhoͤrer darbey in der Andacht erhalten und zu derſelben erwecket, auch durch allzugroſſe Weitlaͤufftigkeit nicht verdruͤßlich gemacht werden.
Es pfleget ſich auch bey den Kirchen-Gebeten die menſchliche Thorheit mit zu aͤußern, denn da beſchweret man oͤffters die Kirchen mit Kleinigkeiten, z. E. wenn entweder die Kirchen-Patronen oder gewiſſe renomirte Kauff-Leute oder andere vornehme Perſonen Reiſen antreten, die nicht etwan aus Nothwendigkeit, ſondern Geitz, Ehrgeitz und zur Luſt vorgenommen werden, oder wenn einige in den Kirchen Gebetern mit allzuvielen Tituln prangen, da doch ſolches dem Ort und der Zeit gar nicht convenient iſt.
Es ſollen und koͤnnen dahero die hohe Landes Obrigkeiten alles dieſes, was bey den Kirchen-Gebetern der Ehre GOttes nicht geziemend und auch ſonſt der Chriſtl. Klugheit und deren Wohlſtande zuwider iſt, determiniren und nach Gelegenheit der occurrirenden Umſtaͤnde manches verbiethen, manches aber auch auffs neue anordnen.
§. 18. Zuweilen wird auff einen ſonderlichen Fall, als wenn der Landes-Herr zu Felde gehet u. ſ. w. ein Gebet eingerichtet, welches denn ipſo jure oder aus geſetzlicher Verordnung wieder unterlaſſen werden ſolte, ſo bald man verſicherte Nachricht haͤtte, daß ſolche Begebenheit wieder zu Ende; Allein es giebts die Erfahrung, daß zuweilen lange nach ſolcher Aenderung das Gebet noch abgeleſen wird, welches denn nichts anders als ein Geſpoͤtte ſeyn kan. S. des Herrn Appellation-Raths Titii geiſtl. Recht, p. 418.
§. 19.
Es iſt bekannt, was bey den Gevatterſchafften oͤffters vor Mißbraͤuche vorgehen, und bißweilen ſolche Leute darzu genommen werden, die ſo jung von Jahren, daß ſie die Wichtigkeit und Heiligkeit dieſes Wercks gantz und gar nicht bedencken, ſondern nur bloß auff die aͤuſſerlichen Ceremonien ſehen und auff die Parade, die ſie durch ihre praͤchtige Kleidung und andere Art bey dem Gevatter-ſtehen machen wollen.
Da aber ſolche heilige Handlung hierdurch verringert wird und ihr Anſehen verlieret; als ſolten die Landesherrſchafften billig verbiethen, daß keiner Gevatter ſtehen ſolte, der nicht zuvor in den noͤthigen Stuͤcken des Chriſtenthums zur Gnuͤge unterrichtet waͤre und diejenigen Jahre erreicht haͤtte, da er die Heiligkeit und Wichtigkeit der Tauff-Handlung recht bey ſich uͤberdencken koͤnte.
§. 20.
Es iſt den Prieſtern nicht zugeſtatten, daß ſie die Leute ohne Vorbewuſt des Superintendenten und Conſiſtorii von den Beicht- Stuhl und Gebrauch des heiligen Nachtmahls abhalten.
Denn die Prieſter koͤnnen von der Unbußfertigkeit nicht urtheilen, weil ſelbige im Hertzen beſtehet; und ob man wohl aus den aͤuſſerlichen Zeichen vorietzo eine Unbußfertigkeit vermuthet, ſo kan doch in dem Augenblick GOtt das Hertz zur Buſſe lencken, dahero iſt der Zuſtand des menſchlichen Hertzens dem Prieſter niemahls ſattſam bekannt.
Zudem pflegen die Menſchen in Beurtheilung der aͤuſſerlichen Laſter oͤffters zu irren oder ſich partheyiſch zu erweiſen, und wenn alſo den Prieſtern eingeraͤumet wuͤrde, dißfalls nach ihrem Urtheil zu verfahren, ſo wuͤrde daraus groſſe Unbilligkeit und Verwirrung entſtehen.
Es iſt auch dieſer aͤuſſerliche Zwang gar kein Mittel, das zulaͤnglich waͤre, wahre Gottesfurcht zu erwecken, ſondern macht nichts als Heuchler, womit dem lieben GOtt nichts gedienet iſt.
Endlich hat ſolch Vornehmen gar keinen Nutzen, ſondern wuͤrcket eine Hartnaͤckigkeit.
Nun iſt zwar an dem, daß den Prieſtern der Binde- Schluͤßel andertrauet ſey. S.
Matth. XIIX. v. 18. Joh. XX. v. 23.
Aber vom Binde- Schluͤſſel auf das Abweiſen vom Beicht-Stuhl iſt keine Folge, ſondern es beſtehet der Binde- und Loͤſe-Schluͤſſel darinnen, daß ein Prieſter nach der Vorſchrifft goͤttlichen Wortes denen unbußfertigen Suͤndern GOttes Straffe, denen bußfertigen aber Gnade ankuͤndigen koͤnne, und weil er das menſchliche Hertze niemahls gewiß verſtehet, ſo kan er keine eintzele Application machen, ſondern muß allezeit zugleich den Bind- und Loͤſe-Schluͤſſel unter Beding der Unbuß- oder Bußfertigkeit ausuͤben, jene aber GOtt und eines ieden Gewiſſen uͤberlaſſen.
Es ſolte auch billig von denen Evangeliſch-Lutheriſchen Landes-Herrn denen Prieſtern anbefohlen werden, daß ſie allezeit unter Bedingung der Bußfertigkeit, wie der Heyland ſolches vorgeſchrieben, abſolvirten, und denn die in Unbußfertigkeit ſtuͤnden, davon aber nicht die Prieſter urtheilen koͤnnen und muͤſſen, ſondern unſer HErr GOtt, die Suͤnde behielten. S. hiervon mit mehrern des ſeel. Herrn Appellat.
Raths Titii geiſtliches Recht p. 465. und in folgenden, da er dieſes weitlaͤufftig abhandelt.
Es waͤre ſolches eine ſehr nothwendige Sache, und iſt gewiß vor einen Fehler unſerer Kirche, daß es hindan geſetzet wird, zu achten.
§. 21.
Ob uns zwar unſer Heyland von dem Fluch des Geſetzes und den Ceremonien des Levitiſchen Gottesdienſtes, nicht weniger von allen menſchlichen mit Zwang des Gewiſſens eingefuͤhrten unnoͤthigen, unnuͤtzen und der heiligen Schrifft widerſprechenden Satzungen befreyet hat, ſo ſtehet dennoch nicht einem jedweden privato in unſerer Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche en particuler frey, ſeine Freyheit uͤber die nach GOttes Wort eingefuͤhrten und von hoher Chriſtlicher Landes- Obrigkeit regulirte Kirchen-Ordnungen zu extendiren, ſolcher Geſtalt, daß er ohne Abſicht auff ſolche Ordnungen ſeines Gefallens leben und ſeine, wider ſolche wohlgegruͤndete Ordnungen lauffende, vielmahls auch den Naͤchſten zum Aergerniß gereichende Unternehmungen mit dem Vorwand ſeiner Chriſtl. Freyheit gnugſam entſchuldigen koͤnne. S.
Johann Ernſt Schulenburgs Unterricht vom Gebrauch und Mißbrauch der Chriſtl. Freyheit in aͤußerlichen Kirchen-Ceremonien und Ordnungen.
§. 22.
Es iſt leider mehr als zu bekannt, durch was vor Wege einige Studioſi Theologiæ, die ſich dennoch hernach beruffene und verordnete Diener des Worts nennen, in das Predigt-Amt gelangen.
Manchen wird unter den Fuß gegeben, daß ſie etwa ein Cammer- Maͤdgen, ſo bey dem Edelmann gedienet und die der Patronus gerne verſorget und unter die Haube gebracht wiſſen will, heyrathen ſollen. Andern wird gerathen, daß ſie dem Collatori eine gewiſſe Summe Geldes, die er benoͤthiget iſt, nicht ſchencken, denn dieſes waͤre der Simonie gar zu nahe, und wuͤrde vor der Welt disreputirlich ſeyn, ſondern nur als ein Darlehn offeriren ſollen.
Noch andere recommendiren ſich durch ihre ſchoͤne Ausſprache im Predigen, oder weil ſie keine verdruͤßlichen Sauertoͤpffe ſind und fein alles mit machen; Andrer ſchlimme Mittel und Wege, durch welche ihrer viele in das Predigt-Amt treten, anietzo zugeſchweigen.
Da aber hierdurch die Gemeinen geaͤrgert, das Heiligthum vor die Hunde geworffen, das Anſehen des Predigt-Amts verringert und GOtt zum Zorn gereitzet wird, ſo haben Landes-Fuͤrſten hohe raiſon, durch ihre Conſiſtoria beſorgt zu ſeyn, daß niemanden eine vocation zu einer Pfarre zugefertigt werde, denn der deſſen wuͤrdig iſt, und durch rechtmaͤßige Mittel nemlich durch ſeine Gottesfurcht, Gelehrſamkeit und Froͤmmigkeit darzu gelanget.
Es ſolten ſo wohl diejenigen Collatores, die unwuͤrdige Leute zum Predigt-Amt vociren, als auch die ſich auff eine ungebuͤhrliche Art ins Predigt-Amt eindringen, in Straffe genommen und nach ſolchen fleißiger inquirirt werden.
§. 23.
Ob es zwar nicht unrecht, wenn man, ſo viel als moͤglich iſt, Sorge traͤgt, daß die Toͤchter derjenigen Prieſter, die ſonſt in dem Miniſterio geſtanden, verſorget werden, ſo iſt dennoch die Gewohnheit nicht zu billigen, da man diejenigen, ſo an des Pfarrers Stelle kommen, faſt mit Gewalt zwingen will, daß ſie des vorigen Prieſters Toͤchter heyrathen, ob ſie gleich gar keinen Eſtim gegen ſie hegen, und doch endlich aus Begierde zu der Pfarre dieſe conditionem ſine qua non, ſich gefallen laſſen und eine offt heßliche und laſterhaffte Qvarre heyrathen muͤſſen.
§. 24.
Es iſt an ihm ſelbſt billig, auch GOttes heiligen Wort und Geboten gemaͤß, daß die Prediger vor ihre ſchwere und muͤhſame Auffwartung ihren Sold haben; Denn wer der Kirchen dienet, muß auch von derſelben belohnet werden.
Daher haben die Landes-Fuͤrſten Sorge zu tragen, daß die Prediger nicht allein ihre Beſoldung und Accidentien richtig erhalten, ſondern daß ihnen auch dieſelben, ſonderlich auff denen Doͤrffern, da manche in einem ſehr armſeeligen und Kummer-vollen Zuſtande ſich befinden, erhoͤhet werden.
S. des Herrn Geh.
Raths Thomaſii Diſſertatio de jure Principis circa augenda ſalaria Miniſtrorum.
§. 25.
Es iſt bekannt, daß oͤffters den Prieſtern auf dem Lande an Statt der ordentlichen Einkuͤnffte, gewiſſe Pfarr-Guͤter an Aeckern, Wieſen, Gaͤrten, Fiſchereyen, Holtzungen und dergleichen uͤbergeben werden, die ſie beſtellen und davon ihren jaͤhrlichen Unterhalt nehmen muͤſſen.
Gleichwie aber durch die Sorgen der Nahrung und Beſtellung des Hauß-Weſens die Prediger von den Seelſorgen, welches doch das vornehmſte iſt, insgemein abgehalten werden; Als ſolten die Landes Fuͤrſten dahin bedacht ſeyn, daß ſich die Prieſter um die Land- und Feld Haußhaltung gar nicht bekuͤmmern duͤrfften, und ihnen zu ihrer Unteꝛhaltung gewiſſe Einkuͤnffte, derer ſie mit Ruhe genieſſen koͤnten, aſſigniret wuͤrden.
Es iſt gewiß eine ſchaͤndliche Sache, daß die Prediger auff manchen Doͤrffern genoͤthiget werden, mehr um ihre Ochſen und Kuͤhe, denn vor ihre Zuhoͤrer zu ſorgen.
Ja man trifft wohl gar einige Pfarrer an, wie mir dann ſelbſt einige bekannt ſind, die ſich nicht entbloͤden, den Dreſch-Flegel in die Hand zu nehmen, und um das Lohn zu erſparen, ſelbſt mit dreſchen und andere Bauer-Arbeit zu verrichten pflegen.
Es ſolte und koͤnte billig von denen Lands-Fuͤrſten dieſen Aergernißen und inconvenientien abgeholffen werden.
§. 26.
Es pflegen zuweilen die Prieſter auff dem Lande, wenn ſie ſich in ihrem Predigt- Amt nicht gebuͤhrlich auffgefuͤhret, und ihre Pflicht, wie ſie wohl geſollt, in Acht genommen, zur Straffe von einer eintraͤglichen Pfarre auff eine andere geſetzt zu werden, da ſie nicht ſo viel Einkuͤnffte zu genieſſen haben, welche man pœnitenz-Pfarren nennt.
Es iſt aber ſolches gewiß vor eine ungereimte und paͤbſtiſche Sache zu halten, da man aus dem Gottesdienſte ein gewiß Handwerck macht, und nicht auff den Haupt-Zweck, ſondern auff die Erhaltung eines untuͤchtigen Lehrers ſiehet.
Jſt das nicht etwas ſeltzames, weil ſich der Prieſter bey dieſer Gemeinde nicht wohl auffgefuͤhret, ſo wird er einer andern vorgeſetzt.
Was hat dann dieſe wohl gethan, daß ſie mit einem untuͤchtigen Lehrer verſorgt wird?
So wird ja der Pfarrer nicht allein, ſondern auch die neue Gemeinde beſtrafft, die einen ſolchen uͤberkommt; Jſt der Prieſter capable, einer Gemeinde vorzuſtehen, ſo beſtraffe man ihn lieber, wenn er es in Sachen verſehen, die nicht gar zu wichtig ſind, auff eine andere Art, iſt er aber gantz und gar unwuͤrdig, in dem Predigt-Amt laͤnger zu ſeyn, ſo ſetze man ihn lieber ab, als daß man ihm eine andere Gemeine anvertrauet.
§. 27.
Es entſtehen oͤffters unter den Geiſtlichen in Staͤdten wegen derer Accidentien ein Hauffen Diſputen, Neid und Zwiſtigkeiten, dadurch ihre Gemuͤther gegen einander erbittert, die Zuhoͤrer aber geaͤrgert werden.
Da ſind ſie wegen der Beicht-Kinder auff einander jalous, wenn einer deren mehrere oder auch vornehmere, als der andere hat, wenn der eine mehr Leichen-Predigten zu halten hat u. ſ. w. Dieſen inconvenientien koͤnte nun voꝛgebauet werden, wenn die Landes-Fuͤrſten auff Mittel und Wege ſoͤnnen, daß an Statt der Accidentien denen Predigern gewiſſe und erkleckliche Beſoldungen ausgemacht wuͤrden, welches gar wohl angienge, wenn recht Hand angelegt wuͤrde.
Es wuͤrden auch nachher die von Adel und anderer vornehmer Leute Kinder deſto eher zu dem Studio Theologico Luſt haben, wann ſie ſaͤhen, daß die Prieſter ihr hinlaͤngliches Auskommen finden koͤnten.
§. 28. Vornemlich ſolte der Beicht-Pfennig von dem Landes-Fuͤrſten abgeſchafft werden, als welcher wie bekandt, ſehr groſſen Mißbraͤuchen unterworffen.
Manche gantz arme Leute ſchieben die Beichte und das heil. Nachtmahl-gehen bloß deswegen auff, weil es ihre Gelegenheit noch nicht leiden will, dem Beicht- Groſchen hierzu anzuwenden, und manche Prieſter ſind auch wohl ſo ungewiſſenhafft, daß ſie mit importunitaͤt den Leuten das Beicht Geld abfordern; andere werden in ihrer Andacht bey der Beichte geſtoͤhret, wenn ſie entweder das Beicht-Geld gar vergeſſen, oder es doch zu der Zeit, wenn ſie die Abſolution erhalten, es nicht ſo geſchwinde heraus nehmen koͤnnen, u. ſ. w. Wie die Prieſter bißweilen deßwegen in Zwiſtigkeit gerathen und auff einander jalous ſind, habe in vorhergehenden §. angefuͤhret.
Es wird unnoͤthig ſeyn, alle Mißbraͤuche die bey dem Beicht-Gelde vorkommen, vorſtellig zu machen, indem gelehrte und beruͤhmte Leute ſo wohl von den geiſtlichen und weltlichen Stande ſolche ſchon laͤngſt vor mir erkennet und in eigenen Schrifften dieſelben abgehandelt.
Es koͤnten die Landes-Fuͤrſten dieſe aus dem papiſtiſchen Sauerteig noch bey uns erhaltene reliquie gar leichtlich abſchaffen, wenn ſie den Beicht-Pfennig verboͤthen, und hingegen den Zuhoͤrern anbefoͤhlen, den Prieſtern auff eine andere Art, die in hypotheſi gar leichtlich zu determiniren waͤre, ein honorarium an ſtatt des Beicht Geldes zu bezahlen.
§. 29.
Man ſiehet und hoͤret oͤffters, daß Prieſter einer Stadt, wenn ſie in manchen Religions-Puncten und Glaubens-Lehren ungleicher Meynungen ſind, einander nicht allein mit groſſer Hitze und Hefftigkeit in Schrifften angreiffen, ſondern auch auff den Cantzeln auff einander ſchmaͤhlen und einander herunter machen.
Da aber die Zuhoͤrer in ihrer Glaubens-Lehre nur hierdurch irre gemacht und ſcandaliſiret werden und das Anſehen des Predigt-Amts gewaltig hierunter mit leidet, ſo thun die Landes-Fuͤrſten ſehr wohl, wenn ſie den Prieſtern anbefehlen, daß ſie von ſolchen ſtreitigen Puncten, dafern es quæſtiones problematicæ ſeyn, davon ſichs pro & contra diſputiren laͤßt und eben nicht nothwendige Glaubens-Articul ſind, auf den Cantzeln gantz und gar nichts erwehnen ſollen, bey den uͤbrigen aber ihre Meynungen zwar ſagen, aber der Meynung ihres Gegeners nicht ſonderlich Erwehnung thun.
Es kan ihnen wohl erlaubet werden, daß ſie einige Schrifften deshalben wechſeln moͤgen, es muͤſſen aber ſolche, damit der gemeine Mann nicht geſtoͤhret werde, in Lateiniſcher Sprache geſchrieben und ohne alle perſonalien, calumn oͤſe expreſſionen und Bitterkeit verfertiget werden.
§. 30. Jndem einige Prediger, die ſich etwan ſelbſt gerne hoͤren, durch unnoͤthige und verdruͤßliche Wiederhohlungen und ſo genannte Tavtologien, um nur viel ſagen zu koͤnnen, ihre Predigten uͤber die Gebuͤhr verlaͤngern, durch ſolches uͤberfluͤßige Geſchwaͤtze aber den meiſten Zuhoͤrern die Andacht hemmen und wenig Erbauung ſchaffen; als koͤnnen die Regenten zwar denen Predigern dißfalls eine gewiſſe Zeit vorſchreiben, jedoch muͤſſen ſie auch dahin ſehen, daß ihre dißfalls ausgeſtellten Verordnungen mit einer Chriſtl. Klugheit eingerichtet ſeyn und der Ehre GOttes nicht etwan einiger Maßen hierdurch zu nahe getreten werde.
S. die Koͤnigl. Preußiſchen Verordnung wieder die langen Predigten von 1714.
§. 31.
Es haben auch die Landes-Fuͤrſten denen Predigern anzubefehlen, daß ſie auff ihre Predigten vorhero gehoͤrig meditiren und nicht auf der Cantzel herplappern, was ihnen einfaͤllt, oder wie einige Pietiſten zu reden pflegen, was ihnen der Geiſt eingiebt, ingleichen ſich ſo viel als moͤglich aller Philologien und Critiquen, wie auch unnoͤthigen controverſien enthalten, ſondern ihre Predigten in einer guten Ordnung ab handeln, den Text gehoͤriger Maßen erklaͤren und periphraſiren und ſonderlich auf die Erbauung der ihnen anvertrauten Gemeinde ihre Abſicht richten.
Es ſolte von den Conſiſtoriis den Superintendenten anbefohlen werden, daß ſie auff die Predigten der ihrer Inſpection anvertrauten Prediger Achtung gaͤben, und dieſelbigen bißweilen unverſehens behorchten und allen denjenigen, welche entweder ſeltzame und abgeſchmackte inventiones zu ihren Jahrgaͤngen erwehlten, dergleichen mir nicht ſchwer fallen ſolte anzufuͤhren oder ſonſt ihre Pflicht nicht gehoͤriger Maaßen wahrnaͤhmen, ſcharffe Verhaltungen thaͤten.
§. 32.
Da ſie auch bißweilen auff eine ſo unglimpfliche Art ihren elenchum gebrauchen, ſo daß ſie nicht auff das Laſter, wie billich und ihrem Amt gemaͤß iſt, ſchmaͤhlen ſondern eine gewiſſe Perſon mit allen ſpecialen Umſtaͤnden ſo beſchreiben, daß ein iedweder, den ſie meynen, gleich errathen und ihren privat-Affect daraus abnehmen kan, ſolches aber bey den Zuhoͤrern ſchlechten Nutzen ſchafft und mehr einreißt, denn erbauet, ſo haben die Regenten auch billig Sorge zu tragen, daß die Prediger auff den Cantzeln ihren Elenchum ſo einrichten, wie ſie es vor dem Richter-Stuhl GOttes und vor allen geiſtlichen und weltlichen Gerichten verantworten koͤnten.
§. 33.
Es muß ein Evangeliſch-Lutheriſcher Landes-Herr denen Predigern nicht verſtatten, daß ſie andere Glaubens-Lehren als in den Libris ſymbolicis enthalten, oͤffentlich vortragen, und in Schrifften vertheidigen, noch auch dunckeler und neuerlicher denen Ketzern gewoͤhnlicher Redens-Arten, die nicht Schrifft-maͤßig noch den Symboliſchen Buͤchern conferm, ſich gebrauchen; Zu dem Ende muſſen ſie auch bey Abſchwerung des Religions Eydes ſie deſſen durch die Conſiſtoriales fleißig erinnern laſſen, und keinen das oͤffentliche Lehr-Amt in ihren Landen bey Kirchen und Schulen anvertrauen, der nicht in ſtatu Confeſſionis denen libris Symbolicis ohne reſervation oder Bedingung, e.g. in ſo fern ſie mit der Schrifft einſtimmig, ſondern, weil ſie in Doctrinalibus und Moralibus durchgehends der Heil.
Schrifft conform und mit GOttes Wort uͤbereinkommen, eydlich unterſchreiben, und alle darinnen verdammte Jrrthuͤmer gleichfals verwerffen und verdammen will.
So bald ſich iemand deſſen weigert, hat man ihn als einen Neuling und raſenden Wolff, der in Schaffs Kleidern aufgezogen koͤmmt, billig abzuweiſen, und der Heerde zu verſchonen. S.
Doct. Stoltzens Schrifftmaͤßiges und wohl gegruͤndetes Bedencken, uͤber die ohnlaͤngſt publicirte Declaration einer hohen Standes Perſon die Neutralitaͤt in der Religion betreffende.
§. 34.
Ob zwar nicht ohne, daß manche Prediger in den kuͤnſtlichen Diſpoſitionibus ihre Predigten excediren und oͤffters ihre eigene und nicht GOttes Ehre ſuchen, und es alſo bey ihrer vielen zu einen Mißbrauch wird, ſo ſind dennoch nicht alle Kuͤnſtlichen Diſpoſitiones der Predigten zuverwerffen, noch den Prieſter zu disſvadiren; Denn der Gebrauch und Mißbrauch, wie in allen Sachen, alſo auch hierinnen abgeſondert werden muß.
Man findet dergleichen metaphoriſche Redens-Arten auch in der Heiligen Schrifft ſelbſt, es geben ſolche propoſitiones, wenn ſie mit Verſtande und guter Venunfft verfertiget werden, die ſchoͤnſte Gelegenheit zu den herrlichſten applicationibus und uſibus, und die dergleichen verwerffen, thun es oͤffters aus Unwiſſenheit, bißweilen auch aus einen fanatiſchen Eigenſinn. ſ. das 1711.
Jahr der unſchuldigen Nachrichten pag. 136.
§. 35.
Es iſt denen Hrn. Theologis bekañt, wie hoͤchlich ſich vor einigen Jahren unterſchiedene Lehrer ſo wohl unſerer Kirche als auch der Hrn. Reformirten bemuͤhet, eine Union zutreffen, wie dißfals viele Schrifften pro und contra gewechſelt und unterſchiedene Addreſſen und Vorſchlaͤge, theils an die Evangeliſchen, theils an die Reformirten Potentaten geſchickt worden.
Ob nun gleich eine ſolche Vereinigung gar ſehr zu wuͤnſchen waͤre, ſo iſt ſie dennoch nicht zu hoffen.
Denn durch die conformitaͤt allerhand aͤußerlicher Handlungen wird die Vereinigung nicht befoͤrdert, und in den Hauptwercke will keine Parthie etwas nachgeben und kan an der Ehre und Goͤttlichen Wahrheit nichts vergeben.
Weil ſich die Hrrn.
Reformirten einbilden, daß die Warheit auf ihrer Seite ſtehe, ſo wohl als wir ſolches mit Gewißheit behaupten koͤnnen, ſo vertheidiget eine jede die einmahl recipirten hypotheſes mit groſen Eyfer.
Dieſem nach thun die Landes-Fuͤrſten wohl, wenn ſie in ſolchen Sachen, darinnen ſie nichts decid ren koͤnnen, ihre Conſiſtoria und Theologiſche Facultaͤten befragen und ihnen anbefehlen, daß ſie zwar in dem Haupt-Wercke nichts das der Autoritaͤt der heiligen Schrifft zuwider, annehmen; Jm uͤbrigen aber bey den Scriptis polemicis ſich aller Chriſtlichen Liebe und Beſcheidenheit gebrauchen, auch die Gegner nicht verketzern ſollen, damit weder durch eine unzeitige Vereinigung eine Unordnung in das Religions-Weſen eingefuͤhret, noch durch eine unnoͤthige Zwiſtigkeit eine Erbitteruug unter den Gemuͤthern verurſachet werde.
§. 36.
Es haben bereits von einiger Zeit her, Herr Bartholomaͤus Ziegenbalg, und nebſt ihm einige andere Evangeliſche Lutheriſche Miſſionarii zu Traquebar in Mallabar durch Goͤttliche Direction zu Bekehrung der daſigen Heyden einen ruͤhmlichen Anfang gemacht, und durch die Gnade GOttes bey ihrem Bekehrungs-Wercke einen ziemlich geſegneten Fortgang gefunden.
Es iſt GOttes Guͤte zu preiſen, daß Jhre Koͤnigliche Majeſtaͤt in Dennemarck dieſes Negotium beſorgen helffen, und ein eigen Collegium aufgerichtet, das zu weiterer Bekehrung der Heyden Anſtalt machet, auch unterſchiedene Standes und privat-Perſonen, ſo wohl in Teutſchland, als Holland und Engeland dieſes Bekehrungs-Werck, ſo viel als moͤglich, ſecundiren.
Es iſt aber kein Zweifel, daß es noch um ein groſſes erweitert, und die Erkenntniß Chriſti unter den Heyden viel weiter fortgepflantzet werden koͤnte, wenn auch andere Evangeliſch Lutheriſche Potentzen ſich angelegen ſeyn lieſſen, vor dieſes heilſame Werck beſtmoͤglichſte Sorgfalt zu tragen.
Die Papiſten ſind in ſolchen Sachen ſo eifrig und ſcheuen keine Koſten, und gleichwohl ſpuͤret man unter uns ſo wohl bey Hohen und Niedrigen, in dergleichen Dingen, dadurch GOttes Ehre befoͤrdert wuͤrde, eine ſchlechte Begierde und Eyfer.
Es koͤnten und ſolten Evangeliſch Lutheriſche Potentaten nicht allein zu Fortſetzung ſolcher Bekehrung groſſe Geld-Summen herſchieſſen, ſondern auch den Univerſitaͤten anbefehlen, daß ſie unter den Studioſis Theologiæ geſchickte und tuͤchtige Subjecta ausſuchen ſolten, die Luſt hiezu bezeugten, und bey Bekehrung der Heyden ſich als Miſſionarien gebrauchen lieſſen.
Man muͤſte aber auch ihnen, was zu einer ſolchen Reiſe noͤthig waͤre, mit auf den Weg geben.
Es waͤre auch dahin zu ſchen, daß recht glaͤubige, tugendhaffte und behertzte Leute hierzu ausgeſucht wuͤrden, die reine Lehre und heiliges Leben mit einander vereinigten, damit weder die Heyden durch uͤppiges Leben der Chriſten geaͤrgert, noch ihnen falſche Fanatiſche, Pietiſtiſche und irrglaͤubige Principia in den Kopff geſetzt wuͤrden.
§.
37. Dieſes, was ich von der Bekehrung der Heyden geſagt, iſt ebenmaͤßig auch auf die Bekehrung der Juden zu appliciren.
Es koͤnten Chriſtliche Potentaten dergleichen Bekehrung, wenn rechte Muͤhe angewendet wuͤrde, mit befoͤrdern helffen; Sie koͤnten den Juͤden anbefehlen, daß ſie zu gewiſſen Zeiten den Predigten der Chriſten zu hoͤren muͤſten, welches vor koinen Gewiſſens-Zwang zu halten, und vielleicht wuͤrde bey manchen der Heil.
Geiſt bey Anhoͤrung des Goͤttlichen Worts wuͤrcken, daß es einen guten Nutzen bey ihnen ſchaffen wuͤrde.
Sie koͤnten den Juden-Kindern gebiethen, daß ſie zu manchen Stunden des Tages in die Chriſten Schulen gehen muͤſten, und daſelbſt in dem Chriſtenthum unterrichtet wuͤrden.
Es ſolte den Profeſſoribus Lingvarum orientalium anbefohlen werden, mit den Juden und ſonderlich den Rabbinen fleißige Colloquia zu halten, die Buͤcher, darinnen die Jrrthuͤmer der Juden und deren gruͤndliche Wiederlegung enthalten, bekant machen zu laſſen.
Man ſolte auch denen bekehrten Juden Gelegenheit zeigen, ſich ehrlich unter den Chriſten zu nehren und fortzubringen, damit ſie nicht noͤthig haͤtten, den Bettelſtab zu ergreiffen.
Nunwill ich zwar denjenigen nicht Beyfall geben, die vor eine ausgemachte und unumſtoͤßige Wahrheit ausgeben, daß eine allgemeine Juden-Bekehrung zu hoffen ſey; Wiewohl ich nicht laͤugnen kan, daß der geſunden Vernunfft nach, weñ ich auch von den Schriff-Stellen, daraus etwan eine Juden-Bekehrung erhaͤrtet werden koͤnte, abſtrahire, mir ziemlicher maſſen probabel vor koͤmmt, daß eine groſſe Anzahl der Juͤden bekehret werden duͤrffte.
Denn wenn ſie dereinſt ſehen werden, daß ſie ſo viel Secula durch auf ihren Meßiam vergebens gehoffet und er ſich nicht einſtellen will, ſo glaub ich, daß ihnen die Zeit, weiter zu hoffen, endlich zu lang waͤhren wird, und ihrer gar viel ſich reſolviren werden, die Chriſtliche Religion zu ergreiffen.
Jm uͤbrigen thun die Landes-Fuͤrſten ſehr wohl, daß ſie ihnen diejenigen Gebets-Formuln, darinnen unſer liebſter Heyland Chriſtus JEſus geſchmaͤhet und gelaͤſtert wird, bey harter und ſchwerer Straffe verbieten.
§. 38.
Unter andern Laſtern und boͤſen Dingen, die heutigs Tags in der Republic eine gedrungen, iſt ſonder Zweifel der Indifferentiſmus mit einer unter den vornehmſten, da unterſchiedene, die ſich duͤncken kluͤger zu ſeyn denn andere Leute, vorgebende, man koͤnte in allen Religionen ſeelig werden.
Das Haupt-Werck kaͤme darauf an, daß man GOtt und ſeinen Naͤchſten liebte; Die meiſten Religions-Controverſien waͤren Pfaffen Gezaͤncke, ſo von keiner Wichtigkeit waͤren, u. ſ. w. Er wird aber durch ſolche Reden viel boͤſes in der Republic geſtifftet.
Denn es wird hierdurch den Leuten eine Erbitterung gegen die Prieſter und Verkleinerung des Predigt-Amts beygebracht, die Verordnungen der Landes-Herrn in geiſtl. und Kirchen-Sachen werden hierdurch bas tractiret; Die heil. Schrifft nach den wunderlichen Capricen der Leute ausgeleget und mit einem Worte eine Total-Confuſion in Kirchen-Sachen zuwege gebracht.
Dieſemnach ſolten die Landes-Herrſchafften billig ſolche Leute, die die Religion nur zu einem Deck- Mantel ihres Intereſſe machen, wenn ſie ſich dergleichen Reden in Converſation, ſo, daß andere hierdurch geaͤrgert wuͤrden, verlauten lieſſen, nach vorher durch ein Landes-Geſetze beſchehener Warnung, damit ſie nicht die Unwiſſenheit vorſchuͤtzen koͤnten, ernſtlich beſtraffen, auf daß andere nicht durch ſie verfuͤhret wuͤrden.
Es ſind ſolche Leute denen eine Religion iſt wie die andere, dem Atheiſmo gewißlich ſehr nahe, und iſt dahero auf ihre Reden und Actiones wohl Acht zu haben.
§. 39.
Es iſt die rechtglaͤubige Kirche GOttes iederzeit von Jrrglaͤubigen und Ketzern angefochten worden, und haben hohe Landes-Obrigkeiten, ſamt treuen Lehrern und Predigern, auch ſonderlich in den heutigen Zeiten, billig hohe Urſache, dißfalls vigilant zu ſeyn.
Es iſt aber die Ketzerey nichts anders, als ein Fehler des Verſtandes eines Menſchen, der boßhaffter und muthwilliger Weiſe in den Haupt-Articuln der Chriſtlichen Glaubens- Lehre irret, und dieſen ſeinen Jrrthum oͤffentlich ausbreitet und vertheidiget, und daher iſt die hohe Landes-Obrigkeit allerdings befugt, die Propolation und Vertheidigung ſolcher groben Fehler zu beſtraffen.
Denn es ſind die Ketzer vermoͤgend, die Ehre GOttes zu kraͤncken, die Seelen der Unterthanen in ſchaͤdliche Jrrthuͤmer zu leiten und in der Republic Unordnung zu erwecken.
Nun ſtehen zwar einige Politici in den Gedancken, es koͤnne kein Ketzer mit Recht von den Menſchen geſtrafft werden, denn es kaͤme GOtt alleine zu, eine Richt-Schnur vorzuſchreiben, nach welcher man ihn ehren ſolte, die Menſchen haͤtten keine Herrſchafft und auch keine Mittel, andern Leuten gewiſſe Meynungen aufzuzwingen.
Allein, dieſe Raiſons, wenn man ſie unterſucht, halten nicht Stich.
Die Menſchen ſchreiben keine Richt-Schnur vor, ſondern verbinden nur die andern, daß ſie nach der von GOtt in ſeinem Wort klar und deutlich vorgeſchriebenen Regul einher gehen, und dieſelbe im Glauben und Leben vor wahr und richtig annehmen und erkennen ſollen.
Sie prætendiren auch keine Herrſchafft uͤber die Gewiſſen zu exerciren, noch ſie zu gewiſſen Meynungen zu zwingen, ſondern verbieten nur, daß ſie diejenigen falſchen und irrglaͤubigen Meynungen, die GOttes Wort und den ſymboliſchen Buͤchern unſerer Kirche zuwider ſind, nicht propaliren und vertheidigen, auch andere dadurch nicht aͤrgern ſollen.
§. 40.
Man erfaͤhret oͤffters, daß einige Gelehrte der unterſchiedenen Religions-Verwandten in dem heil. Roͤm. Reiche einander mit ſolchen Schrifften, die dem geiſtlichen und Profan-Frieden des Reichs ſo gar entgegen ſind, hefftig angreiffen.
Gleichwie aber ſolche Scripta zu nichts dienen, als Haß, Feindſchafft, Unruhe und Widerſetzlichkeit auszuſaͤen und zu pflantzen, hergegen die Einigkeit und gutes Vernehmen, ſo doch gar ſehr noͤthig iſt, zu hemmen und aufzuheben; Als muͤſten die teutſchen Regenten denen Gelehrten ſolch ſtraffbares Beginnen ernſtlich verweiſen und ihnen nachdruͤcklich anbefehlen, in Zukunfft ſich dergleichen Schreib-Art gaͤntzlich zu enthalten, oder einer harten Straffe gewaͤrtig zu ſeyn, auch nichts, ſo von einem Conſiſtorio oder Theologiſchen Facultaͤt nicht vorher cenſiret worden, drucken zu laſſen.
§. 41.
Es pflegen die Landes-Fuͤrſten, krafft der Landesherrlichen Hoheit, gewiſſe Conſiſtoria oder geiſtliche Gerichte zu beſtellen, die aus weltlichen und geiſtlichen Aſſeſſoribus beſtehen, und allerhand zu Kirchen-Sachen und Religions-Weſen gehoͤrige Dinge unterſuchen und entſcheiden muͤſſen.
Ob nun zwar die Landes Fuͤrſten alle dieſe Sachen auch vor dem geheimden Raths-Collegio haͤtten ausmachen und in einem und andern, was die innerliche Natur des Gottesdienſtes und der Religion betreffen, die Theologiſchen Facultaͤten gewiſſer Univerſitaͤten, zu denen ſie ihr Vertrauen gehabt, haͤtten befragen koͤnnen, ſo kan doch keine Raiſon abſehen, warum man einem Landes-Fuͤrſten, nach dem ſothane Conſiſtoria einmahl fundiret und eingerichtet, zu derſelben Caſſation anrathen ſolte, wiewohl dergleichen ohnedem auch nicht zu vermuthen.
§.
42. Wenn man conſideriret, was oͤffters vor Unheil und Confuſion aus Leſung allerhand gottloſer und boͤſer Buͤcher in der Republic und Kirche zu entſtehen pfleget, ſo erkennet man, daß es von der groͤſten Nothwendigkeit ſey, daß die Landes-Fuͤrſten nicht allein alle atheiſtiſche und naturaliſtiſche, ſondern auch indifferentiſtiſche und fanatiſche Schrifften in ihren Landen verbieten, es ſey denn, daß diejenigen ſich ſolche anſchaffen, die Amts- und Gewiſſens wegen verbunden ſind, dieſelbigen zu leſen und die Autores ſolcher Schrifften zu widerlegen.
Denn was der Gifft dem Leibe ſchadet, ſchaden ſolche gottloſe Schrifften der Seelen.
Jn dieſe Claſſe gehoͤren auch alle diejenigen, die gewiſſe, wunderliche und der Autoritaͤt der heil. Schrifft zuwider lauffende Hypotheſes vertheidigen.
§. 43.
Es ſind in die Lateiniſchen Syſtemata, darinnen die Articul der Theologiæ vorgeſtellet, aus der Metaphyſica und Philoſophia Scholaſtica, wie denen Herren Theologis beſſer bekannt als mir und meines gleichen, viel unnoͤthige Diſtinctiones und ander philoſophiſches Zeug mit eingedrungen.
Ob nun wohl davor halte, daß dieſelben, in Anſehung der Papiſten, wenn man mit ihnen zu diſputiren hat, noͤthig ſind, ich auch glaube, daß manches auf die Art, welches man ſonſt mit viel Worten umſchreiben muͤſſe, kuͤrtzer gegeben werden kan, und es auch nicht ſo leicht iſt, dieſelben auf einmahl auszumuſtern, ſo ſtehe doch in den Gedancken, daß manche philoſophiſche Grille, dadurch die Theologie nur dunckler und ſchwerer gemacht, auch mit Menſchen- Tand angefuͤllet wird, wegbleiben koͤnte, und ſolten die Landes-Fuͤrſten den Theologis anbefehlen, daß ſie, ſo viel als moͤglich, dergleichen Metaphyſica aus ihren Syſtematihus auslieſſen.
Die Evangeliſchen Lutheriſchen Prediger, die mit den Papiſten zu controvertiren haͤtten, es ſey muͤndlich oder ſchrifftlich, welches ohnedem von den wenigſten zu geſchehen pflegt, koͤnten ſich dieſe Sachen alsdenn ſchon bekannt machen, wenn es die Noth erforderte.
Es wuͤrde die Theologie hierdurch deutlicher gemachet, dem Sinn des Heil.
Geiſtes vielleicht naͤher eingerichtet, wenn man ſich, ſo viel moͤglich, an die Worte der heil. Schrifft baͤnde, und denen Neulingen, welche aus dem Fundament die Syſtemata gantz und gar zu verwerffen pflegen, die Gelegenheit benommen, die Syſtemata zu verachten.
§. 44.
Zu wuͤnſchen waͤre, daß unter der Direction der Landes-Herrſchafften an allen Orten ſolche Societaͤten zu Ausbreitung des Chriſtenthums geſtifftet wuͤrden, als vor einigen Jahren zu Londen in Engelland etabiliret worden.
Es beſtehet dieſe Geſellſchafft aus Biſchoͤffen, weltlichen Standes-Perſonen und Gelehrten, welche viel kleine Societaͤten unter ſich hat.
Sie hat zu Londen und an andern Orten auff eigne Koſten Schulen auffgerichtet, in welchen Waͤyſen und andere arme Kinder umſonſt unterrichtet und gekleidet werden.
Sie hat viel Gebets- und andere zur Andachtdienende, auch im Grund des Chriſtenthums unterrichtende Buͤcher drucken und in Schulen unter die Kinder, auff dem Lande unter Bauer- Leute, ingleichen unter Soldaten und Boots- Leute, ja ſo gar unter Gefangene austheilen laſſen, mit groſſen Koſten die Bekehrung der Americaner zum Chriſtenthum wieder vorgenommen und ſo gar daſelbſt zu allgemeinen Nutzen der neuen Kirche Bibliothequen geſtifftet, an unterſchiedene Kirchen gantzer Laͤnder geſchrieben und ſie zum eyffrigen Beyſtand in Befoͤrderung des Chriſtenthums ermahnet, u. ſ. w.
§.
45. Wenn man die groſſen und vielen Mißbraͤuche, die wohl in allen Provintzen theils bey den Predigern, theils auch in andern zum Kirchen-Weſen gehoͤrigen Stuͤcken eingeriſſen, in gehoͤrige Betrachtung ziehet, ſo hat man raiſon zu wuͤnſchen, daß die Evangeliſche Lutheriſche Landes-Herren in ihren Laͤndern eine allgemeine Kirchen-Viſitation halten und daſelbſt die an einem iedem Orte obſchwebenden Gebrechen und Mißbraͤuche unterſuchen und denſelbigen abhelffen lieſſen.
Es ſind vor einiger Zeit einige Evangeliſche Fuͤrſten, denen andere mit hoͤchſt-ruͤhmlichen Exempeln vorgegangen, und waͤre zu wuͤnſchen, daß die uͤbrigen durch ihr Exempel ſich incitiren lieſſen und eine ſolche hoͤchſt-noͤthige zur Befoͤrderung der Ehre GOttes und des Heyls der Kirche abzielende Sache auff alle Art und Weiſe zu Stande zu bringen, ſich angelegen ſeyn lieſſen.
§. 46.
Es iſt eine ſehr loͤbliche und heilſame Sache, daß einige Evangeliſch-Lutheriſche Regenten in Teutſchland gewiſſe Seminaria auffgerichtet, darinnen die Studioſi Theologiæ unter der Direction eines gottsfuͤrchtigen, gelehrten und exemplariſchen Ober-Haupts ſich zu dem Predigt-Amt habilitiren koͤnnen.
Es haben dergleichen Seminaria einen ſehr guten Nutzen, es koͤnnen einige Herren Studioſi die eines etwas freyen Umgangs als eine reliquie des academ ſchen Lebens, ihr rohes Weſen hierinnen mit der Zeit nach und nach ablegen, den ordentlichen Predigern des Orts, wo ſie ſich auffhalten, durch predigen und catechiſiren ihre Arbeit erleichtern, zu dem Miniſterio ſich geſchickt machen, und in Stille ſeyn und hoffen ihre vocationes zu erwarten.
§. 47.
Es iſt bekannt, daß das catechiſiren ſo wohl bey Alten als Jungen, wenn es mit gehoͤriger Ordnung, Deutlichkeit und Fleiß vorgenommen wird, einen groͤſſern Nutzen ſchafft als das Predigen ſelbſt.
Denn die Leute werden bey dem chatechiſiren in ſtets waͤhrender Auffmerckſamkeit erhalten, da ſie hingegen bey den Predigten die Gedancken bald hier bald dahin herum flattern laſſen.
Die Catechiſationes ſind auch deutlicher, indem die Lehren goͤttliches Worts beſſer erklaͤret werden, ſie koͤnnen das erklaͤrte zu Hauſe bey den Jhrigen beſſer wiederhohlen als bey den Predigen; Es connectiren auch offtermahls die Materien bey dem catechiſiren beſſer als bey den Predigten.
Wenn man aber erweget, daß die Prieſter ſo wohl in Staͤdten als auff den Doͤrffern mit ihren ordentlichen Amts-Verrichtungen ſo viel zu thun haben, daß ſie die Catechiſationes unmoͤglich mit gehoͤrigen Fleiß unternehmen koͤnnen, ſo waͤre zu wuͤnſchen, daß in den groſſen Staͤdten eigene Catecheten geſetzet wuͤrden, die alle Tage oder doch zu unterſchiedenen mahlen in der Woche Catechiſmus-Examina hielten und die Prieſter in der Arbeit ſublevirten.
Es ſind ja an allen Orten Studioſi Theologiæ in Menge verhanden, die um ein billiches ſich zu dieſer Arbeit gebrauchen lieſſen.
Es koͤnte ſolch Geld zu Salarirung dieſer Catecheten aus der Kirche genommen werden.
§. 48. Jndem bey erwachſenen Perſonen, zumahl auf dem Lande, ſich oͤffters eine ſehr groſſe Unwiſſenheit in ihrem Chriſtenthum und denjenigen Stuͤcken, was ihnen zu ihrer Seelen Heyl und Seeligkeit zu wiſſen noͤthig, ſpuͤren laͤſt, ſo thun die Landes-Fuͤrſten ſehr wohl, wenn ſie denen Superintendenten anbefehlen, daß ſie bey denen Local-Viſitationen, welche alle Jahr vorgenommen werden ſollen, die erwachſenen Leute inſonderheit vor ſich fordern und pruͤfen, ob ſie nicht nur ihren Catechiſmum und gute bibliſche Spruͤche aͤußerlich gelernet, ſondern auch, ob ſie den heilſamen Verſtand derſelben gefaſſet und die Sache zu Hertzen genommen haͤtten?
Jngleichen, ob ſie in der Erkenntniß GOttes ihres Heylandes, der Gnaden-Ordnung und ihrer ſelbſt, abſonderlich in der Lehre von der Buſſe, vom Glauben, von der Wiedergeburt und Erneurung, auch andern zum wohlgegruͤndeten und thaͤtigen Chriſtenthum noͤthigen Puncten ſattſam unterrichtet ſeyn; Hiernaͤchſt, wie die Information der Jugend in denen Schulen, bevoraus, ſo viel das Chriſtenthum anbetrifft, angeſtellet, und, ob ſowohl die Schul-Meiſter und Catecheten darzu geſchickt, als auch die Kinder darzu recht angefuͤhret werden, dieſe in den Schulen ſich fleißig einfinden, ſich erkundigen, und wenn dißfalls ein Mangel ſich finden ſolte, ſolchen abzuhelffen alles Ernſts ſich angelegen ſeyn lieſſen; Uber dieſes die Pfarrer und Schul-Meiſter, und zwar jene, wie ſie die Aufſicht daruͤber mit beſten Fleiſſe bewerckſtelligen, dieſe aber die Information recht einrichten und verbeſſern ſolten, anweiſen, mit der ausdruͤcklichen Andentung, daß ſie auf erſtattete Berichte nach Befinden mit der Suſpenſion oder Remotion, wenn ſie hierinnen ſaͤumig befunden wuͤrden, beſtraffet werden ſolten.
Siehe die aus dem Chur-Saͤchſiſ.
Ober-Conſiſtorio an.
1710. an die Superintendenten und Inſpectores dißfalls ergangene Verordnung.
§. 49.
Es ſingt das gemeine rohe Volck aus Unwiſſenheit viel Lieder mit, davon ſie doch gar nichts verſtehen, was ſie ſingen, und manchmahl, auch wohl ſonderlich diejenigen, die nicht leſen koͤnnen, und die Lieder nur durch Nachſin gen von andern erlernet, die Expreſſiones derſelben ſo verderben, daß nicht allein der Theologiſche Senſus, den der Autor des Liedes intendiret, nicht heraus kommt, ſondern wohl gar kein Senſus uͤbrig iſt.
Wenn man aber gleichwohl erweget, daß ein Lied nichts anders ſey, als ein Gebet, welches man ſingend zu GOtt abſchickt, und unſern Herrn GOtt ein ſolches Singen, ſo ohne Verſtand und gebuͤhrende Andacht geſchiehet, ſo angenehm iſt, als das Schnattern der Gaͤnſe und das Bellen der Hunde, ja auch noch nicht einmahl ſo angenehm, denn dieſe exerciren, als unvernuͤnfftige Thiere, ihre Stimmen nach der Natur, die ihnen GOtt verliehen hat, welches aber vernuͤnfftige Menſchen und Chriſten bey ſolchen verkehrten Liederſingen nicht thun, auch alle ſolch Geſinge ſo beſchaffen, daß man des groſſen GOttes nur darbey ſpottet, ſo erkennet man, daß es von der letzten Nothwendigkeit ſey, daß Landes-Herrn denen Predigern, ſowohl in Staͤdten als ſonderlich auf den Doͤrffern, anbefehlen, daß ſie entweder in den ſo genannten Bet-Stunden von denen Cantzeln, oder aber bey denen Catechiſmus-Examinibus die gewoͤhnlichen Lieder, die ſowohl in den Kirchen als bey den ordinairen Hauß-Andachten geſungen werden, deutlich erklaͤren und periphraſiren, die ſchweren Redens Arten erlaͤutern, auch die Glaubens-Articul und Lebens- Pflichten nach der heil.
Schrifft denen Zuhoͤrern vor Augen ſtellen.
Es ſind manche Lieder ſo dunckel, daß auch wohl diejenigen, die von geuͤbten Sinnen ſind, eine Meditation darbey anſtellen muͤſſen, wenn ſie den wahren Verſtand derſelben faſſen wollen, geſchweige denn, daß einfaͤltige Leute dieſelben verſtehen ſolten.
Es haben zwar einige Theologi unſrer Kirche ſich druͤber gemacht, und dieſelbigen in beſondern Schrifften erlaͤutert, oder auch manchen Geſang-Buͤchern gewiſſe Anmerckungen beygefuͤget.
Allein, theils ſind ſolche Schrifften denen Unwiſſenden nicht bekannt, und nicht in ihren Haͤnden, theils ſind auch ſolche Leute nicht gewohnt, durch eigenes Nachſinnen bey den Buͤcherleſen etwas zu profitiren, zudem ſo koͤnnen auch viele von dergleichen Leuten, denen die Erklaͤrung der Lieder noͤthig waͤre, nicht leſen, und alſo dieſer Buͤcher Anweiſung nicht gebrauchen, theils ſind auch einige von dergleichen Schrifften ſelbſt noch dunckel oder unvollkommen, daß alſo eine muͤndliche Unterrichtung auf die Art, wie ich ietzt geſagt, einer ſchrifftlichen weit vorzuziehen iſt.
Dieſe Erinnerung iſt gewiß hoͤchſt-noͤthig, denn wer ſich die Muͤhe giebt, bey dem gemeinen Volcke dißfalls einige Nachfrage zu halten, wird finden, daß die Leute offt die gemeinſten Morgen- und Abend-Lieder die ſie ſingen, wenn man ſich nach dem wahren Verſtand erkundiget, bey manchen Paſſagen nicht verſtehen.
§. 51.
Es iſt aus GOttes heiligen Worte, alt- und neuen Teſtaments klar, daß die Sonn- und Feſt-Tage zu heiligen, und thun die Landes-Fuͤrſten wohl, die ſehr ſcharff hieruͤber halten.
Dieſemnach ſind diejenigen Politici billig zu verwerffen, die der Meynung ſind, daß nach geendigten Gottesdienſt das Scheiben- Schieſſen, Comoͤdien-Spielen und andere Ergoͤtzlich keiten vorgenommen werden koͤnten, da doch vielmehr der gantze Sonntag zu heiligen iſt, ingleichen derjenigen, die in den Gedancken ſtehen, man ſolte ſolche Dinge des Sonntags mit harten Straffen nicht verbiethen, ſondern vielmehr eines jeden Gewiſſen ſelbſt uͤberlaſſen; denn man koͤnte durch jene nicht mehr erhalten, als die Unterlaſſung des aͤuſſerlichen Wercks, die wahre Gottesfurcht koͤnte man doch nicht erwecken.
Und iſt zwar allerdings an dem, daß die wahre Gottesfurcht durch Straffen nicht erwecket werden kan; Allein es iſt gnug, wenn es die Obrigkeit dahin bringt, daß die aͤuſſerlichen Wercke unterlaſſen werden.
Auch dieſes hat ſchon ſeinen guten Nutzen, denn zum erſten, ſo wird andern Mit-Chriſten durch die Entheiligung des Sabbaths kein Aergernis ertheilet; Zum andern, ſo giebet die entzogene Gelegenheit, allerhand uͤppige Wercke des Sonntags auszuuͤben, ihnen wohl ſelbſt Anlaß, daß ſie um die Zeit zu paſſiren, etwas in GOttes Wort leſen und alſo hierdurch manchmahl wider ihren Willen, weil der Geiſt GOttes allſtets mit dem Worte vereiniget iſt, erbauet werden; und zum dritten, ſo muͤſſen die Landes- Herren doch wie in andern Stuͤcken alſo auch hierinnen thun, was ſie koͤnnen und ihnen moͤglich, weil ſie die Hertzen der Menſchen nicht veraͤndern moͤgen, ſondern ſolches unſerm HErre GOtt uͤberlaſſen muͤſſen.
§. 52.
Es iſt faſt in allen Evangeliſch-Lutheriſchen Kirchen in Teutſchland ſo eingefuͤhret, daß Vormittags in der Fruͤh-Predigt die Evangelia, Nachmittags hingegen die Epiſteln erklaͤret, oder auch wohl ein Jahr ums andere Catechiſmus-Predigten gehalten und die Augſpurgiſche Confeſſion durchgepredigt wird.
Nun will ich zwar dieſe Methode eben nicht tadeln, wiewohl ich auch glaube, daß die Evangelia ordentlicher und in einer beſſern Connexion haͤtten eingetheilet werden koͤnnen, ſondern nur denenjenigen, von denen dergleichen Verordnungen dependiret, zu ihrer Uberlegung anheim ſtellen, ob es nicht beſſer waͤre, wenn zumahl in groſſen Staͤdten die Texte ſo ausgeleſen wuͤrden, daß alle Sonntage denen Zuhoͤrern ein gewiß Stuͤck aus der Chriſtl. Glaubens-Lehre erklaͤret, und ein eintziger Haupt-Spruch, darinnen das Fundament und der Haupt-Grund laͤge, zum Text genommen wuͤrde, und ſo diſtribuiret, daß ſie das Jahr mit allen Stuͤcken der Theologiæ Theticæ zu Ende kaͤmen.
Es ſind gewiß manche Stuͤcke des Chriſtl. Glaubens und manche Lehren denen Zuhoͤrern, da ſie doch ſo viele Jahre predigen gehoͤret, gaͤntzlich unbekannt, ja manche Grund-Wahrheiten der Chriſtl. Religion, daraus ſo viel andere flieſſen, verſtehen ſie gar nicht.
Z. E. ſo wird ihnen ſelten und faſt gar nicht von der Goͤttlichkeit und Wahrheit der heiligen Schrifft geprediget, noch ihnen gewieſen, wie ſie einige Scrupel, die ihnen etwan von boͤſen und atheiſtiſchen Leuten hier und dar erreget werden, beantworten ſolten.
Sie hoͤren gnug von Ehriſti Leiden und Tode, vom Glauben, der Buße und guten Wercken; Wenn ſie aber in boͤſe Geſellſchafft kommen und von gottloſen Leuten einige Objectiones, die wider die heilige Schrifft gemachet werden, vernehmen, ſo fangen ſie offtermahls an der Autoritaͤt des heiligen Bibel- Buchs an zu zweiffeln, weil ſie ſolche Buͤcher, die ſie eines andern und beſſern unterweiſen koͤnten, nicht leſen und von den Predigern dergleichen auch nicht hoͤren.
So wird auch auf den Cantzeln zu wenig geredet und gelehret von GOtt, ſeinen Eigenſchafften, ſeinem zulaſſenden und dirigirenden Willen und von der goͤttlichen Providenz.
Es iſt Schande, daß unter Chriſten und unter denjenigen, die 30. 40. und mehr Jahre Prediger gehoͤret, ſolche atheiſtiſche oder doch denſelben ſehr gleiche principia im Schwange gehen, welches groſſen Theils auch dem Mangel des Unterrichts zuzuſchreiben und daß ihrer ſo viele, aus Liebe zur Welt, ſolchen Unterricht nicht annehmen.
Es waͤren dergleichen Lehren in den heutigen Zeiten, da der Unglaube ſo ſehr anfaͤngt uͤberhand zu nehmen, gar ſehr noͤthig.
Jch weiß wohl, daß einige Prediger deßwegen Bedencken tragen, ſolche Sachen auff die Cantzel zu bringen, weil ſie beſorgen, es moͤchten manche von den Zuhoͤrern in ihrem Glauben irre werden und Scrupel bekommen, wenn ſie hoͤrten, daß ſich Leute faͤnden, die ſolche Grund-Wahrheiten in Zweiffel zoͤgen, und daß duꝛch wichtige Gruͤnde dieſe Wahrheiten muͤſten beſtaͤrcket und befeſtiget werden, da ſie zuvor vielleicht nicht darauff gedacht haͤtten.
Allein dieſe Bekuͤmmerniß iſt unnoͤthig, es koͤnnen die nichtigen Einwuͤrffe boͤſer Leute der Wahrheit der Chriſtl. Religion ſo wenig ſchaden, als wenn ein geſchickter Medicus Gifft zu einer Artzeney nimmt, deſſen Krafft zu ſchaden durch die Wuͤrckungen der andern koͤſtlichen ingredientien, die der operation des Giffts im Wege ſind, gehindert wird.
Es verdringet die helle Sonne der Chriſtl. Wahrheit dieſe Nebel, die ſich vor dieſelbige ſetzen wollen, und wenn dieſe falſchen Schein-Gruͤnde der Gegner auff den Probierſtein der Heil.
Schrifft und der geſunden Vernunfft geſtrichen werden, ſo erkennt man, daß dieſelbigen nicht Stich halten; Und alſo werden die Zuhoͤrer hierdurch im geringſten in keine Scrupel geſetzt, ſondern vielmehr in der Wahrheit der Chriſtl. Lehre befeſtiget.
Ja, wenn es nicht hin und wieder in den heutigen Zeiten ſolche boͤſe Leute gaͤbe, die allerhand Einwuͤrffe wider ſolche Grund-Wahrheiten zu machen pflegten, ſo wolte ich zu geben, daß es eben nicht noͤthig waͤre, daß die Prieſter Gelegenheit naͤhmen, dergleichen Erwehnung zu thun, weil ſie gewiß wuͤſten, daß alles dieſes, was ſie auff den Cantzeln vorbraͤchten, generalement als wahr vorausgeſetzt wuͤrde.
Da aber andere Leute ihren Zuhoͤrern objectiones machen, ſo muͤſſen ſie ihnen auch die Mittel zeigen, wie ſie dieſelben beantworten ſollen und koͤnnen.
§. 53. Hieher gehoͤret auch die Lehre de Indifferentiſmo Religionum, ingleichen die von der Erleuchtung, von welchen die wenigſten Zuhoͤrer, ob ſie gleich den dritten Articul auswendig koͤnnen und wohl etzliche mahl erklaͤren gehoͤret, ſich deutliche Begriffe zu machen wiſſen.
Unter andern deſiderire ich auch, daß den Zuhoͤrern gar zu wenig geprediget wird von dem ewigen Leben und von der ewigen Gluͤckſeeligkeit, ja auch von der Hoͤllen-Pein, welche doch fleißiger und ſchaͤrffer getrieben werden ſolte.
Denn dieſe beyde Lehren muͤſſen die Menſchen zu allen denjenigen, was GOtt von ihnen gethan wiſſen will, an und hingegen von allen laſterhafften und boͤſen Wegen abhalten.
Es ſolten die Herrn Theologi das ewige Leben nicht die ewige Seeligkeit, ſondern die ewige Gluͤckſeeligkeit nennen.
Bey dem Worte Seeligkeit machen ſich die meiſten Menſchen einen Begriff, der der Sache nicht recht proportionirt und dunckel iſt.
Alle Menſchen haben die Begierde, eine wahre ewige Gluͤckſeeligkeit zubeſitzen, die wenigſten aber laſſen ſich rechtſchaffen angelegen ſeyn, ſeelig zu werden.
Nun iſt zwar wohl an dem, daß keine menſchliche Zunge vermoͤgend iſt, die Herrlichkeit des himmliſchen Paradieſes ſattſam vorzuſtellen und auch keinem Prediger jemahls ins Hertz gekommen, was GOtt bereitet hat, denen die ihn lieben.
Jedoch iſt gewiß gnug, daß geſchickte und gelehrte Prediger nach Anleitung der heiligen Schrifft und geſunden Vernunfft die ewige Gluͤckſeeligkeit auff eine ſolche Art einiger Maſſen entwerffen koͤnten, daß ihre Zuhoͤrer ein recht Verlangen uͤberkaͤmen, eine ſolche Gluͤckſeeligkeit zu beſitzen, es koſte auch nur immer was es wolle.
So wird auch von den uͤbrigen juͤngſten Dingen in dem gantzen Jahre viel zu wenig geprediget.
Jch koͤnte hier noch ein weitlaͤufftig Verzeichniß anfuͤgen von denjenigen Materien, die auff den Cantzeln in denen ordentlichen Predigten nicht zur Gnuͤge abgehandelt werden, es mag aber vor dieſes mahl gnug ſeyn.
Nun bemuͤhen ſich zwar geſchickte Prieſter, die Evangelia und Epiſteln ſo zu erklaͤren, daß ſie allezeit die Glaubens-Lehren herausziehen und die Glaubens- und Lebens-Pflichten ihren Zuhoͤrern daraus vorſtellen; Allein theils iſt es nicht wohl moͤglich, daß ſie aus denſelben alles beruͤhren koͤnnen, was einen Chriſten in Anſehung der gantzen Chriſtlichen Religion zu glauben noͤthig iſt, wenn ſie nicht den Texten Gewalt anthun, und die Materien mit den Haaren gleichſam darzu ziehen wollen; theils ſind ſie auch zu weitlaͤufftig und haben gar zu viel Materien, daß ſie alſo die Glaubens- Articul nur kurtz durchgehen und nicht recht deutlich und ausfuͤhrlich tractiren koͤnnen; Theils iſt es auch nicht ſo ordentlich bey ſo vielen Materien unter einander, als wenn ſie einen Glaubens Articul nach dem andern recht erklaͤren.
Vielleicht waͤre es nicht unrecht, wenn ein Jahr nach dem andern in den ordentlichen fruͤh Predigten die Evangelia und gewiſſe Texte und Spruͤche, darinnen die Glaubens Articul der Chriſtlichen Religion den Zuhoͤrern erklaͤret und vorgetragen wuͤrden, ingleichen Nachmittags die Epiſteln und die vornehmſten Texte der Theologiæ moralis oder der Lebens-Lehre.
Doch dieſes alles will ich dem Urtheil derjenigen, ſo in ſolchen Sachen geuͤbter ſind denn ich, uͤberlaſſen.
§. 54.
Es haben bißweilen manche Kirchen, zumahl in groſſen Staͤdten, ſehr groſſe Capitalien, die nicht allezeit ſo angeleget werden, als ſie wohl ſolten, und koͤnten die Landes- Fuͤrſten mit gutem Gewiſſen einige Summen davon zu Verpflegung der Armen anwenden, iedoch iſt billig, daß ihnen ſo viel Capitalien uͤbrig gelaſſen werden, als zu derſelben Wiederaufbauung vonnoͤthen ſeyn moͤchte, wenn ſie etwan durch Feuer oder auf andere Art in Ungluͤck geſetzt werden ſolten.
Jngleichen iſt auch von den Landes-Obrigkeiten beſtmoͤglichſt Sorge zu tragen, daß ſich diejenig denen die Verwaltung der Kirchen-Guͤter anvertrauet, dieſelben nicht zueignen, ſondern ſie beſtmoͤglichſt adminiſtriren und alle Jahre richtige Rechnung davon ablegen.
Denn es iſt leider! bekannt, daß manche Kirchen heimlich oder unter den Schein des Rechtens gar offt bezwacket werden.
§. 55 Es werden in denen ſo genannten Kirchen-Buͤchern die Nahmen derjenigen, ſo getaufft, copuliret werden und verſterben, eingezeichnet.
Man koͤnte aber dieſelbigen weit ſpecialer und beſſer einrichten, daß die Ehre des groſſen GOttes da durch mehr befoͤrdert wuͤrde, denn ſo, es koͤnten dieſelbigen rechte Annales Providentiæ divinæ abgeben.
Es ſolten nehmlich auf Landes Obrigkeitlichen Befehl die Prieſter herein zeichnen die Exempel derjenigen, die von ihren Cltern wenig oder gar nichts geerbet, und die doch GOTT hernachmahls nothduͤrfftig und reichlich verſorget; Derer, denen GOtt auf ihr hertzliches und inbruͤnſtiges Gebeth eine ſonderbare Wohlthat erzeiget, oder ſie aus einem ſehr groſſen Ungluͤck heraus geriſſen; Die eines ſehr ploͤtzlichen Todes geſtorben; Derer, an denen GOtt ſeine Gerechtigkeit und Straff-Gerichte ausgeuͤbet, als die bey der Entheiligung des Sabbaths oder andern ſuͤndlichen Dingen um das Leben gekommen; Derer ruchloſen Suͤnder, an denen der groſſe GOtt bey ihrem Abſterben ſeine Rache erwieſen; Derer boßhafftigen und muthwilligen Suͤnder, die faſt gewaltſam von unſern HErre GOTT bekehret worden; Derer Frommen, denen GOtt im Leben und Tode Wohlthaten angethan; Derer die in einer gewiſſen Tugend etwas Heroiſches und ſonderbahres præſtiret; Derer, die in abſcheulichſten und aͤrgſten Laſtern gelebet biß in den Tod.
Es muͤſte auch allezeit mit annectiret werden, welche Urſachen und Umſtaͤnde probabiliter zu ihrer Veraͤnderung Gelegenheit gegeben, u. ſ. w. Es wuͤrde dieſes ſeinen guten Nutzen haben.
Man wuͤrde die Goͤttliche Providenz und Direction, wenn man hierauf Acht haͤtte, gar deutlich erkennen und aus der Erfahrung die Eigenſchafften GOttes, ſeine Weißheit, Liebe, Gerechtigkeit und Wahrheit verſtehen lernen, und alſo durch ſolche Exempel, wenn ſie getreulich und aufrichtig mit allen Umſtaͤnden auf notiret wuͤrden, diejenigen, die ſich GOTT als ein muͤßiges Weſen vorſtellen, gar deutlich uͤberfuͤhren, daß er nicht allein im Himmel, ſondern auch hier bey uns auf Erden lebe, herrſche und regiere.
Es wuͤrde die Goͤttliche Wahrheit der Heil.
Schrifft a poſteriori verificiret werden aus der Erfahrung.
Wir haben auch hierzu ſelbſt in GOttes Wort Befehl und Anweiſung, da es heißt: Sehet an die Exempel der Alten, und mercket ſie.
Es koͤnten die Herrn Prieſter durch ſolche Exempel, die denen Leuten bekandt waͤren und daran ſie nicht zweiffeln duͤrfften, die Wahrheit der Goͤttlichen Lehren, die ſie ihren Zuhoͤrern vortruͤgen, beſtaͤtigen.
Sie wuͤrden bey ihnen oͤffters einen groͤſſern Eindruck haben als die ſtaͤrckſten und buͤndigſten Argumenta.
Tugendhaffte Leute wuͤrden hierdurch zu loͤblich und tugendhafften actionen angetrieben, wenn ſie wuͤſten, daß ihre Nahmen dadurch gleichſam verewiget, und ihr Andencken auf die Nachkommen fortgepflantzet wuͤrde; Laſterhaffte hingegen auch wohl bißweilen aus Furcht vor der Schande, daß ſie nicht hierdurch beſchimpfft wuͤrden, von ſuͤndlichen Dingen abgehalten und was vor mehrer Nutzen durch colligirung dergleichen Sachen zu erlangen.
Es waͤren auch herein zu ziehen die Exempel derer, dabey man erkennen muͤſte, daß die Wege des groſſen GOttes unbegreiflich und ſeine Gerichte unerforſchlich waͤren, z. E. Bey denjenigen, die dem Anſehen nach fromm und Gottesfuͤrchtig geweſen, und doch eines erſchrecklichen Todes geſtorben, und ein Ende dem Leibe nach mit Schrecken genommen, welches man auch bißweilen wahrnimmt.
Es muͤſte hierbey kein Anſehen der Perſonen geachtet, ſondern alles der Wahrheit nach auf notiret, auch den Predigern vor ihre Bemuͤhung etwas aus der Kirche ausgeſetzt und denen Superintendenten bey den jaͤhrlichen Kirch-Rechnungen die Aufſicht hieruͤber aufgetragen werden, daß ſie die Umſtaͤnde der Exempel der Wahrheit nach unterſuchen und beurtheilen muͤſten.
§. 56.
Es waͤre wohl gethan, wenn man darauf daͤchte, daß auf dem Lande bey den Kirchen gewiſſe Theologiſche Bibliothequen angeleget wuͤrden.
Denn es iſt bekannt, daß manche Prieſter auf den Doͤrfern ſo ſchlechte Einkuͤnffte genieſen, daß ſie kaum ſich und die Jhrigen ehrlich davon erhalten, geſchweige denn Buͤcher anſchaffen koͤnnen.
Da denn nach Proportion der Einkuͤnffte der Kirchen und anderer Umſtaͤnde ſolche Bibliothequen einzurichten, auch die Fonds darzu, wenn einmahl rechtſchaffen Hand hierinnen angeleget wuͤrde, ſchon moͤglich zu machen waͤren.
Man koͤnte etwas von den Kirchen Capitalien hierzu anwenden:
Die Kirchen Patronen und Collatores muͤſten etwas contribuiren, ingleichen koͤnte eine gewiſſe Summa von Straff-Geldern darzu angewendet werden; Die Prieſter, wenn ſie in das Amt kaͤmmen, muͤſten etwas zur Kirchen-Bibliothec verehren; Die Gemeinde auch was beytragen, weil es zu den gemeinſchafftlichen Nutzen der gantzen Kirchfarth gereichen wuͤrde.
Es iſt kein Zweiffel, daß eine ſolche Bibliothec ihren gar guten Nutzen haͤtte.
Es wuͤrden manche Prieſter, die auf den Univerſitaͤten nicht gar viel vergeſſen, ihre Predigten geſchickter und erbaulicher einrichten, wenn ſie ein und ander gutes Buch bey ihrer Meditation nachſchlagen koͤnten.
Es wuͤrden die Patronen der Kirchen, und auch die Zuhoͤrer in einem und dem andern ſich aus dieſen Buͤchern Raths erhohlen koͤnnen.
Was vor welche auszuleſen, kan man eben nicht determiniren, iedoch muͤſten nicht ſo wohl curieuſe als nuͤtzliche Buͤcher aus der Theologia Thetica, Morali, Exegetica und Caſuiſtica wie auch aus der Jurisprudentia ſacra angekaufft werden.
Und weil die Prieſter auf dem Lande nicht allezeit notitiam librorum haben, und die Geſchicklichkeit beſitzen, gute und brauchbare Buͤcher zu kennen, ſo muͤſten die Superintendenten aus einer ieden Inſpection allezeit vorſchlagen, was angeſchafft werden muͤſte.
§. 57.
Es haben die Regenten und Conſiſtoria Urſache, nicht allein fleißig Acht zu haben, daß an allen Orten auf dem Lande alle Jahre Kirchen-Rechnungen gehalten, welches bißweilen negligiret wird, ſondern auch die bey den Kirch-Rechnungen an manchen Orten vorfallenden Mißbraͤuche abgeſtellet werden.
Unter andern, die hierbey vorzukommen pflegen, iſt wohl auch dieſer, daß manchmahl die Herrn Superintendenten nicht allein mit ihren Familien, ſondern auch mit andern guten Freunden, die eben bey den Kirch-Rechnungen nicht noͤthig waͤren, auff das Land reiſen, daſelbſt einige Tage ſchmauſen und ſich auff der Kirch- und der Gemeinde Unkoſten wohl ſeyn laſſen.
Da aber der Kirche und Gemeinde hierdurch nur unnoͤthige Unkoſten zugezogen werden, ſo iſt erſtlich anzubefehlen, daß niemand als der Patron der Kirche, der Superintendent, Gerichts- Halter, Kirch-Vaͤter und diejenigen Perſonen, die hierzu noͤthig ſind, bey der Kirch-Rechnung erſcheinen, ihre Weiber und Kinder aber, oder andere durchaus nicht darzu nehmen, auch die Kirch-Rechnungen ſo viel als nur moͤglich, beſchleunigen, und die Speiſen bey der bey den Kirch-Rechnungen gewoͤhnl.
Mahlzeit nur nach Nothdurfft, nicht aber nach Art eines Gaſtgeboths zugerichtet werden, damit man den Kirchen und den Gemeinden durch ſolche unnoͤthige Koſten kein Nachtheil zufuͤge.
§. 58.
Die hohe Landes-Obrigkeit ſolte zu Steurung der Unwiſſenheit billig anbefehlen, daß ein jeder Hauß-Vater ſo wohl in Staͤdten als auf den Doͤrffern ſich das heilige Bibel- Buch, welches heutigs Tags durch die hoͤchſtruͤhmlichſt gemachte Anſtalt des Herrn Baron von Canſtein zu Halle in dem Buchladen des Waͤyſen-Hauſes vor ein geringe Geld zu kauffen iſt, anſchaffen ſolte.
Und bey wem es nicht angetroffen wuͤrde, muͤſte bey der jaͤhrlichen Viſitation, die von dem Superintendenten gehalten wuͤrde, dißfalls beſtrafft werden, die aber ſo unvermoͤgend waͤren, daß ſie vor ſich und die Jhrigen nicht das Brod ſchaffen koͤnten, muͤſten aus der gemeinen Caſſa ſo viel bekommen, daß ſie ſich ſolches davor kauffen moͤchten.
Da es aber nicht gnug waͤre, daß ſie die Heil.
Schrifft in ihrem Hauſe haͤtten, und ſie davon ſchlechten Nutzen haben wuͤrden, wenn ſie nicht fleißig darinnen leſen und forſchten, als muͤſte allen Hauß-Vaͤtern und Hauß-Muͤttern, die leſen koͤnten, von dem Landes-Herrn auff das ſchaͤrffſte anbefohlen werden, alle Abend und Morgen einige Capitul daraus zu leſen, und wo ſie etwas nicht verſtuͤnden, ihre Pfarrer darum zu befragen, und Erklaͤrung deshalb von ihnen zu verlangen.
Jch glaube, daß dieſe Erinnerung auch mit unter diejenigen gehoͤren wird, davon einige Politici gedencken werden, die Sorge eines Regenten erſtrecke ſich nicht ſo weit, daß er um dergleichen Sachen ſich bekuͤmmern duͤrffte.
§. 59.
Es haben verſchiedene Maͤnner ſich vorgenommen, die heilige Schrifft altes und neues Teſtaments zu uͤberſetzen, Lutheri teutſche Verſion in einem und dem andern zu verbeſſern und den Sinn des H. Geiſtes naͤher und genauer auszudruͤcken.
Nun iſt zwar nicht ohne, daß nach Lutheri Zeiten allerhand hierzu dienliche Huͤlffs-Mittel mehr und mehr cultiviret worden, die ſich damahls in einem gantz andern Stande befunden.
Es iſt auch nicht zu laͤugnen, daß bey Lutheri teutſcher Uberſetzung der Bibel einer und andrer geringer Fehler anzutreffen, jedennoch haben die Evangeliſch-Lutheriſchen Landes-Herren Urſache behutſam zu gehen, damit nicht ſo leichtlich eine andere Verſion, denn des ſeel. Lutheri ſeine in ihren Laͤndern eingefuͤhret werde.
Denn zum erſten haben gelehrte Theologi angemercket, daß wir biß dato noch keine beſſere Uberſetzung haben, denn die von Luthero, und wo es bey gewiſſen Kleinigkeiten, darbey es Lutherus etwan verſehen, verbeſſert, ſo iſt es hingegen wieder bey vielen andern Stellen verſchlimmert worden.
Zum andern, wuͤrde auch nur dem gemeinen Volck hierdurch ein Aergerniß gegeben und ſie irre gemacht werden; manche wuͤrden Scrupel bekommen, daß ſie das Wort GOttes bißher nicht ſo lauter und eigentlich nach dem Sinn GOttes gehabt haͤtten und Gelegenheit nehmen, auch an der Guͤltigkeit der neuen Uberſetzung zu zweiffeln, ſie wuͤrden dencken, ſind in dieſe Uberſetzung ſolche Fehler eingeſchlichen, da man doch ein paar Secula durch ſie vor guͤltig und bewaͤhrt hat paſſiren laſſen.
Wer will uns gut davor ſeyn, daß nicht in dieſer neuen Verſion auch welche anzutreffen ſeyn ſolten.
Vielleicht werden ſich in ein hundert oder in paar hundert Jahren Leute finden, die dieſe Uberſetzung ebenmaͤßig verwerffen.
Zum dritten hat die Uberſetzung des ſeel. Lutheri an allen Orten Teutſchlandes ein groß Anſehen und Autoritaͤt erlangt, welches nicht leicht eine andere Verſion uͤberkommen wird.
Wenn nun gleich eine andere Uberſetzung, die auch accurater ſeyn ſolte, als die bißherige iſt, verfertiget wuͤrde, ſo wird doch dieſelbige nicht ſo generalement allenthalben recipiret werden, ſondern einige wuͤrden die neue Verſion approbiren, andere es mit der alten halten und dadurch nichts als Unordnung bey dem Religions-Weſen verurſachet werden.
Ja es koͤnte wohl gar dahin kommen, daß eine jedwede Provintz in Teutſchland eine eigne Uberſetzung der Bibel zu Stande bringen lieſſe.
Zum vierdten ſo iſt es nicht noͤthig, wegen einiger geringen Fehler, darinnen es der ſel.
Lutherus etwan verſehen haben moͤchte, eine gantze Uberſetzung der Bibel vorzunehmen, ſondern es kan dieſes wenige in beſondern Anmerckungen, die von gelehrten und der Orientaliſchen Sprachen erfahrnen Leuten verfertiget, erinnert und angefuͤhret werden.
§. 60.
Es waͤre gar loͤblich, wenn die Landes-Fuͤrſten durch ihre Conſiſtoria denen Superintendenten anbefoͤhlen, daß ſie nach Verlauff gewiſſer Jahre gewiſſe Synodos anſtellten und daſelbſt die Gebrechen und Fehler der ihnen untergebenen Prediger, Kirchen und Gemeinden unterſuchten, und aus den Acten der oͤffentlichen Viſitation dasjenige, was Verbeſſerungs-wuͤrdig waͤre, fleißig auf notirten und hernach publicas commonefactiones an die ihnen untergebenen Prediger in Druck gehen lieſſen, es wuͤrde ſolches ſeinen guten Nutzen haben, und mancher nachlaͤßige Seelſorger zu einem Eyfer und Wachſamkeit in ſeinem Amte incitiret werden.
Das XIII. Capitel.
Von denen Schwaͤrmern, Pietiſten und neuen Propheten.
§.
1.
LEy genauer Durchſehung der fanatiſchen Schrifften, und verſtaͤndigen Umgang mit dergleichen Leuten, wird man nicht allein vielfaͤltige wiederwaͤrtige Meynungen, unterſchiedene hypotheſes und Ideen antreffen, ſondern auch bemercken, daß unter ihnen gewiſſe Gradus ſind, und immer einer tiefer verfalle, als der andere, welches inſonderheit aus denen, ſo aus unſerer Evangeliſchen Kirche ausgegangen, zu ſehen.
§.
2. Der erſte Gradus fanaticocum zeiget uns diejenigen, ſo nur einen Anfang des fanaticiſmi machen, indeſſen aber bey der Evangeliſchen Religion und in GOttes geſchriebenen Worte gegruͤndeten Orthodoxie zum wenigſten ihrem Vorgeben und Scheine nach annoch verharren.
Dieſe fangen an uͤber allerhand Mißbraͤuche und menſchliche Fehler in unſerer Kirche zu klagen und nach Beßerung zu ſeufftzen, welches an ſich gar gut iſt.
Weil aber ihr Eyfer ohne gegruͤndeten Verſtand und zu hefftig iſt, oder auch der Chiliaſtiſche Geiſt nebſt der Sonderung- und Neuerungs-Liebe, wie auch das Verlangen nach paradoxen Meynungen ſie kraͤfftig treibet, wird ſolches gute bald anfangs verderbet.
Man faͤhet an allzuhefftig und ohne Maaß uͤber die Mißbraͤuche zu eyfern, dabey uͤber lauter Babel zu ſchreyen, Mißbrauch und rechten Gebrauch zu vermiſchen.
Darnebſt findet ſich ordentlich ein wiewohl ſubtilerer Chiliaſmus, und ſuchet man neue Offenbahrungen und Geſichte, oder vertheidiget dieſelben.
Jedoch laͤßt man dabey ſo viel es nur ſeyn kan, das Miniſterium, den GOttes-Dienſt und Orthodoxie in ſeinen Wuͤrden.
Ein Exempel haben wir an Heinrich Amerbachen und Friedrich Brecklingen beym Anfang ihrer Schrifften.
§.
3. Den andern Grad beſchreiten diejenigen, die vom Lutherthum nichts hoͤren wollen, und unter dem Vorwand, daß ſie dem Sectiriſchen Weſen abgeſagt haͤtten, zugleich die Evangeliſche Kirche verlaͤſtern, indeſſen aber ihre eigne fanatiſche Secte und Kirche vor ſich haben.
Dieſe Leute verwerffen ausdruͤcklich alle Religions-Verbindungen, Symboliſche Buͤcher, Theologica Syſtemata, Beichtſtuhl und was Ordnung zu erhalten bißhero gedienet hat.
Behalten aber gleichwohl den oͤffentlichen GOttes-Dienſt und das Miniſterium eccleſiaſticum, wollen auch noch den Schein haben, als waͤre die Heilige Schrifft bey ihnen die eintzige Norma credendi.
Der Chiliaſmus wird bey ihnen weit groͤber, und die neuen Offenbahrungen finden ſich auch ſtaͤrcker.
Hierzu halten ſich Thomas Tantovius, Joh. Jacob Zimmermann und viele zu unſerer Zeit.
§.
4. Der dritte Gradus gehoͤret vor die, ſo es noch hoͤher treiben, und nicht nur voriges ſondern auch alles Religions Weſen, oͤffentlichen GOttes-Dienſt, Gebrauch der Sacramente, Predigamt und Predigten, und mit einem Woꝛte alles, was in geiſtlichen Dingen bißhero braͤuchlich geweſen, veꝛwerffen, dabey den Chiliaſmum in hoͤchſten Grade treiben, auch uͤberall neue Offenbahrungen und unerhoͤrte Geheimniſſe vorbringen.
Dieſe letztern wollen gar keine Religion haben; Die mittelſten haben ihre eigne, und erſten behalten gleichwohl die Evangeliſche.
Die erſten koͤnte man fanatizantes nennen, die andern fanaticos, die dritten ſuper fanaticos.
Zu dieſen dritten Grad haͤlt ſich Conrad Dippel und der verſtorbene Gottfried Arnold gehoͤret mit in dieſe Claſſe.
Doch ſind auch unter dieſen einige Staffeln, indem etliche die Heil.
Schrifft als GOttes Wort noch mit beybehalten, andere aber ſie als ein unvollkommenes und nur vor die Anfaͤnger gehoͤriges Wort verwerffen, andere letzlich einen gantz naturaliſtiſchen Enthuſiaſmum ohne alles Wort GOttes, ja wohl gar ohne GOtt anfangen.
Denn es iſt dem Satan nichts unmoͤgliches, den fanaticiſmum und atheiſmum zu vereinigen.
Es ſind auch einige alle ſolche Gradus nach und nach durchgegangen, einige aber ſind bey ihrem Gradu ſtehen blieben. ſ. das 1702 Jahr der unſchuldigen Nachrichten pag. 160.
§.
5. Was nun die Sorgfalt eines Landes- Herrn in Anſehung ſolcher Schwaͤrmer, die entweder in ſeinem Lande aus gebruͤtet worden, oder von der Fremde daſſelbige verunreiniget, anbetrifft, ſo halte davor, daß er in Anſehung der fanaticorom des erſten Grads, gelehrten und vernuͤnfftigen Theologis anbefehlen ſoll ihre geſchriebenen Buͤcher, ſo bald eines davon in Druck gekommen, ſchrifft- und vernunfftmaͤßig zu unterſuchen und zuwiederlegen, auch ſie ſonſt muͤndlich, wenn ſie ſich dergleichen verlauten laſſen, zu unterrichten, und eines beſſern anzuweiſen.
Jedoch dieſes alles in behoͤriger Sanfftmuth und ohne einige Crbitterung.
Es iſt dergleichen Leuten ernſtlich und bey Strafe zu gebieten, daß ſie ſich aller Reden, wodurch die autoritaͤt der Heil.
Schrifft, die Wuͤrde des Miniſterii, das Anſehen der Evangeliſch-Lutheriſchen Religion geſchmaͤhet und verringert und zu der Confuſion in der Kirche und Republic ein Weg gebahnet wird, enthalten ſollen.
Wann ſie ſolches thun, ſind ſie als Membra unſerer Kirchen in Gedult anzunehmen und beyzubehalten, es iſt auch das gute an ihren Schrifften zu loben und ihr gerechter Eyfer, den ſie wegen eines und andern Mißbrauchs mit Recht ſpuͤren laſſen, zu ruͤhmen.
Dafern ſie aber mit ihren unchriſtlichen und ungereimten Meynungen fortfahren, ſo koͤnnen ſolche, weil ſie den Landesherrlichen Geboten ungehorſam ſind, auch wohl mit Gefaͤngniß und auf andere Art, nach Gelegenheit der Umſtaͤnde, beſtrafft werden.
§.
6.
Ob nun gleich mit denen von der andern Sorte auch alles dieſes, wenn es bey ihnen hafften und verfangen will, welches zwar bey den allerwenigſten geſchehen wird, vorzunehmen, ſo bin doch der Meynung, daß die andern, ſo bald ſie aller dieſer Exceſſe entweder durch ihre Schrifften, oder auch durch glaubwuͤrdige Zeugen uͤberfuͤhret werden, mit Gefaͤngniß und anderer Straffe zu belegen ſind, ohne daß man ſie zuvor haͤtte warnen und bedrohen duͤrffen.
Denn ſo wenig man die Leute warnen darff, daß ſie ſich vor dem Ehebruch, Stehlen, Todtſchlagen, Gotteslaͤſterungen u. ſ. w. huͤten ſollen, dafern ſie nicht in Straffe verfallen wolten, weil ſie ſchon ſelbſt wiſſen, daß ſie durch dieſe Handlungen ſtraff-wuͤrdige Actiones begehen, ſo wenig darf man auch die Leute vor den fanatiſchen Exceſſen warnen.
Es ſind vielmehr ſolche, die alle Ordnung in Kirchen-Sachen uͤber den Hauffen werffen, die Kirchen-Geſetze ſchmaͤhen und laͤſtern und eine eigene Rotte unter ſich ausmachen wollen, mit allem Recht alſobald zu beſtraffen, indem allerdings dieſes vor eine Art einer Rebellion zu halten.
Denn da man diejenigen, die alle Verordnungen der weltlichen Geſetze herunter machen, ſich aller loͤblichen Verfaſſung widerſetzen, die Obrigkeit gering achten, alle Juſtiz-Bedienten ſchmaͤhen und laͤſtern und zu einer eigenen Unordnung, ihrer Caprice nach, einen Weg baͤhnen wollen, mit allem Recht beſtraffen kan, ſo kan nicht abſehen, warum man mit ſolchen Leuten, die die Religion in Confuſion ſetzen und in Kirchen-Sachen eine Rebellion anrichten, gelinder verfahren ſolte.
Wenn ſolche der gefaͤnglichen Hafft erlaſſen und dennoch mit ihren halsſtarrigen und eigenſinniſchen Thun fortfahren, ſo koͤnnen ſie mit recht harten Straffen angeſehen werden.
Jedoch, wenn dieſes geſchehen ſoll, muͤſſen ſie alle das Boͤſe, das man in der Erklaͤrung von ihnen geſagt, auf einmahl begangen haben.
§.
7. Die von der dritten Gattung, die nehmlich gar keine Religion haben, und vollends in der Kirche GOttes das unterſte zu oberſt kehren, ſind in der Republic gantz und gar nicht zu dulden, ſondern es ſolten ihre Schrifften von des Henckers Haͤnden verbrannt, ſie als unnuͤtze und faule Glieder der Kirche Chriſti abgeſchnitten und als Verfuͤhrer des Volcks aus dem Lande geſchafft werden, dafern ſie nicht ihre gethanen Bekaͤnntniße in ihren Buͤchern auch ſchrifftlich wiederum revocirten und angelobten, daß ſie in Zukunfft, nicht als raͤudige Schaafe die Heerde Chriſti anſtecken und verderben, ſondern ſich beſſer auffuͤhren wolten.
So lange ſie dieſes nicht thaͤten, ſolte man ſie aller buͤrgerlichen Wohlthaten unwuͤrdig ſchaͤtzen.
Ja es waͤre vielleicht nicht unrecht, wenn man ſie nach vorhergegangener gelinden Vermahnung, wenn keine Warnung, keine Drohung und nichts bey ihnen verfangen wolte, mit Staupen-Schlaͤgen des Landes verwieſe, oder welches noch beſſer, in die Zucht- und Raſpel-Haͤuſer ſetzte, oder zu den Feſtungs-Wercken condemnirte, biß ſie ſich bekehrten und ſaniora principia admittirten.
Es wird nicht leichtlich ein vernuͤnfftiger Menſch davor halten, daß dieſe Straffe vor dergleichen Boͤſewichter zu hart ſeyn ſolte.
Denn da die Atheiſten, die nemlich mit dem Munde bekennen, daß kein GOtt ſey, ingleichen die Gotteslaͤſterer und Sacramentirer, wie auch diejenigen, die ein crimen læſæ Majeſtatis begehen und Rebellion in der Republic anrichten, den Landes-Geſetzen nach mit allem Recht ſehr hart beſtraffet werden koͤnnen, wie vielmehr diejenigen, die dieſes alles zugleich ſind, nemlich die Superfanatici.
Sie ſind denen Atheiſten gleich, weil ſie aus goͤttlichen Eigenſchafften ſolche abſurde concluſiones heraus ziehen, die dem groſſen GOtt hoͤchſt-unanſtaͤndig und ſeine Majeſtaͤt verkleinern; Sie ſind Gotteslaͤſterer, denn ſie verwerffen die heilige Schrifft und das klare Wort GOttes und reden ſo ſchimpfflich davon als von einem gottloſen und geringen Buche nicht geredet werden koͤnte; Was kan aber wohl vor eine groͤſſere Gotteslaͤſterung ſeyn, als wenn man die heilige Schrifft, die im Glauben und Leben unſere Regel und Richtſchnur bleiben ſoll und muß, ſo verachtet und zernichtet; ſie begehen crimina læſæ Majeſtatis nicht allein, weil ſie alle von der Obrigkeit in Kirchen-Sachen eingefuͤhrte Ordnung uͤber den Hauffen zu ſchmeiſſen gedencken, alle ihre Kirchen-Geſetze verkleinern und ſchimpfflich davon reden, ſondern auch die Obrigkeit ſelbſt von ihren Thronen und Fuͤrſten-Stuͤhlen, wenn es moͤglich waͤre, herunter werffen wolten, auch ſolche Saͤtze vertheidigen, die gerade wider den Reſpect der Landes-Obrigkeit und Rebellion in der Republic anzurichten capable ſind.
Solte nun dieſes alles nicht vermoͤgend ſeyn, daß man dergleichen Leute mit mehr-ermeldten Straffen mit allem Recht belegen koͤnte?
§. 8. Gewiß, wenn ich dieſes bey mir uͤberdencke, ſo kan ich mich nicht gnug verwundern, wie einige Landes-Herren und Souverains, ſo wohl inn-als auſſer Teutſchland dergleichen gottloſe und boßhafftige Leute in ihren Landen koͤnnen dulden, ja einiger Maſſen ihnen voͤllige Freyheit laſſen, ihre verfluchte Secte zu etabliren und ihre eigne Confuſion in Religions- Sachen zu haben.
Jn unſern Teutſchland iſt zwar GOttes Guͤte zu preiſen, daß ſie ſich auff ſolche Art nicht haben ausbreiten koͤnnen, zum wenigſten nicht in den ietzigen Zeiten, iedennoch haben wir eintzelne Fanaticos und Schwaͤrmer an manchen Orten gehabt, die in einigen Stuͤcken wohl ſo gottloß geweſen, als die Qvacker und Wiedeurtaͤffer in Holland und Engelland, und haben deren auch wohl noch.
Man hat hier und da ſolche Leute mit Aemtern noch wohl darzu angeſehen, ſie an Hoͤfen gelitten, ſie geehret und begnadiget, ihren Schrifften den Druck vergoͤnnt, und ſie, da ſie die Kirche Chriſti verunruhiget, in Ruhe gelaſſen, da es doch hoͤchſtbillich geweſen, daß man den Druck und die publication ihrer gottloſen Schrifften inhibiret oder ſie zur revocation angehalten haͤtte, und wo ſie ſolches nicht haͤtten thun wollen, mit dergleichen Straffen, die ich ietzt exprimiret, wider ſie verfahren waͤre.
Waͤre diß geſchehen, ſo bin ich gut davor, es wuͤrde ſich mancher zum Zweck geleget, und andere, wenn ſie geſehen, wie es dieſen ergangen waͤre, von dergleichen gottloſen und verfuͤhriſchen Schreib-Art von ſelbſt abgelaſſen haben.
Bey manchen von ſolchen Schwaͤrmern iſt eine Begierde, neue Meynungen auf die Bahn zu bringen und zu vertheidigen.
Bey einigen ein Ehrgeitz, daß ſie in der Kirchen die vorige Verfaſſung umſtoſſen wollen, bey andern ein Haß und Neid gegen das ſaͤmtliche Miniſterium.
Manche ſchreiben und ſagen etwas her aus einer Einfalt, Unwiſſenheit und verderbten Phantaſie, welches andere aus Vorſatz und Boßheit thun.
Manche wiſſen es nicht beſſer und glauben, ſie haben recht und vermeynen, ſie thun GOtt einen Dienſt daran, andere hingegen thun es aus einer andern Abſicht, bißweilen auch aus Intereſſe.
Es koͤnnen ſich alle dieſe mit der Unwiſſenheit, daß dergleichen Sachen verbothen ſeyn ſolten, nicht entſchuldigen, indem wir GOtt Lob! wohl in allen Evangeliſchen Lutheriſchen Landen Geſetze und Edicta haben, die wider alle Schwaͤrmereyen und Phantaſtiſche Principia gar ſehꝛ eyffern und dieſelben auff das ſtrengeſte verbiethen, und wenn auch dergleichen ſchon nicht waͤre, ſo koͤnte ihnen doch wohl, wie oben gemeldet, ihr Gewiſſen und die geſunde Vernunfft ſagen, daß dergleichen unrecht waͤre.
§. 9. Wann ich nun ein wenig unterſuche, warum doch dergleichen Leute bey uns in Teutſchland bißher gedultet und nicht recht beſtraffet, ſondern ziemlich gelinde tractiret worden, ſo halte davor, daß vielleicht folgende Raiſons, warum man es unterlaſſen, fundiret ſind.
Zum erſten haben viele von ſolchen ſchwaͤrmeriſchen Leuten einen ziemlichen Schein eines gottſeligen Weſens, ob ſie gleich deßen Krafft verlaͤugnen, und weil ſie ſich aͤußerlich ziemlich fromm und heilig anſtellen, ſo nehmen ſie manche Leute ein, daß ſie dieſelben nicht vor ſo gottloſe halten, als ſie wohl in der That ſind, ſondern dencken, daß alles aus einem rechtmaͤßigen Eyfer bey ihnen herruͤhre.
Wenn ſie ſchon unterſchiedene Exceſſe an ihnen gewahr werden, ſo halten ſie ihnen doch dieſelben zu gute, da ſie zumahl erkennen, daß in manchen Stuͤcken eines und das andere bey dem Evangeliſch- Lutheriſchen Gottesdienſt verbeſſert werden koͤnte, und auch bey unterſchiedenen Evangeliſchen Theologis das Leben eben nicht zum beſten beſchaffen, ſo daß ſie manchen Leuten mit Raiſon zu rechtmaͤßigen Klagen und Seufftzen Gelegenheit geben.
Zum andern geſchicht es gar ſelten, daß diejenigen, ſo Staats-Affairen zu dirigiren haben, und von denen die Beſtraffung herruͤhren ſolte, ſich um die Theologiſchen Scripta bekuͤmmern, und geben ſich alſo nicht die Muͤhe, die Schaͤndlichkeit mancher Lehren, die in ſolchen ſchwaͤrmeriſchen Buͤchern vorgetragen werden, zu unterſuchen und zu uͤberlegen, was ſie vor einen Einfluß in die Republic haben.
Wird nun gleich von rechtſchaffenen Theologis denen Staats-Miniſtris die Boßheit ſolcher Leute und die Gefaͤhrlichkeit ihrer Lehren ihnen vorgeſtellet, ſo dencken doch ihrer viele, es ſey nur ein Pfaffen-Gezaͤncke, und wuͤrde es ſolchen Leuten nur aus Erbitterung nach geredet, weil ſie etwan von ihnen verachtet wuͤrden, da zudem einige Politici nicht gar viel auf den Reſpect der Geiſtlichkeit halten, noch um das Religions-Weſen viel beſorget ſind, es auch wohl gar gerne ſehen, wenn den Prieſtern eines angehaͤnget wird.
Zum dritten incliniren unterſchiedene von den Politicis ſelbſt zu dergleichen Principiis, daß ſie GOtt, ſein Wort, GOttesdienſt, Miniſterium, Sacramente, u. ſ. w. nicht groß achten, ſondern ſich eine Religion ſo lieb ſeyn laſſen, als die andere.
Da ſie nun gar wohl mercken, daß andere wiſſen, wie ſie ſelbſt dergleichen hypotheſes hegen, ſo koͤnnen ſie nicht Urheber ſeyn, daß andere deßwegen beſtrafft werden ſolten.
Zum vierdten beſitzen die fanatiſchen Leute ein ſonderlich Talent, eben wie die Jeſuiten ſich unter der Hand an den Hoͤfen, theils unter geiſtlichen, theils unter weltlichen Perſonen, ſolche Leute auszumachen, die ihnen aſſiſtiren, auch von allen demjenigen, was etwan wider ſie machinirt, Nachricht geben, damit ſie bey Zeiten contrecariren und es præcaviren koͤnnen, und ſuchen ſie auf allerhand Art die Leute an ſich zu ziehen.
§.
10. Der Schwaͤrmer und fanaticorum giebt es unterſchiedene Sorten, da ſind Quacker, Tremulanten, Wiedertaͤuffer, Schwenckfeldianer, Roſenkreutzer, Labadiſten, Boͤhmiſten, David-Juriſten, Weigelianer, Panſophiſten, Offenbahrungs- und Freygeiſter, Enthuſiaſten, Quietiſten, Traͤumer, u. ſ. w. die in manchen Stuͤcken von einander unterſchieden, doch in dem meiſten und in dem Haupt-Werck zuſammen conformiren, auch alle unter den in vorhergehenden angefuͤhrten Erklaͤrungen enthalten ſind.
Es iſt meiner Abſicht zuwider, die Hiſtorie derſelben, oder die Urheber dieſer Secte vorzuſtellen.
Wer Beliebung hat, mehr Nachricht von ihnen zu erfahren, kan das Pantheon Anabaptiſtarum nachſchlagen, alwo er die beruͤhmteſten Schwaͤrmer nach ihren Leben beſchrieben und ſie in Kupffer geſtochen antreffen wird.
§. 11.
Ob es nun wohl in Theſi gar richtig und gewiß, daß die Schwaͤrmer, wenn ſie ſich nicht beſſern und bekehren wollen, mit Gefaͤngniß, dem Zuchthauſe, Feſtungs-Bau, Landes- Verweiſung, Staup-Beſen und nach Gelegenheit der Umſtaͤnde wohl gar mit Lebens-Straffe beleget werden koͤnnen, ſo iſt dennoch in der Application bey dieſen oder jenen mit der groͤßten Behutſamkeit und Moderation zu verfahren, daß man alle Umſtaͤnde genau und wohl ponderire, als ob einer auch wuͤrcklich vor einen Fanaticum zu halten ſey?
Was Gelegenheit darzu gegeben?
Ob es ein Verfuͤhrer oder Verfuͤhrter ſey?
Ob Hoffnung der Beſſerung bey ihm verhanden, oder nicht?
Ob es ein Schwaͤrmer aus Boßheit oder Einfalt und Unwiſſenheit?
Ob man mercke, daß er ſonſt in ſeiner uͤbrigen Auffuͤhrung Verſtand bezeige, oder aber bloͤdes Gemuͤths und verdorbener Phantaſie ſey?
Ob er ſelbſt auf dergleichen ſeltzame Einfaͤlle von freyen Stuͤcken gefallen, oder durch Leſung allerhand gefaͤhrlicher Schrifften und Umgang fanatiſcher Perſonen, darzu ſey verleitet worden?
Wie ſeine vorige Auffuͤhrung und Lebens-Art beſchaffen?
Ob es eine Mannes- oder Weibs-Perſon?
Ob der Schwaͤrmer ſonſt Studia habe, oder unwiſſend ſey?
Ob er ſich bey ſeinen fanatiſchen Lehr-Saͤtzen eines liederlichen und die Ruhe der Republic ſtoͤhrenden, oder aber eines ſtillen und eingezogenen Lebens und Wandels beſleiſſe?
Ob er zu vielen mahlen ernſtlich abgemahned worden, von ſolchen boͤſen Principris abzuſtehen und gruͤndlich unterrichtet worden?
Ob er nur manchen ſchwaͤrmeriſchen Lehr-Satz vertheidiget oder alles dieſes, was wir in der Erklaͤrung in vorhergehenden angefuͤhret u. ſ. w. Alle dieſe und noch mehrere Umſtaͤnde ſind in gehoͤrige Betrachtung zuziehen, ehe man mit der Straffe gegen einen fanaticum verfahren will, und iſt auch nach derſelben Proportion und Unterſcheid die Straffe gegen ihn zu dictiren.
§. 12.
Unter die Schwaͤrmer der heutigen Zeiten ſind auch die ſo genannten Pietiſten mit zu zehlen, deren ich in vorigen nicht habe wollen Erwehnung thun, weil ich vor noͤthig erachte, ins beſondere von denſelbigen zu handeln.
Es hat aber das Wort Pietiſte unterſchiedener Bedeutungen, davon ich meineu Begriff nach meinen Gedancken kuͤrtzlich eroͤffnen will, und was die Landes-Fuͤrſten in Anſehung ihrer anordnen oder verbiethen ſollen.
1.)
Heiſſen Pietiſten diejenigen, die mit den ruchloſen Welt- Kinder nicht alle von GOtt verbothene Uppigkeiten, Suͤnde und Schande mit machen wollen, und ſich bemuͤhen, ſo viel als unſer HErr GOtt Gnade darzu verleihet, und die menſchliche Unvollkommenheit zu laͤßt, nach GOttes Gebothen einher zu gehen, und einen, einem Chriſten anſtaͤndigen Lebens-Wandel zu fuͤhren.
Dieſe werden nun von den Spoͤttern und gottloſen Leuten mit dem Nahmen der Pietiſten beleget.
Jch nenne aber ſolche rechtſchaffene Pietiſten.
2.) Diejenigen, die ſich zwar aͤuſſerlich zu unſerer Evangeliſchen Lutheriſchen Kirche noch bekennen, inzwiſchen aber allerhand principia hegen, die der orthodoxie, wie ſie in der heiligen Schrifft und den Symboliſchen Buͤchern enthalten iſt, zuwider ſind, in Kirchen Sachen ohne raiſon allerhand Neuerungen vornehmen wollen und in den Klagen und Seufftzen, die ſie uͤber die Mißbraͤuche der Evangeliſchen Lutheriſchen Kirche fuͤhren, excediren, und dieſe ſind die ſubtilen Pietiſten.
3.)
Die eine eigne Secte conſtituiren, ſie moͤgen ſich nun von der Gemeinſchafft der Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche gantz und gar abſondern, oder doch nur dem Scheine nach ſich mit darzu bekennen wollen.
Dieſe haben faſt in allen Articuln der Theologie ihre eigne Principia, darinnen ſie von den uͤbrigen und bißhero recipirten Rechtglaͤubigen diſſentiren, ſie verachten die libros ſymbolicos, halten dieſelben vor Menſchen-Satzungen und ſprechen ihnen die goͤttliche Autoritaͤt ab, ſie moquiren ſich uͤber die orthodoxie, ſchmaͤhlen auff die Syſtemata und compendia Theologica und wollen dieſelben nicht leiden, ſtatuiren keine indifferenten Dinge, ſondern achten das Tantzen, Spielen und andere Sachen, ſo oͤffters gemißbrauchet werden, vor Sachen, die an und vor ſich ſelbſt bey allen und ieden Umſtaͤnden Tod-Suͤnden waͤren, halten nicht garviel auff das Kirchen-Gehen, den Beicht- Stuhl und heilige Nachtmahl, ruͤhmen ſich beſonderer Offenbahrungen, affectren eine Scheinheiligkeit darinnen, daß ſie nicht lachen, ſondern die Koͤpffe haͤngen wie das Schilff- Rohr, gehen in eigenen Winckel-Zuſammenkuͤnfften und Conventiculis zuſammen, reden viel von der Vollkommenheit, daß man alle Gebote GOttes nach ihren beſondern Stuͤcken und Pflichten halten ſolle und koͤnne, meynen ein gottloſer Prediger ſey nicht erleuchtet, und dahero ſeine Predigten auch ohne Erbauung, nennen alſo das heilige Wort GOttes bey einem Gottloſen einen todten Buchſtaben ohne Leben, ohne Safft und Krafft, meynen, alle uͤbrigen Prediger der Evangeliſch-Lutheriſchen Kirche, die ihren principiis nicht anhaͤngen, waͤren fleiſchlich-geſinnte Leute, Bauch-Diener, æſtimiren hoch die Philoſophiam Platonicam, recommendiren Boͤhmens, Weigels uñ anderer Schwaͤrmer-Schrifften, obgleich nicht mit deutlichen Worten, dennoch indirecte, glauben, man koͤnte in allen Religionen ſeelig werden, u. ſ. w. Und dieſe nenne ich die groben Pietiſten.
Hernach iſt die 4.) Secte, die rechte ordentliche Schwaͤrmer zugleich mit darbey ſind, und die ich tumme Pietiſten nenne, dieſe verwerffen die Schrifft gantz und gar, und ziehen das innerliche Wort oder ihre teuffliſche Offenbahrungen und thoͤrichte Phantaſie den wahren und lebendig-machenden Worte GOttes vor.
Die ſubtilen Pietiſten nehmen das Wort Gottes zu ihrer Richtſchnur an, und erklaͤren es nur in manchen Stuͤcken nach ihren principiis.
Die groben behalten das Wort GOttes auch noch, legen es aber faſt in allen Stuͤcken nach ihrer eignen Methode und neuen caprice und wieder den Sinn der bißherigen GOttes-Gelehrten aus, ſchaͤtzen auch bißweilen ihre Offenbahrungen dem Worte GOttes gleich:
Die letztern aber verwerffen die Heilige Schrifft gantz und gar.
Die ſubtilen Pietiſten halten auff die Offenbahrungen wenig oder nichts, die groben achten ſie dem Worte GOttes gleich.
Die tummen aber ziehen ſie der Heil.
Schrifft noch gar vor.
Die ſubtilen wollen den GOttesdienſt der Evangeliſchen Kirchen in manchen Stuͤcken ihren Gedancken nach verbeſſern:
Die groben eine allgemeine Reformation in allen Stuͤcken vornehmen und ſchreyen ſtets uͤber Babel, da ſie doch vielmehr ſelbſt die groͤſte Verwirrung in der Kirchen und Republiquen anrichten:
Die tummen aber wollen lieber allen aͤuſſerlichen Gottesdienſt gantz und gar aufheben und halten auff nichts als auff die Hertzens-Tempel, den ſtillen Sabbath im Geiſt.
Die ſubtilen und groben Pietiſten meynen, man koͤnte es in den meiſten Stuͤcken des Chriſtenthums zur Vollkommenheit bringen und die Gebothe GOttes halten und daher auch nicht noͤthig habe, ſo offt wie andere unſern HErrn GOtt und die Vergebung der Suͤnden anzuflehen, und der Abſolution wegen zur Beichte und zum Heil.
Abendmahl zu gehen; Die tummen aber halten ſich gar vor GOTT und Chriſtum ſelber, ſie meynen, ſie waͤren gantz vergoͤttert uͤber und uͤber, ſo ſehr ſind ſie verblendet in ihren ſtoltzen und thoͤrichten Sinn; Die erſtern Pietiſten wollen allerhand Fehler bey den Symboliſchen Buͤchern finden, und ſie mit einer gewiſſen Limitation nur unterſchreiben; Die andern verwerffen ſie in den meiſten Stuͤcken, die letzten aber gantz und gar.
So koͤnte ich in den uͤbrigen Theilen der Evangeliſch-Lutheriſchen Religion die Harmonie dieſer Pietiſten zeigen und worinnen ſie mit einander uͤbereinkaͤmen, und auch unterſchieden waͤren, wenn mir nicht dieſe Abhandlung zu weitlaͤufftig waͤre und ich auch glaubte, daß ſich dieſe Arbeit vielleicht eher vor einen Theologum denn Politicum ſchickte.
§. 13.
Was nun die Pflicht und Schuldigkeit eines Regenten in Anſehung dieſer unterſchiedenen Arten der Pietiſten anbetrifft, ſo ſind meine Gedancken hiervon folgende:
Die erſteren nemlich, die rechtſchaffenen Pietiſten ſind ihres redlichen Vorſatzes wegen zu loben, und wider alle Verunglimpffungen und uͤble Nachreden boͤſer gottloſer Leute, ſo viel als moͤglich zu beſchuͤtzen, jedoch auch dahin anzuweiſen, daß ſie andere ihre Mit-Chriſten die etwan von einem und andern Fehler uͤbereilet werden, und es in der Gotſeeligkeit noch nicht ſo weit gebracht als ſie, nicht geringe achten, oder ſich deswegen, weil ſie etwan froͤmmer leben denn andere, vor unſern HErrn GOtt beſſer duͤncken oder auff ihre Heiligkeit etwas einbilden, welches rechtſchaffene und verſtaͤndige Chriſten ohnedem nicht thun werden.
Denn ſonſt waͤre es um ihre Gottesfurcht, Tugend und Froͤmmigkeit ſchlecht beſtellt.
Hierbey iſt zu mercken, daß es der erſtern Art derer Spott-weiſe ſo genannten Pietiſten oder vielmehr derjenigen, die GOttes Willen gemaͤß leben wollen, zweyerley Arten giebet.
Einige fuͤhren ſich in ihrem Glauben und Leben ſo auff, wie es nicht allein GOtt von ihnen fordert, ſondern auch andere vernuͤnfftige Leute ihres Alters, Standes, Profeſſion und andere Umſtaͤnde auffzufuͤhren pflegen, ſie conformiren ſich in ihren Actionen andern geſcheuten Leuten und diſtingviren ſich von den Gottloſen und Boͤſen in nichts, als bey ſolchen Actionen, die gottloß, ſuͤndlich und von unſerm HErre GOtt verbothen ſeyn, und bey den uͤbrigen Handlungen weiß man nicht, ob ſie galant hommes oder gute Chriſten ſind, andere hingegen ſind ſo fromm, daß ſie ſich auch allerhand zulaͤßiger Ergoͤtzlichkeiten enthalten, weil ſie dieſelben entweder vor ſuͤndlich achten, oder ſich doch einbilden, daß ſie gar leichtlich darbey in Suͤnde verfallen koͤnnen, ſie ſagen zu aller Freude: Du biſt toll, und zu allem Lachen, was macheſt du?
Man ſiehet es ihnen ſo zu ſagen an den Augen, Minen und Gange an, daß ſie entweder fromm ſind, oder doch fromm ſeyn wollen, ſie haben in manchen Actionen, die aͤuſſerlich und indifferent ſind, etwas a partes, und ihre eigene Capricen an ſich, dabey ſie ſich von den vorigen gottsfuͤrchtigen und redlichen Chriſten diſtinguiren, und wollen aus allem Suͤnde machen.
Dieſe extraordinaire Froͤmmigkeit ruͤhret bey manchen daher, weil ſie die Welt-Luſt ſchon ziemlich genoſſen, und aller Uppigkeit, Suͤnd und Schande uͤberdruͤßig ſind, und nun hernach auff einmahl einbringen wollen, was ſie in vorigen Jahren der Jugend etwan verſaͤumet; Bey andern iſt ihr eigenſinniſches, ſchlaͤffriges und melancholiſches Temperament Schuld, oder der Umgang mit dergleichen Leuten.
Bey andern auch noch andere Urſachen.
Dieſe ſind von den Prieſtern zu unterrichten, daß ſie zwar nicht ſuͤndigen, indem ſie dieſe oder jene indifferente Action unterlaſſen, daß aber auch GOtt dieſes nicht von ihren Haͤnden fordere, und ſie ſich eben darauff auch nichts einbilden oder gedencken ſollen, ſie waͤren deswegen beſſer denn andere Leute, und nicht Urſache haben andere zu verachten, die dasjenige, was ſie aus Scrupuloſitaͤt unterlaſſen, mit machen.
Jm uͤbrigen iſt zu wiſſen, daß dieſe letztere Art Leute, wenn es zumahl Weibes-Perſonen ſind, gar leichtlich in den Ketzeriſchen und Sectiriſchen Pietiſmum verfallen koͤnnen, wenn ſie die Pietiſtiſchen Buͤcher leſen oder mit ſolchen Leuten umgehen.
§.
14. Der ſubtilen Pietiſten giebt es eine groſſe Anzahl, und hat man bey der Application groſſe Vorſichtigkeit zu gebrauchen, damit man nicht Leute, die mit Recht uͤber einen und andern Mißbrauch unſerer Cvangeliſch- Lutheriſchen Kirche ſeufftzen oder uͤber die Laſter mancher Prieſter eifern, oder eine gewiſſe beſondere Meynung, die aber der Heiligen Schrifft eben nicht zuwider iſt, hegen, unter die ſectiriſchen und Ketzeriſchen Pietiſten zehle.
Ja, man hat ſich auch in acht zunehmen, daß man nicht Leute, die eine und andere irrige Meynung vertheidigen, dafern es nur nicht ein capital Jrrthum iſt, der dem fundament der Glaubens Articul ſchnur ſtracks zu wider, mit dieſem Nahmen ſo fort belege, dafern ſie nur in den uͤbrigen Puncten ſich denen principiis der recht-glaͤubigen Kirche conformiren, damit man nicht unnoͤthiger Weiſe Spaltungen verurſache, und dieſelben, da des Trennens und Reiſſens, leider! ohnedem immer mehr und mehr wird, nicht durch eine ſubtile controverſie vermehre, ſondern das Band des Friedens, ſo viel nur immer moͤglich, zu erhalten ſuche.
Es ſind diejenigen Theologi, die eine gewiſſe Meynung defendiren, die nicht zu den Glaubens-Lehren gehoͤret, ſondern eine problematiſche Theſis iſt, da beyde Theile Schrifft vor ſich haben, und davon ſichs mit gleicher probabilitaͤt diſputiren laͤſt, gar wohl zu dulden.
Ob gleich die uͤbrigen groben und ſubtilen Pietiſten ſie auch behaupten, wenn ſie nur ſonſt in den uͤbrigen nicht excediren, denn auch die Heil.
Apoſtel ſelbſt wohl nicht in allen Stuͤcken gleiche Meynung gehabt haben.
Jedoch iſt ihnen zu inhibiren, ſolche beſondere opiniones auf die Cantzel zu bringen, und ſie weder ſchrifftlich noch muͤndlich zu divulgiren, wenn ſie aber ſolche Principia hegen, die der Heil.
Schrifft und den Symboliſchen Buͤchern zuwider ſind, ſo muͤſſen ſie zur revocation angehalten, auch muß ihnen bey Straffe verbothen werden, dieſelben Saͤtze niemahls wiederum public zu machen.
Dafern ſie es nicht unterlaſſen, ſind ſie zu degradiren, von ihren Aemtern zu removiren, auch iſt hernach, wenn ſie den Obrigkeitlichen Verordnungen zuwider leben, dieſe Straffe an ihnen zu exequiren.
§. 15.
Die groben Pietiſten verrathen ſich bald, denn ob ſie gleich in Schaafs-Kleidern einher gehen, ſo mercket man doch in kurtzen, daß ſie inwendig reiſſende Woͤlffe.
Es ſind aber unter die groben Pietiſten zu zehlen dreyerley Art Leute, als erſtlich diejenigen, die ſaſt in allen Glaubens-Articuln von den Princiiis der uͤbrigen Herren Theologorum abweichen und ihre eigene Hypotheſes haben, wie aus des Herrn D. Schelwigs Synopſi controverſiarum ſub Prætextu Pietatis motarum zu erſehen.
Zum andern die in den meiſten Stuͤcken von dem Wege der Orthodoxie abweichen, ob ſie gleich nicht alle pietiſtiſche Principia vertheidigen, und zum dritten, die einen und andern Capital-Jrrthum, der dem Fundament der Glaubens-Lehren gaͤntzlich zuwider iſt, anhangen.
Denn, der zwey oder drey Capital-Jrrthuͤmer defendiret, iſt ſo ſchlimm, als einer, der funfftzig beſondere Meynungen hat, die aber zu dem Haupt- Werck des Chriſtlichen Glaubens eben nicht gehoͤren.
Dieſe groben Pietiſten ſind nun mit allem Recht vor Ketzer zu halten, und wenn ſie ihre Meynungen nicht ablegen wollen, ſondern halsſtarriger Weiſe vertheidigen, mit eben derjenigen Straffe zu belegen, als die Schwaͤrmer, wie wir im vorhergehenden angefuͤhret, weil ſie es entweder ſelbſt ſind, oder doch mit ihnen Geſchwiſter-Kinder.
Es ſind ſolche grobe Pietiſten cheologiſche Rebellen, die ſich wider die Verfaſſungen, die von unſern loͤblichen Vorfahren in Kirchen-Sachen eingefuͤhret worden, empoͤren, ſie uͤber den Hauffen ſtoſſen, und nach ihrer Captice eine eigne Religion einfuͤhren wollen, manche ſcheuen ſich auch nicht einmahl das heil.
Wort GOttes ſelbſt zu aͤndern und nach ihren tollen Phantaſien zu verbeſſern; Sie ſind Ketzer, weil ſie die reine Evangeliſche Lutheriſche Lehre nicht mit ſich bringen, die man nicht zu Hauſe aufnehmen und auch nicht gruͤſſen ſolte, aufgeblaſene Phariſaͤer und ſtoltze Werckheiligen, die ſagen:
Jch dancke dir, GOtt, daß ich nicht bin, wie andere Leute; Indifferentiſten, denen alles in Religions-Sachen gleichguͤltig iſt, am Tage wandeln ihrer viele wie die Kinder des Lichts, nicht in Freſſen und Sauffen, nicht in Kammern und Unzucht u. ſ. w. Jn der Nacht aber treiben dieſe Schein-Heiligen Nacht-Eulen-Wercke der Finſterniß, ſie ſind diejenigen Fuͤchſe, die den Weinberg Chriſti verderben und gefangen werden ſolten, ſie verſuchen GOtt mit Auflegung ſolcher Joche auf ihrer Zuhoͤrer Haͤlſe, die weder ihre Vaͤter noch ſie ſelber moͤgen tragen.
Sie fuͤhren in die Evangeliſche Religion den Juͤdiſchen, Papiſtiſchen und Ketzeriſchen Sauerteig der alten Schwaͤrmer mit ein, ſie ſind perfecte Plauderer, imperfecte Wandeler und ſolche Kirchen-Lichter, die bey ihrem Scheine einen ſehr heßlichen Geſtanck verurſachen.
Wer von dieſem allen eine mehrere Erlaͤuterung und Beweiß wiſſen will, mag das Pantheon Anabaptiſtarum, Fiſchers Anti-Pietiſtiſche Monate, Schelvvigs Synopſin controverſiarum ſub Pietatis Prætextu motarum, den Pietiſtiſchen Catechiſmum, der neuen Pietiſten Unfug, und diejenigen Schrifften, die in dem vortrefflichen Wercke der Unſchuldigen Nachrichten, ſo man in Sachſen verfertiget, von dieſer Materie angefuͤhret werden, nachſchlagen, und wird ein ieder finden, daß ich nicht zu viel geſagt.
§. 16.
Von den tummen und thoͤrichten Pietiſten will ich nicht viel Worte machen.
Denn es erkennet ein ieder ſo wohl, daß weil ſie allen Gottesdienſt uͤber den Hauffen kehren und in allen Stuͤcken wider GOtt und ſein Wort handeln, die Obrigkeit laͤſtern, allerhand Boßheit veruͤben und alle Unordnung einfuͤhren wollen, durch den Feſtungs-Bau, Zucht-Haͤuſer, Peitſchen und Ruthen bekehret und auf andere Gedancken gebracht werden ſolten.
Die ſubtilen und groben Pietiſten wollen zwar mit dieſen Leuten oͤffentlich keine Gemeinſchafft haben, noch ihre Lehr-Saͤtze directe vertheidigen, iedennoch aſſiſtiren ſie ihnen incognito und correſpondiren unter der Hand mit ihnen, wollen auch bißweilen ihr Judicium von ihren Schrifften ſuſpendiren, und wenn ſie ſie gleich zum Schein widerlegen oder par reputation refutiren muͤſſen, ſo verfahren ſie doch mit dieſer Art Leuten gantz ſaͤuberlich, damit ſie ihren gemeinſchafftlichen Zweck mit einander befoͤrdern koͤnnen und ſie nicht irritiren, weil ſie nicht wiſſen, wo ſie einander wieder brauchen.
§. 17.
Es ſind billig diejenigen, von denen geſchrieben ſtehet, 2. Timoth. 3, v. 1.
Das ſolt du aber wiſſen, daß in den letzten Tagen werden greuliche Zeiten ſeyn, denn es werden Menſchen kommen, die von ſich ſelbſt halten, geitzig, ruhmraͤthig, hoffaͤrtig, Laͤſterer, den Eltern ungehorſam, undanckbar, ungeiſtlich, ſtoͤrrig, unverſoͤhnlich, Schaͤnder, unkeuſch, wilde, unguͤtig, Verraͤther, Freveler, aufgeblaſen, die mehr lieben Wolluſt denn GOtt; Aus denſelbigen ſind, die NB. hin und her in die Haͤuſer ſchleichen, und fuͤhren die Weiblein gefangen, die mit Suͤnden beladen ſind und mit mancherley Luͤſten fahren, lernen immerdar und koͤnnen doch nimmermehr zur Erkaͤntniß der Wahrheit kommen.
Es ſind Menſchen von zerruͤtteten Sinnen, untuͤchtig zum Glauben.
Aber ſie werdens die Laͤnge nicht treiben.
Denn NB. ihre Thorheit wird offenbahr werden iedermann, gleich wie auch jener war.
It. Coloſſ. 2, v. 18. 19.-23.
Laſſet euch niemand das Ziel verruͤcken, der nach eigner Wahl einher gehet in Demuth und Geiſtlichkeit der Engel, des er nie keines geſehen hat, und iſt ohne Sache aufgeblaſen in ſeinem fleiſchlichen Sinn.
NB. haͤlt ſich nicht an das Haupt, aus welchen der gantze Leib durch Gelenck und fugen Handreichung empfaͤhet und an einander ſich haͤlt und waͤchſt zur geiſtlichen Groͤſſe.
Welche haben einen Schein der Weißheit durch ſelbſt-erwehlte Geiſtlichkeit und Demuth, und dadurch, daß ſie des Leibes nicht verſchonen und dem Fleiſch nicht ſeine Ehre thun zur Nothdurfft.
Wenn man der meiſten Wandel gegen dieſe Weiſſagungen haͤlt, ſo wird ſichs ausfuͤndig machen.
Jch ſage, der meiſten.
Denn manche unſchuldige Seele wird mit hingeriſſen, ſowohl von Gelehrten als Ungelehrten, ſo die Tieffe der Boßheit nicht abſehen kan, und gehet in ihrer Einfalt hin, unwiſſend, wie nahe ſie der Gefahr ſey.
Solche zu verdammen ſey ferne von mir.
§. 18.
Aus dieſem allen ſiehet man nun gantz deutlich, daß der Pietiſmus leider! eine Secte ſey, ſo vor ein dreyßig Jahren in Teutſchland ſich entſponnen, und haben demnach die Evangeliſch-Lutheriſchen Potentaten, ſowohl außer Teutſchland als in demſelben, die groͤſte Raiſon gehabt, ſolchen durch ſcharffe Edicta und Verordnungen zu verbiethen, die Leute vor den verfuͤhriſchen und ſectiriſchen Meynungen der Pietiſten zu warnen und dieſelben bey der Einigkeit der wahren und ſeligmachenden Religion zu erhalten.
Ob gleich die Evangeliſchen Regenten in ihren Laͤndern alle Anſtalten vorgekehret und durch GOttes Gnade dem tummen Pietiſmo und Fanaticiſmo ziemlichen Einhalt gethan, ſo hat dennoch der ſubtile und grobe Pietiſmus ſich leider! wie der freſſende Krebs, ſo ausgebreitet, daß heutiges Tages gantze Theologiſche Facultaͤten und Univerſitaͤten einander zuwider ſind.
GOtt gebe! daß nicht gantze Provintzien davon angeſteckt werden und aneinander gerathen.
Es wollen zwar die Pietiſten nicht geſtehen, daß der Pietiſmus eine Secte ſey, meynen, es waͤre ein Ens rationis und beſtuͤnde in der bloſſen Phantaſie der Leute.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß es wahr waͤre, aber die Edicta, die wider dieſelben ergangen, zeigen gar ein anders, und iſt es vor ein Kennzeichen eines Pietiſten mit zu halten, wenn einer leugnet, daß Pietiſten in der Welt ſind.
§. 19.
Es iſt zwar der Pietiſmus, wie wir angefuͤhret, eine gefaͤhrliche Ketzerey; ieden- noch iſt auch nicht zu laͤugnen, daß occaſione pietiſmi einiger Nutzen geſchaffet worden.
Denn es ſind manche Evangeliſch-Lutheriſche Prediger, die Kirchen-Waͤchter haben abgeben ſollen, auff ihren ihnen anvertrauten Poſten ſich ſehr ſchlaͤffrig bezeuget, ihr Amt mit groſſer Nachlaͤßigkeit und Traͤgheit verwaltet, ſich mehr um ihre Einkuͤnffte, denn um die Seelen ihrer Zuhoͤrer bekuͤmmert, durch das Geſchrey der Pietiſten ermuntert, und zu einer mehrern Wachſamkeit angereitzet, ingleichen auch manche Lehren, davon man vielleicht vorhero auff den Cantzeln nicht ſo fleißig geprediget, bey Gelegenheit des Pietiſmi fleißiger und forgfaͤltiger tractiret worden, damit man dem Vorwurff der Pietiſten entgehen moͤgte, als wuͤrde die wahre Pietaͤt nicht ſo gar eiffrig von einigen Evangeliſchen Herren Theologis getrieben.
Es haben auch wohl manche Pietiſtiſche Controverſien Gelegenheit gegeben, daß eines und das andere in der Theologie beſſer und genauer examiniret und manches in dem Kirch-Weſen geaͤndert und gebeſſert worden.
Ja es werden einige von den Predigern, weil ſie wiſſen, daß ſie ſo ſcharffe Obſervatores um ſich haben, zu mehrern Eyfer in ihrem Amt und zu einer groͤſſern Froͤmmigkeit und exemplariſchen Leben aufgemuntert.
Es iſt auch ſonſt von den Pietiſten eines und das andere gutes abzulernen und zu imitiren, zum Exempel, die Schulen, die ſie allenthalben, wo ſie Gelegenheit darzu haben, anrichten, und die Muͤhe, die ſie ſich bey den Catechiſmus- Ubungen mit den Untergebenen geben, damit ſie bey Zeiten wiederum Recrouten haben, die in der Alten ihre Fußtapffen treten und alſo die pietiſtiſchen Lehren ja weiter fortgepflantzet werden, u. ſ. w. Die rechtglaͤubigen Evangeliſchen moͤchten es ihnen in dieſem Stuͤck billig nachthun, damit die reine Lehre auch mit ſonderbahren Fleiß auf die Nachkommen transferiret wuͤꝛde.
Was gut iſt, muß man auch an ſeinen Feinden loben.
§. 20. Wann ich mich in die ſpecialen Controverſien, die bey Gelegenheit des Pictiſmi erreget worden, einlaſſen ſolte, ſo wuͤrde eine ſehr weitlaͤufftige Arbeit uͤber mich nehmen.
Weil aber ſolches von andern vor mir bereits zur Gnuͤge abgehandelt worden, ſo werde mich hierbey nicht aufhalten, indeſſen wolt ich nur wuͤnſchen, daß die Evangeliſch-Lutheriſchen Potentaten des Pietiſmi wegen ein allgemeines Concilium halten moͤchten, und daſelbſt alle die pietiſtiſchen Controverſien unterſuchen und ausmachen, auch die ſymboliſchen Buͤcher unſrer Kirche noch mit einem Scripto darinnen enthalten waͤre, was dieſer Streitigkeiten wegen geglaubet und behauptet werden ſolte, vermehren.
Es waͤre ſolches eine hoͤchſt-noͤthige und nuͤtzliche Sache, die aber wohl unter die pia deſideria zu rechnen iſt, und zu ihrer Erfuͤllung nicht gelangen wird.
§. 21.
Nun will ich noch von einer Art Leute handeln, die in dieſe Claſſe mit gehoͤren.
Sie conſtituiren zwar wohl eben keine neue Speciem, und ſind unter den Schwaͤrmern und Pietiſten mit begriffen, jedennoch verdienen ſie auf gewiſſe Maße, daß man a parte von ihnen rede.
Es ſind ſolches die neuen Propheten und inſpirirten, welche vor einigen Jahren aus Sevennes und Franckreich heraus gekommen, und hernach in Holland, Engelland, Teutſchland, bald hie dald da herum vagiret, ihre Luͤgen-Propheceyungen ausgeſprochen und ſeltzame agitationes und wunderliche Verdrehungen des Leibes gemacht.
Ehe wir nun vorſtellen, was die Landes-Obrigkeitliche Pflicht in Anſehung dieſer neuen Propheten vor Verordnungen erfodern, ſo muͤſſen wir den Anfang billig machen von der Pruͤfung ihrer Weiſſagungen ſelbſt, und die Geiſter pruͤfen, ob ſie aus GOtt find oder nicht?
§. 22.
Daß ſie aber nicht aus GOtt ſind, will ich durch folgende Beweißthuͤmer darthun.
1.)
Hat der Ausgang ihre Weiſſagungen widerleget, immaſſen offenbahr iſt, und aller Welt vor Augen lieget, daß von allem, was ſie im Nahmen des HErrn geweiſſaget, noch nichts erfuͤllet worden.
Da haben ſie ſich unterſtanden, Todte aufzuwecken, die aber in ihrer Verweſung nach wie vor geblieben.
Einige haben ausgeſaget, An. 1708. wuͤrde ein Theil von der groſſen Babel untergehen.
Wer kan ſich aber entſinnen, daß um ſolche Zeit Babel nur den geringſten Abbruch erlitten?
Wer weiß nicht, daß es noch biß ietzt in ſeinem Stande ſey, und an Macht und Gewalt taͤglich zunehme?
2.)
Sind ihre Offenbahrungen der heil. Schrifft zuwider.
Ob man wohl aus der Gleichſtimmigkeit der Lehre mit der heil. Schrifft nicht ſofort ſchlieſſen kan, daß einer ein wahrer Prophet ſey, ſo folget doch im Gegentheil gantz gewiß, daß der Prophet nicht von GOtt ſeyn koͤnne, welcher dem einmahl geoffenbahrten Worte GOttes zuwider lehret.
Es koͤnnen ja die neuen Propheten ſelbſt nicht in Abrede ſeyn, daß die heil. Schrifft von GOttes Geiſt eingegeben ſey.
Wenn nun ein Geiſt heut zu Tage etwas redet, welches dieſem Worte GOttes zuwider, ſo muß nothwendig eines von dieſen beyden Stuͤcken folgen, nemlich, entweder, daß GOtt veraͤnderlich ſey und ſich ſelbſt widerſpreche, oder ein ſolcher Geiſt nicht derjenige Geiſt GOttes ſey, der durch die alten Propheten und Apoſtel geredet.
Da nun aber das erſte der Vernunfft ſelbſt zuwider iſt, welche uns nicht zulaͤßt, von dem unveraͤnderlichen Willen GOttes alſo zu gedencken, ſo bleibt nichts mehr uͤbrig, als das Letzte, nemlich, daß ein ſolcher Geiſt nicht der Geiſt GOttes ſeyn koͤnne.
3.)
Jhre Offenbahrungen ſind der Goͤttlichen Weißheit nicht gemaͤß, denn da finden ſich 1.) die allerabgeſchmackteſten Wiederhohlungen und Tavtologien, 2.) es redet dieſer Geiſt oͤffters gantz falſch und wider die Natur der Sprache.
3.) findet man gantze Periodos, die gantz keinen Verſtand haben.
4.)
Man wird auch hierinnen um ſo viel mehr bekraͤfftiget, wenn man die Sache ſelbſt erweget, welche in dieſen Prophetiſchen Warnungen vorgetragen wird.
Da findet man keine Krafft noch Weißheit, keine Geheimniſſe, die ſie mit Beweiſung des Geiſtes aus der Schrifft Verborgenheit hervor braͤchten, ſondern theils gantz gemeine und bekannte Dinge, theils Meynungen, die keinen Grund haben, theils offenbahre Jrrthuͤmer, theils myſtiſche Deutungen, welche, wenn ſie mit dem Licht der Wahrheit beleuchtet werden, auf einen bloſſen Schatten hinaus lauffen.
5.) Jſt die Art und Weiſe dieſer neuen Offenbahrungen ſo beſchaffen, daß man daraus keine Verſicherung haben kan, es ſey die Stimme GOttes, denn da findet man an dieſen Leuten die bekannten agitationes und Bewegungen, die ſo entſetzlich ſeyn ſollen, daß denen, die ſolches mit anſehen, die Haare zu Berge ſtehen.
Es wird nicht nur der gantze Leib erſchuͤttert mit ſolcher Gewalt, daß man es außer den Haͤuſern hoͤren kan, ſondern es hebt auch der Geiſt bißweilen die Leute Ellen hoch in die Hoͤhe und ſchlaͤgt ihnen den Kopff an die Waͤnde.
Ja es bleibet bey einigen kein Theil des menſchlichen Leibes in Ruhe, es iſt, als ob ſie mit dem Magen-Krampff, der Hertz-Kranckheit und Ohnmachten geplaget wuͤrden.
6.)
Wird dieſen Leuten auch dadurch kein geringer Verdacht aufgeladen, daß ſie ſelbſt keine Verſicherung haben, ob es der Geiſt GOttes ſey, der durch ſie redet, oder nicht.
Nun ſetzen wir feſt, daß vor allen Dingen eine ſolche Verſicherung im Hertzen der Propheten ſeyn muͤſſe, daß ſie gantz ungezweiffelt wiſſen und erkennen, es ſey GOttes Geiſt, der in ihnen wuͤrcket.
Denn wie koͤnnen ſie ſonſt andern anmuthen, ihrem Wort, als dem Wort des einigen Geiſtes, zu glauben, wenn ſie ſelbſt keine Gewißheit davon haben.
Jch verſtehe aber durch dieſe Verſicherung nicht eine bloſſe Einbildung, welche bißweilen freylich bey ſolchen Leuten ſtarck genung ſeyn kan, ſo gar, daß ſie auch offt natuͤrliche Dinge vor Goͤttlich halten und uͤber ſolcher einmahl angenommenen Meynung ſich ſo zu reden todt ſchlagen lieſſen, ſondern eine ſolche Uberzeugung des Hertzens durch den Heil.
Geiſt, dadurch wir wiſſen koͤnnen, was uns von GOtt vor Gaben gegeben ſeyn, 1. Cor. 2, v. 12. 7.) Beweiſen ſie auch ſehr ſchlechte Fruͤchte der Lehre und des Lebens, daran ſie zu erkennen ſind.
Denn ſie erregen Trennungen und Spaltungen in der Kirche, verachten die Prieſter, mahnen die Leute von dem Kirchengehen ab, haben in Sevennes einen blutigen Krieg erreget und die armen Einwohner wider ihren Koͤnig in die Waffen gebracht, aus welchen der ſanfftmuͤthige Geiſt Chriſti wohl nicht abzunehmen iſt.
Sie haben wider alles Natur- und Voͤlcker-Recht ihre Zuſagen gebrochen und weder Treue noch Glauben gehalten, ja auch Ehebruch und andere Fleiſches- Wercke getrieben und vertheidiget, welches wohl ſchwerlich von dem Geiſte GOttes herruͤhren kan.
Wer zu dieſem allen mehrere Erlaͤuterung und Beweiß verlanget, kan das IV. Capitel des Herrn D. Heineccii Tractats der Pruͤfung der neuen Propheten nachſchlagen, daraus ich dieſes auch entlehnet.
§. 23.
Da nun Sonnen-klar iſt, daß dieſe Geiſter nicht aus GOtt ſind, noch ihre Propheceyungen von dem Heil.
Geiſte herruͤhren, ſo iſt der Grund ſolcher Weiſſagungen theils dem verlogenen Geiſt der Finſterniß, theils auch der verderbten Phantaſie und dem melancholiſchen Temperament ſolcher Leute, theils auch der Boßheit einiger, die es aus Intereſſe thun, um ſich entweder bey dem gemeinen und unwiſſenden Volcke einen Nahmen und Anſehen zu machen, oder auch von deuen, die ſie vor Goͤttliche Propheten halten, ein brav Stuͤcke Geld zu bekommen, zuzuſchreiben.
Bey manchen iſt es ein Thun der Seele, bey andern aber ein Leiden.
Ob es zwar ſchwer zu beurtheilen iſt, welche Wuͤrckungen von dem Satan oder von der verderbten Phantaſie der Inſpirirten herruͤhren, ſo kan man es doch bißweilen erkennen, z. E aus ungewoͤhnlichen Agitationen, die der menſchlichen Conſtitution ſonſt nicht wohl posſibles ſind, aus der Ausrede der Sprachen, die einer faſt nicht verſtehet, der Ausſprache gewiſſer verborgener Dinge, u. ſ. w.
§. 24.
Nun will ich noch mit wenigen meine unmaßgebliche Gedancken eroͤffnen, was die Landes Herrſchafften in Anſehung dergleichen Inſpirirten, die in das Land kommen, oder in demſelben entſtehen, anzuordnen oder zu verbiethenhaben.
Voꝛs erſte muͤſſen ſie verbiethen, daß ſich niemand von dem gemeinen Volcke unterſtehen ſoll, an diejenigen Oerter zukommen, wo ſie ihre Ausſprachen haben und ihnen zu zuhoͤren, oder ihren agitationen zuzuſehen, theils damit das unwiſſende Volck nicht hierdurch geaͤrgert, verfuͤhret und irre gemacht werde, theils auch, daß dieſe betruͤgeriſchen Propheten in ihrer Boßheit nicht geſtaͤrcket werden, wenn ſie ſehen, daß ſie andere Leute admiriren.
Sie duͤrfften hernach gar bald Anhaͤnger bekommen, die ſie lieber hoͤren wuͤrden, denn die Prediger ſelbſt.
Hingegen ſind gelehrte Theologi, Juriſten und Medici verbunden, ſolche Leute zu frequentiren, alle ihre Umſtaͤnde genau nach den Gruͤnden der Heil.
Schrifft und der geſunden Vernunfft zu unterſuchen, damit ſie auff Erforderung ihr Gutachten dißfalls erſtatten koͤnnen.
Zum andern, ſind ſolche Leute von einander zu ſondern, und ein jedweder muß in Verwahrung gebracht werden, damit ſie nicht zuſammen colludiren koͤnnen, noch ſich eines gewiſſen mit einander bereden.
Hierauff muß man einem jedweden auff gewiſſe Umſtaͤnde befragen, z. E. wes Alters und Profeſſion er ſey?
was er gelernet? was ſeine Lebens-Art? wovon er ſich ſonſt ernehret, und noch ernehre? wo er ſich auffgehalten? bey was vor Gelegenheit er unter dieſe baude gekommen? wenn er angefangen habe, Ausſprachen zu haben?
wie lange er drunter ſey? und andere Fragen mehr.
Alsdenn muß man dieſe Ausſagen gegen einander halten, damit man ſehe, ob ſie variiren oder in Anſehung gewiſſer Umſtaͤnde, daruͤber ſie befraget werden, zuſammen einſtimmig ſind.
Man kan ſich auch nach ihrem Chriſtenthum erkundigen, daß mandarhinter kommt, was ſie in der Religion vor Hypotheſes hegen?
und wie weit ſie in derſelben gegruͤndet, auch ihnen andere Fragen vorlegen, daß man ihre Gemuͤths- Neigungen einiger Maßen daraus erkenne und die Eigenſchafften ihres Willens und Verſtandes abnehmen lerne.
Endlich muͤſſen gelehrte Theologi und Medici von einem jedweden ihr judicium faͤllen, ob er ſonſt guten Verſtand habe, und ob ſie glauben, daß er bißher aus Boßheit und Leichfertigkeit ſolche Ausſprachen ſimulire oder eines melancholiſchen Temperaments ſey, und entweder ſeine innerliche Conſtitution durch gewiſſe Medicamenta ſey corrumpiret worden, oder daß Satan ſein Spiel mit ihm habe, und er von demſelben beſeſſen ſey und alſo wider ſeinen Willen dergleichen agitationes und Verdrehungen des Leibes ausſtehen und ſolche Ausſprachen haben muͤſſe.
Denn nach dieſem Unterſcheid muͤſſen die Landes-Fuͤrſten ſich in ihren Verordnungen gegen ſie richten.
§.
25. Wenn nun gelehrte Theologi und Medici ihrem beſten Wiſſen und Gewiſſen nach ihr judicium gefaͤllet, daß einige, die die Propheceyungen und Ausſprachen gehabt, ſonſt guten geſunden Verſtandes und auch in ihrem Chriſtenthum gar wohl unterrichtet ſind und vermuthlich ſolche Geberden nur aus Boßheit und Leichtfertigkeit angenommen, ſo ſind dieſelben, wenn dißfalls nicht der geringſte Zweifel mehr uͤbrig iſt, billich mit dem Schwerd vom Leben zum Tode zu bringen.
Es wird dieſe Straffe vor ſolche Boͤſewichter nicht zu ſcharff ſeyn, wenn man bedencket, daß die Gotteslaͤſterer nach Befindung der Umſtaͤnde, wenn ſie enorme Gotteslaͤſterungen geredet, mit dieſer Straffe beleget werden.
Wie kan aber die Gotteslaͤſterung wohl hoͤher ſteigen, als wenn ſich einer vor den groſſen Jehovah ſelbſt ausgiebt und im Nahmen des Heiligen Geiſtes lehrt? wenn er drohet, ſtraffet, vermahnt, troͤſtet und prophezeyet.
Jſt einiger Zweiffel deshalb verhanden, ſo iſt es am beſten, wenn ſie einige Jahre auff den Feſtungs- Bau condemniret oder in die Zucht-Haͤuſer geſetzet werden, biß ſie angeloben, daß ſie in Zukunfft keine Propheten mehr abgeben wollen.
§. 26.
Sind einige entweder aus Einfalt und Unwiſſenheit oder durch gewiſſe Medicamenta hierzu verfuͤhret und gebracht worden, oder aber ſonſt eines melancholiſchen Temperaments und corrupten Phantaſie; ſo ſind dieſelbigen geſchickten Theologis anzuvertrauen, daß ſie ſie im Chriſtenthum gehoͤriger Maßen unterrichten, ihnen die Abſcheulichkeit ſolcher Suͤnde ſattſam aus GOttes heiligen Wort vorſtellen und zu Gemuͤthe fuͤhren und ſie vermahnen, wie ſie deshalb unſern HErre GOtt um Vergebung anflehen ſolten, auch muͤſſen ſie auff alle ihre Einwuͤrffe geſchickt antworten, und ihre Scrupel ihnen benehmen.
Die Medici muͤſſen ihnen dienliche Artzneyen verordnen, die ihr verdorben Gebluͤte wieder zu recht bringen und es beſaͤnfftigen.
Jm uͤbrigen muß man ſie nicht leichtlich allein und in der Einſamkeit laſſen, daß ſie nicht Gelegenheit haben, ihren wunderlichen Phantaſien nachzuhaͤngen, ſondern ſtets Chriſtl. behertzte und verſtaͤndige Leute um ſie haben, die ſie mit Diſcurſen unterhalten, auch muß man ihnen etwas zuthun geben, darzu ſie geſchickt ſind, und ſie mit Straffe der Zuͤchtigung bedrohen, wenn ſie ungebuͤhrliche Dinge reden oder vornehmen wollen.
Alles dieſes muß man auch vornehmen gegen die, von denen man mercket, daß Satan mit im Spiele iſt, auſſer daß bey dieſen die Medicamenta nicht viel helffen werden, ſondern man muß vielmehr ſolche in die allgemeine Vorbitte der Chriſtlichen Kirche einſchlieſſen und fleißig vor ſie beten, auch ſie taͤglich von einem frommen, behertzten und gelehrten Theologo beſuchen laſſen, der fleißig und hertzlich bey ihnen bete und ſinge, daß der boͤſe Geiſt von ihnen weiche.
§.
4.
Ob es gleich der geſchwindeſte Modus iſt ſolcher Leute loß zu werden, wenn man dieſelben aus dem Lande verweiſet und ihnen anbefiehlet, das Land zu raͤumen, ſo halte den- noch davor, daß ſolches nicht gar zu wohl gethan ſey.
Denn es bleiben ſolche Leute wie ſie ſeyn, die Gottloſen werden nicht bekehret, die Boßhafftigen nicht beſtraffet, die Einfaͤltigen und Unwiſſenden nicht unterrichtet.
Wird ſie ein Landes-Herr gleich aus ſeinem Lande loß, ſo kan er ſie doch nicht mit guten Gewiſſen einem andern Herrn uͤber den Halß ſchicken, da er weiß, daß nicht allein ſolche gottloſe Leute in ihrer Boßheit bleiben, wie zuvor, ſondern auch andere arme unſchuldige Seelen durch ſie geaͤrgert und verfuͤhret und auff mancherley Art in Ungluͤck geſetzet werden koͤnten.
Und wenn ſie nun ſo ſtets aus einem Lande in das andere gejagt werden, bleiben esſtets- waͤhrende Vagabundi, und koͤnten endlich aus ſolchen Propheten zuletzt gar Spitzbuben werden.
Das XIV. Capitel.
Von dem Schul-Weſen.
§. 1.
ES iſt eine bekannte und von allen vernuͤnfftigen Leuten angenom̃ene Wahrheit, daß an Auferziehung der Jugend und einer tuͤchtigen und guten Beſtellung der Schulen einem Regiment uͤber die Maßen viel gelegen, ja von Leuten ſelten ein ander Leben, Thun und Wandel zu hoffen ſey, als worzu ſie von Kindes-Beinen an gewoͤhnet und angewieſen worden.
Jſt ſolche Erziehung und Gewoͤhnung gut und tauglich, ſo hat man ſich auch redlicher und geſchickter Leute beym Regiment in allen Staͤnden zu gebrauchen; Widrigenfalls aber nichts anders, als eines unartigen und wilden Weſens zu verſehen.
Es pfleget ſich aber offt ein iedes Land hierinnen nach der Art ſeiner Nahrung und meiſten Verrichtung zu achten.
Zum Exempel, kriegeriſche und raͤuberiſche Voͤlcker werden ihre Kinder fuͤrnehmlich von Jugend auf zu Krieges-Ubungen gewoͤhnen.
Die ſich der See-Farth naͤhren, werden ſie bald zu ſchwimmen, fiſchen und ſchiffen, andere anders, anfuͤhren.
Betrachten wir aber den Zuſtand unſers Vaterlandes teutſcher Nation, ſo iſt zwar derſelbe ſehr veraͤnderlich, alſo, daß den wenigſten Eltern bekannt oder gewiß fuͤrgeſetzt iſt, worzu ſie ihre Kinder, ſonderlich die Soͤhne, erziehen wollen, die meiſten ſtellen es auf die Zuneigung des Kindes ſelbſt und auf die begebenden Faͤlle und Gelegenheiten.
Ein ieder aber, der ein Chriſt und ſeiner Vernunfft maͤchtig iſt, hat gleichwohl zu wuͤnſchen und dahin zu trachten, daß ſeine Kinder in zarten Jahren, da ſie ohne das zu andern Verrichtungen unbequem ſeyn, in der Chriſtlichen Religion wohl unterrichtet und auch zu ſolchen Dingen angefuͤhret werden, deren ſie ſich in allen Staͤnden, darein ſie etwan GOtt dermahleinſt ſetzen moͤchte, wohl und nuͤtzlich gebrauchen koͤnnen.
Welches denn vornehmlich durch gute Unterrichtung in den Schulen, darinnen ſolche Dinge getrieben werden, zu geſchehen pfleget. S. des Herrn von Seckendorffs Teutſchen Fuͤrſten-Staat, pag. 304.
§.
2. Es ſind die Schulen mit allem Recht Pflantz-Gaͤrten der Kirchen und der Republick zu nennen, in welchen ſolche Baͤume gezogen werden, mit denen der Kirchen- und Staats- Gaͤrten dermahlen zu beſetzen.
Wie die Leute in den Schulen angefuͤhrt, ſo werden ſie auch auf die Univerſitaͤten geſchickt und die Conduite die ſie auf denen Univerſitaͤten annehmen, behalten ſie hernach insgemein in ihrem gantzen Leben und in ihren Aemtern.
Gleich wie nun auf die Unterweiſung in den Schulen gewaltig viel ankoͤmmet; Alſo muͤſſen hohe Landes- Obrigkeiten ſich auf das moͤglichſte angelegen ſeyn laſſen, daß ſo wohl die trivial als andern hoͤhern Schulen gehoͤriger Maſſen, wie es zur Befoͤrderung der Ehre des groſſen GOttes und der Wohlfahrt ihres Landes convenient iſt, beſorget werden.
§.
3.
Ob zwar nicht zu laͤugnen, daß unſere Schulen bey uns Evangeliſch-Lutheriſchen in manchen Stuͤcken eine ziemliche Reforme verdienten, welches auch aufrichtige und rechtſchaffene Schul-Lehrer und Theologi ſelbſt nicht in Zweiffel ziehen werden, ſo excediren den- noch die Herrn Pietiſten hierinnen viel zu ſehr, wenn ſie dieſelben ſo herunter machen, daß ſie meynen, ſie waͤren mit allem Recht der Juden- Schulen zu vergleichen, einige vergehen ſich gar ſo weit, daß ſie unſere Schulen Mord-Gruben und die Studia acadernica leere Schalen nennen; Und hingegen glauben ſie, daß ihre bey ihnen angelegte vor rechte Werckſtaͤdte des Heil.
Geiſtes zu achten waͤren.
Nun iſt zwar andem, daß in den Pietiſtiſchen Schulen manches billig zu loben, und manche Fehler, die man bey andern antrifft, abgeſtellet ſeyn, hingegen ſind auch auf ihrer Seite wiederum neue Jrrthuͤmer und Mißbraͤuche, welche anzufuͤhren, meinem Vorhaben zuwider iſt, eingeſchlichen, daß alſo Cvangeliſche Lutheriſche Eltern, die auff die Reinigkeit der Lehre ſehen, billig Urſache haben, Bedencken zu tragen, ihre Kinder in die von denen Pietiſten aufgerichtete Schulen zu ſchicken.
§. 4. Demnach durch die taͤgliche Erfahrung und vielfaͤltigen Exempel bekannt, daß die von denen Evangeliſchen Eltern erzeugte Jugend, wann dieſelbe bey denen Jeſuiten zur Schule gehet, wo nicht ſofort zur Papiſtiſchen Religion verfuͤhret, iedoch mit ſolchen principiis gemeiniglich imbuiret wird, daß dieſelben hernach ſchlechten Eyfer in der Religion zu haben, ſondern mehrentheils ſolche wohl gar zuverlaſſen und dem Pabſtum anzuhaͤngen pfleget; Solche ſchwere Seelen- und Gewiſſens- Gefahr aber um ſo viel mehr zu verhuͤten, und abzuwenden, weil die Jugend in dieſelbe bey dem Alter und in denen Jahren geraͤth, worinnen ſie die ihr beygebrachten errores annoch nicht erkennen, auch ſich hernach von dieſen ihren erſten principiis nicht wohl wieder befreyen und loß machen kan.
Als verbieten die Evangeliſchen Landes-Fuͤrſten denen Evangeliſchen Eltern mit Recht, daß ſie ihre Kinder nicht in die Jeſuiten-Schulen ſchicken ſollen.
Siehe das Churfl. Brandenb. dißfalls ergangene Verboth vom 3. April. 1684.
§.
5. Es haben Landes-Obrigkeiten ſehr wohl dran gethan, daß ſie von einigen Jahren her hin und wieder Gymnaſia illuſtria oder Ritter-Academien angerichtet, auf welchen ſowohl Standes-Perſonen als auch die von Adel und andere buͤrgerliche von Condition in allerhand Wiſſenſchafften, Sprachen und Exercitiis unterrichtet werden koͤnnen, denn es haben dergleichen Gymnaſia ihren guten Nutzen.
Es bekommen daſelbſt junge Leute nicht allein von den noͤthigen ſtudiis academicis einen ziemlichen præguſtum, daß ihnen, wenn ſie auf die Univerſitaͤten ziehen, die Studia um ein gutes erleichtert werden, und ſie hernach, wenn ſie ein oder zwey Jahr noch auf den Univerſitaͤten zubringen, ihre Studia mit Reputation abſolviren muͤſſen, ſondern ſie koͤnnen ſich auch ziemlicher Maßen auf dergleichen Academien in den Wiſſenſchafften und Exercitiis perfectioniren.
Zudem ſo koͤnnen ſie auch auf dieſen Academien oder Gymnaſiis insgemein mit leichtern Koſten leben, denn auf den Univerſitaͤten.
§. 6. Billig waͤre darauf zu dencken, daß bey allen Schulen gewiſſe Bibliothequen angeleget wuͤrden, darinnen die nuͤtzlichſten Buͤcher, die zum Behuff der Studirenden gereichten, anzutreffen, und die die Schuͤler mit brauchen koͤnten.
Es wuͤrde ſolches ſonderlich denjenigen, die Armuths-halber nicht in dem Stande waͤren, ſich Buͤcher anzuſchaffen, ſehr wohl zu Statten kommen und vielleicht mancher, der ſonſt außerhalb der ordentlichen Stunden ſeine Zeit mit Muͤßiggang zubringet, von liederlicher Geſellſchafft und muͤßig gehen, abhalten.
Jn ſolcher Schul-Bibliothec muͤſten nicht allein nuͤtzliche, ſondern auch allerhand curieuſe Buͤcher zu finden ſeyn, die ihnen zur Recreation und Gemuͤths-Veraͤnderung gereichten, als Reiſe-Beſchreibungen, Hiſtoriſche, Geographiſche Buͤcher u. ſ. w. ingleichen ein Vorrath von Land-Charten, Globi terreſtres und cœleſtes u. ſ. w. Es muͤſte auch einem von den Schul-Collegen allezeit die Aufſicht daruͤber aufgetragen und keinem Schuͤler erlaubet werden, Buͤcher nach Hauſe zu nehmen, ſondern dieſelbigen auf der Bibliothec zu leſen und zu gebrauchen.
§. 7. Vornehmlich iſt dahin zu ſehen, daß die Schulen im gantzen Lande mit ſolchen Lehrern beſetzet werden, die nicht allein die zum dociren noͤthige Gelehrſamkeit und Geſchicklichkeit beſitzen, ſondern auch das donum haben, mit einer leichten und bequemen Methode und beſonderer Deutlichkeit ſich zu expliciren und ihre Untergebenen in denen Kuͤnſten und Sprachen zu unterweiſen, darbey eine mit Ernſthafftigkeit temperirte Freundlichkeit haben, zugleich gottsfuͤrchtig ſind, als welches das allervornehmſte, und eines tugendhafften Lebens- Wandels ſich befleißigen, damit ſie in der Lehre und im Leben bey ihren Untergebenen Vorbilder abgeben und die ſtudirende Jugend unter ihrer Aufſicht nicht allein in Wiſſenſchafften und Gelehrſamkeit, ſondern auch an Tugenden und guten Sitten wachſen und zunehmen moͤgen.
§.
8. Es ſind der Galantiſmus und Pedantiſmus zwey Laſter, welche nach dem Unterſcheid der Oerter und Leute den Schulen insgemein anhaͤngen.
Einige geſtrenge Orbilii und pedantiſche Schul-Monarchen, die alle Periodos mit dem Ciceroniſchen Maaß-Stabe auszumeſſen pflegen, wuͤten mit einem ſolchen Ungeſtuͤm gegen ihre Diſcipul, wenn ſie in ihren Exercitiis ſcholaſticis einige Redens- Arten mit einmiſchen, die ſie nicht gleich aus dem Cicerone oder einem andern ihm gleichen Autore claſſico erweiſen koͤnnen, daß ſie es nicht aͤrger machen koͤnten, wenn ſie gleich die groͤſten Verſehen begangen haͤtten.
Sie verwerffen alle diejenigen Expreſſiones, die ſie auf der Schulfuͤchſiſchen Waage ihres Eigenſinnes allzuleichte befinden, mit einem gewiſſen impetu: Sie fuͤhren ihre Untergebene zu keinen reellen Dingen, ſondern zu lauter Woͤrtern an.
Es heiſt mit ihnen:
Vox prætereaque nihil.
Wenn ſie auf den Cathdern die Autores claſſicos den Schuͤlern erklaͤren, ſo bringen ſie ihre meiſte Zeit zu mit Anfuͤhrung der alten Roͤmiſchen Antiquitaͤten, von denen ſie einen Vorrath nach dem andern hervor langen, weil ſie deren Koͤcher immer davon voll haben.
Bald bewundern ſie den vortrefflichen Numerum Oratorium ihres Autoris, den ſie vor ſich haben, bald vermahnen ſie ihre Untergebenen zu einer gleichen Puritaͤt, und wie ſie beſtaͤndig bey ihrem Schreiben dem Autori, den ſich dergleichen Schul Lehrer etwan ausgeleſen, nachahmen und anhaͤngen ſolten, bald beſeufftzen ſie den groſſen Verfall des Lateiniſchen Styli und beſorgen, wie endlich das helle Licht der Ciceronianiſchen Puritaͤt gantz und gar verſchwinden und die dicke Finſterniß der Barbarey wieder einbrechen moͤchte.
Nach dieſem exerciren ſie ihre Untergebenen in nichts ſo ſehr als in den modis der æquipollentiæ und converſionis, in den Figuren der Syllogiſmorum, den Darapti, Felapton, u. ſ. w. oder weiſen ſie an, wie ſie im diſputiren die Anfaͤlle ihrer Gegner mit dem Vorrath der metaphyſiſchen Diſtinctionen auspariren ſollen.
Bey Leſung der Rhetorica lehren ſie die Schul- Jugend nicht ſowohl, wie ſie auf allerhand in dem menſchlichen Leben vorkommende Faͤlle mit einer guten Art lateiniſche und teutſche Schreiben und Reden aufſetzen ſollen, als daß ſie dieſelbigen vielmehr gewiſſe declamationes und orationes des Ciceronis, Quintiliani und andere Reden vorlegen, ſie anatomiren und gewiſſe Figuren heraus ſuchen, an welchen die ehrlichen Leute wohl ihr Lebtage bißweilen nicht gedacht, und mit groſſer Muͤhe alle Elegantien heraus klauben.
Bey der Poeſie halten ſie es vor die groͤſte Gelehrſamkeit, wenn ſie ihren Untergebenen einen ſchoͤnen griechiſchen Vers machen lernen, und wer wolte alle Schul- Grillen ſolcher pedantiſchen Lehr-Meiſter erzehlen?
§. 9. Hernach giebet es wieder eine andere Sorte der Rectorum und Schul Præceptorum.
Dieſe erkennen, daß dergleichen Leute, wie ich in dem vorhergehenden beſchrieben, oͤffters entweder unnuͤtze Sachen ihren Schuͤlern beybringen, oder doch mit einer verdruͤßlichen ſchweren und langweiligen oder Methode und catoniſchen Mine, auch hierdurch nicht allein ſich bey der ihnen untergebenen Schul-Jugend ſchlechte Liebe, ſondern ihm auch einen Eckel gegen die Studia erwecken, und bey andern Leuten durch ihre pedantiſche Lehre und Conduite ſich theils laͤcherlich, theils verhaßt machen; Darum fangen ſie es, um nicht dergleichen ſchuldig zu werden, auff eine andere Art an, fallen aber daruͤber in das andere extremum, nehmlich den Galantiſmum.
Dieſe negligiren entweder die lateiniſche Sprache und die Cultur des lateiniſchen Styli gantz und gar, und meynen, es komme heutigs Tags, nachdem wir in Teutſchland wohnten, da die meiſten in dem menſchlichen Umgange vorkommende Reden und Schreiben in teutſcher Sprache abgefaßt und auf den Univerſitaͤten ſelbſt die Collegia groͤſtentheils in der lieben Frau Mutter-Sprache gehalten wuͤrden, nicht ſonderlich auf das Latein an, oder ſtehen doch in den Gedancken, es ſey eine Schulfuͤchſerey, wenn man ſich um die Puritaͤt und Elegantien bekuͤmmern ſolte, es ſey ſchon gnug, wenn man ſo viel Latein ſchreiben koͤnte, daß man dem Priſciano nicht eine Maulſchelle gaͤbe.
Die Autores claſſicos negligiren ſie auch ziemlicher Maßen und glauben, man ſolte jungen Leuten lieber ſolche Buͤcher in die Haͤnde geben, da ſie nebſt dem Latein auch andre Wiſſenſchafften daraus erkennen koͤnten.
Vor das Haupt-Werck halten ſie die teutſche Sprache, und daß man eine wohlgeſetzte Rede, ein zierliches Schreiben, eine argute Inſcription und ein beliebtes Carmen verfertigen koͤnte.
Sie bringen einen groͤſten Theil der Zeit damit zu, daß ſie ihren Untergebenen weiſen, wie ſie anagrammata, Chronodiſticha, Rimgebaͤude, Echo, Paſtorellen, Duetten und andere dergleichen poetiſche Raritaͤten und ſchoͤne Spiel-Wercke concipiren koͤnnen.
Dieſes waͤren die Mittel, in der Welt ſich beliebt zu machen und ſein Gluͤck zu forciren.
Nach der teutſchen Oratorie und Poeſie fuͤhren ſie dieſelben an zu geographiſchen, Hiſtoriſchen, genealogiſchen, heraldiſchen und numismatiſchen Studiis.
Sie leſen mit ihnen in Schulen allerhand Arten der Zeitungen, machen ihnen ein Hauffen Reflexions-Politiques druͤber und zeigen, wie ſie dieſelben auch machen ſollen.
Bey dem Studio Geographico recommendiren ſie ihren Untergebenen die Reiſe-Beſchreibungen, und muͤſſen ſie dieſelben auch wohl mit in die Schule bringen, damit ſie groſſe Flecken daraus herleſen und ſich mit einander daruͤber divertiren koͤnnen.
Jn den Land-Charten muͤſſen ihre Schuͤler ſo bewandert ſeyn, daß ſie des Kaͤyſers von Fez und Maiocco Luſt-Schloͤſſer auch mit verbundenen Augen finden koͤnnen.
Jn dem Studio genealogico exerciren ſie ſie gewaltig, damit ſie bey allen Potentaten die Reihe der Succeſſoren von dem alleroberſten Uhranherrn biß auf die ietzigen regierenden Herren auswendig wiſſen.
Bey dem Studio hiſtorico muͤſſen ſie ſich auch alle nichts-wuͤrdige und zum Haupt-Werck nicht dienlichen Umſtaͤnde bekannt machen.
Jm uͤbrigen wollen ſie ihre Untergebenen, die von allen Schulfuͤchßereyen gantz und gar abgezogen werden ſollen, zu hoͤhern und reellen Sachen anfuͤhren: Sie halten ihnen Collegia uͤber das Jus Publicum, uͤber die Inſtitutiones, die Philoſophie und andere Dinge, die auf Academien getrieben werden, da ſie doch in den Fundamenten noch nicht ſattſam beſchlagen ſind.
Und gleichwie dergleichen Rectores und andere Schul-Lehrer ſich in der Kleidung auch in Tituln diſtinguiren wollen, ſo daß ſie von der Landes-Herrſchafft neue Prædicate verlangen, die nicht ſo gemein ſind, und ſich wohl gar ihre Excellenz ſchelten laſſen.
Alſo halten ſie auch ihre Untergebenen ſonderlich darzu an, daß ſie ſich in allen Stuͤcken der Galanterie, ſo viel als nur moͤglich, befleiſſen.
Nach geendigter Schul- Lection muͤſſen ſie meiſtentheils Land-Charten illuminiren, Verſe machen, reiſſen, ſich in der Muſic exerciren oder Exercitia treiben.
§. 10.
Da nun ſo wohl jene als dieſe des rechten Weges, der bey den Schul-Lectionen zu erwehlen iſt, verfehlen, ſo haben die Landes-Obrigkeiten denen Lehrern ſolche Schul- Ordnungen vorzuſchreiben, daß ſo wohl die Haupt-Studia und hoͤchſtnoͤthigen Wiſſenſchafften nicht verſaͤumet und die Untergebenen auch zugleich zu einigen galanten Wiſſenſchafften, die ebenfalls heutiges Tages in dem menſchlichen Leben noͤthig ſind, mit angefuͤhret werden.
Man muß eines thun und das andere nicht laſſen.
Jch habe das vorhergehende nicht deswegen allegiret, daß ich glaubte, als ob alle dieſe Wiſſenſchafften unnuͤtze waͤren, nein keineswegs, ſondern nur die Methode getadelt, weil jene und dieſe excediren.
Denn die Lateiniſche Sprache und der Stylus nebſt Grammatica und Logica muß auff Schulen fleißig getrieben werden, und die galanten Studia ſind nach dem Unterſchied der ingeniorum und der Lebens-Art, die ein jeder ſeinen Umſtaͤnden nach vermuthlich erwehlen will und ſoll, auch nicht zu verabſaͤumen.
Die erſtern ziehen Leute, die ſich zu Schul-Lehrern wiederum am beſten ſchicken.
Die andern aber Hoff-Leute und galant hommes, die gute Redner, Poeten, und in den politiſchen Studiis ziemlicher Maßen bewandert ſeyn.
Nun werden aber nicht aus allen Schuͤlern Schul-Lehrer und auch nicht aus allen jungen Purſchen Hof-Leute, oder andere, die nur von der galanterie Profeſſion machen wollen, und ſollen, ſondern es iſt gut, wenn ſie zu allerhand expeditionen in der Welt zugebrauchen, in dem Haupt-Wercke gute fundamenta geleget haben und in den galanten Studiis mit darbey nicht gantz hoſpites ſeyn.
§. 11. Bey der Wahl der Schul-Lehrer iſt inſonderheit in Obacht zu nehmen, daß ſolche Leute darzu genommen werden, die alle zuſammen diejenige requiſita beſitzen, die ſie haben ſollen und von denen ein jeder ſich beſonders auff eine gewiſſe Wiſſenſchafft oder Sprache geleget, die zu Unterweiſung der ſtudierenden Jugend noͤthig iſt, weil es doch unmoͤglich, daß einer in allen excelliren kan.
Alſo iſt es gut, wenn der Rector z. E. vornehmlich die Lateiniſche Sprache und den Lateiniſchen Stylum cultiviret, der Con Rector aber etwan in der teutſchen Oratorie und Poeſie etwas rechts gethan:
ein anderer von den Schul-Collegen in Griechiſchen und Hebraͤiſchen excelliret, noch ein anderer in Geographicis und in der Hiſtorie das Seinige præſtiret, oder ſich auff Matheſin appliciret.
Denn ſo koͤnnen die Schuͤler alleſamt ſo wohl in den Haupt-Studiis als auch Neben-Wiſſenſchafften, die zur Zierde und zum bene eſſe gehoͤren, unterrichtet werden, und ein jeder von ihnen erwehlet denn hernach gewiſſe privat-Stunden bey dieſem oder jenem, nachdem er ſich ſeiner inclination oder uͤbrigen Umſtaͤnden und Lebens-Art nach auff dieſe oder jene Wiſſenſchafft beſonders und hauptſaͤchlich legen will.
§. 12.
Es waͤre an vielen Orten eine Reviſion und Viſitation in den Schulen hoͤchſtnoͤthig, weil in den meiſten gewaltige Mißbraͤuche bey Lehrenden und Lernenden eingeriſſen, die billig abgeſchafft werden koͤnten und ſolten.
Vornehmlich waͤren die Schul-Ordnungen gantz und gar zu reformiren:
Die Inſtructiones vor die Schul-Bedienten anders abzufaſſen und die Lectiones gantz anders einzutheilen, indem ſich die Zeiten von ein 30,40,50 Jahren her, da viele Schul-Ordnungen gemachet worden, gantz und gar geaͤndert, die Wiſſenſchafften beſſer excoliret und in vielen Stuͤcken erleichtert worden.
Manche Schul-Ordnungen ſind noch viel aͤlter und wohl uͤber hundert Jahr alt.
Es ſolten in den Diſciplinen, die ſie auff Schulen lehren und profitiren, andere Compendia, die deutlicher, leichter und gruͤndlicher abgefaßt ſeyn, zum Grunde geleget werden, es waͤren auch an vielen Orten die Stunden anders einzutheilen und andern vielen Maͤngeln, die hier zu ſpecificiren mir zu weitlaͤufftig fallen will, noch mehr abzuhelffen.
Geſchickte Lehrer erkennen ſolches wohl, ſie ſind aber einmahl auff diejenigen Statuta und Ordnungen, die bey dieſer oder jener Schule Herkommens und gebraͤuchlich ſeyn, angewieſen und ſtehet nicht in ihrer Gewalt, daß ſie hierinnen ohne Vorbewuſt der Obern und ihrer Vorgeſetzten einige Aenderung vornehmen duͤrffen.
An manchen Orten haben ſie die Erlaubniß, daß ſie bey dieſer oder jener Diſciplin, die ſie dociren, entweder die von ihnen ſelbſt verfertigten Compendia oder auch andere Schrifften, die ſie vor convenient achten, zum Grunde legen duͤrffen, an andern Orten hingegen ſind die Vorſteher ſo eigenſinniſch, daß ſie ihnen nicht erlauben, daß ſie andere Buͤcher nehmen duͤrffen, als die in der Schule bißhero gebraucht worden, obgleich andere weit beſſer, leichter deutlicher und vollſtaͤndiger geſchrieben ſind als diejenigen, die bißher gebraͤuchlich geweſen.
§. 13.
Der von dem allweiſen Schoͤpffer einem jeden Menſchen von Natur eingepflantzte Trieb zu dieſer oder jener Wiſſenſchafft und Metier iſt ſonder Zweiffel die einem jeden Menſchen innerlich eingelegte vocation.
Worzu man rechte Luſt oder Eyfer hat, darauf applicirt man ſich mit gantzem Ernſt, worauff man ſich rechtſchaffen applicirt, darinnen bringt man es auch ſehr weit, und faͤngt an darinnen zu excelliren.
Wenn man ſich aber bey dieſem oder jenem Metier, bey dieſer oder jener Wiſſenſchafft groſſe Meriten macht und eine ſonderbare reputation hierinnen erlangt, ſo wird man auch von andern Leuten geſucht, und man kan ſich hierdurch ſein Brod verdienen, und ſeine gantze zeitliche Gluͤckſeligkeit befoͤrdern.
Ob nun gleich dieſes Sonnen-klare Wahrheiten, ſo ſind doch einige Eltern ſo unverſtaͤndig und einfaͤltig, daß ſie ihren Kindern nicht die freye Wahl laſſen, was ſie vor Wiſſenſchafften excoliren und vor metiers ergreiffen ſollen, ſondern einige Muͤtter prædeſtiniren ihre Kinder auch noch in Mutterleibe zu einer Profeſſion, oder obligiren ſie doch hernach wider ihꝛen Willen zu einem gewiſſen Metier; Da muß der Sohn ein Geiſtlicher werden, er mag nun einen Theologiſchen Sinn haben oder nicht, bloß deßwegen, weil ſein Herr Groß- Vater und Herr Vater Prieſter geweſen, und ſie es vor gar zu ſchoͤne halten, wenn es ſo in der Familie fortgehet; Da ſoll mancher ſtudiren, der doch lieber die Mouſquete auf den Buckel naͤhme oder eine andere Lebens-Art ergriffe.
Gleichwie nun gar ſelten etwas rechts draus wird, wenn einer wider ſeinen Willen eine gewiſſe Handthierung oder Wiſſenſchafft excoliren ſoll, und hingegen dem gemeinen Weſen allerdings daran gelegen, daß rechtſchaffene Leute in der Republic gezogen werden.
Alſo ſolten die hohe Landes-Obrigkeiten denen Eltern anbefehlen, daß ſie ihren Kindern die Freyheit laſſen, nach ihrem Gefallen oder nach ihrer Capacitaͤt eine Lebens-Art und Profeſſion zu ergreiffen, was ſie nur vor eine verlangen, und wider ihren Willen diejenigen, die keine natuͤrliche Inclination darzu haben, zum ſtudiren nicht zu zwingen oder auch von andern ſtudiis nicht abzuhalten.
§.
14. Ob gleich Grundgelehrte Leute hier und da zu mangeln pflegen, und eben ſo gar dicke nicht geſaͤet ſind, ſo muß man dennoch bekennen, daß die Welt mit ſolchen, die von Studiis Profeſſion machen wollen, gar zu ſehr angehaͤufft iſt.
Viele von den Bauern und Buͤrgern laſſen ihre Kinder ſtudiren, damit ſie dieſelben, wenn ſie erwachſen, vor denen Soldaten-Werbungen ſicher wiſſen moͤgen, und weil ſie glauben, daß die Studia mit lauter herrlichen Dingen vergeſellſchafftet ſind.
Die wenigſten aber dencken drauf, ob ihre Kinder einen rechten groſſen Trieb und Inclination zum ſtudiis oder auch eine ſonderliche Faͤhigkeit und tuͤchtiges Ingenium darzu haben.
Die Præceptores widerrathen es denen Eltern nicht, weil es ihrem Intereſſe zuwider ſeyn wuͤrde, ſondern ſind zufrieden, wenn ſie ihr Geld bekommen.
Jm uͤbrigen laſſen ſie ſich unbekuͤmmert, ob ihre Untergebenen gelehrte Leute oder ungelehrte Stuͤmper einſten abgeben werden.
Da nun viel von denen, die auf Befehl und Anrathen ihrer Eltern ſtudiren ſollen, keine rechte inclination zum ſtudiis haben, ſo pousſiren ſie ſich auch nicht ſonderlich, ſondern einige von ihnen lernen gar nichts, und weil ſie ſich darneben auf keine anderen Sachen appliciren wollen, ſo bleiben es, dafern ſie nicht von ihren Einkuͤnfften leben koͤnnen, elende und verdorbene Leute; Andere lernen zwar etwas, weil es ihnen aber entweder an der rechten Begierde oder an Naturell zum Studiis fehlet, ſo geben auch dieſe gar ſchlechte Helden ab.
Dieſemnach ſolten groſſe Herren denen Rectoribus, Conrectoribus und andern Schul-Collegen billich anbefehlen, daß ſie auf ihr Gewiſſen denen Eltern wiederrathen ſolten, diejenigen Kinder, an denen ſie merckten, daß ſie entweder keine Luſt oder Faͤhigkeit dazu haͤtten, nicht zum Studieren zu halten, ſondern ihnen diejenige Profeſſionen, darzu ſie ihre Inclination truͤge oder ſonſt geſchickt waͤren, lernen zu laſſen und wolten die Eltern dem ungeachtet dabey beharren, ſie verſpuͤrten aber, daß die Kinder ſich hierinnen nicht aͤnderten, ſo ſolten ſie dieſelbigen nicht laͤnger in der Schule behalten, ſondern ihren Eltern remittiren.
Jch rede aber hier von denen, die in dem Chriſtenthum und uͤbrigen Stuͤcken, die einem jeden Menſchen noͤthig ſind, er mag leben in was vor einem Stande er will, ſchon zur Gnuͤge unterrichtet und darbey von ſolchen Jahren und Verſtande, daß ſie ſich pruͤffen koͤnnen, zu welchen Metier ſie etwan geſchickt ſeyn oder Luſt haben moͤchten.
Denn ſonſt duͤrfften die meiſten jungen Leute vorgeben, daß ſie ihre inclination nicht antriebe, die Schulen zu beſuchen.
§. 15.
Es ſagt Herr Johann George Doͤhler, in der Unterſuchung des heut zu Tage uͤberhand nehmenden Geld- und Nahrungs-Mangels p. 65. Bey dem Studieren ſind heutiges Tages viel ſchaͤdliche und verderbliche Stuͤmper anzutreffen.
Es will faſt ein ieder ſeine Kinder ſtudiren laſſen, ſie moͤgen darzu geſchickt ſeyn oder nicht.
Es gehet mehrentheils auch nicht die Abſicht dahin, daß ſie GOtt zu Ehren und dem gemeinen Beſten zum Dienſt etwas redliches lernen ſolten, ſondern daß ſie auch zu Ehren kaͤmen und gute Tage haͤtten, und bedencken nicht, daß ein ehrlicher Handwercks- Mann und Kuͤnſtler, ſo was rechts gelernet und erfahren hat, in beſſern Werth und Anſehen ſey, auch beſſer leben koͤnne, als ein armer Stuͤmper bey dem ſtudiren.
Die Klage, daß bey der heutigen Menge der Gelehrten es doch noch groſſen Mangel an rechtſchaffenen gelehrten Leuten gaͤbe, iſt ietzo nicht neu, ſondern auch in vergangenen Zeiten gefuͤhret worden.
§.
16. Wuͤrde ein ſolcher Selectus ingeniorum gehalten, wie viele rechtſchaffene Leute ſchon gewuͤnſchet, ſo wuͤrde dieſes ſeinen ſehr guten Nutzen haben.
Es wuͤrden hierdurch lauter tuͤchtige Gelehrte erzogen werden, die in den Studiis und Wiſſenſchafften etwas rechtſchaffenes thun koͤnten und wolten, und wuͤrde man nicht ſo viel Halbgelehrte und verdorbene Leute antreffen, denn ietzund, da es von vielen heißt, daß ſie ſtudiret haben und dennoch nichts gelernet; Und wenn ein iedweder ſeine inclination verfolgte, ſo wuͤrden ſie in andern Dingen, darauf ſie ſich legten, ein mehrers præſtiren und man alſo auch in andern Metier geſchicktere Leute erlangen, denn ſo.
Hingegen waͤre auch darauf zu dencken, daß die faͤhigen Ingenia, die vor die Studia einen groſſen Eyfer bezeugten, deren Eltern aber nicht von den Vermoͤgen waͤren, daß ſie ihre Kinder zum Studiis halten koͤnten, aus dem gemeinſchafftlichen ærario eines iedweden Orts die Koſten bekaͤmen, um ihre Studia ſowohl auf Schulen als Univerſitaͤten dadurch fortzuſetzen.
§. 17.
Es iſt mehr als zu bekannt, wie in einigen oͤffentlichen Schulen allerhand Autores und Poeten, als: Terentius, Plautus, Horatius u. ſ. w. darinnen unterſchiedene obſcœne Dinge, die zarte Gemuͤther ſcandaliſiren koͤnnen, anzutreffen, erklaͤret und geleſen werden.
Da nun gnug Chriſtliche Poeten verhanden, aus denen die Elegantien der lateiniſchen Poeſie eben ſo wohl gelernet werden koͤnnen, als aus dieſen heydniſchen, und zu dem es beſſer iſt, daß eine oder andere Elegantien negligiret, denn junge Leute geaͤrgert und verfuͤhret werden, ſo ſolten ſolche Autores in allen Chriſtlichen Schulen billig verboten und an deren Statt andere eingefuͤhret werden, die ſich einer modeſten Schreib-Art zu befleißigen pflegten.
§. 18. Bey der teutſchen und lateiniſchen Oratorie ſind junge Leute ſonderlich darinne zu unterrichten, daß ſie lernen erſtlich ſowohl nach dem gehoͤrigen Stylo curiæ als auch der Reinigkeit und Zierlichkeit der Sprache ein geſchicktes Schreiben aufſetzen und darbey die Curialien in allen Stuͤcken gehoͤriger Maßen wohl in Acht nehmen, als worzu man heutiges Tages ſowohl durch andere Schrifften, als auch ſonderlich durch die von Herrn Luͤnig colligirten lateiniſchen und teutſchen Briefe und Reden gar ſchoͤne Anleitung hat.
Zum andern mit einer guten Ordnung und Deutlichkeit einen geſchickten Vortrag thun von einer Sache, darinnen unterſchiedene momenta enthalten und aus dem Begriff, wenn ſie nemlich in materialibus informiret ſind, auf dieſelben momenta wiederum geſchickt zu antworten.
Zum dritten eine lange Hiſtorie mit vielen factis und Umſtaͤnden in einer guten Ordnung und Deutlichkeit, ohne zu hæſitiren oder Tautologien herein zu mengen, oder unnoͤthige Wiederhohlungen zu machen, her zu erzehlen.
Man ſolte zwar meynen, daß dieſes Kleinigkeiten waͤren, darzu junge Leute nicht angewieſen werden duͤrfften, ſondern es braͤchte ein iedweder, der ſeine Mutter-Sprache reden koͤnte, die hierzu noͤthige Geſchicklichkeit mit auf die Welt.
Allein ich verſichere, daß die wenigſten dieſes Talent von Natur haben, und wenn ſie hierinnen in ihrer Jugend nicht geuͤbet werden oder nachgehends, da ſie zu Verſtande kommen und den Nutzen davon verſpuͤren, ſich ſelbſt exerciren, ſo muͤſſen ſie dieſe Geſchicklichkeit entweder nach und nach mit allerhand incommoditaͤt, Muͤhe und bißweilen auch Verſpottung derjenigen, ſo ihnen zuhoͤren, lernen, oder werden auch wohl in ihren gantzen Leben zu dieſen Sachen nicht geſchickt.
Man hat nicht oͤffters Gelegenheit, groſſe weitlaͤufftige Reden in teutſcher oder lateiniſcher Sprache zu halten, aber wohl alle Tage gewiſſe facta herzuerzehlen und gewiſſen Miniſtris, wenn man in die Affairen gezogen wird, oder auch Fuͤrſtl. Perſonen ſelbſt von einigen Sachen einen Vortrag zu thun, und auf anderer Leute Vortrag Stuͤckweiſe zu antworten, und wer alſo in der Jugend eine Promtitude hierinnen erlangt, wird mit einer viel beſſern Ordnung und Deutlichkeit ſich zu expliciren wiſſen, als ein anderer, der die oratoriſchen Præcepta noch ſo gut innen hat, und in ſeiner Jugend viel Chrias Aphthonianas und Weiſianas zuſammen geſetzet, aber hierinnen nicht geuͤbet worden.
Man hoͤret bißweilen, daß gelehrte Leute, die viel Wiſſenſchafften excoliret, nicht geſchickt ſind, einen rechten guten Vortrag zu thun, oder eine Hiſtorie zu erzehlen.
Bald koͤnnen ſie die Schul-Woͤrter nicht finden, bald bleiben ſie in Reden ſtecken, mengen ein Hauffen ſeltzame Woͤrter und wunderliche modos connectendi mit ein, daß es recht verdrießlich anzuhoͤren, und machen ſich hierdurch, ob ſie gleich noch ſo gelehrt ſind, bey Leuten, die die Welt geſehen, einen ſchlechten Concept, werden auch wohl hierinnen von Weibes-Perſonen und ungelehrten Leuten uͤbertroffen.
§. 19.
Unter die oratoriſchen Exercitia, die auf manchen Schulen getrieben werden, gehoͤren auch die Actus ſcenici und Comoͤdien.
Die Abſicht der Schul-Lehrer, ſo dergleichen Handlungen dirigiren und anſtellen, iſt, daß junge Leute bey Zeiten angewoͤhnet werden, mit einer guten Art und freyen Parrheſie dasjenige, was ihnen zu reden vorfaͤllt, auch in Gegenwart vieler Zuhoͤrer, auszuſprechen.
Nun will ich zwar dergleichen Ubungen nicht aus dem Fundament disapprobiren, daß ich glaubte, als ob ſolche Comoͤdien, darinnen entweder allerhand wahre Hiſtorien oder erſonnene Gedichte moraliſch abgehandelt werden, ſuͤndlich ſeyn, und die ſtudirende Jugend hierdurch geaͤrgert und verfuͤhret werden ſolte wie einige Pietiſten ſich ſolches faͤlſchlich einbilden, ſondern deßwegen, weil junge Leute hierdurch, wenn ſie nemlich dergleichen Comoͤdien mit beyw ohnen, gar oͤffters allerhand affectirte Minen an ſich nehmen, die ihnen im gantzen Leben hernach anhaͤngen, auch mehr eine thraſoniſche Art zu exclamiren, als eine freye und unerſchrockene, darbey auch modeſte Art zu reden ſich angewoͤhnen.
Dieſemnach halt ich davor, daß es beſſer ſey, wenn die Lehrer jungen Leuten unterſchiedene teutſche und lateiniſche Reden, wie ſolche ihnen etwan in dem menſchlichen Leben einmahl vorkommen moͤchten, auswendig recitiren laſſen und allerhand Leute des Orts darzu invitiren, die Zuhoͤrer darbey abgeben muͤſſen, damit ſie auch lernen ungeſcheut vor vielem Volcke zu reden, welches ſonderlich denjenigen, ſo dereinſt Theologiam ſtudiren ſollen, gar wohl zu Statten kommen wird.
§.
20. Der Nutzen der mathematiſchen Wiſſenſchafften iſt ſo groß, daß ein ieder Menſch, er mag Profeſſion vom ſtudiren machen wollen oder nicht, und ſich dieſe oder jene Facultaͤt ausleſen, darinnen er ſeine Studia proſequiren will, ſie mit groſſen Vortheil gebrauchen kan.
Wiewohl nicht ein iedweder eben noͤthig hat, den gantzen Curſum durchzuſtudiren, ſondern er erwehlet ſich diejenigen Diſciplinen, zu denen er am meiſten Luſt traͤgt, und die er zu ſeinen Abſichten am dienlichſten erachtet.
Die Theologi haben dieſelben noͤthig, wenn ſie gewiſſe Schrifft-Stellen expliciren ſollen, die ſie ſonſt, wenn ihnen die Geſetze der Natur nicht einiger Maßen bekannt ſind, unmoͤglich ſo auslegen koͤnnen, daß ſie nicht der geſunden Vernunfft Gewalt anthun.
Sie koͤnnen durch Huͤlffe der mathematiſchen Methode die Goͤttlichen Eigenſchafften aus der Idee von GOtt weit beſſer herleiten und mit einander connectiren, die Goͤttlichen in der heil. Schrifft geoffenbahrten Wahrheiten in ihren Syſtematibus ordentlicher verknuͤpffen und aus GOttes Eigenſchafften deduciren, auch die herrliche und ſchoͤne Harmonie der ewigen Wahrheiten, der geſunden Vernunfft und die in den Geſetzen der heil. Schrifft geoffenbahrten beſſer zeigen, als wenn ſie derſelben nicht kundig, u. ſ. w. Die Juriſten koͤnnen in vielen Stuͤcken ohne Erkaͤnntniß einiger mathematiſchen Wiſſenſchafften, als der Geometrie, Bau-Kunſt, Waſſerbau-Kunſt und Mechanica nicht recht fortkommen. z. E. Wenn ſie zu Commisſionen gezogen werden, da ſie gewiſſe Streitigkeiten, die bey den Graͤntz-Beziehungen, Muͤhlen-Bau, Waſſerſchaͤden, der Materie unterſchiedener Servituten, u. ſ. w. vorfallen, unterſuchen und entſcheiden ſollen.
Verſtehen ſie es ſelbſt nicht, ſo muͤſſen ſie hierinnen mit fremden Augen und Ohren ſehen und hoͤren, und zwar den Muͤllern, Feldmeſſern, Bau-Meiſtern und andern dergleichen Leuten in ihrer Kunſt Glauben zuſtellen, inzwiſchen aber bedauren, daß ſie aus Mangel der Unterweiſung der Mathematic nicht ſelbſt dergleichen Sachen examiniren moͤgen, und ſo koͤnnen ſich auch die Heren Medici, Philoſophi, Hauß-Wirthe, Handwercks- Leute, u. ſ. w. derſelben mit guten Vortheil bedienen.
Wer von dem Nutzen der mathematiſchen Wiſſenſchafften mehr Nachricht verlangt, kan das von mir An. 1713. davon in Druck gegebene Tractaͤtgen nachſchlagen.
§. 21.
Da nun der Nutzen der Mathematic klar und unwiderſprechlich iſt, ſo ſolten groſſe Herren darauff bedacht ſeyn, daß auch junge Leute auf Schulen einige Unterweiſung in dergleichen Wiſſenſchafften bekaͤmen, damit ſie hernach, wenn ſie auff die Univerſitaͤten zoͤgen, einen præguſtum davon haͤtten und dieſelbigen weiter excoliren koͤnten.
Daher waͤre drauff zu ſehen, daß alle Tage eine gewiſſe Stunde die Matheſis dociret wuͤrde, die diejenigen Schuͤler, die darzu Luſt und Naturell haͤtten, beſuchen koͤnten und alſo auch ein ſolcher Schul-College zu ſetzen, der hierinnen einige Erkaͤntniß haͤtte.
Es muͤſten ihnen die prima Elementa der mathematiſchen Wiſſenſchafften beygebracht werden, ſonderlich die Definitiones und Erklaͤrungen, die in einer jedweden Diſciplin vorkommen, worbey des Herrn Hof- Rath Wolffens mathematiſches Lexicon ſehr wohl zu gebrauchen, als aus welchen ſie klare, deutliche und vollſtaͤndige Begriffe erlernen koͤnnen.
Hernach muͤſſen ſie ſonderlich angefuͤhret werden zu dem Gebrauch des Circuls und Lineals und die Problemata conſtruiren lernen.
Mit weitlaͤufftigen demonſtrationibus ſind ſie eben nicht auffzuhalten, theils weil dieſelben in dieſen Jahren insgemein zu ſchwer ſind und ihnen zu viel Zeit wegnehmen, theils auch weil ſie hierdurch von der Mathematic abgeſchrecket werden und ihnen die Luſt darzu hernach vergehet.
Die Einwuͤrffe die einige wieder die mathematiſchen Wiſſenſchafften zumachen pflegen, als ob ſie zu viel Zeit wegnaͤhmen, einen eignen Menſchen erfoderten und ein ſehr koſtbar Studium waͤre, u. ſ. w. habe in dem angefuͤhrten Tractat widerleget und wie eigene mechaniſche Schulen vor diejenigen, ſo ſich auff Handwercke appliciren ſollen, in groſſen Staͤdten anzulegen, in einem andern Capitul angewieſen.
§. 22.
Es iſt alle Quartale in den Schulen ſo wohl in Gegenwart der uͤber eine jede Schule geſetzten Inſpectoren als auch der Prieſter jedes Orts und einige Perſonen aus dem Rathe, auch anderer, die Patronen und Liebhaber der Studien ſind, ein ſolennes examen anzuſtellen, darbey nicht allein eine translocation aus den Claßen vorzunehmen, ſondern es waͤre auch billich, daß man die fleißigen und die ſich in den Studiis vor andern diſtingviret und hervor gethan, auff eine reelle Art belohnte und hingegen die faulen und nachlaͤßigen auch oͤffentlich reprimandirte und beſchimpffte, damit andere zum Fleiße auffgemuntert und von der Nachlaͤßigkeit abgehalten wuͤrden.
§. 23. Auff manchen Doͤrffern iſt auch in Anſehung der Schulen eine ſehr groſſe Unordnung.
Auff einigen haben ſie nur Schulmeiſter im Winter und hingegen im Sommer muͤſſen die Herren Schulmeiſter an Statt der Kinder die Rinder huͤten, vielmahls laſſen ſie auch die Kinder von ihren Weibern im Chriſtenthum und andern Sachen unterrichten.
Demnach waͤre drauff zu dencken, daß auff allen Doͤrffern tuͤchtige und geſchickte Schulmeiſter geſetzt wuͤrden, die die Jugend beſtaͤndigſt zu einer Jahres-Zeit, wie zu der andern, unterwieſen.
Darbey muͤſte auch den Predigern anbefohlen werden, daß ſie die Woche zweymahl die Schule beſuchten, und Acht haͤtten, wie die Information der Schul-Jugend vorgenommen wuͤrde, und wo ſie eins und das andere zu aͤndern und zu verbeſſern faͤnden, den Schulmeiſtern anzeigen, und ſo wohl ihnen als den Schuͤlern gute Vermahnungen gaͤben, wie denn in unſern Landen von Jhrer Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen dergleichen Viſitation vor einigen Jahren anbefohlen worden.
Es ſind auch den Schulmeiſtern ſolche Beſoldungen auszumachen, daß ſie ſich und die Jhrigen ehrlich davon erhalten und ihr Amt recht abwarten koͤnnen, und nicht noͤthig haben, auff andere Art ihres Lebens Unterhalt zu ſuchen.
§. 24.
Da einige Eltern ſo nachlaͤßig und vor die zeitliche und ewige Wohlfahrt ihrer Kinder ſo wenig beſorgt ſind, daß ſie dieſelben entweder gar nicht zur Schule halten, ſondern ſie ohne Erkaͤntniß GOttes wie die wilden Hopffen-Rancken auffwachſen laſſen, oder doch gar zeitlich, ehe ſie noch in den noͤthigen Stuͤcken ihres Chriſtenthums recht gegruͤndet oder im Leſen und Schreiben geuͤbt ſind, aus der Schule nehmen und ſie bey ihrer haͤußlichen Arbeit gebrauchen, und auch ſonſt zu der Zeit, wenn ſie ſolche in die Schule gehen laſſen, unordentlicher Weiſe darzu halten, einige Wochen in die Schule ſchicken, einige Wochen aber denen Schulmeiſtern wieder entziehen, ſo ſolte die Landes-Obrigkeit denen Bauers Leuten anbefehlen, daß ſie ihre Kinder ſo bald ſie darzu tuͤchtig waͤren, zu dem Schulmeiſter ſchickten, wiedrigenfalls ſie in Straffe genommen werden ſolten, auch ihre Kinder ohne wichtige Urſachen, die ſie bey dem Pfarrer und der Gerichts-Obrigkeit eines jeden Orts anzuzeigenhaͤtten, nicht zu Hauſe behalten, biß ſie in den noͤthigſten Stuͤcken ihres Chriſtenthums unterrichtet waͤren und perfect leſen koͤnten.
Die ſo arm waͤren, daß ſie das Schulgeld vor ihre Kinder nicht zu bezahlen haͤtten, koͤnten daſſelbige aus der gemeinen Caße bekommen, und die im guten Vermoͤgen ſtuͤnden, muͤſten auch ihren Kindern das Schreiben und Rechnen lernen laſſen.
§.
25. Dieſes ſind einige wenige Monita, ſo ich zur Verbeſſerung der Schulen vor dienlich erachte.
Es hat meine Convenienz nicht leiden wollen, daß ich mich habe weiter diffundiren koͤnnen.
Es moͤgen andere nach Gefallen, die mehr Erkaͤntniß hierinnen haben, denn ich, dieſelben verbeſſern und vermehren.
Es dependiren viel Sachen von beſondern Umſtaͤnden einer groſſen Schule eines ieden Orts, die man ſo in genere nicht determiniren kan.
Jch glaube auch gar gerne, daß manches, ſo ich hier unter die deſideria mit zehle, an einem und andern Orte allbereits eingefuͤhret, welches aber an andern Orten auch noch introduciret werden koͤnte.
Das XV. Capitel.
Von Academien.
§. 1.
ES waͤre ſonder Zweifel wohl auf allen Univerſitaͤten in Teutſchland noͤthig, daß die Potentaten gewiſſe Commiſſarien verordneten, die allerhand auf denſelben entſtandene Gebrechen und Mißbraͤuche bey Lehrenden und Lernenden unterſuchen muͤſten, damit durch Landesherrliche Autortaͤt denſelben abgeholffen wuͤrde, wenn man conſideriret, daß von der Zeit an, da die meiſten Univerſitaͤten geſtifftet worden, ſich der Zuſtand gantz und gar geaͤndert, viele Wiſſenſchafften weit hoͤher geſtiegen, manche, die damahls grand mode geweſen, in den heutigen Zeiten in decadence gerathen, und hingegen andere, von denen unſere grauen Vorfahren wenig oder gar nichts gewuſt, ietzund aus dem tieffen Brunnen der Natur der Dinge heraus gegra ben worden, ſo erkennet man, daß in den meiſten Stuͤcken eine gantz neue Einrichtung hoͤchſt-nuͤtzlich waͤre, und auch in vielen Stuͤcken gantz neue Inſtructiones vorgeſchrieben werden ſolten.
§.
2. Unter andern academiſchen Mißbraͤuchen, die abzuſchaffen waͤren, ſind auch 1.) der Actus depoſitionis, welcher noch bey etlichen Univerſitaͤten eingefuͤhrt, und ob er gleich auf andern, nemlich was die albernen Ceremonien, die etwan ſonſt darbey braͤuchlich geweſen, anbelangt, caſſiret, ſo muß dennoch an Statt der Depoſition ein gewiſſes Geld bezahlet werden, welches auch eine unnoͤthige Ausgabe iſt, 2.)
Der Eyd, den die Studioſi auf manchen Academien noch wuͤrcklich ablegen muͤſſen, daß ſie denen Statutis academicis gebuͤhrend nachleben wollen, da doch manifeſta perjuria hierdurch begangen werden, weil die Studirenden bey der erſten Hitze der Jugend gar ſelten demjenigen, was ſie angelobet, nachzukommen pflegen.
Zum dritten die gewoͤhnlichen academiſchen Relegationen, wenn die Studioſi ein gewiß Verbrechen begangen und von einer Univerſitaͤt auf die andere geſchicket werden.
Es iſt dieſes, in Anſehung mancher, die von weitentfernten Orten auf eine Univerſitaͤt ziehen, und denen es gleich gilt, ob ſie auf dieſer oder einer andern Academie ſtudiren, gar keine, in Anſehung andrer aber eine ſehr geringe Straffe.
Die academiſchen Relegationes verurſachen ſolche Schmertzen, die nicht wehe thun, und erreichen keineswegs den Zweck, der durch die Straffen doch obtiniret werden ſolte.
Die pecciret haben, werden nicht gebeſſert, ſondern wohl noch gar bißweilen verſchlimmert, andre von dem Verbrechen nicht abgehalten, und ſind alſo unnuͤtzlich.
Dieſemnach ſolten an Statt der Relegationen andre Straffen, die ſenſibler waͤren und beſſern Nutzen ſchafften, an deren Stelle ſubſtituiret werden.
Zum vierdten die Lectur, da der Lector im Convictorio waͤhrender Mahlzeit uͤber, da geſpeiſet wird, in GOttes Wort leſen muß.
Es haben die Fundatores der Univerſitaͤten wohl gar eine gute Intention darbey gehabt, es iſt aber mehr als zu gewiß, daß dieſelbige nicht erreichet wird.
Denn waͤhrenden leſen bringen die andern ihre Zeit mit Plaudern und Lachen zu, ſo, daß die wenigſten auf das, was der andre lieſet, Acht haben, und wird alſo nur GOttes hierbey geſpottet, uͤberdiß ſo hat auch alles ſeine Zeit, eſſen hat ſeine Zeit, und GOttes Wort hoͤren und leſen auch ſeine.
Es heiſt hierbey:
Venter caret auribus.
§.
3. Da die Univerſitaͤten Oerter ſind, allwo junge Leute ſowohl in den Kuͤnſten und Wiſſenſchafften, als auch allerhand Sprachen und anſtaͤndigen Exercitiis unterrichtet werden ſollen, ſo waͤre es gar billig, wenn Landes-Fuͤrſten auch oͤffentliche Sprach- und Exercitien- Meiſter unterhielten und ſalarirten, die einige Stunden des Tages, ohne Entgeld, jungen Leuten hierinnen Anweiſung gaͤben.
Es wuͤrde an einem Ort, wo die Studioſi ſolche Sachen umſonſt lernen koͤnten, ein ſehr ſtarcker Zulauff ſeyn und das Geld, was der Land es- Fuͤrſt zu Salarirung der Sprach- und Exercitien-Meiſter anwendete, auf andere Wege durch die Acciſe und ſonſt wegen der groſſen Menge der Studenten und der guten Nahrung, die die Buͤrger haben wuͤrden, vielfach erſetzet werden.
§. 4. Vornemlich muß ein Regente ſich angelegen ſeyn laſſen, von allen Orten beruͤhmte Leute herbey zu ſchaffen, damit alle Profesſionen ſo viel als moͤglich, mit ſolchen Maͤnnern beſetzt ſind, die in der Welt groſſe Reputation haben.
Er muß keine Koſten ſparen, ſolche Leute auf ſeine Univerſitaͤten zu ziehen und ihnen daſelbſt durch Conferirung allerhand Prædicate und auf andere Art alle Douceurs zu erweiſen.
Denn es wird ſeine Univerſitaͤt hierdurch nicht allein celebre, daß ſie hernach von Studioſis aus denen entfremdeſten Orten her beſuchet wird, ſondern es hat auch wegen der im vorhergehenden §. angefuͤhrten Raiſon die Landes-Fuͤrſtl. Renth-Cammer guten Nutzen hiervon zu verhoffen, und iſt der Unterſcheid auf ſolchen Univerſitaͤten, wo beruͤhmte Leute anzutreffen, und wo derſelben nicht gar viel zu finden, gar ſehr mercklich.
§.
5. Es iſt mehr als zu bekannt, daß auff den Univerſitaͤten gar viel Profeſſores ordinarii gefunden werden, die ihre Lectiones publicas ſo anſtellen, daß die wenigſten Studioſi dasjenige, was ihnen bey dieſer oder jener Wiſſenſchafft zu lernen noͤthig, daraus vollkommen faſſen koͤnnen, ſondern die meiſten genoͤthiget werden, Collegia privata nach zu halten, und dasjenige, was ſie der intention der Landes- Herren nach umſonſt lernen ſolten und koͤnten, vor ihr baares Geld bezahlen muͤſſen.
Je mehr Geld ſie vor das Collegium geben, deſto getreuere und deutlichere Anweiſung haben ſie zu erwarten.
Gleichwie aber die Profeſſores ordinarii ihre Beſoldung von den Landes- Herrſchafften davor bekommen, daß ſie die Studioſos in denen einem jeden zur Lection anbefohlenen Scienzen unterrichten; Alſo ſolten ſie billig zu der Zeit, wenn ſie ihre Profesſiones antreten, eydlich angeloben, daß ſie die Lectiones publicas alle Tage richtig und ohne Ausſetzen, auſſer, wenn ſie Kranckheits- oder einer unumgaͤnglich nothwendigen Reiſe halber abgehalten wuͤrden, ihrem beſten Wiſſen und Gewiſſen nach leſen, und alles auff das deutlichſte und leichteſte erklaͤren, nichts unnuͤtzes mit einmiſchen, noͤthiges auslaſſen, ſondern alles dasjenige beruͤhren, und vorbringen wolten, was ſie glaubten, daß dem groͤſten Theil ihrer Zuhoͤrer noͤthig und nuͤtzlich ſeyn moͤchte.
Hingegentheil muͤſten ihnen auch ſolche Salaria ausfuͤndig gemachet werden, daß ſie ihre ſubſiſtenz davon haben koͤnten und nicht noͤthig haͤtten, ſich durch andere Collegia ihren Unterhalt zu ſuchen, wiewohl ihnen auch nicht zu verwehren, wenn es der eine oder andere Zuhoͤrer von ihnen verlangte, privatiſſima, wie ſie pſlegen genannt zu werden, zu leſen.
Weil die Profeſſores vor ihre ihnen aſſignirte Beſoldung nicht wohl auskommen koͤnnen, und man nicht gerne an die fonds dencket, wo die Zulagen der neuen Beſoldungen herzunehmen, ſo connivirt man zu einiger ihrer Nachlaͤßigkeit.
§.
6. Wenn man die Eintheilung der Stunden, an welchen die Profeſſores ordinarii ihre lectiones publicas leſen ſollen, anſiehet, ſo findet man auch dabey allerhand Unordnungen, die billig abzuſtellen waͤren, zum Exempel, da ſollen ſie fruͤh von 6 biß 7 Uhr leſen, welches aber ſo wohl vor Lehrende als Lernende zu mahl zu Winters Zeiten hoͤchſt-beſchwerlich und pflegen ſich vielleicht wenige Profeſſores und Studioſi zu dieſer Zeit einzufinden.
Jngleichen iſt auch die Stunde von 1 biß 2 Nachmittags, da auff manchen Univerſitaͤten die Lectiones angeſetzt ſind, ſo beſchaffen, daß ſie, weil es gerade Tiſch-Zeit iſt, von den allerwenigſten wird beſucht werden.
Entweder es heiſt bey dieſer Stunde: venter caret auribus, oder: plenus venter non ſtudet libenter, und darum ſolte auch billich hierinnen ein ander temperament und beſſere Eintheilung gemachet ſeyn.
§.
7.
Es iſt bey denjenigen, die zu Profesſoribus geſetzt werden ſollen, eine gute Wahl hoch vonnoͤthen, und muß keiner hierzu genommen werden, als der gute merita vor andern dißfalls ſchon vor ſich hat und durch vieles disputiren, Collegia halten oder auch gelehrte von ihm herausgegebene Schrifften ſich einen guten Nahmen allbereit erworben und geſchickt iſt, in derſelben Wiſſenſchafft, darinnen er andere unterweiſen ſoll, einen Lehrer abzugeben und nicht noͤthig hat, wie es bißweilen zu geſchehen pflegt, ſich erſtlich ſelbſt als Profeſſor noch unterrichten zu laſſen.
Nebſt der Gelehrſamkeit iſt auch darauff zu ſehen, daß er eines unbeſcholtenen Lebens-Wandels ſey und eine gute Conduite habe, weil doch die Herren Profeſſores vielmahls bey denen Studioſis Vorbilder in Lehre und Leben abgeben muͤſſen.
§.
8. Es geſchicht bißweilen, daß einige Profeſſores ſolche Valetudinarii, daß ſie oͤffters wohl zu viertel Jahren in ihren Lectionibus publicis ausſetzen muͤſſen.
Da ſie nun darzu beſtellet ſind, und auch von dem Landes- Fuͤrſten deswegen ſalariret werden, daß ſie die Studierenden in gewiſſen ihnen auffgetragenen Wiſſenſchafften unterrichten ſollen, gleichwohl aber die Studioſi inzwiſchen bey dem kraͤncklichen Zuſtande, da ſie manchmahl einen groſſen Theil ihres Lebens damit zubringen, verſaͤumet werden, ſo waͤre gar billich, wann inzwiſchen einem andern entweder Profeſſori extraordinario oder ſonſt gelehrten Doctor oder Magiſter committiret wuͤrde, ihre Stelle zuvertreten; jedoch muß ihnen auch der Profesſor ordinarius alsdenn von ſeinen Einkuͤnfften entweder die Helffte oder doch einen gewiſſen Antheil vor ſeine Muͤhwaltung conferiren.
Denn da nicht allein Prieſtern, ſondern auch denjenigen, die in den groͤſten functionen ſtehen, bey dem Zuſtande, da ſie Alters oder Unvermoͤgens halber ihrem Amte nicht mehr vorſtehen koͤnnen, andere ſubſtituiret oder adjungiret werden, ſo kan nicht abſehen, warum die Herren Profeſſores hiervon alleine frey ſeyn ſolten, und haben ſie ſichs alsdenn vor ein Ungluͤck zuzuſchreiben, ſo ihnen unſer HErr GOtt zuſchickt und darbey er ihnen Gedult verleihen wird.
§.
9. Unter die uͤberfluͤßigen Profeſſores ſind billig zu zehlen, daß noch auff manchen Univerſitaͤten in Teutſchland Profeſſores Grammaticæ beſtellet ſind, die denen Studioſis gewiſſe Autores clasſicos vorleſen, oder die Grammaticam erklaͤren ſollen, welches auff andern Academien die Profeſſores lingvæ latinæ thun muͤſſen.
Nun iſt es wohl wahr, daß die Autores clasſici auff eine andere Art von den Knaben, auff eine andere Art aber und mit mehrern Nutzen von erwachſenen Leuten geleſen werden koͤnnen, weil jene auff die Woͤrter, und dieſe auff die Sachen ſehen.
Da aber dieſes auff Schulen, nicht aber auff den Univerſitaͤten zu tractiren, und ein jeder Studioſus hernach vor ſich alleine excoliren ſoll, auch wohl die wenigſten ſolche Lectiones publicas zu frequentiren pflegen, ſo waͤre meines Erachtens beſſer, wenn dieſe Profesſionen gantz und gar eingiengen, und man die Herren Profeſſores, die ſie ietzund haben, entweder auff eine andere Art verſorgete, oder doch nach ihrem Abſterben ſolche nicht wiederum beſetzte.
§. 10. Bey manchen Profesſionen iſt eine ungleiche Eintheilung z. E.
Mancher hat nur eine eintzige Philoſophiſche oder andere Wiſſenſchafft ſeinen Zuhoͤrern zu leſen, ein andrer aber gar zu viel, die er nicht wohl beſtreiten kan, als der Profeſſor Mathematum, der wohl zehn biß zwoͤlff Wiſſenſchafften, wenn er den gantzen Curſum gehoͤriger Maßen durchgehen will, zu erklaͤren hat.
Daher iſt es wohl gethan, daß die mathematiſchen Diſciplinen auf manchen Univerſitaͤten getheilet ſind, und ein Profeſſor Mathemata inferiora, der andere aber ſuperiora erklaͤret.
Noch accurater waͤre es, wenn einer Matheſin puram, der andere applicatam docirte, denn es gar ſelten geſchicht, daß einer ſich auff Theorie und Praxin zugleich legt.
Einige Profesſiones ſind zweyfach, die doch einerley ſind.
Alſo hat man an manchen Orten einen Profeſſorem Phyſicæ, und auch Phyſiologiæ.
Eine gleiche Bewandniß hat es mit dem Profeſſore Codicis und Pandectarum &c. u. ſ. w.
§.
11. Wenn man den heutigen Zuſtand der Univerſitaͤten gegen den Zuſtand der vorigen Zeiten etwas genauer betrachtet, ſo findet man in Anſehung der Philoſophie einen ziemlichen Unterſcheid.
Denn da es ſonſt vor ein crimen læſæ majeſtatis Ariſtotelicæ gehalten wurde, wenn einer von den Lehr-Saͤtzen des Ariſtotelis abweichen wolte, ſo iſt hingegen heutiges Tages ſeine Autoritaͤt ziemlich gefallen, und die meiſten fangen an zu erkennen, daß ſeine Philoſophie ein bloſſer Woͤrter-Kram, und ein von lauter unnuͤtzen Grillen und ſubtilen metaphyſiſchen Diſtinctionibus zuſammen geflickter Bettlers-Mantel ſey.
Ob nun gleich einige gelehrte und beruͤhmte Leute unſerer und der vorigen Zeiten eine Reforme hierinnen vorgenommen, ſo hat dennoch der Ariſtoteliſche Sauerteig auf manchen Univerſitaͤten noch nicht gantz und gar koͤnnen vertilget werden.
Dahero waͤre wohl gethan, wenn die Regenten die Ariſtoteliſche Philoſophie gantz und gar verboͤthen, und an Statt deßen andere Compendia, die die Diſciplinen in beſſere Ordnung gebracht, und nach dem heutigen Staat accurater eingerichtet, erklaͤren lieſſen.
Es iſt ja eine Schande, wenn Chriſten von Heyden die Welt-Weißheit erlernen ſollen.
Zudem ſo iſt auch ſeine Philoſophie durch und durch mit lauter Jrrthuͤmern angefuͤllet.
§. 12.
Es ſolten von Rechtswegen auf den meiſten Univerſitaͤten diejenigen Schrifften, die denen Herren Profeſſoribus zu ihren Lectionibus publicis vorgeſchrieben worden, geaͤndert werden, weil wir in den heutigen Zeiten, da die Wiſſenſchafften immer mehr und mehr excoliret, bey den meiſten Diſciplinen weit beſſere Autores haben, als diejenigen, die von den Vorfahren verordnet und zu erklaͤren anbefohlen.
Wiewohl es bey der Wahl der neuern ziemliche Contradictiones ſetzen duͤrffte, und wuͤrde ſich der Neid und die Eigen-Liebe, wenn von gelehrten Leuten andere vorgeſchlagen werden ſolten, vortrefflich hierbey ſpuͤren laſſen.
§. 13.
Es waͤre wohl gethan, wenn auf denen Univerſitaͤten ein Profeſſor œconomiæ beſtellet wuͤrde, der die Studioſos in den vornehmſten, was zu der Stadt- und Landes- Wirthſchafft gereichet, unterrichtete, und gehoͤret ſolches billig mit unter die Fehler der Univerſitaͤten.
Es iſt auch kein Zweifel, daß wenn an Hoͤfen dißfalls gehoͤrige Vorſtellung geſchaͤhe, man ſolche hoͤchſt-noͤthige und dem gantzen Lande erſprießliche Profeſſion établiren wuͤrde.
Nun meynen zwar einige, es wuͤrde ſchwer ſeyn einen Mann zu finden, der ſich zu einer ſolchen Profeſſion ſchickte, denn er muͤſte nebſt der œconomiſchen Wiſſenſchafft doch Studia haben, theils, daß er ſeine Sache mit einer bequemen Methode und guten Art vorzutragen wiſſe, theils auch, daß er ſowohl bey ſeinen Collegen als auch denen Studioſis in beſſern Anſehen waͤre, und von denjenigen Materien, die er docirte, ſchreiben und diſputiren koͤnte.
Nun legten ſich die Herrn Gelehrten, wie bekannt, gar ſelten auf die Oeconomie, die Haußhaltungs-verſtaͤndigen aber haͤtten insgemein in ſtudiis nichts ſonderliches gethan.
Allein es giebt ja hin und wieder im Lande dergleichen Amts-Verweſer, Schoͤſſer und ſo weiter, die die Wirthſchafft aus dem Grunde verſtehen, und auch in ſtudiis dabey nicht unerfahren.
Und ob gleich einer in der lateiniſchen Sprache oder denen philoſophiſchen Wiſſenſchafften eine ſo groſſe Erkaͤnntniß nicht haͤtte, als etwa ein anderer Gelehrter, ſo waͤre doch eben dieſes bey einem Profeſſore nicht das Haupt-Werck, und es koͤnte ſich auch hernach einer mehr und mehr in demjenigen, woran es ihm noch fehlete, feſte ſetzen und zu ſeiner Profesſion qualificiren.
Zudem, wenn eine ſolche einmahl Mode waͤre, wuͤrde es auch hernach an Gelehrten nicht fehlen, die ſich bemuͤhen wuͤrden hierzu geſchickt zu werden.
§. 14. Andre ſagen:
Es kaͤme dem Profeſſori moralium ſchon zu, die Oeconomica, Politica und morale zu lehren, und alſo waͤre es nicht noͤthig, die Profesſiones ohne Noth zu vielfaͤltigen.
Nun weiß ich zwar wohl, daß ſolches dem Profeſſori moralium zukommt, glaube auch, daß fleißige Profeſſores nicht unterlaſſen, in ihren Collegiis politicis allerhand œconomiſche Obſervationes mit einzumiſchen, kan mir aber nicht concipiren, daß ein Mann Zeit und Gelegenheit haben ſolte, mit Nutzen dieſe drey Wiſſenſchafften, von welchen eine iedwede an und vor ſich ſelbſt ſehr weitlaͤufftig iſt, ſeinen Auditoribus vollſtaͤndig zu erklaͤren.
Es hat einer gnug mit der Staats- und Sitten-Lehre zu thun.
Einige wenige aus Buͤchern genommene præcepta œconomica machen es nicht aus, ſondern wer einen gantzen Curſum œconomicum, ſowohl der Oeconomiæ publicæ als privatæ, Stadt- und Landes-Wirthſchafft lehren will, muß gewiß nicht viel anders darbey zu thun haben, ſonſten wird Unordnung draus.
Und uͤberdiß iſt es nicht eines iedweden Profeſſoris Moralium Werck, die Oeconomicam zu dociren, weil er nicht dabey Herkommens, und es ihn an der hierzu gehoͤrigen Geſchicklichkeit und Erfahrung ermangeln wuͤrde.
§.
15. Daß aber unterſchiedene gelehrte Leute mit mir gleicher Gedancken, iſt aus folgenden zu erſehen.
Morhoff ſagt in dem 3. Buche des III.
Tomi ſeines Polyhiſtoris:
Die œconomiſchen Lehren find bey mir in ſolchen Anſehen, ſo, daß ich davor halte, daß ein eigner Profeſſor deßwegen auf Univerſitaͤten beſtellet werden ſolte.
Und der beruͤhmte Profeſſor zu Franckfurt, Johann Chriſtoph Beckmann in dem §. 10. des X. Capitels ſeiner Polit.
Parall. bey den philoſophiſchen Profeßionen, damit ich nicht die Fehler der uͤbrigen durchgehe, deſiderire ich einen Profeſſorem œconomicæ, welcher die Studioſos nicht mit leeren Worten abſpeiſete, ſondern in praxi recht unterrichtete.
Herr Joh. George Doͤhler erinnert in ſeiner Unterſuchung des heut zu Tage uͤberhand nehmenden Geld- und Nahrungs-Mangels bey dem ſiebenden Puncte dergleichen mit folgenden Worten:
Auf Schulen iſt ſchon die vorgefaßte ſchaͤdliche Meynung, ein ſtudirender ſolte ſich gar auf kein Hauß-Weſen legen, ja einem Schuͤler ſey es ſchimpfflich und am ſtudiren verhinderlich, wenn er ſich auf das Hauß-Weſen legte und ſolches ſelbſt mit angreiffen ſoll.
Jn allen Schulen wird der Virgilius in Bucolicis und Georgicis getrieben, aber wohl nichts mehr als die nomina propria und das Latein expliciret, die Scanſion der Verſe und die poetiſchen phraſes angemerckt, aber die Realia aus den Bucolicis und Georgicis bleiben zuruͤcke.
Auf Univerſitaͤten wird noch weniger daran gedacht, außer, daß die phyſica und partes matheſeos getrieben werden, die Oeconomica aber inſonderheit gar nicht.
Daher koͤmmt es auch, daß es hernach an Leuten mangelt, die man zur Oeconomica brauchen kan, und p. 27. Gleichwie aber aus Unverſtand des Hauß-Weſens viel Schaden und Unrath folget, alſo wuͤrde nicht undienlich ſeyn, der Jugend auf denen Schulen und Univerſitaͤten bey den Handwerckern und ſelbſt bey dem Bauers-Mann die Oeconomie zu erlernen und zu verbeſſern.
Herr Hoff Rath Ludwig in Halle ſpricht in den Anmerckungen des XV. Capitels ſeiner Einleitung zu dem teutſchen Muͤntz-Weſen mitleren Zeiten:
Was Columella Cap. I. de re ruſtica ſagt:
Daß die Roͤmer ſo ſchlechte Hauß-Wirthe waͤren, kaͤme daher, weil alle Handwercker außer dieſer Wiſſenſchafft ihre Lehr-Jungen und Lehr-Meiſter haͤtten, ſolches moͤchte man auch noch immer ietzung auf unſern Univerſitaͤten beklagen.
Dahero junge Leute offtmahls den Vorſchlag gethan, eine bißhero unerhoͤrte Profeßion anzurichten, in welcher Leute gezogen werden, die einer Cammer und einem Lande wohl fuͤrzuſtehen wiſſen.
Der Herr geheimde Rath Thomaſius iſt, wie aus dem XVII. Capitel ſeiner Cautelen circa præcognita jurisprudentiæ zu erſehen, hierinnen gleicher Gedancken.
Siehe hiervon mit mehrern das erſte Capitel meiner Haußhaltungs-Bibliothec.
§.
16. Der Profeſſor Hiſtoriarum ſolte und koͤnte ſich angelegen ſeyn laſſen, die Hiſtoriam Patriam des Landes zu verfertigen, zu continuiren und zu erlaͤutern, und waͤre nuͤtzlicher, wenn er ſeinen Zuhoͤrern bloß die Hiſtorie von Teutſchland vortruͤge, als etwan die alten Roͤmiſchen und Griechiſchen Geſchichte erklaͤret und vorſtellet.
Er koͤnte entweder ſelbſt Archivarius zugleich mit darbey, oder ihm doch erlaubt ſeyn, ſich des Archivs mit Nutzen zu bedienen.
Es beduͤrffen noch alle Laͤnder in Teutſchland der Cultur des Studii Hiſtorici.
Die Hiſtoria naturalis iſt noch ſehr unvollkommen, ja es iſt der Status Geographicus der wenigſten Laͤnder recht accurat beſchrieben.
Die Politica particularis und das Jus publicum particulare der Laͤnder duͤrffen und koͤnnen zwar von den Gelehrten nicht gar zu wohl excoliret werden, iedoch kan es Stuͤck-weiſe gar wohl geſchehen.
Um dieſes alles koͤnte ſich der Profeſſor Hiſtoriarum mit bekuͤmmern, und auch zugleich das Directorium uͤber die politiſchen Zeitungen haben, und, was zu deren Verbeſſerung gereichte, mit vorſchlagen; Jngleichen die Hiſtorie der Muͤntzen, der Geſchlechter, Antiquitaͤten des Landes unterſuchen und beſchreiben, u. ſ. w.
§. 17.
Unter den juriſtiſchen Profeßionen iſt die profesſio juris provincialis die allernoͤthigſte.
Es iſt eine ſeltzame Sache, daß auf allen Univerſitaͤten ſo viele Profeſſores beſtellet ſind, die die auslaͤndiſchen Roͤmiſchen und Paͤbſtiſchen Rechte denen Zuhoͤrern erklaͤren muͤſſen, die doch nicht eher Statt haben, als wenn die Landes-Rechte bey gewiſſen Faͤllen gantz und gar nichts verordnen, und hingegen fehlet es auf vielen an Profeſſoribus juris provincialis.
Es koͤnten ſolche denen Landes-Fuͤrſten allerhand Obſervationen pradentiæ Legislatoriæ an die Hand geben, von welchen Materien noch gewiſſe Deciſiones noͤthig waͤren, wo ſich die Landes-Geſetze in einem und andern entweder contradicirten oder doch zu widerſprechen ſchienen, und daher einer avthentiſchen Erklaͤꝛung vonnoͤthen haͤtten, was bey denſelben zu abrogiren ſey, ſie koͤnten die Statuta, Obſervancen und Gewohnheiten des Landes unterſuchen und ihr Gutachten ſtellen, was hin und wieder bey denſelben zu aͤndern und zu verbeſſern ſey.
Geſchaͤhe dieſes, ſo wuͤrden die Roͤmiſchen Geſetze nach und nach billig in decadence kommen, und hingegen das Land-Recht mehr und mehr ein Anſehen erlangen.
Es koͤnte auch einer mit der Jurisprudenz weit eher fertig werden, wenn er ſich die Landes- Ordnungen bekannt machte, als das weitlaͤufftige und confuſe corpus des Roͤmiſchen Rechts durchſtudieret.
§. 18.
Ob zwar Landes-Fuͤrſten eben keine gewiſſe Jahre beſtimmen koͤnnen, zu welcher Zeit einer ſich auff die Univerſitaͤten begeben ſoll, weil dieſes auff beſondere Umſtaͤnde, nemlich nachdem einer fleißig geweſen, ein gutes und faͤhiges Naturell hat, getreue und gute Unterweiſung genoſſen, u. ſ. w. ankommt, und mancher in ſeinem ſechzehenden Jahre weitere profectus hat, denn ein anderer in dem vier und zwantzigſten, ſo ſolten ſie doch anbefehlen, daß keiner, wenn er nicht das achtzehnde Jahr voͤllig zuruͤck geleget, die Univerſitaͤt beziehen ſolle, es waͤre denn, daß er wegen beſonderer Umſtaͤnde Diſpenſation hierinnen bey Hofe erhielte.
Denn die in den juͤngern Jahren auf die Academien gehen, haben gar ſelten den gehoͤrigen Nutzen zu erwarten.
Bißweilen fehlet es ihnen an ſattſamen Fundamenten, die ſie auf den Schulen und zu Hauſe noch beſſer haͤtten legen ſollen, bißweilen am Judicio, daß ſie noch nicht ſo ꝛecht den Veꝛſtandhaben, der zu tractirung der hoͤheꝛn academiſchen Studien erfodert wird.
Sie ſind gar ſelten geſchickt, ohne Hof-Meiſter zu leben und ihre actiones bey einer ſolchen academiſchen Freyheit gehoͤriger Maßen zu reguliren, wie es wohl ſeyn ſolte, und was noch etwan vor mehrere inconvenientien hieraus zu erwarten.
§. 19.
Es ſolten alle Studioſi, die ſich in die Matricul der Univerſitaͤten einzeichnẽ laſſen, von dem Rectore Magnifico befragt werden, ob ſie von Studiis oder Exercitiis Profesſion machen, auch was ſie ſtudiren wolten, und darauf an denjenigen Profeſſorem, der die Wiſſenſchafften, die ſie excoliren wolten, profitirte, verwieſen werden, die ihnen ihrer Pflicht und Gewiſſen nach einen Methodum Studiorum vorſchreiben muͤſſen, wie ſie ihre Studia anſtellen ſolten.
Sie muͤſſen ihnen nach eines ieden Abſicht, Naturell und Beutel die Studia reguliren und befragen, was ein ieder vor ein Metier der inclination nach in der Welt ergreiffen, und zu welchen functionen und expeditionen er ſich wohl geſchickt machen wolte?
Ob er ſehr groſſe Luſt zum Studiis habe, oder nur ſeiner Eltern, Vorgeſetzten und Patronen wegen ſtudiren muͤſte?
wie lange er ſich getraue, auf Univerſitaͤten zu leben?
was er des Jahres wohl zu verzehren habe?
ob er nur deßwegen auf die Univerſitaͤt ziehe, daß er ſich bey der academiſchen Freyheit divertiren und mit plaiſir ſeine Gelder verthun moͤge, u. ſ. w. Nachdem er nun von ſeinen Umſtaͤnden Information erlangt, nachdem muß er ihm eine Methode vorſchreiben.
Die es zu bezahlen haben, koͤnnen denen Profeſſoribus vor ihre Muͤhewaltung etwas entrichten, denen armen und nothduͤrfftigen aber muß dieſes Officium charitatis umſonſt erwieſen werden.
Wann dieſes geſchaͤhe, ſo wuͤrden manche Studioſi, die nicht etwan ſpecialiſſime an gewiſſe gelehrte Leute recommendiret ſeyn, nicht ſo ein Jahr oder zwey in Anſehung der Einrichtung und ihrer Studien ſo zu ſagen in der Jrre herum gehen, biß ſie endlich durch lange Umwege und viele Koſten den rechten Weg gefunden, wie ſie ihre Studia zu Erreichung ihres Endzwecks gluͤcklich proſequiren und zu Stande bringen ſollen.
§. 20.
Es haben Landes-Herren auch Vorſorge zu tragen, daß nicht allein nothduͤrfftige Studioſi in dem Convictorio entweder umſonſt, oder doch um ein leichtes Geld mit nothduͤrfftigen Eſſen uñ Trincken, ſondern auch mit Quartier und Holtz verſorget werden.
Jch glaube, daß hierbey gewiſſe Inſpectiones und Reviſiones der Rechnungen gar noͤthig waͤren, indem an manchen Orten die Studioſi vor diejenigen Revenuen, die zu Unterhaltung der ſo genannten Communitaͤt deſtiniret, beſſer geſpeiſet werden koͤnten, denn ſo zu geſchehen pflegt.
§. 21.
Es ſind denen Studioſis billig alle Ergoͤtzlichkeiten zu goͤnnen, die nur zulaͤßlich, und von GOtt nicht verbothen ſind, auch die Socialitaͤt nicht turbiren, theils weil die Studia und Gemuͤths-Arbeiten einige Veraͤnderungen und Divertiſſemens erfordern, theils auch, weil die Jahre der gruͤnenden Jugend eine catoniſche Ernſthafftigkeit und eingezogene Lebens-Art nicht gar wohl vertragen koͤnnen.
Jedoch muͤſſen ſie ſich auch der Ergoͤtzlich keiten ſo bedienen, daß ſie ſich und andern kein Leids darbey zufuͤgen, denn ſonſt ſind ſie ſowohl ſtraffwuͤrdig, denn andere, und verdienen faſt noch haͤrtere Straffe, weil ſie ehe wiſſen oder doch zum wenigſten wiſſen ſolten und koͤnten, denn andere, was recht oder unrecht zu thun oder zu unterlaſſen ſey.
§. 22.
Manche Eltern pflegen ihre Soͤhne mit groſſen Koſten auf Univerſitaͤten zu ſchicken, in der Hoffnung, daß ſie daſelbſt Wiſſenſchafften erlernen und ſolche Leute werden ſollen, die dem Landes-Fuͤrſten und dem Vater-Lande in oͤffentlichen Aemtern geſchickte Dienſte leiſten ſolten.
Wenn ſie aber dieſelben wieder nach Hauſe bekommen, ſo erfahren ſie bißweilen mit ihrer groſſen Betruͤbniß, daß ſie nicht in den Wiſſenſchafften, ſondern in der Boßheit zugenommen, und entweder nichts mehr gelernet, als ſie ſonſt, ehe ſie auf die Univerſitaͤten gezogen, gewuſt, ſondern wohl noch gar dasjenige, was ſie mit dahin gebracht, vergeſſen.
Da nun hierdurch die armen Eltern ihres Geldes verluſtig, und in ihrer Hoffnung elendiglich betrogen werden, die Intention der durchlauchtigſten Stiffter der Univerſitaͤten negligiret und die Republic mit unnuͤtzen Erd-Schwaͤmmen angefuͤllet wird, ſo ſolten hohe Landes- Obrigkeiten billig anbefehlen, daß keiner von denen Studioſis von Univerſitaͤten ziehen ſolte, er habe denn zuvor ein Examen in denjenigen Wiſſenſchafften, die er hat excoliren wollen und ſollen, ausgeſtanden, und deshalben von dem Profeſſore ein Teſtimonium erhalten.
Ob zwar das Examen nicht ſo ſcharff eingerichtet waͤre, als diejenigen, ſo academiſche Dignitaͤten verlangeten, ſo muͤſten ſie doch ſo viel wiſſen, als ihnen in derjenigen Lebens-Art, die ſie vermuthlich ergreiffen koͤnten und wolten, gnug waͤre.
Und waͤren hiervon die Edelleute ſo wenig auszuſchlieſſen, als die vom buͤrgerlichen Stande.
Es waͤren auch die Herren Profesſores bey Antretung ihres Amts zu verpflichten, daß ſie ohne Anſehung der Perſon weder um Freundſchafft, Feindſchafft noch einigen andern Urſachen willen ihre Teſtimonia abfaſſen wolten.
Es waͤren nach dem Unterſcheid der Capacitaͤt und nach dem ſie uͤberaus wohl oder mediocrement oder aber ſehr ſchlecht beſtanden, oder auch gar nichts gelernet, die Teſtimonia einzurichten.
§.
23. Dieſes wuͤrde ſeinen ſehr guten Nutzen haben.
Denn es koͤnten diejenigen, die ihre Zeit auf Univerſitaͤten wohl angeleget, hierdurch Gelegenheit haben, zu erweiſen, daß ſie ſich zu Aemtern in der Republic wuͤrdig gemacht und alſo mit allem Recht ihren Belohnungen ausgetheilet wuͤrden, auch etwas ſolides in den Studiis gethan, da es ſonſt manchen rechtſchaffenen Studioſo daran fehlet, zumahln es nicht eines ieden convenienz, daß er einen Gradum annehmen kan, und die academiſchen Wuͤrden ſind wegen der haͤuffigen darbey vorfallenden Mißbraͤuche heutiges Tages ohnedem nicht allezeit ein Zeugniß der Gelehrſamkeit.
Es iſt mancher Studioſus gelehrter, als mancher Magiſter und Doctor.
Die Diſputationes, die man Specimina Academica nennt, ſind auch gar ſelten ein Beweiß der Capacitaͤt, ich meyne bey denen, die als Reſpondenten unter einem andern Præſide diſputiren, maßen bekannt, wie die Herren Reſpondenten bißweilen mit ihren Opponenten wegen desjenigen, worinnen ſie angegriffen werden ſollen, colludiren, zuweilen nicht geſchickt ſind, ein Argument zu aſſumiren, geſchweige denn, darauf zu antworten, das meiſte auf den Præſidem ankoͤmmt, ſie das wenigſte bey den Diſſertationen ausarbeiten, und wie manchmahl ein dutzend oder halb dutzend Thaler eine herrliche Epiſtolam gratulatoriam bey dem Herrn Præſide auszuwuͤrcken vermoͤgend ſind.
Jch ſage bißweilen, denn es giebt auch hin und wieder ſolche Reſpondenten, die ſo geſchickt ſind, als ihr Præſes ſelbſt.
Uberdiß ſo haben nicht alle Studioſi Gelegenheiten, daß ſie bey ihrer Zuruͤckkunfft ins Vaterland gleich bey allerhand Expeditionen ihre Geſchicklichkeit exhibiren koͤnten.
Es wuͤrde ihnen die Vorzeigung eines ſolchen loͤblichen Teſtimonii einen groͤſſern Ruhm zuwege bringen, und waͤren ſolche hernach von den uͤbrigen zu befoͤrdern und ihr Fleiß zu belohnen.
Jm Gegentheil wuͤrden auch die commoden Herrn, die auf Univerſitaͤten ſtudiren ſolten und wolten, und gerne vor gelehrte und geſchickte Leute paſſiren, iedoch aber die Koͤpffe nicht dran ſtrecken wollen, hierdurch, damit ſie ein gutes Zeugniß erhielten, zu mehrerm Fleiß und Eyſer angeſtrenget werden.
Dafern man erfuͤhre, daß ein Profeſſor durch Geſchencke wider Gewiſſen ein ſolch Teſtimonium ausgeſtellt haͤtte, ſo waͤre er als ein Meineydiger billig zu beſtraffen und vom Amt zu removiren.
§. 24.
Es waͤre aber bey dergleichen Examinibus allerhand in Acht zu nehmen.
Zum erſten waͤren diejenigen, die bey ihrer Ankunfft und immatriculation ſich gleich declarirten, daß ſie nicht der Wiſſenſchafft wegen die Univerſitaͤten beſuchten, mit dem Examine gantz und gar zu verſchonen.
Denn manche, die nicht noͤthig haben, durch Gelehrſamkeit ihr Bdod zu verdienen, oder ſonſt zum Studiis nicht Luſt haben, begeben ſich auf die Univerſitaͤten, um daſelbſt Exercitia zu treiben, ſich zu divertiren, ihre Gelder zu verzehren und derer Freyheiten der Studioſorum zu genieſſen, und ſolche waͤren zwar vor Studenten zu achten, aber nicht vor ſtudirende.
Die zum Studiis nicht Luſt haͤtten, waͤren wider ihren Willen nicht zu zwingen, in die Collegia zu gehen, weil es doch an gelehrten und ſtudirenden Leuten in der Welt nicht fehlet, und koͤnte man ihnen nicht verwehren, daß ſie ihre Gelder auf Univerſitaͤten verthaͤten, iedoch wuͤrden ſolche auch hernach nicht prætendiren, daß man ſie vor gelehrte Leute halten ſolte, und waͤren im uͤbrigen zu vermahnen, andern die Studia nicht zu diſſvadiren, noch ſie davon abzuhalten.
Zum andern muͤſte einer nur aus denjenigen Wiſſenſchafften befraget werden, die er haͤtte cultiviren wollen, und ſchon gnug ſeyn, wenn er ſich auf eine eintzige geleget, ob er gleich den gantzen ambitum einer gewiſſen Facultaͤt nicht innen haͤtte, wenn alſo einer von Adel oder auch ein anderer, z. E. das Jus publicum oder einen andern Partem juris rechtſchaffen excolirte, und bey dem Examine wohl beſtanden, ob er ſich ſchon um die uͤbrigen Theile des Rechtens wenig oder gar nichts bekuͤmmert, ſo koͤnte er doch vor einen gelehrten Menſchen paſſiren, und ſo mit denen uͤbrigen Diſciplinen.
Zum dritten muͤſte auch die Sprach-Erkaͤnntniß paſſiren, weil Leute, die etwas rechts in Sprachen gethan und ſonſt einen guten natuͤrlichen Verſtand darbey haben, auch ein gut Concept zu machen geſchickt, in der Welt gar wohl zu gebrauchen.
Zum vierdten muͤſte es eben nicht drauf ankommen, daß einer ſehr fertig in der lateiniſchen Sprache waͤre, ſondern erlaubt ſeyn, ſich auch bißweilen auf teutſch zu expliciren, wenn er nur erwieſen, daß er die Sache verſtuͤnde.
Zum fuͤnfften muͤſte man auch einiger Maßen Gedult haben mit denjenigen, die zwar Luſt zum Studiis haͤtten, und ſichs ſehr ſauer werden laſſen, aber wegen ihres langſamen und ungluͤcklichen Naturells nicht allzugroſſe Profectus machen koͤnten.
Ob zwar ſolche Leute beſſer thaͤten, daß ſie gar nicht ſtudirten und ſich auf etwas anders applicirten, weil ſie aber dennoch zu den Wiſſenſchafften Luſt haben, ſo muß man ſie darbey laſſen und ſehen, daß man ſie nicht etwan in den Jahren, in welchen ſie nicht leichtlich etwas anders vornehmen koͤnnen, zu einer deſperaten Reſolution verleite, oder ſie, an Statt ihrem Fleiß zu belohnen, durch ein uͤbel eſtimonium beſchimpffe, indem nicht ihre Faulheit, ſondern ihr ungluͤcklich Naturell Urſache iſt, daß ſie es nicht weiter bringen koͤnnen, und geben ſolche Leute in dem gelehrten Himmel keine Sterne der erſten Groͤſſe ab, ſo muß man ſie vor Sterne der ſechſten Groͤſſe halten.
Zum ſechſten muͤſten die Herrn Profeſſores vor ſolche Examina und Teſtimonia auch nicht allzuviel fordern, und muß vom Landes-Herrn determiniret werden, was die Studioſi davor entrichten ſollen, und die notoriſch arm ſind, umſonſt zu examiniren.
§. 24. Dergleichen Examina wuͤrden billich zur avantage der Studioſorum gereichen.
Denn die zum Studiis nicht Luſt haͤtten, wuͤrden gantz und gar damit verſchonet, und haͤtten alſo weder ein Examen noch uͤbel Teſtimonium zu befuͤrchten.
Die andern die nun wohl ſtudieren wolten und ſolten, aber bißweilen mehr in den Wein-Kellern und Caffee-Haͤuſern denn in Collegiis ſich antreffen laſſen, wuͤrden, wenn ſie ihrer Schwachheit bewuſt waͤren, ſich erſtlich zuvor entweder von ihren guten Freunden, oder von dem Herrn Profeſſore zu dem ſie ihr Vertrauen haͤtten, incognito examiniren laſſen, ehe dieſes ſolenne Examen mit ihnen vorgenommen wuͤrde, und wenn ſie merckten, daß ſie etwan noch zur Zeit kein gut Teſtimonium erhalten moͤchten, unterdeſſen noch ein wenig fleißig ſeyn, damit ſie etwas beſſer beſtuͤnden.
Hingegen die fleißig geweſt und in den Wiſſenſchafften etwas redliches gethan, wuͤrden ſich mit groͤſten Freuden zu dem examine ſtellen, weil ſie wuͤſten, daß ſie ihre Geſchicklichkeit hierdurch an Tag legen, und ihren Patronen, Eltern und Freunden erweiſen koͤnten, daß ſie ihre Zeit wohl angeleget und ſich zu oͤffentlichen Bedienungen in der Republic geſchickt gemacht haͤtten.
Die eine mediocro Cenſur erhielten, koͤnten ſich auch darein ergeben, weil die allermeiſten dergleichen Cenſuren nebſt ihnen haben wuͤrden und dieſelbige ihnen eben nicht zum Præjudiz oder zum Schimpff gereichen wuͤrde.
§. 26.
Dieſe Examina wuͤrden ihnen im geringſten nicht disrenomirlich ſeyn.
Denn da diejenigen, ſo academiſche Wuͤrden annehmen, ſich dem Examini unterwerffen muͤſſen und daſſelbige noch auf das theuerſte bezahlen; Uberdiß die Advocaten, ehe ſie zur Praxi gelaſſen werden, ein Examen ausſtehen muͤſſen, und an manchen Orten die Hoff- und Juſtitien-Raͤthe, ja auch andere, die man zu wichtigen Functionen in der Republic admittiret, ſo kan nicht abſehen, wie die Studioſi dergleichen evitiren ſolten.
Man darff auch nicht gedencken, als ob etwan hierdurch die gradus academici ſich vermindern wuͤrden, denn dieſe blieben doch wohl in ihrem eſſe, weil die Vortheile, die mit den academiſchen Dignitaͤten vergeſellſchafftet, bey dieſen examinibus nicht anzutreffen waͤren.
§. 27. Jnſonderheit waͤre es noͤthig vor diejenigen, die ſich zu Canonicaten habilitiren wolten.
Es iſt laͤcherlich, daß man von denen, die bey uns Evangeliſch-Lutheriſchen ein Canonicat uͤberkommen ſollen, nichts mehr prætendiret als ein Teſtimonium, daß ſie drey Jahr nach einander auff einer Univerſitaͤt gelebet, ſie moͤgen nun daſelbſt etwas gelernet haben oder nicht, wenn ſie nur ihr teſtimonium triennii auffweiſen koͤnnen, ſo iſt es dißfalls ſchon gut.
Meines Erachtens ſolte man lieber darauff ſehen, daß ſie etwas rechtſchaffenes ſtudieret, ſie moͤchten nun auff zwey oder drey Univerſitaͤten geweſt ſeyn, ein oder zwey Jahr auff Academien zugebracht haben.
§. 28. Jndem bey Auszahlung der Stipendien-Gelder ſehr groſſe Mißbraͤuche vorzugehen pflegen, ſo ſolten diejenigen, die daruͤber geſetzt ſind, dahin bedacht ſeyn, daß niemand dergleichen bekaͤme, als der ſolcher wuͤrdig und nothduͤrfftig.
Manche bekommen Stipendia, die ſich zum Studiis nicht ſchicken und keine Luſt darzu haben, ſondern nur ihre Zeit auff Univerſitaͤten mit Exercitiis zu bringen und entweder das Kriegs-Handwerck oder eine andere Lebens-Art ergreiffen wollen, und dieſe verdienen keine Stipendien-Gelder, weil ſie nicht ſtudieren wollen.
Andere haben wohl Luſt zum Studiis, ſind aber von einem ſo ungluͤcklichen naturell, daß ſie nicht faͤhig ſind, etwas zu begreiffen, und dieſe ſind eben ſelbiger unwuͤrdig, weil ſie dieſe andern, die dem publico beſſer dienen koͤnten, wegnehmen und es dennoch mit ihrer ſauren Muͤhe bey ihrem Studieren nicht dahin bringen, daß ſie der Republic heilſame und erſprießliche Dienſte leiſten.
Noch andre haben Luſt und Faͤhigkeit zum Studieren, ſind aber dabey ſelbſt von ſolchen Vermoͤgen, daß ſie der Stipendien nicht noͤthig haben, ſondern von ihren eignen Mitteln ihre Studia gar wohl proſe quiren koͤnten.
Einige, die ſolcher Gelder zwar beduͤrfftig, legen dieſelben hernach, wenn ſie ſie bekommen, ſo uͤbel an, daß ſie ſolche unnuͤtzer Weiſe verthun.
Und was ſonſt noch vor andere Mißbraͤuche hierbey vorzukommen pflegen.
§. 29.
Es iſt nach auffgekommenen hohen Schulen auch eingefuͤhret, daß man den Studierenden einige Wuͤrden ertheilet, die man Gradus Academicos nennet.
Es ſind deren ſonderlich viere, nemlich Baccalaureatus, Magiſterium, Licentia und Doctoratus; Der Entzweck der Academiſchen Dignitaͤten iſt wohl, daß die Promovirten wegen ihres Fleiſſes belohnt, ihnen wegen ihres Wohlverhaltens ein oͤffentliches Zeugniß gegeben und ſie dadurch zum Dienſt der Republic geſchickt erklaͤret wuͤrden, auch einigen Rang und andern Vortheil erhielten, und daß andere zu gleichen Fleiß und Wohlverhalten aufgemuntert werden moͤchten.
Allein es iſt mehr als zu bekañt, was mit denen Gradibus vor Mißbraͤuche vorgehen, und wie gar viele durch das bloſſe Geld Magiſtri und Doctores werden.
Jch will hiervon lieber des ſeel. Herrn Appellation-Raths Titii Worte, die er in ſeinem teutſchen geiſtl. Recht p. 719. vorbringt, anfuͤhren, denn meine eigene: Sonderlich, ſagt er, wird die Wiſſenſchafft deſſen, darinnen einer will Doctor werden, erfodert, denn der Gradus ſoll davon ein Zeugniß ſeyn, uñ alſo ſtꝛeitetes mit ſich ſelbſt, wenn ein Doctor ohne Lehre und noͤthiger Erkaͤnntniß iſt.
Jndeſſen iſt der Mißbrauch ſehr eingeriſſen und kan ein Idiote ums Geld gar leichtlich einen Doctor erkauffen.
Jedoch ſcheinet dieſer Mißbrauch mehr eine Thorheit als Ungerechtigkeit zu ſeyn, wiewohl das letztere die meiſten behaupten.
Denn wenn ein Ignorante ſich laͤſt zum Doctor machen, ſo iſts eben, als wenn ſich ein Mohr lieſſe ein Atteſtat geben, daß er weiß waͤre, wodurch ſo wohl ſeine als des Gebenden Thorheit ſich aͤuſſert.
Jndeß ſind ſie doch nicht umſonſt thoͤricht, denn der eine bekommt vor ſeine Thorheit Geld, der andere aber einigen Rang.
Wer demnach dieſes hoͤher achtet, als ſeine Reputation, der iſt auch bey ſeiner Thorheit klug.
§. 30.
Da nun durch ſolche Mißbraͤuche der academiſchen Wuͤrden die Gradus academici, die in theſi gut und ruͤhmlich ſeyn, beſchimpffet und veraͤchtlich gehalten, die Privilegia der Kaͤyſer und Landes-Fuͤrſten, welche doch gleichſam mit einem Eyde die Gewiſſen der Profeſſoren verbinden, daß ſie keine Ungeſchickte promoviren ſollen, hindangeſetzt werden; Uberdiß auch das Publicum gewaltig darunter leidet, indem die gemeine oder unverſtaͤndigen Leute, welches doch die meiſten in der Welt ſind, durch die bey den liederlichen Promotionen verkaufften Titel betrogen werden, daß ſie dergleichen Doctores vor geſchickt halten und ſich ihnen zu ihrem groſſen Nachtheil anvertrauen, auch der intention der fundatorum zuwider gehandelt wird, ſo ſolten Landes-Fuͤrſten billich dahin bedacht ſeyn, daß die hierbey vorfallenden Mißbraͤuche abgeſtellet wuͤrden.
Wiewohl der Herr Titius meynet, die gratuirten Perſonen waͤren bey Hofe nicht ſo wohl angeſchrieben, daß man ſich ihrent halben ſo gar viel Muͤhe machen ſolte.
§. 31.
Einige ſtehen in den Gedancken, es ſolten die academiſchen Wuͤrden umſonſt ausgetheilet, und hingegen niemand derſelben theilhafftig werden, als der ſich durch ſeine ſonderbare Gelehrſamkeit darzu verdient gemacht.
Wiewohl nun dieſes ein gar gut Mittel waͤre, ſo iſt dennoch nicht zu vermuthen, daß es zur Wuͤrcklichkeit kommen werde, denn die Austheilung der academiſchen Dignitaͤten iſt nun einmahl ſchon zu einem modo acquirendi bey den Herrn Profeſſoribus worden, von dem ſie nicht eher abgehen werden, biß andere fonds ausfuͤndig gemacht, dadurch dasjenige, was ſie auf dieſe Art verlieren, wiederum ihnen erſetzet wuͤrde, welches aber nicht zu vermuthen.
Noch einige geben andere Mittel, die ich eben, weil es mir zu weitlaͤufftig iſt, nicht alle anfuͤhren will.
§. 32.
Es waͤre wohl am beſten, wenn die Landes-Fuͤrſten an die Academien rechte ſcharffe Befehle ertheilten, daß ſie niemand die Wuͤrden conferirten, als denenjenigen, die ſich durch ſonderbare Geſchicklichkeit und Gelehrſamkeit darzu verdient gemacht.
Es ſolten allezeit, die in der philoſophiſchen Facultaͤt den Magiſter- Gradum annehmen wolten, ſich erſtlich durch eine pro Præſidio gehaltene Diſputation, ingleichen durch Lectiones publicas, die ſie uͤber gewiſſe ihnen aufgegebene Theſes philoſophicas halten muͤſten, legitimiren, daß ſie zu dem Magiſterio wuͤrdig waͤren, und auch hernach aus den philoſophiſchen Wiſſenſchafften examiniret werden.
Ebenmaͤßig ſolte keiner den Doctorat erlangen, als welcher auf die meiſten ihm vorgelegten Fragen bey dem Examine rigoroſo geſchickt zu antworten gewuſt.
Je rigoureuſer und ſchaͤrffer das Examen bey denen Candidaten, und je genauer daruͤber gehalten wird, deſto mehr Ehre haben hernach die graduirten Perſonen zu erwarten, weil man alsdenn gewiß weiß, daß ſie ſolcher Dignitaͤten wuͤrdig geweſen, ſo aber iſt nur eine geringe præſumtion der Gelehrſamkeit vor ſie uͤbrig.
§. 33. Jngleichen ſolten durch Landes- Fuͤrſtliche Autoritaͤt allerhand Accidental- Mißbraͤuche, die bey den Promotionen vorgehen, abgeſchafft werden, z. E. die koſtbaren Schmaͤuſe bey den Doctoraten, die zu nichts dienen, als zu Vermehrung der Unkoſten, ingleichen andere abgeſchmackte Ceremonien, die man darbey gewahr wird, inſonderheit da ſie auch den Abweſenden, deren Profectus ſie doch nicht einmahl explorirt haben, die Diplomata im Kober zuſchicken.
§. 34. Gleichwie nun das Haupt-Werck bey den Gradibus academicis, wenn ſie ſo zu ſagen recht wieder zu Ehren kommen ſolten, auf ein recht ſcharffes und accurates Examen ankommt, alſo waͤre in Anſehung deſſelben, wenn es recht regulirt ſeyn ſolte, von dem Landes- Fuͤrſten allerhand vorzuſchreiben und zu verordnen.
So iſt z. E. etwas ſeltzames, daß die in der Philoſophie promoviren wollen, faſt aus allen mathematiſchen und uͤbrigen philoſophiſchen Wiſſenſchafften befraget werden, da es unmoͤglich iſt, daß einer in allen bewandert ſeyn kan, und hat einer gnug zu thun, wenn man entweder in der Matheſi oder den uͤbrigen Wiſſenſchafften der Welt-Weißheit etwas rechtes lernen will, und ob ſich wohl die Herrn Examinatores oͤffters begnuͤgen laſſen, wenn ſie aus allen Wiſſenſchafften etliche Definitiones und Diviſiones hoͤren, die die Herrn Candidaten herbeten, ſo waͤre es doch beſſer, wenn ſie bey einer eintzigen oder etlichen Wiſſenſchafften belieben und da recht ſcharff und genau die Profectus tentirten, als da ſie aus allen Wiſſenſchafften etwas fragen, und keine eintzige recht durchgehen.
§. 35.
Es iſt eine artige Sache.
Einer, der in jure promovirt, wird nur aus dem Jure und zwar mit allem Recht examiniret.
Ein Candidatus Medicinæ bloß aus dem Studio Medico; Hingegen ein Philoſophus, der in der Philoſophie promoviren will, ſoll aus ſo vielen Wiſſenſchafften, deren doch eine einige weitlaͤufftig gnug iſt, befraget werden.
Alſo iſt das Studium phyſicum in ſeinem Ambitu eben ſo weitlaͤufftig, als das Studium juris, und die mathematiſchen Wiſſenſchafften nehmen ſo viel Zeit weg, wenn man ſie recht abwarten und gehoͤriger Maßen cultiviren will, als die Theologie oder die Medicin.
Da nun die wenigſten Leute von ſolchem Fleiß und Geſchicklichkeit ſeyn, daß ſie unterſchiedene Wiſſenſchafften zugleich excoliren koͤnten, es auch eben darauf nicht ankommt, ſondern ſchon gnug iſt, wenn einer in einer Wiſſenſchafft etwas redliches gethan, ſo ſolten die Herren Profeſſores einen ieden von denjenigen, die die Magiſter-Wuͤrde annehmen wolten, befragen, worauff er ſich gelegt, und aus derſelben Wiſſenſchafft ſolten ſie ihm vornemlich examiniren, und beſtuͤnde er nur darinnen wohl, ſo waͤre es ſchon gut, ob er gleich in den uͤbrigen Wiſſenſchafften wenig oder gar nichts gethan haͤtte.
Dabey muͤſten auch ſolche Fragen proponirt werden, die ſonderlich einen Nutzen in dem menſchlichen Leben haͤtten, und keine unnuͤtzen Schul-Grillen waͤren.
§. 36.
Es ſind bey den uͤbrigen Facultaͤten die Examina uͤberhaupt ſo anzuſtellen, daß man nicht ſo wohl darauff ſiehet, ob die Candidaten die Definitiones und Diviſiones nach dem alten Schlendrian herzuplappern wiſſen, ſondern die Wiſſenſchafften cum judicio inne haben.
Alſo muͤſte gnug ſeyn, wenn einer einen deutlichen Begriff von der Sachen haͤtte, ob er gleich eben nicht præciſe die Worte, wie es etwan in dem Compendio ſtuͤnde, herzuſagen wuͤſte.
Es hat mancher kein gutes Gedaͤchniß, den die eigentlichen Worte der Definitionum und Diviſionum nicht ſo beyfallen wollen, und der doch ſeine Wiſſenſchafft wohl verſtehet.
Dieſemnach waͤre es ſchon gut, wenn er durch Exempel und Caſus erweiſen koͤnte, daß er connoiſſance von der Sachen haͤtte.
Hingegen kan mancher die Worte der Beſchreibungen und Eintheilungen hurtig herſagen und fehlet es ihm doch wohl hernach an Geſchicklichkeit, es zu appliciren.
§. 37.
Es iſt auch in conſideration zu ziehen, ob einer von der Theorie einer gewiſſen Wiſſenſchafft oder Praxi Profeſſion machen will, damit ſich die Herren Examinatores bey dem Examine darnach richten koͤnnen und ſollen; wiewohl einer von rechtswegen beydes zugleich excoliren ſolte.
Alſo iſt es bey denen Juriſten, die practiciren wollen, nicht gnug, wenn ſie in den Antiquitaͤten der Roͤmiſchen Geſetze noch ſo erfahren, die ihnen vorgegebenen Leges aus denen Roͤmiſchen und Paͤbſtiſchen Rechten noch ſo herrlich analyſiren und ihre Leges gut inne haben, auch die obſtantes wohl zu conciliiren wiſſen, ſondern ſie muͤſſen auch tentiret werden, ob ſie geſchickt ſind, eine Klage oder ein ander foͤrmlich Concept, ſo im gemeinen Leben vorkommt, zu verfertigen, einen Abſchied nach einem gewiſſen ihnen vorgelegten Caſu abzufaſſen und aus den Acten eine geſchickte Relation zu verfertigen.
Jch glaube, weñ ſie in ſolchen Sachen, die im menſchlichen Leben alltaͤglich vorkommen, geuͤbt ſind, ſo kan man ihnen ſchon zu gute halten, ob ſie gleich bey einer verlegenen und vom Herrn Treboniano ausgebruͤteten Diſtinction ein wenig verſtoſſen.
Jngleichen, wenn einer einen Practicum medicinæ abgeben will, ſo erweiſt er ſeine practiſche mediciniſche Gelehrſamkeit nicht gnugſam, wenn er gleich aus dem Galeno oder Hippocrate ſeine Theoriam herzubeten weiß, ſondern er iſt auch zu pruͤfen, ob er geſchickt ſey, ex tempore vor die gewoͤhnlichſten Kranckheiten nach dem Schlendrian die gewoͤhnlichſten Recepte zu verſchreiben.
§. 38.
Auff den teutſchen Univerſitaͤten werden eine groſſe Anzahl Diſſertationen aus allen Facultaͤten geſchrieben und gehalten.
Nun ſind zwar viele ſo beſchaffen, daß die Wiſſenſchafften dadurch erlaͤutert und excoliret werden, und deren Ausarbeitung einen guten Nutzen ſchafft, es ſind aber auch viele drunter, die ſolche Themata ausfuͤhren, die von andern ſchon zur Gnuͤge durchgepeitzſchet oder doch ſolche Materien vorſtellen, die in dem menſchlichen Leben einen ſehr ſchlechten Nutzen ſchaffen, und hingegen ſind viel tauſend Materien uͤbrig, deren Ausarbeitung nicht allein ſehr nuͤtzlich ſeyn wuͤrde, ſondern die von andern noch gantz und gar nicht beruͤhret worden.
Jch habe an einem andern Ort bereits gedacht, daß den Herrn Philoſophis ſich ein groſſes Feld zu vielen Materien, die ſie zum diſputiren erwehlen koͤnten, oͤffnen wuͤrde, wenn ſie anfiengen in die oeconomiſchen Materien zu gehen und dieſelben nach phyſicaliſchen und mathematiſchen Principiis ausarbeiteten.
Es koͤnten ſolche Diſſertationes gelehrt gnug ausſehen und den- noch auch in dem menſchlichen Leben einen ſonderbaren Nutzen ſchaffen.
Jngleichen liegen viele Regulæ prudentiæ publicæ & privatæ theils noch in dem Gehirne der Menſchen vergraben, die heraus gelangt, theils auch in allerhand Schrifften hin und wieder zuſtreuet, die zuſammen geſucht, und in einer guten Ordnung vorgeſtellet werden koͤnten.
Manche meynen, ſie haben hierzu auf Univerſitaͤten gar keine Anleitung, allein wer Luſt zu dergleichen Sachen hat, und gelernet aus bekannten Wahrheiten unbekannte heraus zu ziehen, darbey auch von andern Leuten dasjenige durch muͤndliche Fragen zu erfahren, was er nicht weiß, und diejenigen Schrifften zu ſuchen, die eben nicht allezeit in den Buchlaͤden verkaufft werden, kan ſich durch die Application hierinnen ſchon feſte ſetzen.
§. 39. Jch habe einige wenige Monita, die ich etwan vor die nuͤtzlichſten erachtet, denjenigen, die in dergleichen Sachen erfahren ſind, und von denen die Aenderung dependiret, zur Unterſuchung vorſtellen wollen.
In generalioribus laͤßt es ſich nicht ſo wohl thun, als wenn man auf eine gewiſſe Univerſitaͤt ſein Abſehen richtet.
Denn wenn man dieſe Materie nach allen Mißbraͤuchen, die auf allen Univerſitaͤten oder auch nur auf einigen abzuſtellen waͤren, ausfuͤhren wolte, ſo erfoderte ſolches billig einen gantzen Tractat.
Jn hypotheſi aber ſolche Sachen vorzuſtellen, ſchicket ſich eher, wenn man auf hierzu erhaltenen Befehl dem Landes-Fuͤrſten oder einem Staats-Miniſtre, ſeine Bedencken privatim uͤbergiebt, denn ſolche in die Welt hinein ſchreibet.
Das XVI. Capitel.
Von der Gelehrſamkeit.
§.
1.
WEr nicht glauben will, was die Gelehrſamkeit in dem Staat vor einen Einfluß haben, und wie die Wiſſenſchafften die Gemuͤther der Unterthanen poliren und cultiviren koͤnnen, darff nur diejenigen Nationes anſehen, bey denen allerhand gute Kuͤnſte und Wiſſenſchafften im Flohre ſtehen, und ſolche conferiren mit denen rauhen und plumpen Voͤlckern, bey denen das leſen und ſchreiben ſchon vor eine groſſe Gelehrſamkeit gehalten wird, ſo wird er einen gar deutlichen und handgreiflichen Unterſcheid dißfalls verſpuͤren koͤnnen.
§.
2. Da nun gute Kuͤnſte und Wiſſenſchafften nicht wenig die Gluͤckſeligkeit eines Landes und eines Regenten zu vermehren und zu erhalten geſchickt ſind, ſo hat ein Regente, der das Heyl ſeiner Provintzien ſich angelegen ſeyn laͤſſet, hohe Urſache, beſorgt zu ſeyn, daß ſeine Unterthanen in allerhand nuͤtzlichen Diſciplinen unterrichtet werden.
Je gelehrter und verſtaͤndiger ſie ſeyn, deſto beſſer ſind ſie zu Krieges- und Friedens-Zeiten auch zu gebrauchen.
Weiſe Regenten erkennen dieſes gar wohl, und ob andre gleich aus einem gefaßten Vorurtheil, als ob die Wiſſenſchafften einem Fuͤrſten bey ſeiner Regierung wenig oder nichts helffen, bißweilen in der Literatur ſehr ſchlechte Progreſſen gemacht, ſo haben ſie doch gerne ſolche Leute um ſich, deren Conſilien ſie bey allerhand wichtigen Voꝛfallenheiten und Staats- Affairen ſich bedienen koͤnnen.
Sie ſpuͤren wohl, daß es nicht allezeit auf die Galanterien, auch nicht allezeit auf den bloſſen natuͤrlichen Verſtand ankomme, ſondern daß man bey manchen Sachen Maͤnner braucht, die in unterſchiedenen Wiſſenſchafften, um des Staats Wohlfahrt zu befoͤrdern und allerhand denſelben beſorgliches Ubel abzuwenden erfahren ſind.
Sie bedauren auch manchmahl zu ſpaͤt, wenn ſie mit fremden Augen und Ohren zu ſehen und zu hoͤren genoͤthiget werden, daß ſie in ihrer Jugend ihre Zeit nicht beſſer angeleget und an Statt der uͤberfluͤßigen Neben-Wercke auf das Haupt-Werck mehr Zeit verwandt.
§. 3. Gleichwie die Gelehrſamkeit, wenn ſie nicht auf Schul-Grillen, ſondern auf reelle den Nutzen des menſchlichen Weſens befoͤrdernde Dinge ihr Abſehen richtet, gar hoch zu ſchaͤtzen, alſo thun die Regenten wohl, wenn ſie nicht nur auf gewiſſe Erfindungen, die man bißhero mit groſſer Muͤhe vielmahls vergebens geſucht, und der Republic ſehr groſſen Vortheil zuwege bringen, gute und wichtige Belohnungen ſetzen, ſondern auch, wenn ſie von den Inventoribus zur wuͤrcklichen Realitaͤt gebracht, ſolche ihnen alsdenn auszahlen laſſen, damit andere in Zukunfft zu dergleichen Sachen weiterhin angefriſcht werden.
§.
4. Es iſt aber bey ſolchen neuen Inventis allerhand in Conſideration zu ziehen.
Zum erſten ſind diejenigen Aufſchneider, die vorgeben, daß ſie eine gewiſſe Erfindung, wie ſie bißher geſucht und verlangt worden, wuͤrcklich erfunden, ſo daß ſie nichts dran auszuſetzen, wenn ihre Erfindung bey der Unterſuchung nicht Stich haͤlt, als oͤffentliche Luͤgner, die das gemeine Weſen dupiren, mit allem Recht ernſtlich zu beſtraffen, und ihre Unbeſchaͤmheit iſt ihnen auf eine reelle Art zu verweiſen.
Zum andern ſind auch diejenigen, die zwar die gantze Sache nicht vollkommen erfunden, iedoch dem zu inventirenden Werck ziemlich nahe kommen, und einem andern einiger Maßen einen Weg baͤhnen, auch zu belohnen, ob zwar nicht auf eine ſolche Art, als ob ſie das gantze Werck haͤtten zu Stande gebracht, denn es iſt billig, daß ihnen ihre ſaure Muͤhe und Unkoſten, die ſie auf die Sache verwendet, wenn dieſelbe gleich nicht gantz zur Perfection iſt, einiger Maßen compenſiret werde, damit man andere, wenn ſie wiſſen, daß ſie auch eine Belohnung zu erwarten haben, wenn ſie ſchon das Haupt- Werck nicht gantz und gar erreichen, hierzu incitire, da ſie ſonſt moͤchten abgeſchreckt werden, ſich auf eine ſolche Sache zu appliciren.
Es kan ein andrer nach ihnen kommen, der mit geringer Muͤhe dasjenige hernach weiter excoliren und zur Vollkommenheit bringen kan, was dem erſten unmoͤglich geweſen, wie an vielen Erfindungen zu erſehen, die erſtlich gar eine andere Geſtalt gehabt, denn ſie hernach durch andere, die ſie beſſer excoliret und immer mehr und mehr darzu erfunden erlangt.
Jedoch muͤſſen auch dieſe, wenn ſie das Inventum nicht in ſeiner letzten Vollkommenheit darſtellen koͤnnen, kein Werck daraus machen, und nicht prætendiren, daß ſie den hoͤchſten Gipffel des Inventi erreicht, ſondern bekennen, was dem Wercke noch fehle.
Hieher ſind diejenigen zu zehlen, die ein Werck erfinden, das zwar in kleinen angeht, in Modellen, aber in groſſen nicht zu gebrauchen iſt.
Zum andern, wenn die Erfindung nicht beſtaͤndig bleibt, ſondern wandelbar wird und nicht lange ausdauret.
Zum dritten, wenn es ſo viel Koſten erfodert, daß es wenig oder gar keinen Vortheil bringet.
Zum vierdten, wenn es zwar den intendirten und verlangten Haupt-Zweck nicht præſtiret, aber doch ſonſt gar nuͤtzlich zu gebrauchen iſt.
Zum fuͤnfften, wenn das erfundene Modell zwar nicht dasjenige iſt, ſo man hat erfinden wollen, iedennoch zu der Erfindung einen Weg zeiget, und das Haupt-Werck hernach immer mehr und mehr erleichtern hilfft.
§.
5. Zum dritten ſind die Inventores von der hohen Landes-Obrigkeit billig zu ſchuͤtzen wider alle diejenigen, die die Erfindungen, ſo bald ſie nur davon hoͤren und ehe man ihre Tuͤchtigkeit oder Untuͤchtigkeit examiniret, ſowohl in Schrifften als auch muͤndlichen Diſcurſen herunter machen und es vor Betruͤgereyen oder ſolche Wercke ausgeben, die keinen Grund haͤtten.
Wie der Neid und die Eigen- Liebe unter allen Menſchen zu herrſchen pfleget, ſo auch unter Kuͤnſtlern und gelehrten Leuten.
Wenn einer ſich viel Jahre vergebens um die Erfindung einer gewiſſen Sache bemuͤhet, hernach aber erfaͤhret, daß ein andrer dasjenige, ſo er projectirt gehabt, invenciret haben ſolte, ſo giebt ihm die Eigen-Liebe, da er ſich entweder andern in dieſer oder jenen Wiſſenſchafft vorziehet, oder doch zum wenigſten eine gleiche Capacitaͤt zutrauet, die Gedancken ein, weil du dieſer Sache ſo viel Jahre nachgeſonnen und gleichwohl es nicht zum Effect bringen koͤnnen, ſo kan es unmoͤglich ſeyn, daß ein andrer ſolches heraus gebracht, und muß ſich, der ſolches vorgiebt, dieſes nur einbilden und ſich und andere betruͤgen.
Ferner incitiret ihn der Neid, weil es ihn verdreuſt, daß ein andrer ihm dasjenige Præmium, darauf er ſchon in Gedancken ſeine Rechnung gemacht, wegnehmen ſoll, dahero bemuͤht er ſich, den andern bey den Leuten mit ſeinen Invento in Diſrenommé zu ſetzen, durchzuziehen und alles zu thun, wodurch ihm præjudiciret werden koͤnne.
Da nun Privat-Perſonen nicht zukommt, daß ſie auf ſolche Art andere Leute und ihre Inventa durchhecheln, ſo ſind ſie deshalben billig mit Straffe zu belegen.
Hat es mit dem Invento ſeine Richtigkeit, ſo iſt es eine groſſe Gottloſigkeit von ihnen, daß ſie unſchuldiger Weiſe ihren Nechſten traduciren, wiewohl, wenn der Autor ſein Inventum ſalviret, am allermeiſten ſich auch ſolche Leute beſchimpffen.
Jſt aber der Erfinder ein Aufſchneider, ſo verdient er deshalben oͤffentlich geſtrafft werden, und ſind Privat-Perſonen hieruͤber im geringſten nicht zu Richtern zu beſtellen.
Die Hiſtorie von dem bekannten Orfyreiſchen Perpetuo mobili kan bey dieſer Theſi ein Exempel abgeben.
§.
6. Es pfleget nicht ſelten zu geſchehen, daß wenn gewiſſe Kuͤnſtler und andere gelehrte und beruͤhmte Leute, einigen entweder ein gewiſſes Werck, ſo im Modell verfertiget iſt, zeigen oder es ihnen zeichnen und modelliren laſſen, und ihnen, weil ſie dieſer Sache nicht kundig ſind, zu geben, ſolche boͤſe Leute oͤffters, nachdem ſie einen deutlichen Begriff des Wercks uͤberkommen, zu groſſen Herren hingehen, dieſes vor ihre eigene Erfindungen ausgeben, und ſich mit andrer Leute Federn ausſchmuͤcken.
Da aber dieſes ein betruͤgeriſches Unternehmen iſt, dadurch des Nechſten Reputation gewaltig præjudiciret wird.
So ſolten alle ſolche, die ſich mit andrer Leute Erfindungen groß machen wollen, wenn ſie ihrer Boßheit uͤberfuͤhret, auff das ſchaͤrffſte beſtrafft werden.
§.
7. Es beſitzen bißweilen einige Kuͤnſtler oder andere ingenieuſe Leute gewiſſe Erfindungen, die ſie vor beſondere arcana ausgeben, damit aber ſo neidiſch ſind, daß ſie keinen Menſchen wenn ſie auch viel Geld davor bekaͤmen, ſolche lernen, ſondern lieber mit ſich in das Grab nehmen, denn ihren Nechſten damit dienen wollen.
Da aber ſolches eine pure caprice iſt, ſo halte davor, daß Landes-Herren gar wohl befugt ſind, dergleichen Leute auch mit Gewalt anzuhalten, daß ſie einigen Perſonen vor ihrem Abſterben dasjenige, was ſie koͤnnen, lernen ſollen, damit die nachkommende Welt nicht um eine ſo nuͤtzliche Erfindung gebracht werde.
Und wenn ſie ſich widerſpenſtig hierzu bezeugen, ſo ſind ſie auch wohl mit Gefaͤngniß und andern Straffen zu zwingen, jedoch kan ein Landes- Fuͤrſt nicht prætendiren, daß ſie ſolches andern umſonſt decouviren, ſondern ſie muͤſſen ihnen hiervor eine raiſonable Diſcretion auszahlen.
§. 8. Jndem mehr als zu bekandt, was gottloſe und gefaͤhrliche Buͤcher ſo wohl in der Kirche als in der Republic vor Unheil und Verwirrung anzurichten vermoͤgend ſind, ſo hat ein Landes-Herr wohl Acht zu haben, daß nicht in ſeinen Landen dergleichen Buͤcher gedruckt und verkaufft werden.
Es gehoͤren aber in dieſe Claße (1.) die Atheiſtiſchen, die entweder die exiſtenz GOttes gantz und gar verlaͤugnen, oder doch von GOtt ſo ſchreiben, daß ſeine Eigenſchafften dadurch verkleinert werden, als die z. E. ſeine Providenz in Zweiffel ziehen; (2.) die Naturaliſtiſchen und Indifferentiſtiſchen, die entweder alle Religion und aͤuſſerlichen Gottesdienſt verwerffen oder uͤber den Hauffen ſchmeiſſen, odeꝛ denen eine Religion ſo viel iſt als die andere.
(3.)
Die Fanatiſchen, die die gottloſen principia der alten Schwaͤrmer und Ketzer entweder wieder auffwaͤrmen, oder aus eignen Gehirne neue ſchwaͤrmeriſche Mißgeburten aushecken, die eben ſo arg ſind, als der alten ihre.
(4.)
Diejenigen Schrifften, die von der heiligen Schrifft veraͤchtlich reden oder derſelben goͤttliche Autoritaͤt gantz und gar in Zweiffel ziehen.
(5.)
Die offenbahre Gottloſigkeiten, die wieder GOtt und die natuͤrliche Erbarkeit auch Landes-Geſetze ſind, vertheidigen.
(6.) allerhand unzuͤchtige Buͤcher, die entweder ex profeſſo von dergleichen Sachen handeln und die Leſer in ſolchen unreinen Actionen unterrichten, oder doch indirecte viele unzuͤchtige und unflaͤtige Redens-Arten in ſich faſſen; Hierunter ſind aber die Romainen und Liebes-Buͤcher nicht zu rechnen, als welche an und vor ſich ſelbſt eben nicht vor gottloß und ſuͤndlich zu achten, ſondern nur per accidens ſo werden koͤnnen, wenn nemlich deren Autores ſich allzufreyer und ſchluͤpffriger Redens-Arten bedienen.
(7.)
Die zu einiger Rebellion im Lande Anlaß geben, als die entweder von dem Landes-Herrn oder der gegenwaͤrtigen Regierung, oder auch von dem ſaͤmmtlichen Miniſterio ſchimpfflich und nachtheilig ſchreiben.
(8.)
Die Alchymiſtiſchen Buͤcher oder die von Goldmachen handeln, indem ſolche Buͤcher zu nichts anders dienen, als daß ſie ihre Leſer ums Geld und um die Zeit bringen, und oͤffters die Leute verwirren, daß ſie ſich einbilden, ſie wollen aus dergleichen Schrifften Gold machen, und wenn ſie nun dieſelben gantz und gar durchſtudiret und experimentiret, ſo wiſſen ſie, wenn ſie fertig ſeynd, einmahl ſo viel als das andere, und haben an Statt des Goldes einen Koth erhaſcht.
Jch muß mich manchmahl wundern, daß die Leute ſo einfaͤltig ſind, und dergleichen Schrifft mit ſolcher Begierde leſen und kauffen, da ſie doch leicht gedencken koͤnten, daß diejenigen, die das Goldmachen verſtuͤnden, (dafern es anders wahre Alchymiſten giebt, die mit Vortheil in der Welt Gold verfertigen koͤnnen) nicht ſo einfaͤltig ſeyn, und es in Schrifften, die die Leute vor etliche Groſchen kauffen, entdecken wuͤrden.
(9.)
Die gewiſſe Nachrichten vom Lande kund machen, die zu deſſelben Disrenommée gereichen oder bey gewiſſen Zeiten und Umſtaͤnden dem Landes-Herrn præjudicirlich ſeyn. (10.)
Die Hexerey- und Zauberey-Buͤcher und andere dergleichen aberglaͤubiſche Schrifften, es ſey nun, daß ſie die Teufels Kuͤnſte recht lehren oder Unwahrheiten in ſich halten, die Leſer betruͤgen und ihnen die Zeit verderben, als Clavicula Salomonis, Johannes Fauſtens Sachen, der ſo genannte Helden-Schatz, und andere dergleichen Schrifften, die von Beſchwerung der Geiſter, von Schatz-graben und andern Gauckeleyen handeln.
Hieher ſind auch auf gewiſſe Maße zu referiren die Aſtrologiſchen, die von Nativitaͤt-ſtellen handeln, die Chiromantiſchen, weil ſie alle Kuͤnſte lehren, die nichts taugen und lauter Betruͤgereyen ſind, ferner auch die Cabbaliſtiſchen, die lauter verworren Zeug in ſich faſſen, andere Leute verwirren, von verwirrten Leuten verfertiget werden, und auch vor conſuſe Leute gehoͤren. (11.) Diejenigen, die von andern Potentaten, mit denen der Landes-Fuͤrſt in Buͤndniß oder ſonſt in guten Vernehmen ſtehet, disrenomirlich und veraͤchtlich ſchreiben und urtheilen. (12.)
Die gewiſſe Gottloſigkeiten entdecken, ſo, daß boͤſe Leute ſich dergleichen Schrifften mißbrauchen und ſolche zu boͤſen Sachen anwenden koͤnnen.
Dieſe waͤren etwan die vornehmſten Claſſen derjenigen Schrifften, die vor ſchaͤdlich zu halten.
§.
9. Es wird mit dergleichen Buͤchern, die allerhand ſchaͤdliches und ſchaͤndliches in ſich faſſen, dreyerley vorgenommen.
Einige, deren Autores es gar zu arg machen, werden durch des Scharff-Richters Hand verbrannt, andere confiſciret und verbothen zu diſtrahiren.
Noch andere, an denen nicht gar vieles auszuſetzen, ſondern die einige Principia in ſich faſſen, die nicht viel taugen, werden zwar geduldet, iedoch deren Autores angehalten, die irrigen und gottloſen Principia entweder bey der andern Auflage zu aͤndern, und die unanſtaͤndigen weg zu laſſen, oder in einigen a parten Boͤgen ihre Meynungen zu erlaͤutern, ſich zu corrigiren und in einem und andern, wo ſie es entweder verſehen oder ſich nicht deutlich gnug erklaͤret, beſſer zu eclairciren.
§. 10.
Da nun gar viel daran gelegen, daß die Republic nicht mit ſolchen irrigen und boͤſen Buͤchern angefuͤllet wird, ſo haben die Landes-Fuͤrſten hohe Urſache, daß ſie auf denen Univerſitaͤten denen Decanis der Facultaͤten, an andern Orten aber andern Leuten, die darzu beſtellet ſind, ſcharffen Befehl ertheilen, nicht allein fleißige Obacht zu haben, daß kein Buch ſonder deren Voꝛbewuſt und Cenſuren gedruckt werde, ſondern auch ſelbſt bey ihren Cenſuren dahin ſehen, daß in keinem Buche ſolche Principia angetroffen werden, die der Ehre des groſſen GOttes, der Autoritaͤt der heiligen Schrifft, der klaren und geſunden Auslegung derſelben, der natuͤrlichen Erbarkeit, dem Reſpect der Landes-Herrn und der Ruhe und Wohlfahrt des Landes zuwider ſind.
Zu dem Ende ſind nicht nur alle Buchdrucker in allen Staͤdten zu vereyden, daß ſie nichts drucken ſollen, als was in der Cenſur geweſen, ſondern auch die Buchfuͤhrer, die dergleichen verkauffen, billig in Straffe zu nehmen.
Die gewoͤhnliche Confiſcation der verbothenen Buͤcher iſt vor manche Buchfuͤhrer eine ſehr ſchlechte Straffe, indem die Exemplaria hernach nur viel theuerer werden.
§. 11.
Ob nun zwar gottloſe und ſchaͤndliche Buͤcher mit allem Recht verbothen und die darinne enthaltene Meynungen billig verdammt werden, ſo iſt dennoch auch dahin zu ſehen, daß nicht durch eine allzuſorgfaͤltige und eigenſinnige Cenſur der Freyheit der Gelehrten zu philoſophiren und ihre Gedancken zu eroͤffnen allzuenge Schrancken geſetzet und die Schrifften nicht ohne wichtige Raiſon confiſciret oder deren Druck difficultiret werden moͤgen.
Daher ſind diejenigen Buͤcher nicht gleich als ketzeriſche zu tractiren, die auch in Religions-Sachen eine neue und ſonderliche Meynung, die zwar der heil. Schrifft nicht, iedoch den bißherigen gewoͤhnlichen Meynungen der Theologorum zuwider iſt, vertheidigen.
Es ſind nicht alle diejenigen Saͤtze vor ewige Wahrheiten zu halten, die von vielen Seculis her von den meiſten Leuten davor erkannt und approbiret worden, wie durch gar viele Inſtantien zu erweiſen ſtuͤnde, und nicht alle beſondern Meynungen, die von einigen hervor gebracht werden, ob ſie gleich bey den wenigſten erſtlich Beyfall finden, vor Jrrthuͤmer.
Wer ſeine Meynungen auf eine vernuͤnfftige Auslegung der heil. Schrifft gruͤndet, den kan man billig hoͤren, und muß man erſtlich ſeine Gedancken gehoͤriger Maßen unterſuchen und pruͤfen, bevor man dieſelbige disapprobiret und verwerffen will, und haben die Inquiſitores hæreticæ pravitatis gewißlich Urſache, in Religions-Sachen bey Theologiſchen Buͤchern und derſelben Cenſur behutſam und vorſichtig zu gehen, damit ſie die Leute ohne ſattſamen Grund nicht etwan verketzern.
§. 12. Bey politiſchen Schrifften iſt man an manchen Orten allzu ſerupuleus.
Es werden Staats-Geheimniſſe aus Sachen gemacht, die gar nichts heiſſen, man fuͤrchtet ſich bißweilen, etwas von Staats-Affairen public werden zu laſſen, darzu man doch keine gnugſame Raiſon hat.
An manchen Hoͤfen wird oͤffters etwas ſecretiret, da ein andrer Hof ſich eine Ehre draus machte, wenn dergleichen kundig wuͤrde.
Daher wird an manchen Orten nicht erlaubet, daß man ein Land recht ſpeciell beſchreiben ſoll, da doch dieſes eine unnoͤthige Sorge iſt, indem diejenigen, die von dergleichen Nachrichten zum Præjudiz des Landes-Fuͤrſten profitiren wollen, durch Geſchencke alles dasjenige, was ihnen dienlich iſt, erfahren koͤnnen, und wer Geld hat, und dem mit einer ſo ſpecialen Connoiſſance eines Landes gedienet iſt, kan durch Fragen und Herumreiſen alles dasjenige erfahren, was er will, ohne daß es iemand mercke, noch von iemand verbothen werden koͤnne.
Es ſind auch hieher nicht zu zehlen diejenigen Schrifften, die bey den Geſetzen, Policey-Weſen und andern Objectis der Republic gewiſſen Fehler und Mißbraͤuche anzeigen, iedoch muß ſolches mit gebuͤhrender Beſcheidenheit und Moderation geſchehen, und muͤſſen ſie nicht nur die Fehler und Mißbraͤuche entdecken, ſondern auch ihre Gedancken eroͤffnen, wie denſelben abzuhelffen, und eines und das andere zu verbeſſern waͤre, auch nicht ſo davon ſprechen, daß die Reputation des Landes-Fuͤrſten darunter leide.
Es wird ein ieder vernuͤnfftiger Regente gar gerne ſehen, wenn auch diejenigen, die ſich als Privat-Perſonen in der Republic auffuͤhren und am Steuer-Ruder eben nicht mit ſitzen, allerhand gute Conſilia zu Beſorgung der gemeinſchafftlichen Wohlfahrt des Landes mit ſuppeditiren.
Die die Staats- Affairen zu dirigiren haben, leſen dasjenige, was ihnen anſtaͤndig und practicable ſcheinet, hernach aus.
§. 13.
Die in der Republique des lettres ein wenig bekannt, wiſſen zur Gnuͤge, wie offtermahls die Autores der Schrifften, welche doch Gelehrte ſeyn und heiſſen wollen, einander wegen bloſſer Meynungen herunter machen, da doch dem gemeinen Weſen wenig oder nichts daran gelegen, ob man dieſe oder jene Meynung behauptet, ſie brauchen ſolche expreſſiones gegen einander, die denen Herings- und Kaͤſe- Craͤmern oder denen Schipper-Knechten in den See-Staͤdten anſtaͤndiger ſind, denn gelehrten und vernuͤnfftigen Leuten.
Gleichwie nun durch ſolche piquante und ſchimpffliche Redens-Arten die Wahrheit nicht erforſchet wird, und die Gemuͤther der Autorum nur gegen einander erbittert werden, ſolche auch zu nichts anders dienen, als einigen unverſtaͤndigen Leſern auf eine Zeitlang eine Freude und ein Gelaͤchter zu erwecken, die denjenigen vor den geſchickteſten halten, der den andern am meiſten mit piquanten und ſatyriſchen Redens-Arten angehet; Als ſolten die Landes-Fuͤrſten billig ernſtlich anbefehlen, daß die Autores, indem ſie andere Meynungen widerlegen, ſich keiner Perſonalien oder groben ſatyriſchen und anzuͤglichen Redens-Arten gebrauchen, ſondern bloß auf die Sache ſehen und den andern fein mit gruͤndlichen Rationibus und nicht mit Calumnien widerlegen ſollen.
Und die hierwider handeln, ſind mit allem Recht als wie andere, die die Leute an ihrer Ehre angreiffen, zu beſtraffen.
Daher iſt auch den Decanis auf Univerſitaͤten und anderen, die uͤber die Cenſur der Buͤcher geſetzt ſind, alles Ernſts zu gebiethen, daß ſie bey denen Manuſcripten, ehe dieſelben gedruckt werden, darauf genau acht haben, und wo ſie dergleichen herbe und ſchimpffliche expreſſiones antreffen, ſolche ſofort ausſtreichen.
Jedoch muß denen Autoribus auch erlaubet ſeyn, Scapham Scapham zu nennen, und anderer Leute Meynungen, wenn ſie Raiſon darzu haben, gottloß, unchriſtlich und ungruͤndlich zu heiſſen, auch denen Autoribus die Fehler zu zeigen, iedoch ohne Perſonalien und Bitterkeit.
§. 14.
Da auch oͤffters gewiſſe philoſophirende Nacht-Eulen das Tage-Licht ſcheuen und ihre Nahmen vor ihre Schrifften nicht ſetzen laſſen, entweder, damit ſie ohne Verletzung ihrer Renommée deſto eher einige abentheurliche Meynungen auf die Welt bringen, oder ihren Naͤchſten, nach Art der Pasquillanten, deſto ſicherer und ungeſcheuter durchziehen und laͤſtern moͤgen, ſo iſt wohl gethan, wenn Landes- Fuͤrſten anbefehlen, daß entweder die Autores ihren rechten Nahmen mit Tauff- und Zunahmen vor die Schrifften ſetzen, oder die ihre Raiſons haben, warum ſie dieſelben auslaſſen oder ſich erſonnene Nahmen geben, doch denen Decanis auf Univerſitaͤten und denjenigen, die an andern Orten die Buͤcher cenſiren, ihren rechten Nahmen entdecken ſollen, damit man den Autorem allezeit wiſſe, ihn wegen desjenigen, ſo er geſchrieben, zur Verhoͤr ziehen und ſehen moͤge, wie er ſich ſolches zu verantworten getraue.
Es wird auch ein Chriſtlicher und vernuͤnfftiger Autor nicht leichtlich etwas unter einem falſchen Nahmen ſchreiben, das er nicht, wenn ſein rechter Nahme public worden, verantworten wolte.
Siehe das von Jhrer Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen und Churfl. Durchl. zu Sachſen wider die ohne Nahmen der Autorum edirte Buͤcher an.
1711. publicirte Mandat.
§. 15. Bey dieſer Gelegenheit werde genoͤthiget, auch eines und das andere von denen in einer prodigieuſen Quantitaͤt heutigs Tages heraus kommenden Journale und Monaths-Schrifften zu gedencken.
Einige von denſelben ſind dem Publico gar nuͤtzlich, ſie geben denjenigen, die nicht alle Buchlaͤden durchlauffen wollen, eine notitiam librorum, fuͤhren bißweilen allerhand particularia von eines Autoris Leben mit an, die einem bey Erkaͤnntniß eines und andern Buchs ein beſſer Licht geben, allegiren mit darbey aus der Hiſtoria literaria die Hiſtorie des inventi oder derjenigen Materie, deren ſie Erwehnung thun, wie weit ſie bißher von den Gelehrten excoliret worden, beurtheilen die Schrifften nach ihrem Verdienſt, und erſparen alſo denen, die ſich ſolche Buͤcher anſchaffen wollen, die Zeit, daß ſie ſolche nicht ſelbſt durchleſen duͤrffen, um ihren Werth oder Unwerth zu beurtheilen, machen die, ſo die Commoditaͤt lieben und doch manchmahl gerne vor gelehrt angeſehen ſeyn wollen, geſchickt, daß ſie von neuen Schrifften und gelehrten Sachen ein hauffen Zeugs herſchwatzen koͤnnen, informiren diejenigen, die nicht ſelbſt die Beſchaffenheit eines Buchs ſchaͤtzen koͤnnen, und ſtellen einen Theil der Polyhiſtorie in nuce vor.
Andere aber taugen wenig oder nichts.
Sie nehmen offtermahls die Recenſiones und Urtheile der Buͤcher aus andern Journalen heraus, ihre Autores ſind mehr vor Pasquillanten zu achten, die andere ehrliche Leute durchziehen, denn glimpfflich von den Schrifften raiſoniren.
Wenn ſie den Autoribus ihre Fehler zeigen, welches an ſich ſehr gut iſt, und keinem vernuͤnfftigen Autori zuwider ſeyn wird, ſo miſchen ſie entweder Perſonalien mit ein, die gar nicht zur Sache gehoͤren, oder bringen dabey entweder ſolche toͤlpiſche und ungeſchliffene expreſſiones, oder aber ſolche hoͤhniſche Redens-Arten vor, daß alle Leute ſehen, wie ihr Raiſonement nicht auf die Unterſuchung der Wahrheit gegruͤndet iſt, ſondern aus Neid, einem Autori, deßen Schrifften, ihrer uͤblen Vorſtellungen ungeachtet, den- noch Approbation gefunden, Tort zu thun.
Sie haben deſto beſſere Gelegenheit zu calumniren, weil ſie ihre Nahmen vor die Journale nicht ſetzen, und ſich auch hernach ihrer eigenen Arbeit ſchaͤmen, wenn andere Leute ſie als Autores kennen lernen.
§. 16.
Es ſind die Mißbraͤuche mancher Journale mehr als zu bekannt.
Manche Autores loben nur diejenigen Schrifften, die von ihren Herrn Verlegern in Verlag genommen werden, oder wenn die Gelehrten etwan ſonſt ihre guten Cameraden ſind, oder ihnen ein ſchoͤn gebunden Exemplar zu geſchickt.
Hingegen machen ſie die andern herunter, manchmahl aus keiner andern raiſon, als weil ihre Verleger mit einem andern Buchfuͤhrer, der die Schrifft, die ſie recenſiren in Verlag genommen, nicht wohl dran ſind, oder etwan ſonſt aus einiger Partheylichkeit.
Es nehmen ſich ſolche Leute vor, von Buͤchern aus allen Facultaͤten zu judiciren, da ſie manchmahl zu der Zeit, wenn ſie anfangen, Journale zu ſchreiben, nicht in einer Wiſſenſchafft einer eintzigen Facultaͤt recht gegruͤndet ſind.
Ein anders iſts, wenn einige gelehrte Leute zugleich an einem gewiſſen Journal arbeiten, und da ein jeder diejenigen Schrifften, die in ſein Metier lauffen, recenſiret; Sie machen manchmahl groſſe Extracte von Buͤchern, die etliche Bogen ſtarck ſind, und die ein jeder ſelbſt gleich leſen und kauffen kan; Hingegen trifft man bißweilen koſtbahre Buͤcher in Buchlaͤden an, davon viel Journaliſten nichts geſagt; Der oeconomiſchen Schrifften erwehnen ſie gantz und gar nicht und hingegen excediren ſie bey den critiſchen und philologiſchen.
Da nun geſcheute Leute dieſe und viele andere bey vielen Journalen noch mehr vorkommende Fehler bemercken, ſo faͤngt ihr Credit ziemlicher Maßen an in der Welt zu fallen, da zumahl einer die meiſten Journale entbehren kan, nachdem einige Gelehrte die ruͤhmliche Arbeit der gelehrten Zeitungen auf der Univerſitaͤt Leipzig angefangen, als aus welchen man eine weit vollkommene Notiz der Buͤcher erlangen kan, als aus vielen Journalen.
§. 17. Jch koͤnte mich hierbey noch laͤnger auffhalten, wenn ich nicht beſorgte, daß ich ſchon zu viel geſagt haͤtte.
Und alſo will nur noch kuͤrtzlich vorſtellen, was die Landes-Obrigkeiten in Anſehung der Journale anzuordnen haben.
Solches beſtehet nun kuͤrtzlich darinnen:
Daß ſie bey Straffe der Confiſcation des gantzen Journals verbiethen, daß ſie keinen Autorem mit injurieuſen und hoͤhniſchen Redens-Arten durchziehen, ſondern ihm ſeine Fehler mit Glimpff und Beſcheidenheit, wo ſie meymen, daß er geirret, vorſtellen und als Chriſten und vernuͤnfftige Leute von den Buͤchern ihr Urtheil faͤllen ſollen.
Jngleichen haben ſie anzubefehlen, daß die Autores entweder ihre Nahmen unter die Journale oder in die Vorrede ſetzen, oder doch ihre Verleger allezeit ſchuldig ſeyn ſollen, auf Verlangen den wahren Nahmen des Autoris einem jeden zu entdecken und Nachricht zu ertheilen, an welchen Orte er ſich aufhalte.
Jm uͤbrigen waͤre auch wohl einigen Journaliſten, damit das Publicum nicht dupiret wuͤrde, das Handwerck gantz und gar zu legen.
§. 18.
Es pflegt nicht ſelten zu geſchehen, daß einige Autores mit fremden Federn ſich herrlich ausſchmuͤcken, und durch andrer Leute Gedancken beruͤhmt und groß machen wollen, auch das meiſte aus andern Schrifften herausnehmen, und doch der Autorum im geringſten keine Erwehnung thun.
Da nun aber dergleichen Plagiarii gottloſer Weiſe dasjenige, was andern gebuͤhret, entziehen und ſichs faͤlſchlich zueignen, auch bey ihrer Faulheit und Ungeſchicklichkeit dennoch beruͤhmt ſeyn wollen, ſo ſolten diejenigen, die dergleichen Boßheit uͤberfuͤhret wuͤrden, welches gar leichtlich geſchehen koͤnte, nach Befindung der Umſtaͤnde als Falſarii beſtrafft werden, und iſt in den Landes-Geſetzen allerdings auch auff dieſe Boßheit eine Straffe zu determiniren.
Es fuͤhren zwar die Lehrer der privat-Rechte an, daß die Plagiarii willkuͤhrlich zu beſtraffen; Allein ich glaube, daß ihrer gar wenig in der Welt noch werden ſeyn beſtrafft worden.
Denn es heiſt bey den weltlichen Gerichten insgemein:
Wo kein Klaͤger iſt, da iſt auch kein Richter.
Solche Plagiarii extrahiren gar ſelten die Schrifften der noch lebenden Leute mit einer ſo plumpen Art, ſondern machen ſich mehrentheils an ſolche, deren Autores verſtorben.
Da nun ſie dergleichen Boßheiten nicht mehr denunciren koͤnnen, ihre Erben aber offtermahls von dergleichen Dingen keine Nachricht haben, oder ſonſt ſich um die gelehrten Sachen nicht gar ſehr bekuͤmmern, andern Gelehrten aber, die hierbey nicht mitinteresſiret ſind, eben nicht gar viel damit gedienet iſt, ob ſolche Leute beſtrafft werden oder nicht, auch offtermahls wenn ſie ſehr entfernet, nur Weitlaufftigkeiten und Unkoſten verurſachen wuͤrde, ſo haben ſie insgemein bißher keine andere Straffe zu erwarten gehabt, als daß ſie bey der gelehrten Welt, wenn ihre Tuͤcke herauskom̃en, vor Plagiarii gehalten werden.
§. 19. Jedoch muͤſſen auch, wenn ſolche mit einer oͤffentlichen Straffe beleget werden ſolten, alle Umſtaͤnde in genaue Conſideration gezogen werden, damit man einen nicht unſchuldiger Weiſe drunter zehlte, der doch nicht mit darzu gehoͤrte, als: diejenigen (1.) die zwar aus andern Schrifften gantze Flecken ausſchreiben, und der Autorum nicht Erwehnung thun, dennoch aber auch ihre eigne meditationes mit untermiſchen.
Denn ob wohl dieſes auch eine Leichtfertigkeit iſt, ſo ſind ſie doch nicht Plagiarii im eigentlichen Verſtande.
(2.) die wohl alles aus anderen Schrifften ausſchreiben, jedoch die Autores, woraus ſie das ihrige entlehnet, allegiren, u. ſ. w. Wer mehrere Nachricht hiervon verlangt, kan des Jacobi Thomalii Diſſertation de plagio literario nachleſen.
§. 20.
Es pflegen die Buchfuͤhrer, wenn ſie entweder ein pretieus Manuſcript an ſich erhandeln oder ſonſt ein gewiß Buch, davon ſie ſich einen guten und gewiſſen Abgang verſprechen, drucken laſſen, bey dem Landes-Fuͤrſten ein privilegium auszuwuͤrcken; Allein es geſchicht nicht ſelten, daß einige durch allerhand boshafftige Intriguen anderer Buchfuͤhrer den Nutzen ihres von dem Landes-Fuͤrſten mit groſſen Koſten ſich erworbenen Privilegii nicht genieſſen koͤnnen, weil es aber die Billigkeit erfodert, daß ſie vor ihr Geld von dem Privilegio profitiren, ſo hat ein Landes-Fuͤrſt hohe Urſache, ſolche Buchfuͤhrer bey den ihnen einmahl conferirten Privilegiis nachdruͤcklich zu ſchuͤtzen uñ diejenigen, die ihnen, dißfalls Tort thun, oder ſie zu kraͤncken unterſtehen, mit der einmahl determinirten Straffe unnachbleiblich und alſofort zu belegen.
§. 21.
Es waͤre eine loͤbliche Sache und wuͤrde zur Befoͤrderung der Literaturæ nicht wenig gereichen, wenn groſſe Herren zu einigen koſtbaren Wercken, die zwar einen ſtarcken Verlag erfodern, aber auch in der Welt einen ſehr groſſen Nutzen ſchaffen, die Verlags-Koſten ſelbſt herſchoͤſſen, wie einige Landes-Fuͤrſten, die Patroni der Gelehrſamkeit geweſen, hoͤchſt-ruͤhmlich gethan.
Es ſind manche nuͤtzliche Wercke in Manuſcriptis, die aus Mangel des Verlags nicht unter die Preſſe kommen, und die ſich demnach hernach wohl bezahlt machen wuͤrden und bey denen ein ſtarcker Abgang zu vermuthen.
§. 22. Wer conſideriret, was aus wohlangelegten Bibliothequen einem Lande vor Zierde, Nutzen und Reputation bey denen Auslaͤndern zu wachſe, der wird befinden, daß es ſehr loͤblich und ruͤhmlich waͤre, wenn alle groͤſſe Herren ſo wohl in ihren Reſidentien Fuͤrſtl. Bibliothequen anlegen lieſſen, als auch die Vorſorge haͤtten, daß in allen Mittel-Staͤdten, wo gute Schulen fundiret waͤren, gewiſſe fonds ausfuͤndig gemacht wuͤrden, damit zum Behuff der ſtudierenden Jugend die Bibliothequen angerichtet wuͤrden.
Ja es ſolten auch billich auff dem Lande die Veranſtaltungen getroffen werden, um, wie ich an einem andern Orte bereits geſaget, einige nothwendige Bibliothequen zu inſtruiren.
Es waͤre ein Unterſcheid unter einer Fuͤrſtl. und unter einer Raths-Schul- und Kirchen-Bibliothec zu machen.
Jn eine Fuͤrſtliche, wenn ſie nicht als eine univerſell von allen Wiſſenſchafften angeleget werden ſoll, gehoͤren vornehmlich (1.)
Hiſtoriſche Schrifften, darunter die Genealogiſchen, Geographiſchen, Phyſicaliſchen, die nemlich die Hiſtoriam naturalem gewiſſer Laͤnder vorſtellen, Numismatiſche und Heraldiſche auch mit zu referiren (2.) Oeconomiſche, die ſowohl vom Studio camerali handeln, derer gar ſehr wenig ſind, als auch die Oeconomiam privatorum durchgehen und abhandeln (3.) Politiſche, darunter die zu zehlen, die gewiſſe Acta publica, Reflexions Politique, Staats-Conſilia, Bedencken, u. ſ. w. colligiret, oder gewiſſe ſpecial- Materien, ausgefuͤhret z. E. vom Ceremoniel- Weſen, von den Præcedenz-Streitigkeiten, von Prætenſionen, von Abgeſandten, Commercien-Weſen, u. ſ. w. (4.) von den Juriſtiſchen diejenigen, die das Jus publicum erlaͤutern und vorſtellen, ingleichen das Jus naturæ ausfuͤhren, die uͤber das Jus provinciale deſſelben Landes commentiret, oder auch die Land- Rechte beſonderer Provintzien vorſtellen, damit man deren Unterſcheid daraus erſehen moͤge.
Denn die alten Gloſſatores und Commentatores der Roͤmiſchen Rechte ſind hieher nicht zu rechnen.
Das uͤbrige koͤmmt auff die ſpecial-Einrichtung einer Bibliothec an, die von beſondern Umſtaͤnden dependiret.
§. 23.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß von groſſen Herrn nebſt den Bibliothequen, die zu eines ieden oͤffentlichen Gebrauch offen ſtuͤnde, auch gewiſſe Naturalien-Cammern angeleget wuͤrden, in welchen man, was man in der gantzen Welt zerſtreuet ſuchen muß, in einem Compendio gleichſam beyſammen nach dem verjuͤngten Maaß-Stabe antraͤffe.
Es muͤſten darinnen gezeiget werden allerhand Arten der auslaͤndiſchen Thiere, die entweder ausgeſtopffet da ſtuͤnden, oder in gewiſſen Liquoribus aufbehalten wuͤrden, unterſchiedene Arten der Gewaͤchſe, ſowohl einheimiſcher als auswaͤrtiger, ein vollkommen Herbarium vivum, darinnen die Kraͤuter nach dem Leben aufbehalten wuͤrden, unterſchiedene Arten der Mineralien, allerhand Berg-Stuffen, Edel- und andere Steine, und in Summa alles, was die Erde und das Meer aus allen drey Reichen der Natur in ſich faſt, muͤſte in ſolchen Naturalien- Cammern entweder nach dem Leben ſo natuͤrlich nachgemacht, als es nur moͤglich, oder in Natura ſelber verhanden ſeyn.
Es waͤren beſondere Revenuen, gewiſſe Straff-Gelder und andere dergleichen dieſen Naturalien-Cammern zu deſtiniren und ein geſchickter Phyſicus dieſem Wercke vorzuſetzen, der junge Leute zu gewiſſen Stunden des Tages darinnen unterrichtete.
Es iſt kein Zweifel, daß ſolche ſich hierdurch mehr perfectioniren wuͤrden, als wenn ſie von dergleichen noch ſo viel Schrifften laͤſen.
Dem waͤren auch noch beyzufuͤgen allerhand Kunſt-Gemaͤcher, darinnen unterſchiedene Wercke der Kunſt aufbehalten wuͤrden, zwar eben nicht ſolche, wie in den andern Landes-Fuͤrſtlichen Kunſt-Cammern gewoͤhnlich iſt, die ſehr ſubtil gemacht, und gar koſtbar waͤren, ſondern einen gewiſſen und unausbleiblichen Nutzen in dem menſchlichen Leben zuwege braͤchten, allerhand Modelle von unterſchiedenen Inventionen der Mahl-Schneide-Walck- Lohe-Papier-Dreſch-Muͤhlen, u. ſ. w. Modelle von neuen Inventionen allerhand Gebaͤuden, dergleichen der geſchickte Mechanicus in Dreßden Herr Gaͤrtner unterſchiedliche verfertiget, neue Erfindungen von allerhand compendieuſen Oefen, dadurch man das Holtz ſparen kan unterſchiedene kuͤnſtliche Uhren, entweder in Natura, oder in Modellen und andere Inventiones, die ſowohl im Kriege als auch zu Friedens-Zeiten bey der Oeconomie und auf andere Art zu gebrauchen.
Es waͤren dergleichen in einer Fuͤrſtl. Reſidentz mit guten Nutzen zu aptiren und alle Tage zu einer gewiſſen Stunde zu eroͤffnen, auch gewiſſe Perſonen um die Confuſion zu vermeiden, und daß nicht an einem oder andern Schaden wiederfahren moͤchte, nur auf einmahl hinein zu laſſen.
§.
24. Weil durch allerhand Kuͤnſtler und geſchickte Leute die Gluͤckſeeligkeit eines Landes und der Unterthanen in manchen Stuͤcken verbeſſert werden kan, ſo thun die Landes- Fuͤrſten wohl, wenn ſie von fremden Orten her ingenieuſe und gelehrte Leute in ihr Land ziehen und denſelbigen jaͤhrliche Penſionen genieſſen laſſen.
Es hat ſolches vor andern des vorigen Koͤnigs in Franckreich Ludwig des XIV. Majeſtaͤt ſehr wohl in Acht genommen, welche nicht nur gegen die einheimiſchen Gelehrten ihrer Nation ſehr groſſe Gnade erzeiget, ſondern auch denen auswaͤrtigen beſondern Voͤlckern, wenn ſie ſich durch ſonderliche Erfindungen ſignaliſiret, und durch ihre Gelehrſamkeit wohl-meritirt gemacht, zu Friedens-Zeiten gewiſſe jaͤhrliche Penſiones genieſſen laſſen, und dadurch nicht allein viel gelehrte und geſchickte Leute in Franckreich gezogen, ſondern ſich auch eine generale und allgemeine Hochachtung bey denen Gelehrten zuwege gebracht.
§. 25.
Was die ſocietates literariæ bißhero zur Cultur der Wiſſenſchafften beygetragen, iſt unter den Gelehrten bekannt gnug, und unnoͤthig, ſolches zu beweiſen, indem wenig Wiſſenſchafften ſeyn werden, die nicht durch Huͤlffe dieſer Societaͤten einen luſtre ſo zu ſagen aufs neue uͤberkommen.
Wenn man aber ihre decouverten anſiehet, ſo findet man in ihren Actis viel herrliche und ſchoͤne experimenta lucifera, die der Gelehrſamkeit ein Licht geben, aber wenig lucifera, das iſt, ſolche, die zur Befoͤrderung der Bequemlichkeit des menſchlichen Lebens etwas beytragen ſolten.
Daher ich ſchon vor einiger Zeit auf die Gedancken gerathen, daß es vielleicht nicht uͤbel gethan waͤre, wenn ein groſſer Herr eine eigne œconomiſche Societaͤt aufrichtete, die von denen andern in dem Stuͤcke unterſchieden waͤre, daß ſie nicht ſowohl dasjenige unterſuchte, was denen Gelehrten ein Vergnuͤgen, als der Welt einen wuͤrcklichen Nutzen ſchaffte, und ſich uͤberhaupt angelegen ſeyn lieſſe, die Haußhaltungs-Kunſt zu verbeſſern.
Wie die Einrichtung und Diſpoſition dieſer gantzen Societaͤt beſchaffen ſeyn muͤſte, davon kan in dem II. Capitel meiner Haußhaltungs-Bibliothec mit mehrern nachgeleſen werden.
§.
27. Wenn ich ſehr ſpeciell gehen und die Fehler und Mißbraͤuche, die bey allen Wiſſenſchafften und Theilen der Gelehrſamkeit anzutreffen ſind, unterſuchen und anweiſen wolte, was die hohen Landes-Obrigkeiten durch Dero Zuthun bey einer iedweden zur Cultur beytragen koͤnten, und in Anſehung einer iedweden anordnen und verbiethen ſolten, ſo wuͤrde ſich mir ein groſſes Feld zu einer weitlaͤufftigen Ausfuͤhrung eroͤffnen.
Da ich aber nicht gern die bey einem iedweden Capitel mir geſetzte Schrancken uͤberſchreiten moͤchte, ſowerde dieſe Arbeit entweder andern uͤberlaſſen, oder biß auf eine andere Gelegenheit verſparen.
Das XVII. Capitel.
Von Laſtern.
§. 1.
ES iſt einem Landes-Herrn nicht allein daran gelegen, daß er viel, daß er reiche, maͤchtige und gluͤckſeelige Unterthanen beherrſche, ſondern er muß ſich auch bemuͤhen, tugendhaffte Unterthanen zu haben.
Und ob gleich die Tugend eine Sache iſt, die mehr angerathen, denn anbefohlen weꝛden kan, und die Anleitung darzu mehr einem Lehrer, denn Regenten zukommt, ſo muß er ſich doch bemuͤhet, ſo viel an ihm iſt, ſie zu einem tugendhafften Lebens-Wandel zu diſponiren und von den Laſtern abzuziehen.
Bekuͤmmert ſich ein Landes-Fuͤrſt hierum nicht, ſo muß er allerhand Unordnungen und Zwiſtigkeiten in der Republic beſorgen, ja iſt auch bey fatalen Zeiten, wenn dieſelbigen in das Land brechen, ſelbſt vor ſeine Perſon bey laſterhafften Unterthanen nicht einmahl recht geſichert.
Je tugendhaffter ſie ſind, deſto getreuer ſind ſie ihrem Landes-Fuͤrſten, deſto gehorſamer ſind ſie gegen ihm, und deſto williger alles Ungemach vor ihren Landes-Fuͤrſten auszuſtehen, und Gut und Blut, Leib und Leben vor ihn auffzuopffern, und alſo erkennet man hieraus, daß es allerdings auch ein Stuͤck der Landes-Fuͤrſtl. Sorgfalt ſey, dahin beſorgt zu ſeyn, daß tugendhaffte Unterthanen in einem Lande gefunden werden.
§.
2. Das Principium einiger Politicorum, die auff GOtt und ſein Wort wenig oder gar nichts halten, tauget im geringſten nichts, da ſie meynen, ein Landes-Fuͤrſt haͤtte auff nichts anders zu ſehen, als auff die aͤuſſerliche Gluͤckſeeligkeit ſeiner Unterthanen und die Ruhe und Sicherheit der Republic, und duͤrffte dahero nichts verbiethen, ob es gleich ſonſt in Anſehung GOttes an und vor ſich ſelbſt eine Suͤnde und ein Greuel waͤre, wenn es nur der Socialitaͤt nicht ſchadete noch die Ruhe der Republic ſtoͤhrete.
Allein Chriſtl. Regenten werden gar wohl erkennen, daß ſie hier auf Erden Statthalter GOttes ſind, und dahero ſich angelegen ſeyn laſſen, wie in allen Stuͤcken, alſo auch in Verbietung desjenigen, was GOtt verboten, die Ehre GOttes zu befoͤrdern.
Zudem ſo hat auch GOtt nichts verbothen, als was ſo wohl unſerer als auch anderer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit mit hinderlich iſt.
Will nun ein Regente, daß es ſeinem Lande und ſeinen Unterthanen wohl gehen ſoll, ſo hat er auch vornehmlich mit uͤber die Goͤttlichen Lehren zu halten.
§. 3. Gleichwie uͤberhaupt die meiſten Menſchen ihre Handlungen mehr nach den Exempeln anderer Leute, denn nach denen Regeln anzuſtellen pflegen; Alſo ſiehet man insgemein, daß ſich die Perſonen geringern Standes in ihren Actionen denen Hoͤhern conformiren, theils, weil ihꝛer viele das Voꝛurtheil haben, daß ſie dencken, die Perſonen hoͤhern Standes beſitzen mehr Verſtand und Geſchicklichkeit, denn ſie: theils, weil ſie glauben, ſich hierdurch mehr bey ihnen zu recommendiren und beliebter zu machen: theils auch, weil ſie ſich einbilden, ſie werden bey ihres Gleichen und denen, die noch geringeres Standes ſind, ſich ein groͤſſer Anſehen zuwege bringen, wenn ſie die Hoͤhern imitiren und dasjenige thun, was jene vornehmen.
Vor allen pflegen die Unterthanen auf den Fuͤrſten-Stuhl ihres Landes-Herren ihre Augen zu richten, und gleichwie er uͤber ſie alle wegraget, alſo ſind auch ſeine actiones deſto ſichtbarer.
Dahero das Spruͤchwort ſchon laͤngſt entſtanden: Qualis Rex, talis grex.
Wie der Landes-Fuͤrſt iſt, ſo ſind auch die Unterthanen.
Will nun ein Herr, daß ſeine Unterthanen ſich eines tugendhafften Lebens-Wandels befleißigen ſollen, ſo iſt ſein eigen Leben, wenn es nach den Tugend-Regeln eingerichtet iſt, das allerſchaͤrffſte Geſetz, ſo er ihnen publiciren kan.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß man von vielen Landes-Fuͤrſten dasjenige ruͤhmen koͤnte, was der Koͤnigl. Preuß. Hiſtoriographus Teiſſier in der Lebens Beſchreibung des weyland Ruhm-wuͤrdigſten Fuͤrſten, Hertzogs Erneſti des Frommen zu Gotha ruͤhmet.
Er war, ſpricht er, nicht aus der Anzahl derjenigen Fuͤrſten, die gute Verordnungen und Geſetze zu publiciren wiſſen, ſich aber die Freyheit vorbehalten, darwider zu handeln, und ſie zu violiren, wenn es ihnen gefaͤllt.
Er gab bey ſeinen Unterthanen ſelbſt ein gutes Exempel ab, und wieß ihnen durch ſeinen eigenen tugendhafften Lebens-Wandel den Weg zur Tugend.
Wenn die Unterthanen ſehen, daß ein Landes-Fuͤrſt dasjenige, was er ihnen gebothen, ſelbſt nicht unterlaͤßt, ſo zweiffeln ſie, daß er uͤberfuͤhret ſey, wie dasjenige, was er gebothen, eine heilſame und erſprießliche Sache ſey, denn ſonſt dencken ſie, wuͤrde ers wohl ſelber thun, und bilden ſich dahero oͤffters ein, daß ihm nur eine beſondere Caprice zu dem Gebot oder Verbot dieſer oder jener Sache Gelegenheit muͤſſe gegeben haben.
§. 4. Bey Verbietung laſterhaffter Dinge hat ein Landes-Fuͤrſt auch dahin zu ſehen, daß er bey Kleinigkeiten nicht allzu rigoureus ſey, denn ſonſt wenn er es in allen Stuͤcken gar zu genau nehmen will, iſt zu beſorgen, daß auf ſolche Art am allerwenigſten duͤrffte ausgerichtet werden.
Gleichwie es ſonſt in den Rechten heißt: minima non curat Prætor; Alſo muß ein Regente bey allerhand Sachen bißweilen durch die Finger ſehen, wo er verſichert iſt, daß er mit ſeinem Gebot und Verbot den Endzweck, den er ſich vorgeſetzt, nicht erreichen kan, weil doch die Vollkommenheit in dieſer Zeitlichkeit in keinem Stuͤcke zu erlangen.
§.
5. Wenn gewiſſe laſterhaffte Dinge ſehr lange im Schwange gegangen und die ſchwerlich auszurotten ſeyn, muß ein Landes- Fuͤrſt nicht gleich auff einmahl dieſelben mit aller Schaͤrffe mit Strumpff und Stiel ausrotten wollen, denn es wuͤrde doch dieſes keinen ſonderlichen Effect haben, und er wenig oder nichts damit ausrichten, ſondern nach und nach.
§.
6. Daß es Leute zu allen Zeiten gegeben, die ſich einbilden wollen, daß kein GOtt ſey und auch ſolches mit dem Munde bekennen, bezeugen die Geſchichte, und koͤnnen hiervon mit mehrern des Herrn Buddei Saͤtze de Atheiſmo & ſuperſtitione nachgeleſen werden.
Je mehr nun die Boßheit unſers ietzigen Seculi zu ſteigen beginnet, eine deſto groͤſſere Anzahl der Atheiſten trifft man auch leider! hin und wieder an, ſo daß ihrer viele ein point d’honneur draus machen, eſprits forts genennt zu werden und der Nahme der Chriſten ihnen allzu gemein, ja allzu ſpoͤttiſch iſt.
Daß abeꝛ der Atheiſmus unteꝛ allen Laſtern das abſcheulichſte, und geſchickt ſey die Bande, damit Fuͤrſt und Unterthanen, ja die Unterthanen ſelbſt unter einander verknuͤpfft, zu trennen, haben vor mir gelehrte Theologi und Politici zur Gnuͤge erwieſen, und iſt ſolches billig vor eine Sonnen-klare Wahrheit anzunehmen.
Bey dem einreiſſenden Atheismo hoͤret die Treue und Glauben, ja alle Societaͤt auff.
Excediret der Landes-Fuͤrſt in ſeinem Obrigkeitlichen Amte, ſo iſt er, wenn er Atheiſten zu Unterthanen hat, ſelbſt auf ſeinem Fuͤrſten-Stuhle nicht ſicher.
Ein Atheiſte hat nur den Vorſatz in allen und jeden ſeine Luͤſte und Begierde zu erfuͤllen und zu thun, was ſeinem Hertzen geluͤſtet, dabey aber den weltlichen Straffen zu entgehen.
Gleichwie nun hierdurch die Socialitaͤt diſſolvirt und die groͤſte Unordnung in die Republic eingefuͤhret wird; Alſo haben Landes-Obrigkeiten hohe Urſach, dem Atheiſmo ſo viel nur moͤglich vorzubeugen und die Atheiſten auff das allerſchaͤrffſte ja an Leib und Leben zu beſtraffen.
Es ſtehen zwar einige Gelehrten in den Gedancken, es ſey unvernuͤnfftig, ja paͤbſtiſch, die Atheiſten hinzurichten.
Denn die Atheiſterey waͤre in Anſehung der menſchlichen Geſellſchafft kein Verbrechen, es waͤre nur eins in Anſehung GOttes.
Die Atheiſten wuͤrden durch die weitlichen Straffen nicht gebeſſert, es waͤre grauſam, einen Menſchen ohne Erkaͤnntniß GOttes hin zu richten, der zu ſelbiger, wenn man mit ihm Gedult gehabt, noch vielleicht gekommen waͤre.
Allein wenn man alle die raiſons vernuͤnfftig unterſucht, ſo findet man, daß ſie nicht Stich halten.
Denn zum erſten, ſo iſt gantz falſch, daß die Atheiſterey in Anſehung der menſchlichen Geſellſchafft kein Verbrechen ſey.
Was kan denn der Republic wohl ein groͤſſerer Schade zugefuͤget werden, als wenn ſich Leute finden, die alle Obligationes und alle Rechte uͤber den Hauffen ſchmeiſſen und alles in die groͤſte Zerruͤttung ſetzen?
Was kan wol vor ein groͤſſer Aergerniß gegeben werden als wenn man durch ſeine naͤrriſche Phantaſie den groſſen GOtt aus der Welt ſtoſſen und die Idee davon, die einem ieden in die Seele tieff eingegraben, wer es nur percipiren will, aus loͤſchen will?
Und zum andern, wenn es auch gleich nur ein Verbrechen waͤre in Anſehung GOttes, ſind denn hohe Landes-Obrigkeiten nicht ſchuldig, die Verbrechen, die die allerheiligſte Majeſtaͤt GOttes concerniren, zu beſtraffen?
So duͤrfften ſie keine Sabbaths-Schaͤnder, keine GOttes-Laͤſterer und viel andere Laſterhaffte, die die Ruhe der Republic nicht ſtoͤhrten, nicht beſtraffen.
Dieſe Concluſion, fließt aus einem garſtigen Principio, daß nehmlich ein Landes- Fuͤrſt weder auf ſeine eigene, noch auf ſeiner Unterthanen ewige Gluͤckſeeligkeit dencken muͤſſe, ſondern bloß und allein auf das Zeitliche ſehen.
Zum dritten iſt der Endzweck der Straffe nicht allezeit, daß die Boßhafftigen gebeſſert, ſondern andere durch ihr Exempel von ſolchen laſterhafften Dingen abgehalten werden, und das Land von ſolchen Boͤſewichtern, die der Republic ſchaͤdlich ſind, gereiniget werde.
Ein Dieb wird auch nicht gebeſſert, wenn er ſeines Diebſtahls wegen an den Galgen gehenckt, ingleichen der Ehebrecher, wenn ihm der Kopff herunter geſchlagen wird.
Und zum vierdten iſt niemand ſchuld, daß er ohne Erkaͤnntniß GOttes hingerichtet wird, denn er ſelbſt.
Wiewohl eine Chriſtliche und vernuͤnfftige Obrigkeit billig, ehe ſie zu ſolchen extremis bey einen Atheiſten ſchreiten ſolte, erſtlich alle Mittel ergreiffen wiꝛd, ihn unterrichten zu laſſen und zu bekehren.
Auf die Art duͤrffte nur ein ieder Miſſethaͤter, wenn er zum Tode verurtheilet waͤre, ſich ſtellen, als ob er ein Atheiſte waͤre, und ſich nicht bekehren wolte, ſo waͤre er vor der Hinrichtung ſicher.
Jch habe mich bey dieſem Laſter etwas lange aufgehalten, weil es unter allen das abſcheulichſte und gefaͤhrlichſte iſt.
§.
7. Ob gleich durch das hell aufgegangene Licht des Heil.
Evangelii das Reich des Teufels in unſern Teutſchland in manchen Stuͤcken zerſtoͤret und allerhand mag ſche und aberglaͤubiſche Handlungen, die aus der Finſterniß billig ihren Urſprung haben, extirpiret worden, wovor GOttes Guͤte billig zu preiſen, ſo erfaͤhret man leider! dennoch hin und wieder, daß ſonderlich auf den Doͤrffern und in denjenigen Strichen, da der Boden und die Leute nicht ſo cultiviret ſind, erſchreckliche Aberglauben an- noch im Schwange gehen, und den Nahmen des groſſen GOttes theils mit Hexen und Zaubern, theils ſonſt durch allerhand ſuperſtitieuſe actionen auf eine gottloſe und leichtſinnige Art mißbrauchen.
Wenn ſich einer die Muͤhe geben wolte, alles dieſes Zeug, ſo noch bey dem gemeinen Mann an den meiſten Orten in viridi obſervantia iſt, aufzuſchreiben, ſo koͤnte man wohl zum wenigſten ein vier und zwantzig gedruckte Boͤgen damit voll machen.
Gleichwie nun aber ſolches Unternehmungen ſind, dadurch der Ehre GOttes zu nahe getreten, der Verſtand des Menſchen verderbet und der Wille verſchlimmert, auch offt dem Naͤchſten dadurch geſchadet wird; Alſo erfodert die Pflicht, damit die hohen Landes-Obrigkeiten den groſſen GOtt im Himmel vrrbunden ſind, daß ſie ſich, ſo viel als moͤglich, befleiſſen, auch dieſer Boßheit zu ſteuren und zu wehren, ſolche Gottloſigkeit zu erfahren, und diejenigen, von denen ſie Nachricht erlangen, daß ſie ſich dergleichen, theils magiſchen, theils aberglaͤubiſchen Mittel bedienet, andern zum Exempel auf das ſchaͤrffſte beſtraffen.
Hieher gehoͤren die Gauckel- Poſſen, die das gemeine Volck an den heil. Abenden vor den hohen Feſt-Tagen, ſonderlich an dem heil. Weyhnacht-Abend vorzunehmen pflegen, ingleichen wenn ſie, um etwas zu entdecken, ſich bey denen ſogenannten klugen Weibern Raths erhohlen; Jn der Chriſt-Nacht zwiſchen 11. und 12. Uhr auf den Scheide-Wegen horchen gehen, was ſich des Jahres uͤber an Ungluͤcks-Faͤllen zutragen werde, allerhand Zauber-Mittel, um das Vieh vor den Seuchen zu præſerviren, ſich bedienen, u. ſ. w. Es ſind ſolche Aberglauben um deſto ſchlimmer, weil ſie die Gemuͤther des unwiſſenden und leichtſinnigen Poͤbels, ſo ſich dergleichen Sachen ohnedem gar leichtlich gefallen laͤßt, gar bald einnehmen, und per traditionem immer weiter gepflantzet werden.
§.
8. Unter die Suͤnden, die wider das andere Geboth begangen werden, ſind die vergebnen Eyde gewißlich auch mit zu rechnen.
Jch will ietzund nicht von den liederlichen Eyd- Schwuͤren außer Gerichte reden, als welche ſo eingeriſſen, daß ſie von der Obrigkeit faſt gar nicht mehr beſtraffet werden koͤnnen, ſondern von den falſchen Eyden, die in den Richter- Stuben leider! abgelegt werden.
Nun weiß man zwar wohl, daß der Eyd nach dem Ausſpruch der Heil.
Schrifft ſelbſt ein Ende alles Haders ſey, und viel Sachen nicht anders als durch dieſen Weg zu Ende kommen koͤnnen.
Es iſt aber doch kein Zweiffel, daß noch manche Sachen auf andere Art ihre abhelffliche Maaſſe erlangen moͤchten.
Es ſolten dahero die Landes-Fuͤrſten billig bedacht ſeyn, daß die juramenten, ſo viel als moͤglich, reſtringiret uñ ſonderlich diejenige, die uͤberfuͤhret waͤren, daß ſie einen Meyneyd begangen, ſcharff beſtrafft wuͤrden.
Unter die Eyde, die abgeſchaffet werden ſolten, waͤren die Juramenta calumniæ, item dandorum & reſpondendorum, u. ſ. w. Weñ man die Juramenta aufs moͤglichſte einſchraͤnckete und die Meyneydigen auf das rigoureuſeſte beſtraffte, ſo wuͤrde manches unnoͤthiges Jurament evitiret und mancher Unſeegen GOttes von einem Lande abgehalten.
§. 9. Geſchaͤhe dieſes, ſo wuͤrde auch denen gerichtl. Luͤgen und Unwahrheiten oͤffters vorgebeuget werden.
Es haben die Unwahrheiten bey dem Juſtitz-Weſen, ſo uͤberhand genommen, daß ſie gleichſam bey demſelben recht privilegiret worden.
Bey den Suppliquen wird weiter nicht nachgefragt, ob das Anfuͤhren eines Supplicanten wahr ſey oder nicht?
als nur darum, daß man entweder des Supplicantens Suchen Statt gebe, oder denſelben damit abweiſe.
Was iſt bey den Procesſen gemeiner als die Termins Abkuͤndigungen und Dilations Ausbittungen.
Da wird eine Urſache angefuͤhret und ſolte ſie auch vom Zaune abgebrochen, oder augenſcheinlich erdichtet ſeyn; Gleich wohl muß, zumahl in den Unter-Gerichten deferiret werden, weil in den Proceß-Ordnungen erlaubet iſt, Termine abzukuͤndigen und Dilationes zu bitten, und wolte ich keinem Unter- Richter rathen, daß er nachfragte, ob die angefuͤhrte Urſache der Wahrheit gemaͤß geweſen, oder nicht? noch weniger daß er ſtraffte, wenn er gleich hinter die Wahrheit kaͤme.
Denn er muͤſte partheyiſch heiſſen.
Wie erdichtet und wider beſſer Wiſſen und Gewiſſen lauffend, ſind die exceptiones dilatoriæ?
Wie werden die inſinuationes der citationen und communicaten verſchwiegen und gelaͤugnet?
Hieher gehoͤren ferner die variationes derer ſtreitenden Partheyen in Reden und Schrifften, wenn ſie nicht bey einerley Ausfluͤchten und Repliquen bleiben, ſondern immer von einem auf das andere verfallen.
Was die Haupt- Sache ſelbſt angeht, ſo werden viel Klagen ohne Grund gefuͤhret, und wenn ſchon die Klage an und vor ſich ſelbſt Statt haben koͤnte, ſo weiß doch der Klaͤger die exceptiones des Beklagten, welche ſeiner Klage im Wege ſtehen und die ſelbe uͤber den Hauffen ſtoſſen, offt gar wohl, nichts deſtoweniger klagt er, negiret auch des Beklagten ſeine Exceptiones, damit er nur denſelben einen Beweiß auffbuͤrde, und, wenn der Beklagte damit nicht fortkommen koͤnte, ſeine Klage hinausfuͤhre, wenn er gleich weiß, daß er nicht recht hat, er probiret es auch wohl darauf, ob der Beklagte ſich an ſeinen exceptionen oder deren Beweiß verſaͤumen wolle, oder ob er durch guͤtliche Handlungen etwas abtrotzen koͤnte, ſo ihm nicht gebuͤhret.
Hierbey hat er nun keine Straffe zu gewarten.
Die Beklagten aber halten es nicht anders, als daß ſie alles laͤugnen, ob ſie es gleich zehnmahl beſſer wiſſen.
Denn die Rechts-Regul iſt faſt in aller Munde: actor nihil probante reus abſolvitur, etiamſi nihil probaverit.
Kommt es denn zum Beweiß, es werde derſelbe durch Eydes- Delation, Zeugen, Documenta, oder Augenſchein gefuͤhret, ſo ſiehet man nicht weniger die Wahrheit Noth leiden.
Da nun aus dieſen wenigen Exempeln erhellet, daß die Unwahrheiten in denen Gerichten grand mode, ſo ſolten Landes-Fuͤrſten billig mit aller Gewalt dran ſeyn, dieſen Luͤgen abzuhelffen, und auff diejenigen, ſo etwas ohne Grund anfuͤhren und vorgeben, ſehr ſcharffe Straffen zu ſetzen.
Siehe hiervon mit mehrern die Diſſeitation des ſeel. Herrn Stryks de abbreviandis litibus per pœnam mendacii.
§. 10. Gleichwie man uͤberhaupt ſiehet, daß uͤber diejenigen Pflichten, ſo zu den Geboten der erſten Taffel gehoͤren, nicht ſo gar ſcharff gehalten wird; Alſo erkennet man dieſe Nachlaͤßigkeit inſonderheit bey der Heiligung der Sonn- und Faſt-Taͤge.
Die meiſten bilden ſich ein, die Heiligung beſtehe bloß darinnen, daß man an dieſen Tagen zweymahl in die Kirche gehe, und des Gottesdienſts abwarte und nach geendigten Predigten koͤnne man vornehmen was man wolle.
Da laſſen ſich die meiſten von dem gemeinen Poͤbel in den Schencken und an denjenigen Oertern finden, wo getantzet, geſpielet und getruncken wird; die von hoͤhern Stande aber ſtellen insgemein an dieſen Taͤgen ihre Aſſembléen und Gaſtgebote an, welches die faſt allgemeine Erfahrung beſtaͤtiget.
Zu dieſem allem conniviren nun die meiſten Obrigkeiten, weil ſie vielleicht dencken, daß die Socialitaͤt und Ruhe der Republic hierdurch nicht geſtoͤhret werde, und es eben nicht noͤthig ſey, ein ſo ſcharffes Einſehen hierinnen zu haben.
Nun findet man zwar wohl in manchen Laͤndern hin und wieder Mandate, ſo wegen der Heiligung des Sabbaths ergangen.
Allein es wird gar ſchlecht daruͤber gehalten und werden dieſelben theils durch unterſchiedene Intriguen boͤſer Leute, die mit guter Manier darwider zu handeln wiſſen, theils auch durch die ungleichen Vorſtellungen, als ob hierdurch dem Landes-Fuͤrſten an der Tranck-Steuer etwas abgienge, wenn man die Heiligung des Sabbaths ſo gar ſcharff in Acht naͤhme, theils noch auf andere Art ſo durchloͤchert, biß ſie endlich nach und nach gantz und gar in die Entwohnheit kommen.
Gleichwie ab er durch ſolche profanirung der allmaͤchtige GOtt zum Zorn gereitzet und mancher Unſeegen uͤber das Land gezogen wird; Alſo ſolten Chriſtl. Regenten der Boßheit der Leute in dieſem Stuͤcke zu ſteuren ſich billig mit allem Ernſt angelegen ſeyn laſſen.
Es iſt zwar an dem, daß bey der Landes-Obrigkeit nicht beruhet, die wahre Gottesfurcht in die Hertzen ihrer Unterthanen zu pflantzen, und die Menſchen zur wahren Heiligung, die ihnen von Grund des Hertzens gehen ſolte, anzuhalten; Jedoch muͤſſen ſie thun, was ſie koͤnnen und ihnen zum wenigſten diejenigen Mittel, dadurch der Sabbath von ihnen profaniret und entheiliget wird, ſo viel als moͤglich zu entziehen ſuchen.
Es iſt daher nicht gnug, wenn ſie verbieten, daß des Sonntags keine Bier-Gaͤſte ſollen geſetzet noch getantzet werden, ſondern es ſolten auch billich bey einer anſehnlichen Straffe alle Spatzier-Gaͤnge und Spatzier-Fahrten, ingleichen alle Schmaͤuſe und Gaſtereyen verbothen ſeyn.
§. 11. Jch habe oͤffters nachgedacht, nachdem ich von der Nothwendigkeit der Heiligung des Sabbaths bey mir ſattſam uͤberfuͤhret bin, und gleichwohl die erſchreckliche Nachlaͤßigkeit hierinnen gewahr werde, wie es doch anzugreiffen, daß ſonderlich das Sauffen, Spielen und Tantzen an den Sonn- und Feſt-Taͤgen in den Bier- und Wein-Haͤuſern ſo wohl in den Staͤdten, als auch in Schencken auf den Doͤrffern abgeſtellet werden moͤchte, und gefunden, daß unter allen das beqvemſte und expediteſte Mittel ſeyn wuͤrde, wann die hohe Landes-Obrigkeit einen Tag in der Wochen ausſetzten, da jedermann erlaubet waͤre, in die Schencken, Bier- und Wein-Haͤuſer zu gehen und daſelbſt mit Trincken und Tantzen, Muſic und auff andere Art eine geziemende Ergoͤtzlichkeit zu haben.
Es muͤſte den Handwerckern anbefohlen werden, daß ſie ihre Geſellen von Abends 5. biß um 10. Uhr, die Herrſchafften ihre Diener und Knechte, und die Vaͤter ihre Soͤhne ſolten hingehen laſſen, wie ſie wolten.
Wuͤrden ſie gleich vorwenden, daß ihnen hierdurch an ihrer Arbeit Abbruch geſchaͤhe, ſo erkennet man doch, daß ſolch ihr Anfuͤhren nicht ſonderlich gegruͤndet waͤre, indem es auf ein zwey Stunden wohl nicht ankaͤme, weil ſie doch insgemein hernach zu ſpeiſſen pflegen, und nach Tiſche nehmen ſie denn auch nichts vor, und uͤberdiß ſo waͤre beſſer, daß denen Herrſchafften etwas an ihrer Arbeit, denn dem groſſen GOtt an ſeinem Dienſt abgienge.
Es wuͤrde hierdurch der objection derjenigen abgeholffen, die vorwenden, man muͤſte doch ſolchen Leuten, da ſie ſichs die gantze Woche durch mit ſchwerer Arbeit ſauer werden lieſſen, einige Ruhe und Ergoͤtzlichkeit goͤñen, damit ſie hernach ein andermahl deſto friſcher an ihre ordentliche Beruffs-Arbeit giengen; Jngleichen dem andern Einwurff, daß dem Landes-Fuͤrſtlichen Intereſſe wegen der Tranck-Steuer hierdurch etwas entzogen wuͤrde, wenn man uͤber die Heiligung des Sabbaths ſo gar ſcharff hielte, und wuͤrde manche Kanne Bier ungetruncken bleiben.
Nun fragt ſichs, welchen Tag in der Woche man hierzu wohl nehmen koͤnte, einige duͤrfften vielleicht den Montag vor andern Tagen hierzu tuͤchtig halten, da zudem die Handwercker ſich insgemein, wie ſie es zu nennen pflegen, einen guten Montag machen, und die Schenck- und Wirths-Haͤuſer fleißig beſuchen, weil er aber den Sonntag gar zu nahe, und zu vermuthen ſtuͤnde, daß die Sonntaͤgl.
Andacht durch Vorſtellung der Luſt und Ergoͤtzlichkeiten, die ſie an dem morgenden Tage vornehmen wolten und andere Præparatorien ziemlicher Maßen unterbrochen ſeyn wuͤrde, ſo halte davor, daß ſich kein Tag zu dieſen Feſtivitaͤten beſſer ſchickte, denn die Mittwoche.
Jedoch waͤre auch dahin zu ſehen, daß an demſelben Tage das Sauffen und andere ſuͤndliche Uppigkeiten unterlaſſen wuͤrden, und ein jedweder nur eine geziemende Ergoͤtzlichkeit genieſſen moͤchte.
So lange dieſes nicht geſchicht, werden alle Sabbaths- Mandata, und wenn ſie noch ſo ſcharff gegeben werden, und ſo hoch verpoͤnt ſind, nicht den gehoͤrigen Entzweck, der der intention der Geſetzgeber convenient waͤre, erreichen.
Was etwan ſonſten noch weiter hierbey in Obacht zu ziehen, waͤre bey der Application hernachmahls zu conſideriren.
§. 12. Gleich wie das Balgen und duelliren ein ſolch hoͤchſt-aͤrgerliches Beginnen iſt, dadurch in das der hohen Obrigkeit von GOTT anvertraute Rach-Schwerdt unverantwortlich eingegriffen, auch manche ſofort in der Jugend und beſten Bluͤthe ihrer Jahre, andere aber um das gemeine Weſen und das Vaterland wohl-verdiente oder demſelben nuͤtzliche Perſonen mit ihren und der ihrigen hoͤchſten Schaden, auch wohl gar Verluſt der Seelen vor der Zeit dahin geriſſen worden; Alſo thun diejenigen hohen Landes-Obrigkeiten, die ſolcher Gottloſigkeit in ihren Duell-Mandaten zu ſteuren und ihre Lande von Blut-Schulden zu befreyen ſich in alle Wege befleißigen, ein Werck, das dem groſſen GOtt im Himmel ſehr gefaͤllig, ihren hohen Obrigkeitlichen Amte convenient und der Wohlfahrt ihrer Unterthanen geziemend iſt.
Es iſt hoͤchſt-loͤblich, daß in den Duell-Mandaten nicht allein die Duelle, ſondern auch alle aͤrgerliche Diſcourſe, ſchimpffliche hinterliſtige Nach-Reden, Beleidigungen eines andern mit Worten oder Geberden, Bedrohungen, auch wuͤrckliche Thaͤtlichkeiten, als: Stoſſen, Schlagen mit der Hand, Stocke, Karbazſchen, Peitſchen, oder auf andere Weiſe, durch Handgemenge, Rencontres und dergleichen, auf das ſchaͤrffſte verbothen worden.
Und koͤnnen gewiß die Landes-Obrigkeiten hierinnen nicht ſcharff gnug ſeyn.
Siehe Jhrer Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen und Churfl. Durchl. zu Sachſen eroͤffnetes Mandat wider die Selbſt-Rache, Friedens- Stoͤhrungen, Injurien und Duelle.
§. 13.
Da auch oͤffters diejenigen, die ohnedem des Degen-Tragens unwuͤrdig ſind, die Degen nicht zur Defenſion, ſondern andere Leute damit zu offendiren und allerhand Unfug damit anzufangen, pflegen zu tragen, ſo thun die hohen Landes-Obrigkeiten ſehr wohl, wenn ſie in gewiſſen Mandaten denjenigen, denen es nicht zukommt, das Degen-Tragen verbiethen und ihnen ſolche auf eine ſchimpffliche Art abnehmen laſſen.
Siehe das Koͤnigl. Pohlniſche und Churfl.
Saͤchſiſche Mandat von Degen- Tragen, de an. 1712.
§. 14.
Es iſt nicht gnug, daß Chriſtliche Langes-Fuͤrſten gewiſſe Laſter und Verbrechen verbiethen und dieſelben ſehr hoch verpoͤnen, ſondern ſie muͤſſen ſich auch angelegen ſeyn laſſen, was zu Laſtern Anlaß und Gelegenheit giebt, zu verwehren.
Wenn wir nun ſolches auf den Ehebruch appliciren, ſo ſehen wir zwar, daß er auf das ſchaͤrffſte von allen Chriſtlichen Geſetzgebern verbothen ſey, wir finden aber, daß unterſchiedenes, ſo den Weg darzu bahnet und billig auch verbothen ſeyn ſolte, toleriret werde.
Solches ſind aber nun nichts anders, als die gezwungenen und verweigerten Heyrathen, da die Eltern ihre Kinder zu denjenigen, die ſie nicht lieben, zwingen, und hingegen von denen, ſo ſie lieben, abrathen.
Man ſiehet ja hin und wieder, daß die Eltern ihre Kinder zu gewiſſen Heyrathen mit aller Gewalt anhalten.
Manche thun es aus einer wahren und hertzlichen Liebe gegen ihre Kinder, weil ſie glauben, daß ſie derſelben wahre Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern wollen, und vermuthen, daß ſie bey den Ehegatten, den ſie ihnen vorſchlagen, wohl verſorget ſeyn werden.
Einige aus Ehrgeitz, weil der Ehegatte aus einem hohen Stande iſt, oder einen ziemlichen Character hat, daß etwan aus dem Jungfer Toͤchtergen wohl gar eine gnaͤdige Frau werden koͤnte.
Andere aus Geitz, weil das kuͤnfftige Ehe-Gemahl huͤbſch Vermoͤgen beſitzt, noch andere aus ihrem eignen Intereſſe, weil die Eltern ſehen, daß der Schwieger- Sohn oder Schwieger-Tochter nach ihrem humeur iſt, daß ſie wohl mit ihnen auskommen werden, oder ihnen etwas zuſtecken koͤnne.
Ja vielleicht iſt die Boßheit bey manchen Eltern gar ſo hoch geſtiegen, daß ſie ihre Kinder zu ſolchen zwingen, mit denen ſie ehemahls in unzulaͤßiger Vertraulichkeit gelebt, oder von denen ſie ſich zu einem dergleichen Commerce Hoffnung machen.
Es pflegen ſich zwar ſolche Eltern mit dem gewoͤhnlichen Dicterio zu troͤſten, daß ſich die Liebe wohl noch finden werde.
Allein ich glaube, daß die meiſten zu ihrer groſſen Betruͤbniß werden erfahren haben, daß ſich eher eine unzulaͤßige Liebe gegen andere Perſonen, denn gegen ihren Ehegatten, werde gefunden haben.
Da nun aus dergleichen gezwungenen Heyrathen allerhand denen Familien betruͤbliche und desavantageuſe Suiten zu entſtehen pflegen, ſo ſolten die Landes-Fuͤrſten denen Eltern bey einer ſcharffen Straffe verbiethen, daß ſie die Kinder zu denenjenigen Heyrathen, zu welchen ſie nicht ſelbſt Luſt haͤtten, nicht zwingen ſolten, und den Prieſtern anbefehlen, die beyden Partheyen, bevor ſie ſolche verlobten, ohne Beyſeyn der Eltern vor ſich kommen zu laſſen, und ſolche auf ihr Gewiſſen zu befragen, ob ſie dieſe Heyrathen freywillig ſchloͤſſen, oder von ihren Eltern darzu gezwungen wuͤrden, und wo ſie ſpuͤrten, daß die Kinder nicht freywillig dran giengen, ſo ſolten ſie dergleichen Perſonen gar nicht trauen, ſondern alsdenn dem Conſiſtorio und der weltlichen Obrigkeit anzeigen, daß die Eltern zu gehoͤriger Straffe gezogen wuͤrden, und ſo ſolte auch in den Landes-Geſetzen deutlicher und ſpecifiquer ausgedruckt ſeyn, welche Urſachen beyder Eltern, warum ſie bey dem Heyrathen ihrer Kinder ihren Conſens denegirten, vor ſufficient erkannt werden ſolten oder nicht, und ihnen verbothen ſeyn, ihren Kindern wegen gewiſſer Urſachen, die nicht gnugſam waͤren, die Heyrath zu verwehren.
Geſchaͤhe dieſes, ſo wuͤrde ſolches ſeinen gar guten Nutzen in dem menſchlichen Leben haben.
§. 15.
Da ſich oͤffters allerhand boͤſe Geſindel zuſammen zu rottiren pflegt, die im Lande hin und wieder allerhand Unfug und Leichtfertigkeiten vorzunehmen pflegen, und insgemein Ziegeuner genennet werden, die mit Rauben und Pluͤndern allerley Gottloſigkeit ausuͤben, und ſich nicht entbloͤden, dem Landmann, ſo ihnen die Nacht-Laͤger abſchlagen, mit Mord und Brand zu drohen; Als thun die Landes-Fuͤrſten wohl, wenn ſie ſolche aller Orten, es ſey in Staͤdten, Flecken, Doͤrffern, Buͤſchen oder Waͤldern mit gewaffneter Hand aufſuchen und mit Gewalt aus dem Lande verweiſen, auch bey verſpuͤrenden Widerſtand ſogleich niederwerffen oder tod ſchieſſen laſſen, und diejenigen, ſo ſie ergreiffen, ohne einige Gnade und Nachſehen ſine ſtrepitu judicii und ohne einigen weitern Proceſſ bloß und allein um ihres verbothenen Lebens-Wandels und bezeugten Ungehorſams halben mit Leib- und Lebens- Straffe belegen, ihre Weiber und Kinder aber in die Zucht und Arbeits-Haͤuſer auf ewig verbannen.
Siehe das Chur-Maintziſche Patent wider die Zeigeuner und Bettler, de an. 1714.
§. 16.
Einige Laſter ſind faſt privilegiret, darunter iſt billig auch mit zu referiren der Betrug, der im Handel und Wandel vorgehet, daher die Spruͤch-Woͤrter entſtanden:
Wer nicht die Augen aufthut, mag dem Beutel aufthun; Jngleichen, da einfaͤltige und des Handels nicht ſattſam kundige Kaͤuffer von vortheilhafften Verkauffern hintergangen werden, ein anders, nehmlich:
Wenn man Kinder und Narren zu Marckte ſchickt, loͤſen die Kramer Geld; Da werden die Leute im Preiſe uͤbervortheilet, mit unrechten Maaß und Gewichte hintergangen, ihnen verdorbene Waare vor gute verkaufft, und wenn der Kaͤuffer den Mangel nicht gleich gewahr wird, weil er entweder dem Verkaͤuffer traut und glaubt, er habe mit einem ehrlichen Manne zu thun, oder verſtehet die Waare und Handel nicht, ſo darf er doch nichts ſagen, wenn er gleich merckt, daß er betrogen iſt, weil es bey vielen Kauff-Leuten zur Obſervanz geworden, die Unwiſſenden zu hintergehen.
Nur muͤſſen ſie ſich in Acht nehmen, daß ſie es nicht gar zu arg machen, denn alsdenn moͤchten ſie etwan einmahl ein wenig geſtrafft werden.
Da aber ſolches ein hoͤchſt gottloſſes Beginnen und mancher arme Unterthaner, auf ſolche Art groſſe Einbuſſe leidet, ſo haben Landes-Obrigkeiten billig hohe Urſache, dieſer Boßheit auf alle Art und Weiſe zu ſteuren und dahin zu ſehen, daß niemand ſeinen Nechſten uͤbervortheile im Handel und Wandel.
§ 17. Jndem meiſtentheils durch das zeitverderbliche Spielen gantze Familien ruiniret, in Verderben und Armuth geſetzet, Rauffen und Schlaͤgereyen auch wohl oͤffters Mord und Todſchlag veruͤbet, allerhand Laſtern, Unheil und Unordnungen hierdurch Thuͤr und Thor geoͤffnet, GOtt der Allmaͤchtige durch erſchreckliches Fluchen und Laͤſtern zu gerechten Zorn mehr und mehr gereitzet, denen Herrn-Dienſt- und gewiſſens loß-vagirenten Leuten zu Ausuͤbung ihrer Betruͤgereyen und Hinterfuͤhrung der Jugend Gelegenheit gegeben, die Verſpieler zu unzulaͤßigen Practiquen, wo nicht gar verzweiffelten Gedancken und Unternehmen verleitet werden; Als thun die Landes Fuͤrſten ſehr wohl, wenn ſie denſelben nach dem Unterſcheid der Oerter, Perſonen, Zeiten und andern Umſtaͤnden entweder Ziel und Maaſſe ſetzen, oder es gaͤntzlich verbiethen.
Die Wuͤrfel und Karten-Spiele auf den ſo genannten Caffée-Haͤuſern ſind bey harter Straffe gantz und gar zu verwehren.
Hingegen in den privat Zuſammenkuͤnfften koͤnnen wohl einige geduldet werden, doch iſt nach dem Unterſcheid der Perſonen eine gewiſſe Summe zu determiren, daruͤber ſie nicht ſchreiten, und wenn ſie hierwieder handeln, ſind ſie mit unnachbleiblicher Straffe zu belegen.
Die ſolche Spieler und Ubertreter anzeigen, muͤſſen mit einem præmio angeſehen und ihre Nahmen in allewege geheim gehalten werden; Siehe die Kaͤyſerliche Verordnung wider das Spielen in den Oeſterreichiſchen Landen.
§. 18.
Es iſt leider mehr als zu bekannt, was ſonderlich in groſſen Staͤdten in manchen Haͤuſern, in welchen die Unreinigkeit ihre Nieder- Lage haͤlt, unter den Schein des Wein-Bier- Brantewein- und Caffée-Schancks, vor Unkeuſchheit getrieben wird.
Gleichwie aber von ſolchen Vetteln, die aus der Hurerey ein Gewerbe machen, manche junge Leute, die GOtt und der Republic zu dienen geſchickt geweſen, um Seele, Geſundheit, Geld und Ehre, ja auch wohlgar manchmahl um Leib und Leben kommen, und der Fluch GOttes uͤber ſolche Staͤdte gezogen wird; Alſo ſolten Regenten billig mit mehrer Wachſamkeit vor das Heyl ihrer Unterthanen beſorgt ſeyn, und mit groͤſſerm Ernſt denen Unter-Obꝛigkeiten anbefehlen, ihre Obrigkeitliche Pflicht hierunter gehoͤriger maſſen in Obacht zu nehmen.
Wie leichte waͤre es doch, ſolche infame Haͤuſer in kurtzen aus zu rotten, wenn Wirth, Bediente und Gaͤſte, die ſich an dergleichen Oertern wuͤrden betreten laſſen, nicht etwan, wie es zu geſchehen pflegt, auf einige Tage eingefuͤhret, und hernach wieder loßgelaſſen, ſondern in die Zucht- Haͤuſſer geſperret, und ſonſten auf das allerſchaͤrffſte beſtraffet wuͤrden.
Alle diejenigen, die ſolche Werckſtaͤtte des Teuffels anzuzeigen wuͤſten, muͤſten mit Verſchweigung ihrer Nahmen belohnet werden.
Geſchaͤhe ſolches, ſo wuͤrde manche unkeuſche action unterlaſſen, und mancher Unſeegen GOttes von Stadt und Lande abgetrieben werden.
§. 19.
Auch ſolten groſſe Herren in Beſtrafung der Trunckenheit, zumahl wenn ſie uͤbermaͤßig iſt, billig wachſamer ſeyn, denn ſo, und dergleichen Geſetze, die die Trunckenheit verboͤthen, entweder publiciren, oder an denjenigen Orten, wo ſolche bereits publiciret ſind, zur Execution bꝛingen und daruͤber halten, auch denen Unter-Obrigkeiten anbefehlen, auf die Trunckenbolde disfals Acht zu haben, und nicht allein, wenn ſie gewiſſe Verbrechen begangen, in Anſehung ihrer Trunckenheit an der ordentlichen auf diß und jenes Verbrechen geſetzten Straffe ihnen nichts zu erlaſſen, ſondern ſie auch dißfalls noch a parte zu beſtraffen.
Denn es iſt ja die Trunckenheit eine groſſe Suͤnde, die von unſern HErre GOtt ſcharff verbothen und die ewige Verdammniß mit ſich fuͤhret, auch vielen andern Laſtern, Ehebruch, Mord, Thuͤr und Thor eroͤffnet.
§. 20.
Es wird von dem Muͤßiggange nicht unbillig geſagt, daß er des Teuffels-Ruhebanck und aller Laſter Anfang ſey, und haben die Politici angemerckt, daß er ſonderlich vier Effecte habe (1.) zu allen Laſtern Anlaß gebe (2.) die Glieder des gemeinen Weſens weibiſcher Weiſe verzaͤrtele, (3.) allerhand Unordnungen und Confuſion einfuͤhre und (4.) gar Auffruhr und Meutereyen errege.
Aus dieſer Erwegung ſolten die Obrigkeiten alle vorſetzliche Muͤßiggaͤnger und muthwillige Faullentzer, ſo wohl junge als alte, einheimiſche und auswaͤrtige, welche das Land benagen und auszehren, aber nichts darinnen ſchaffen und werben, weniger zu Erhaltung des gemeinen Weſens etwas contribuiren, beſtraffen und in einem Lande und Policey nicht dulden, und wenn ſie ſich auf vorhergehende Zuͤchtigung nicht beſſern wollen, ſolten ſie dieſelben gar aus dem Lande ſchaffen, oder welches beſſer iſt, in die Zucht- und Werck- Haͤuſer einſchlieſſen und darinnen mit Zwang zur Arbeit anhalten.
Ein bequemes Mittel, die Muͤßiggaͤnger in der Republic zu entdecken, waͤre, wenn man diejenigen, die man dißfalls in Verdacht haͤtte, vor Gerichte fordern lieſſe, und wider ſie inquirirte, woher ſie die Mittelzu ihrer Unterhaltung hernaͤhmen, was ſie vor Gewerbe trieben, u. ſ. w. Es iſt dergleichen Unterſuchung in verſchiedenen wohlbeſtellten Policeyen uͤblich, und durch dieſes Mittel oͤffters viele Mord- und Todſchlaͤge, Diebſtahle und andere Unthaten erforſchet worden.
Siehe Doͤhler, p. 6.
§. 21.
Der Muͤßiggaͤnger giebt es unterſchiedene Gattungen, einige ſind vorſetzlich faule Leute, die gar nichts arbeiten, einige arbeiten zwar etwas, aber nicht ſo, wie ſie wohl ſolten. z. E. die faulen Tage-Diebe, die zwar arbeiten, aber ſo unfleißig, daß ſie denenjenigen, ſo ſie gedinget, das Geld mehr abſtehlen als abverdienen.
Item, die Kinder, welche ſich wohl zur Arbeit vermiethen koͤnten, aber ihren Eltern uͤber dem Halſe liegen und ſie mit aufzehren, da hingegen andere Leute Mangel am Geſinde haben.
Ferner diejenigen Handwercks-Burſche, welche gute Montage halten und denen Meiſtern aus der Arbeit bleiben.
Noch andere haben zwar ein gewiß Gewerbe und Metier, allein es taugt nicht viel, und iſt ſo beſchaffen, daß es der Republic ſchlechten Vortheil bringet.
Jn dieſe Claſſe referire ich die unnuͤtzen Laboranten und Alchymiſten, die Gold machen wollen, welche zugleich bey ihrer unnuͤtzen Arbeit andere Leute zu betruͤgen und zu beſtehlen trachten, guͤldene Berge verheiſſen, und denenjenigen, ſo ihnen trauen, das Geld aus dem Beutel practiciren, und ſodann ſich unſichtbar machen; Endlich auch die Schatz-Graͤber, welche hier und da unterirrdiſche Schaͤtze zu entdecken trachten, inzwiſchen ihre ordentliche Beruffs- Arbeit verlaſſen, und ſich mit faulentzen und Betruͤgereyen nehren.
Weiter gehoͤren hieher diejenigen, ſo die Hunde und Pferde, auch andere Thiere, zu unnuͤtzen Kuͤnſten abrichten, und damit gleichſam zum Deſpect ihrer Profeßionen im Lande herum ziehen und Schau- Spiele halten.
Und ferner, die auf den Maͤrckten herum lauffen, die Gluͤcks-Buden oder Spiel-Tiſche anſtellen, denen Leuten das Geld aus dem Beutel ziehen und damit zum Lande hinaus wandern.
Endlich auch die untuͤchtigen Aertzte, welche theatraliſche Buden aufrichten, die Laͤnder durchſtreichen, die Leute zu Anſchauung vieler durch ihre Schalcks-Narren und Helffers-Helffer vorgeſtellten Leichtfertigkeiten und Sau-Poſſen von der Arbeit abziehen, auch das Geld denen andern Craͤmern und Handwercks-Leuten vorfiſchen und fortſchleppen.
Nicht weniger die Bier-Fiedler, die auf den Doͤrffern und in den Staͤdten aus einem Bier-Hauſe in das andere lauffen, und bey allerhand unnuͤtzen Gefindel eines aufſtreichen, iedoch verſtehe ich hierunter im geringſten nicht diejenigen Muſicanten, die auf Hochzeiten und andern erbaren Zuſammen kuͤnfften und Gelacken aufzuwarten pflegen.
Auf dieſe Perſonen nun insgeſamt ſolten die Obrigkeiten ein wachſames Auge haben, und wenn dergleichen Leute nicht aus Liebe zur Tugend ſich des Muͤßiggangs enthalten, und ehrliche Nahrung treiben wolten, ſo wuͤrde doch wohl die Furcht gewartender Straffen ſie zur Arbeit anhalten.
Gleichwie aber dieſem muthwilligen Muͤßiggange gar wohl abgeholffen werden kan, ſollen anders dieſe faulen und abgeſtorbenen Glieder die geſunden, arbeitſamen und nahrhafften nicht auch anſtecken und verderben; Alſo kan auch wohl denenjenigen, welchen von Natur oder durch widriges Gluͤcke der Muͤßiggang gleichſam aufgezwungen ſcheinet, ſchon etwas zu arbeiten und eine ehrliche Nahrung verſchafft werden.
§. 22.
Es giebt noch eine Sorte der Muͤſſiggaͤnger, welche ich galante oder Staats- Muͤßiggaͤnger nenne.
Dieſe thun nichts, als daß ſie von einer Meſſe auf die andere, aus einem warmen Bad in das andere, und an lauter ſolche Oerter reiſen, wo ſie ſtarcke Zuſammenkuͤnffte der Leute vermuthend ſeyn, daſelbſt vornemlich ſolche junge Leute aufſuchen, die der Welt unkundig ſind, die Spiele nicht recht verſtehen, und die ſie zu den Spielen forciren, zumahl, wo ſie von ihnen mercken, daß ſie braf Geld im Beutel haben.
Erſt bemuͤhen ſie ſich, dieſelben durch allerhand Careſſen an ſich zu locken, machen ihnen viel Complimens, bitten ſie zu Gaſte, u. ſ. w. Wenn ſie nun ſolche in ihre Compagnie gezogen, ſo ſehen ſie, daß ſie ſich berauſchen, hernach fangen ſie mit ihnen an zu ſpielen, laſſen ſie auch wohl einige mahl zu Anfang gewinnen, daß ſie nicht gleich abgeſchrecket werden, biß ſie ihren Vortheil erſehen, ſie zu dupiren und ihnen ihre Beutel auszuleeren.
Es ſolten dieſe Boͤſewichter gewiß mit Feſtungs-Bau und andern harten Straffen angeſehen werden.
§. 23.
Unter andern Laſtern, um deren Abſtellung und Ausrottung die Landes-Obrigkeiten bekuͤmmert ſeyn ſolten, iſt die Verſchwendung gewißlich nicht das geringſte.
Der um das Policey-Weſen wohl-verdiente Herr D. Johann George Doͤhler ſaget von dem luxu, der bey Eſſen und Trincken vorgeht, p. 16. in ſeiner Unterſuchung des heut zu Tage uͤberhand nehmenden Geld- und Nahrungs-Mangels hiervon ſehr wohl mit folgenden Worten:
Nun aber iſt die heutige aller Orten eingeriſſene Schleckerey bekannt gnug, und gleichwie alles auf Freſſen und Sauffen hinaus laufft, wenn der Menſch gebohren wird, wenn er ſich zu einer gewiſſen Profeßion oder Handthierung appliciren ſoll, wenn ihm die Lehre bekennet wird, wenn er das Exercitium derſelben erlanget, wenn er heyrathet, wenn er verſtirbet, der andern mit einlauffenden Gaſtereyen zu geſchweigen; Alſo iſt auch gleichſam alles auf Uberfluß und Verſchwendung abgezielet.
Wer behilfft ſich gerne mit einer einheimiſchen Landes-Koſt, was wird auf fremde Delicateſſen und Raritaͤten verwendet, ſogar, daß auch die fremden Jndianiſchen Vogel-Neſter zu einer koſtbaren Speiſe dienen muͤſſen.
Der Geſchmack iſt freylich unterſchiedlich, allein die Neugierigkeit muß gar oͤffters den Geſchmack machen und die Mode halten, da ſonſten eine einheimiſche Landes-Speiſe beſſer ſchmecken und geſuͤnder ſeyn wuͤrde, ſo iſt auch der heutige Uberfluß im tractiren ſo weit kommen, daß man der Verſchwendung kein Ende weiß.
§.
24. Wo iſt wohl heutigs Tags eine gemeine buͤrgerliche Hochzeit oder Kindtauffe, wo man ſich mit 6. oder 7. Schuͤſſeln behilfft?
Wo wird eine Gaſterey gehalten, da man nicht allen Uberfluß afſectiret?
Sind nicht mehr denn 6. oder 7. Schuͤſſeln Confect, auch wird wohl gar en pyramide tractiret?
Was vor fremdes Getraͤncke an Weinen, Brandteweinen, Thée, Coffée, Chocolade wird nicht allenthalben conſumiret?
Hoͤret man nicht hin und wieder recht mit Entſetzen, daß ſowohl auf Adelichen als Buͤrgerlichen Gaſt-Geboten und Ausrichtungen 50. 80. ja wohl 100. Speiſen aufgeſetzt werden, die doch den wenigſten zu gute kommen?
Gleichwie nun aller Uberfluß ſuͤndlich und der Natur hoͤchſt-ſchaͤdlich iſt; Alſo ſolte eine hohe Landes-Obrigkeit billig Sorgfalt hierauf haben und anbefehlen, wie die Unterthanen ſowohl vor ſich allein als bey Zuſammenkuͤnfften ſich verhalten ſolten.
An Hochzeiten, Kindtauffen und Begraͤbniß-Ordnungen zwar fehlet es nicht ſo ſehr, als an Leuten, welche dieſelbigen halten, ſie zur Obſervanz bringen, und dem Unheil ſteuren, vornemlich aber mit guten Exempeln der Maͤßigkeit und Vermeidung alles Uberfluſſes andern vorgehen.
§.
25. Eine gleiche Beſchaffenheit hats mit der Kleider-Pracht.
Geht man die Reichs- Policey- und Kleider-Ordnungen durch, und haͤlt ſie gegen die heutige Welt, ſo will ſich kein gemeiner Kauff- und Handels-Mann oder Buͤrger mehr mit demjenigen begnuͤgen, was in denen alten Ordnungen keinen Herren Standes-Perſonen erlaubet geweſen.
Man betrachte nur an etlichen Orten die Bauern, was dieſelbigen auf die Kleidung wenden, wie veraͤnderlich auch dieſelben ſeyn, und wie ihnen nichts zu theuer fallen wolle.
Ein Buͤrger will vor einem Bauer auch diſtinguiret ſeyn, daher muß er es beſſer haben, als vor 20. 30. 40. Jahren kein Edelmann ſich kleiden koͤnnen.
Die in Dienſten und Chargen ſtehen, prætendiren wieder einen Vorzug, die von Adel vor dieſen, die hohen Miniſtri noch mehr.
Alſo iſt des Luxus kein Ende, die Schulden aber werden aller Orten mehr, die Handels-Leute ziehen das Geld, behalten es aber auch nicht, ſondern ſchaffen es aus dem Lande vor die Waaren; Jm uͤbrigen leben ſie herrlich, und verderben doch oͤffters mit ihren Debitoribus, denen ſie zu viel credidiret und die Waaren aufgehaͤnget.
So verſchwenderiſch iſt die naͤrriſche Mode, daß oͤffters der mehreſte Theil der Kleidung uͤbrig iſt, an Manns- und Weibs-Perſonen.
Alle dergleichen neugierige Eitelkeiten und Reparirungen geben oͤffters bey Manns- nnd Weibs-Perſonen ein gar deutliches Zeugniß ihrer in clinationen und Gemuͤths-Neigungen, ſo daß man die Complexionen einer und der andern Perſonen nur aus derſelben Kleidung gegeneinander diſtinguiren kan.
Wenn man nun ferner die Verſchwendung ſowohl bey den Gebaͤuden als auch uͤbrigen Meublen anſiehet, und gleichwohl gewahr wird, was vor ungluͤckliche Sviten vor die Familien hieraus zu entſpringen pflegen, ſo erkennet man, daß hohe Landes-Obrigkeiten die groͤſte Raiſon haben, dieſem allen Ziel und Maaſſe vorzuſchreiben.
Jch weiß zwar wohl, daß unterſchiedene Politici mit dem Freyherrn von Schroͤdern das Principium haben, groſſe Herren ſolten keine Kleider-Ordnungen machen, ſondern einen ieden erlauben zu tragen, was er wolte, es wuͤrde der Kaufmannſchafft ſonſt gewaltiger Abbruch geſchehen.
Allein es kommt mir hiermit eben ſo vor, als wenn einer ſagen wolte, ein groſſer Herr ſolte das duelliren in ſeinem Lande nicht verbiethen, es wuͤrden die Balbierer ſonſten Einbuſſe leiden, oder ſonſt alle unnoͤthige Zaͤnckereyen und Zwiſtigkeiten in der Republic zulaſſen, damit die Advocaten etwas zu verdienen haͤtten.
Ein Regente muß nicht auf die Bequemlichkeit und den Vortheil eines und des andern Privati ſehen, ſondern auf das Wohl des gantzen Landes.
Geſetzt, daß einer und der andere Kauff- und Handwercks-Mann, wenn ſolcher unmaͤßigen Pracht nach dem Unterſcheid der Leute eine gewiſſe Maaße vorgeſchrieben wuͤrde, weniger einzunehmen haͤtte, denn ſo.
Jſt es denn nicht beſſer, daß einem und andern Kauffman etwas von ſeinen Einnahmen auf ſolche Art entzogen wuͤrde, als hierdurch gantze Familien, da es immer eine der andern gleich oder doch zuvor thun will, in Schulden, ja in das groͤſte Labyrinth geſetzet werden?
Jngleichen taugt auch diejenige raiſon nicht, mit welcher einige die Landes-Fuͤrſten von dergleichen Verbothen abrathen wollen, weil ſolche Verſchwender vor ihre uͤble oeconomie ſchon ſelbſt geſtrafft wuͤrden, ſie ſagen, man laſſe die Leute immerhin groß thun, wenn ihre Beutel leer ſeyn, ſo werden ſie ſchon ſelbſt ſehen, was ſie damit ausgerichtet, und andere in Zukunfft durch ihre Exempel abgeſchreckt werden.
Aber wenn dieſes principium admittiret werden ſolte, ſo duͤrfften die Landes- Obrigkeiten ihren Unterthanen, und andere Vorgeſetzte ihren Untergebenen kein eintzig Laſter bey Straffe verbiethen.
So muͤſte das duelliren auch erlaubet ſeyn, denn die meiſten wuͤrden wohl ſehen, daß ſie ſich groß Ungluͤck dadurch uͤber den Halß zoͤgen.
So duͤrffte keine geſchaͤndete Weibes-Perſon beſtraffet, oder die Hurerey verbothen werden, weil ſie ſich auch hierdurch groſſe Beſchwerlichkeiten verurſachen.
Ja, ſo duͤrffte faſt kein eintzig Laſter in der Republic verbothen werden, weil die Menſchen durch die meiſten Laſter ihrer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit zu ſchaden pflegen.
Gleichwie derjenige Vater oder Lehrmeiſter gar unverſtaͤndig handeln wuͤrde, der ſeine Untergebenen nicht von Laſtern abmahnen, und ihnen dieſelben bey Straffe verbiethen, ſondern verlangen wolte, daß ſie mit ihrem Schaden klug wuͤrden; Alſo iſt kein Zweiffel, daß auch die Obrigkeiten ihrer Pflicht nicht ſattſam wahrnehmen, die ihren Unterthanen, was vor GOtt ſuͤndlich, in der Republic ſchaͤndlich, und ihnen ſelbſt ſchaͤdlich, nicht bey Straffe verbiethen wollen.
Es hat ja der heilige GOtt ſelbſt, weil er vorher geſehen, daß die wenigſten Menſchen von der Vernunfft ſeyn wuͤrden, daß ſie ſich von Suͤnden durch Vorſtellung der damit vergeſellſchafften Beſchwerlich keiten wuͤrde abhalten laſſen, dieſelbigen bey einer ſo nahmhafften Straffe, nemlich der ewigen Verdammniß, verbiethen muͤſſen.
Wie viel ſind wohl derer in der Republic, die ihre tollen Begierden von dieſem oder jenem Laſter zuruͤcke lencken, ob ſie gleich erwegen, daß ſie ihrer zeitlichen Gluͤckſeeligkeit gewaltig hierdurch præjudiciren.
Dieſes thut niemand als die Vernuͤnfftigen, derer nicht viel in dem gemeinen Weſen anzutreffen.
Und uͤberdieß wuͤrde es auch dem Obrigkeitlichen Amte nicht anſtaͤndig ſeyn, wenn es nicht vielmehr der Ungluͤckſeeligkeit der Unterthanen, die aus den Laſtern zu beſorgen waͤren, durch Verbothe zuvorkommen, als durch derſelben Unterlaſſung die Leute mit eignen Schaden klug, und hierdurch ungluͤcklich machen wolte.
§. 26.
Unter die unzehligen Arten der Verſchwendungen, die man in der Republic antrifft, iſt billig auch zu rechnen die unnoͤthigen Reiſen unſerer teutſchen Cavaliere und anderer beguͤterten Leute Soͤhne, die ſie in Franckreich, Holland, Engelland und Jtalien insgemein zu thun pflegen.
Ob es nun zwar an dem, daß die Reiſen, wenn ſie mit Nutzen vorgenommen werden, und da ſich die Paſſagierer bemuͤhen, alle das Gute, was ſie in andern Laͤndern obſerviren, ſo viel als moͤglich, zu Hauſe in ihrem Vaterlande zu appliciren, zur Qualificirung eines jungen Menſchens gar viel contribuiren, ſo lieget doch klar am Tage, wie wenig ihre touren auff ſolche Art anſtellen.
Denn viele und ſonderlich diejenigen, ſo ſtarcke Wechſel einzuheben haben, fragen nicht darnach, wie ſie ihr Gemuͤthe auf Reiſen immer ſuchten vollkommener zu machen, ſondern beſuchen davor die Caffée- Haͤuſer, Wein-Keller, Opern und Comoͤdien, und wiſſen denn hernachmahls bey ihrer Zuruͤckkunfft ins Vaterland nicht viel anders zu erzehlen, als daß auff einer Hollaͤndiſchen Treckshyte das Pfeiffgen Toback uͤberaus wohl ſchmecke, man in Engelland den Canarien- Sect unverfaͤlſcht haben koͤnne, die Comoͤdianten in Franckreich uͤberaus wohl agiren, und man in Jtalien mit denen ſo genannten Cortigiane auf eine Zeitlang den Contractiam locati conducti auffrichten koͤnne.
Wenn man nun erkennet, daß zu Friedens-Zeiten faſt in allen Provintzien Teutſchlandes auf das allerwenigſte alle Jahr ein Funfftzig Tauſend Thaler aus Teutſchland geſchleppet werden, und hingegen die meiſten Paſſagiers entweder mit eben den Qualitaͤten oder mit noch ſchlimmern wieder zuruͤckkommen, als ſie ausgereiſet, ſo hat man raiſon aus Verlangen vor die teutſche Wohlfahrt zu wuͤnſchen, daß dergleichen Reiſen, wie ſie ietzund insgemein vorgenommen werden entweder durch ein Reichs-Concluſum gantz verbothen wuͤrden, oder doch unter gewiſſen Umſtaͤnden und Bedingungen und nach Erlegung gewiſſer Diſpenſations-Gelder erlaubet, und denen Reiſenden, wie ſie ihre Reiſen zum Nutzen des Vaterlandes antreten und abſolviren ſolten, vorgeſchrieben wuͤrde.
So lange als hierinnen kein gemeinſchafftlicher Reichs- Schluß erfolgte, ſolten die Landes-Herren in ihren Laͤndern ſelbſt dergleichen Verordnungen an ihre Unterthanen ergehen laſſen, als wie die ietztregierende Koͤnigl. Majeſtaͤt in Preußen, wie in andern heilſamen Verordnungen, alſo auch hierinnen, mit hoͤchſt-ruͤhmlichſten Exempel andern teutſchen Fuͤrſten vorgegangen.
Geſchaͤhe dieſes, ſo koͤnte viel Geld im Lande erhalten werden, das ietzund uͤber die teutſchen Grentzen geſchickt wird.
Unſere Paſſagiers wuͤrden ſich zu denjenigen Verrichtungen, darzu ſie einſten bey denen Aemtern an Hoͤſen und im Lande wuͤrden gebraucht werden, geſchickter machen, wenn ſie die vornehmſten Churfuͤrſtlichen, Reichs-Fuͤrſtlichen und Graͤfflichen Hoͤfe in Teutſchland beſaͤhen, und daſelbſt ſich um den Statum Politicum derſelben Hoͤfe und Laͤnder genau bekuͤmmerten.
§. 27.
Da allerdings der Republic und dem Landes-Herrn daran gelegen, daß ein ieder Unterthaner ſich desjenigen Vermoͤgens, ſo ihm unſer HErr GOtt gegeben, auf die Art gebrauche, daß er ſeiner Landes-Obrigkeit das ihrige entrichten, ſich und die Seinigen ehrlich ernehren und niemand wegen einiger Verſchwendung zu einigen Aergerniß Anlaß geben moͤge, ſo wird dieſes Befugniß der hohen Landes- Obrigkeit kein Menſch abſprechen koͤnnen.
Es iſt erſchrecklich, wenn man hier und da hoͤret, daß liederliche Purſche das Vermoͤgen, ſo ſie von ihren Eltern ererbet und bißweilen in ſehr vielen tauſenden beſtehet, in gar kurtzer Zeit muthwilliger Weiſe verſchwenden, und wie viel Maͤnner ihre Weiber um ihr Eingebrachtes, wenn die Weiber allzutreuhertzig ſind, und ſie ſich in den Ehe-Stifftungen nicht wohl proſpiciren und manche Vaͤter ihre Kinder um ihre Guͤter bringen.
Jch verſtehe aber hierunter nicht diejenigen, die zwar pretieuſe Deſſeins vornehmen, jedoch einen guten Entzweck darbey haben und durch allerhand Fatalitaͤten verhindert worden, daß ſie ihre intention nicht erreichen koͤnnen, und alſo in die aͤuſſerſte Armuth verfallen, ſondern die das ihrige muthwilliger Weiſe mit unnuͤtzen tractiren, Kleider-Pracht, magnifiquen Meublen, Spielen, unnoͤthigen Reiſen, vielen Bedienten, u. ſ. w. durchbringen.
Es waͤre gar eine gute Sache, wenn die Landes-Herrn denen Obrigkeiten anbefoͤhlen, daß, wenn die Beſitzer der unbeweglichen Grundſtuͤcken zu derſelben Verhypothecirung Conſenſe verlangten, ſie erſtlich erweiſen ſolten, worzu ſie das Geld wohl noͤthig haͤtten, und wie ſie es anlegen wolten.
Solchen, von denen man wuͤſte, daß ſie es unnuͤtze verthun wuͤrden, muͤſten die Conſenſe verſagt werden.
Es waͤre nicht unbillig, wenn ihnen nicht allein, wie vor dieſeu bey den Roͤmern Curatores geſetzt, ſondern auch andern zum Exempel auff eine publique Art beſtrafft und beſchimpfft wuͤrden.
§. 28.
Auch iſt leider! mehr als zu bekannt, wie nicht allein die Juͤden, ſondern auch viele von den Chriſten, in Abforderung eines hoͤchſt-unbilligen Zinſes von demjenigen Gelde, ſo ſie andern Leuten, die in Noth ſtecken, vorſetzen, ihren armen Naͤchſten kraͤncken, und ihnen manchen Seufftzer auspreſſen.
Manche uͤberſchreiten hierinnen ſogar alle Schrancken der Chriſtlichen Liebe, der Barmhertzigkeit und Billigkeit, daß ſie nicht allein 8. 12. und mehr pro Cent vor ihr jaͤhrliches Intereſſe prætendiren, ſondern ſich auch wohl gar woͤchentlich einen Pfennig Intereſſe von einen Thaler geben laſſen.
Des Wuchers giebt es unteꝛſchiedene und mannigfaltige Sorten.
Da ſind nicht nur die ſo genannten Wiederkauffe, in der That aber antichretiſche Contracte, da ein Gut oder Grundſtuͤck an Statt des Zinſes dem Creditori, ſo oͤffters ein gar geringes uñ unproportionirtes Capital darleihet, unter dem Schein eines Wiederkauffs eingeraͤumet werden muß, und der Glaͤubiger davon nicht nur doppelten, ja wohl drey- und mehr-fachen Zinſen einnimmt, ſondern der Debitor auch wohl das Grundſtuͤck in Steuern, Zinſen und andern Oneribus erhalten muß.
Ja es koͤmmt wohl dahin, daß die Obrigkeit ſolches zu verwilligen hintergangen und von dem rechten Brauch nicht gruͤndlich unterrichtet wird, da der Schuldner allzuſehr lamentiret, ſonſt kein Geld zu finden, und alſo ſich weder zu rathen noch zu helffen weiß, als durch einen ſolchen Wiederkauff.
Da wird denen die Ungewißheit der jaͤhrlichen Nutzung, die auch befuͤrchtenden Miß-Jahre, die Arbeit und Cultivirung ſo groß gemacht, und derjenige, ſo borgen will, muß ſelbſt den Ertrag des Guths oder Pfands extenuiren.
Wenn eine Unter-Obrigkeit aus wohlgemeinten Abſehen einen ſolchen Conſens verſaget, ſo muß ſie ſich beſchuldigen, auch wohl gar verklagen laſſen, daß ſie ihren Unterthanen nicht helffen, ſondern an beſſerer Nahrung verhinderlich ſeyn wolle.
Oeffters wird auch das Lehn- Geld, (bey ſolchen Wiederkauffe) oder ein ander Abſehen wegen einiger Zinſen und Dienſt- Reſten oder beſorgender Retardaten ſo ſcheinbar gemacht, daß der Conſens daruͤber erfolget, welcher dem armen Schuldner, und nachgehends, wenn dieſer darbey noch mehr verarmet, dem Lehns-Herrn ſelbſt mehr ſchaͤdlich als nuͤtzlich iſt.
§. 29.
Es ſind aber der wucherlichen Contracte noch mehr; Denn wer weiß nicht, daß ein gantzer Jahres-Zinß, es ſey auch nur 5. oder ietzo uͤblich 6. pro Cent bey Auszahlung des Anlehns gleich zuruͤck behalten wird, und doch das Capital, ſo lange es ſtehet, vollkoͤmmlich verzinſet werden muß, daß oͤffters noch Diſcretiones darzu gegeben und die Obligationes auf das Geld gerichtet werden, da doch allerhand andere Sachen, auch wohl alte verlegene Schulden mit eingerechnet worden, daß oͤffters das Kauff-Geld von Getreyde oder Viehe zu Capital gemacht und verzinſet, auch vorher alles uͤbertheuer angeſchlagen wird, daß man gute Muͤntz-Sorten in der Bezahlung wieder zu ſchaffen verſprechen muß, da man doch ſchlechtere empfangen.
Was auch mit dem Gelde ſelbſt vor Wucher getrieben wird, verdienet billig ein Landes-Obrigkeitliches Einſehen, denn wenn grobe Sorten von guten Schrot und Korn zu verwechſeln ſind, ſo will ſie niemand ſo hoch annehmen und einwechſeln, als ſie insgemein vor Waare und an Bezahlung hingegeben und angenommen werden.
Wenn man hingegen ſolche Sorten haben will, kan man nicht gnug lagio geben, zu geſchweigen, daß oͤffters gantze auch wohl etliche Centner von ſolchen Muͤntz-Sorten mit Fleiß eingefuͤhret, und um Profits willen unter die Handwercks- und Arbeits-Leute gegeben werden, welche, weñ ſie nicht gar verruffen ſind, dennoch niemand gern vor voll annimmt, auch wohl derjenige ſelbſt nicht, ſo ſie doch vor voll in der Bezahlung ausbringt, und wenn er ſie hernach wieder auswechſeln ſoll, ein merckliches weniger davor giebt, welches gewiß eine ſubtile, aber ſehr penetrante Art von Wucher iſt, dadurch das Armuth vollends ausgeſogen wird.
§. 30.
Nun ſind zwar wider die wucherlichen Contracte unterſchiedene heilſame Reichs- und Landes-Conſtitutionen verordnet, aber der Effect zeiget, daß es nur an Leuten fehlen muͤſſe, welche ſolche in der Obſervanz erhalten, oder wieder darein bringen wolten.
Von Inquiſitionen wider die Wucherer und deren Beſtraffung hoͤret man heutigs Tags gar wenig, an Statt des ſolcher Art Leuten hiebevor verſagten ehrlichen Begraͤbniſſes werden ihnen wohl heutigs Tags die groͤſten Lob-Reden gehalten.
Ja es finden ſich vielleicht hie und da ſolche, die, an Statt daß ſie den wucherlichen Contracten wehren ſolten, mit ihren Capitalien ſelbſt wuchern und den Leuten unbilligen Zinß abfordern.
Da nun mancher ehrlicher Mann in der Republic dadurch verarmet und um ſeine Nahrung gebracht wird, ſo ſolten die hohen Landes Obrigkeiten ſich billig hoͤchſt-angelegen ſeyn laſſen, auch dieſem ſchaͤndlichen wucherlichen Weſen durch ſcharffe Verbothe, ſo viel nur immer menſchlich und moͤglich, Einhalt zu thun.
Das XVIII. Capitel.
Von Straffen.
§. 1.
ES ſtehen zwar einige Politici in den Gedancken, ein Regent ſey nur befugt, diejenigen Verbrechen zu beſtraffen, durch welche die Wohlfahrt und Gluͤckſeeligkeit der Unterthanen geſtoͤhret wuͤrde.
Allein die dieſes behaupten, conſideriren nicht, daß ein Regent ſowohl in ſeinem Gewiſſen, vermoͤge ſeiner Regenten-Pflicht, verbunden ſey, die Ehre GOttes zu befoͤrdern, und diejenigen, die ſich an Goͤttlicher Majeſtaͤt vergreiffen, zu beſtraffen, als der Gluͤckſeeligkeit ſeiner Unterthanen zu proſpiciren, und diejenigen in Straffe zu nehmen, die ſich unmittelbar unterſtehen, die Ruhe der Republic zu unterbrechen.
§.
2. Es ſind die Straffen nicht eigentlich allezeit ein Mittel, die Leute zu beſſern oder ſie zur Tugend und Froͤmmigkeit anzutreiben, ſondern nur ein aͤuſſerlicher Zaum, daß die unbaͤndigen Begierden der Menſchen, damit ſie ihnen nicht voͤllig den Zuͤgel ſchieſſen laſſen, ein wenig dadurch aufgehalten werden.
Daher unterlaſſen die Boͤſen das Boͤſe, aus Furcht vor der Straffe, und wann ſie wiſſen, daß niemand ihre Boßheit erfaͤhret, ſo begehen ſie laſterhaffte und boͤſe Dinge heimlich.
§.
3. Die Beſſerung aller und ieder Delinquenten kan nicht ſtets die Haupt-Abſicht ſeyn.
Denn bey denen Lebens-Straffen faͤllt dieſe Abſicht weg, aber wohl die Sicherheit der Republic, und daß andere in Zukunfft von dergleichen boͤſen Dingen abgehalten werden moͤgen.
Es hindert auch nicht, daß es bißweilen ſcheinet, als ob die Satisfaction des Beleidigten eintzig und allein intendiret wuͤrde, als wie bey den Injurien.
Denn dieſes kan nicht ſo ſchlechterdings geſaget werden, und dieſe Privat-Straffe befoͤrdert auch die allgemeine Sicherheit derer Unterthanen, denn ſie iſt ja eben zu dem Ende determiniret, daß ehrliche Leute vor den Beleidigungen der Boßhafftigen frey und ſicher ſeyn, die Laſterhafftigen aber hierdurch von ihrer Gottloſigkeit abgehalten werden ſollen.
§.
4. Ob zwar tugendhaffte und vernuͤnfftige Unterthanen ihren Landes-Fuͤrſten und ſeinen von ihm publicirten Geſetzen aus keiner andern Urſache Parition leiſten, als weil ſie entweder erkennen, daß dieſelben Geſetze ihre und der uͤbrigen Unterthanen Gluͤckſeeligkeit befoͤrdern helffen, oder in ihrem Gewiſſen, vermoͤge des Goͤttlichen Befehls, der Obrigkeit zu gehorchen verbunden, ſo iſt doch die Anzahl derjenigen, die die gehoͤrige Reflexion hierinnen zu machen pflegen, ſehr klein, und hingegen die meiſten werden zu Beobachtung der Geſetze durch nichts anders, als durch die in denſelben denen andern Ubertretern gedroheten Straffe angetrieben.
§.
5. Da einem gantzen Lande daran gelegen, daß die Straffen gegen die Miſſethaͤter nicht allein exequiret, ſondern auch den Regeln der Gerechtigkeit und der Klugheit nach eingerichtet werden, ſo hat eine hohe Landes-Obrigkeit Urſache beſorget zu ſeyn, daß ſie den rechtmaͤßigen Endzweck der Straffen erhalten moͤge.
Die Abſicht bey den Straffen muß ſeyn, daß entweder die Verbrecher gebeſſert und das Boͤſe inskuͤnfftige unterlaſſen werde, oder man ſie gantz und gar aus dem Wege raͤume, damit ſie ihren Naͤchſten weder hier noch anderswo beleidigen, und andere von Begehung dergleichen Miſſethaten hierdurch abgeſchreckt werden.
Wenn man nun dieſe Endzwecke verabſaͤumet, und die Leute nicht gehoͤriger Maſſen beſtrafft, ſo degeneriret der rechtmaͤßige Gebrauch der Straffen in einen Misbrauch, welches bey unterſchiedenen Faͤllen und Umſtaͤnden zu geſchehen pflegt.
§.
6. Der Mißbrauch der menſchlichen Straffen ſcheinet ſich auf viererley Art ſonderlich zu exeriren.
Entweder es wird (1.) eine Straffe zuerkannt, wo doch kein Recht noch Befugniß zu ſtraffen iſt, oder (2.) ein gewiß Ubel adhibirt, dadurch der rechtmaͤßige Endzweck der Straffen nicht erreichet, oder (3.) allzuſcharffe Straffe auferlegt, oder auch (4.) bey manchen Umſtaͤnden, Faͤllen und Perſonen etwas nicht beſtrafft, das doch billig beſtrafft werden ſolte, welches ich in folgenden weiter ausfuͤhren will.
§.
7. Was nun den erſten Mißbrauch der Straffen anlangt, ſo ſpuͤret man denſelben, wenn eine Straffe auferleget wird, wo gar kein Straff-Recht vorhanden, weil entweder kein Verbrechen begangen worden, oder doch daſſelbige ſeiner Natur und Beſchaffenheit nach nicht ſtraffwuͤrdig iſt.
Es lehret die Erfahrung, daß diejenigen, die von einer falſchen zu der wahren Religion bekehret worden, von ihren vorigen Religions-Verwandten, wenn ſie ihnen unter die Haͤnde gerathen, gar uͤbel tractiret, ja auch einer ehrlichen Sepultur nicht einmahl gewuͤrdiget werden.
Daß aber dieſes eine groſſe Unbilligkeit ſey, iſt gantz klar, indem dieſe Leute nichts unrechts begangen.
Nach denen Goͤttlichen und natuͤrlichen Geſetzen ſollen die Kinder die Miſſethaten ihrer Eltern nicht tragen.
Aber den Roͤmiſchen Rechten nach werden die Kinder derjenigen, die ſich an ihrem Landes-Fuͤrſten vergriffen, nicht allein infam, ſondern auch aller Exbſchafft und Succeſſionen unfaͤhig, v. l. 8. §. 1. C. ad L. Jul. Majeſt. und zwar aus der Raiſon, weil man bey ihnen gleiche Verbrechen beſorgt, als ihre Eltern beſchuldigt und uͤberfuͤhret worden, welches mit dem gemeinen Spruͤchwort uͤbereinkoͤmmt, da es heiſt:
Der Apffel faͤllt nicht weit vom Stamme.
Allein es iſt dieſes gewiß eine ſehr elende Raiſon, maſſen man ſo viel Kinder ſieht, die die gottloſeſten Leute zu ihren Eltern haben, die aber dennoch gantz wohl gerathen und ſtille und fromme Leute ſind.
Einige Rechts-Lehrer ſtehen in den Gedancken, als ob die Kinder derer, die ſich gegen die hohe Landes- Obrigkeit rebelliſch bezeigt, nicht ſowohl eigentlich beſtrafft, als vielmehr in denjenigen Zuſtand gebracht wuͤrden, daß ſie nicht mehr ſchaden koͤnten.
Allein es wird mich kein Menſch uͤberreden, daß die Beſchimpffung, Ausſchlieſſung von aller Succeſſion und Landes-Verweiſung nicht auch eine Straffe in eigentlichem Verſtande zu nennen ſey.
Jnzwiſchen iſt nicht zu laͤugnen, daß ſolchen Leuten, wenn ſie einigen Verdacht wider ſich haͤtten, der Auszug von hoher Landes-Obrigkeit anbefohlen werden koͤnne.
§.
7. Die Roͤmiſchen Rechte behaupten ferner, daß denjenigen Kindern, die aus einem ehebrecheriſchen oder blutſchaͤnderiſchen Ehe- Bette erzeuget, gar keine Barmhertzigkeit noch rechtliche Wohlthaten zu erweiſen waͤren, v. Nov. 74. cap. ult.
Und aus dem Fundament dieſer Novelle aſſeriren einige Rechts-Lehrer, daß ſolche Kinder auch nicht von dem Landes- Fuͤrſten legitimiret werden koͤnten, es waͤren ihnen von ihren Eltern keine Alimente auszumachen, vermoͤge der Conſtit. Kaͤyſers Juſtiniani Nov. 59. cap. ult. Auth.
ex complexu C. de inceſt. Nupt. Nov. 74. Cap. ult. Gleichwie aber ſolche Kinder nichts pecciret haben, und ihr miſerabler Zuſtand eher zu verbeſſern iſt, als daß ſie ſelbſt aus Deſperation, da ſie unſchuldiger Weiſe Beſchimpffungen erdulden muͤſſen, zu einem unerbahren Lebens- Wandel verleitet werden moͤchten, ſo pflegen vernuͤnfftige Landes-Herrn ſich an die albernen Verordnungen der Roͤmiſchen Geſetze nicht zu kehren, und nicht allein dergleichen Kinder eben ſowohl, wie die andern unehlich erzeugten, zu legitimiren, ſondern auch zu verordnen, daß ihnen die Alimenta von ihren Eltern ausgemachet werden.
§.
8. Daß in Anſehung der geiſtlichen Verbrechen oder derjenigen, ſo die Religion concerniren bey den Straffen ſehr groſſe und gewaltige Mißbraͤuche vorgehen, lieget klar am Tage.
Daher iſt es unbillig, wenn ein Landes-Fuͤrſt die Leute durch Gefaͤngniß, Marter und auf andere Art zur Religion zwingen will.
Es muß dieſelbe durch ſattſame Beweiß-Gruͤnde, nicht aber Bedrohung der grauſamen Marter den Leuten beygebracht werden und hat der vorige Koͤnig in Franckreich, Ludewig der XIV. wie bey vielen andern Occaſionen, als auch bey der abſcheulichen Verfolgung der Hugenotten Exempel ſeiner Tyranney und Grauſamkeit ausgeuͤbet.
Jngleichen iſt es unrecht, wenn Regenten die Veraͤchter des heil. Abendmahls, die ſich durch keine Prieſterl.
Vorſtellung oder Erinnerung zu dem Gebrauch deſſelben wollen antreiben noch anleiten laſſen, durch Gefaͤngniß- Straffe, Landes-Verweiſung und auf andere Art darzu anhalten wollen.
Denn ob ſie zwar in Anſehung gegen GOtt eine ſehr ſchwere Suͤnde begehen, weswegen ſie, wenn ſie ſich nicht bekehren, der ewigen Seeligkeit billig verluſtig werden, ſo ſind doch die Menſchen nicht befugt, dergleichen gottloſe Leute zu beſtraffen, und richten auch mit ihren Straffen nichts aus.
Ein anders iſts, wenn ſie ſich gotteslaͤſterlicher und aͤrgerlicher expreſſionen davon verlauten laſſen, denn alsdenn werden ſie billich beſtrafft.
§.
9. Aus eben dieſem Grunde erkennet man, daß diejenigen, die in Anſehung der wahren Religion allerhand Jrrthuͤmer hegen, die der geſunden Auslegung der heiligen Schrifft und den bey der Kirche recipirten und von dem Landes-Fuͤrſten approbirten Glaubens-Buͤchern zuwider ſind, von weltlicher Obrigkeit nicht mit raiſon beſtrafft werden koͤnnen.
Jedoch muͤſſen ſie auch ihre Jrrthuͤmer nicht propaliren, ſondern bey ſich behalten, denn ſonſt, wenn der Landes-Fuͤrſt ihnen verbothen, daß ſie ihre irrige Meynungen, dafern ſie ſich durchaus davon nicht wollen abbringen laſſen, weder ſchrifftlich noch muͤndlich divulgiren noch unter die Leute bringen ſollen, ſie aber dem Landes- Fuͤrſtl. ihnen gethanen Verbote ungeachtet dieſelben diſſeminiren und entdecken, ſo iſt kein Zweiffel, daß ſie alsdenn mit Gefaͤngniß und andern Straffen angeſehen werden koͤnnen, und dieſes nicht ſo wohl wegen ihres Ketzeriſchen Jrrthums als wegen des Ungehorſams, den ſie gegen die hohe Landes-Obrigkeit bezeigen, und dadurch andere Leute aͤrgern.
Jch verſtehe auch hierunter nicht die Atheiſten, Gotteslaͤſterer und andere grobe Schwaͤrmer.
Denn ich glaube, daß dieſe, wie ich an einem andern Orte geſagt, mit allem Recht wegen ihrer Boßheit beſtrafft werden, weil bey ſolchen nicht ſo wohl ein Jrrthum des Verſtandes iſt, als vielmehr eine Boßheit und Gottloſigkeit des Willens.
§. 10.
Der andere Mißbrauch der weltl. Straffen iſt, wenn ein ſolch malum adhibirt wird, welches unzulaͤnglich iſt, den rechtmaͤßigen Endzweck zu erreichen.
Hieher gehoͤret (1.) die Landes-Verweiſung ſonderlich bey Dieben, Huren und dergleichen Volck.
Wenn die Leute fremde ſind, oder doch an dem Orte, wo man ſie verweiſet, wenig zu verlieren haben, ſo iſt es nicht viel beſſer, als ob man einen Krebs zur Straffe in das Waſſer wuͤrffe.
Werden ſie aber durch die Landes-Verweiſung in groͤſſere Armuth geſetzt, ſo treiben ſie ihre Nahrung mit deſto groͤſſerer deſperation fort, daß alſo dieſe Straffe nicht nur eine Gelegenheit, ſondern faſt ein Zwang zu noch aͤrgern Suͤnden iſt.
Da nun iedermann vor Unrecht haͤlt, wenn man die Steine von ſeinem Acker auff des Nachbars Acker wirfft, oder die Unreinigkeit ſeines Hauſes in des andern Hauß ausſchuͤttet, wie viel ſchlimmer muß es ſeyn, wenn ein Staat dem andern ſolche raͤudige und gefaͤhrliche Schaafe, dergleichen die Diebe und die zuweilen von den Frantzoſen vergiffteten Huren ſind, zuſchicket?
Siehe die Gedancken von dem teutſchen Juſtiz-Weſen p. 29. (2.)
Die Infamie und Beſchimpffung, wenn einer wegen gewiſſer begangenen Verbrechen beſchimpffet wird, und ihm, ob er ſich gleich beſſert, dennoch dieſer Schandfleck ſtets waͤhrend anhaͤngt.
Es iſt aber dieſe infamia eine unrechtmaͤßige Art der Beſtraffung, indem ſie dem rechten Endzweck der Straffen zuwider der menſchlichen Societaͤt keine Sicherheit zuwege bringt, und die Verbrecher auch nicht verbeſſert, ſondern zu allen tugendhafften und loͤblichen Handlungen ungeſchickt macht, auch zur Begehung aͤrgerer Laſter diſponiret.
Denn da aus einem alkenthalben angenommenen Vorurtheil kein Menſch mit einem ſolchen infam gewordnen umgehen will, noch ihnen vergunt iſt ein ehrlich Handwerck oder Kunſt zu exerciren, ſo muß er aus deſperation ſich nothwendig zu allerhand laſterhafften Handlungen reſolviren und das Diebs- oder Spitzbuben-Metier entweder anfangen oder fortſetzen.
Dieſemnach ſolte dieſe Art der Straffe billig generalement abgeſchafft werden.
Es iſt in dieſem Stuͤck die Kriegs-Diſciplin zu loben, nach welcher die Soldaten, wenn ſie ihre Straffe ausgeſtanden, von aller Beſchimpffung frey ſeyn, ſo daß ihre Cameraden mit ihnen hernach, wie zuvor, converſiren koͤnnen.
§. 11.
Unter die wunderlichen und unrechtmaͤßigen Arten der Straffen ſind auch zu referiren, wenn den Miſſethaͤtern gewiſſe Gliedmaßen abgeſchnitten, oder ſie gebrandmahlet werden.
Alſo erfodern des Koͤnigreichs Franckreich Geſetze, daß ein Gotteslaͤſterer zum erſtenmahl auff einen Pilar einen Monat lang geſetzet, mit allerhand Unflath ins Geſichte geworffen, hernacher mit Waſſer und Brod geſpeiſſet wird.
Zum andernmahl ſoll man ihn wieder auf einen Pilar ſetzen und mit einem gluͤenden Eiſen die Ober-Lefftzen alſo aufſchneiden, daß die Zaͤhne heraus ſtehen.
Zum drittenmahl ſoll man ihm die Unter-Leffzen auffſchneiden.
Zum vierdtenmahl alle beyde Lefftzen und endlich gar die Zunge wegſchneiden.
S. Damhouder in Prax.
Crim. Cap. 61. n. 32. & ſeq. Jn der peinlichen Halß-Gerichts-Ordnung Caroli V. Art. 198. wird dieſer Straffe auch gedacht, ſo viel die Formirung der Urthel betrifft.
Als aber wider die Gotteslaͤſterer vorher Art. 106. und in den Reichs- Abſchieden de annis 1548.
& 1577. Tit. l. §. 2. geſetzt worden, daß dieſelben nach Gelegenheit und Geſtalt der Perſonen und Laͤſterung an Leib, Leben oder Gliedern geſtrafft werden ſolten, der Zungen aber nicht ausdruͤcklich gedacht, hat der Churfuͤrſt zu Sachſen Conſt.
1. Part. 4. dieſe Erlaͤuterung hinzugethan: Jedoch mit dieſer Erklaͤrung, daß die Woͤrter mit Benehmung etzlicher Glieder auff die Zunge, damit die Laͤſterung verwircket, zu verſtehen ſeyn, welche auch nachgehends durch das Torgauiſche Ausſchreiben de an.
1583. confirmiret und in der Landes-Ordnung anno 1612.
Tit. 2. wiederhohlet worden.
Und hat zu der Zeit der Churfl. Saͤchß. Schoͤppen-Stuhl zu Leipzig folgender Geſtalt gen Luͤtzen, menſ.
Majo 1579. geſprochen:
So moͤchte ſie deswegenfuͤr das Rath-Haus oder Kirche oͤffentlich geſtellet und hernach mit Benehmung eines Stuͤcks von ihrer Zungen des Landes ewig verwieſen werden.
Es iſt aber dieſe Straffe ſonderlich in den Saͤchſiſchen Landen in Abgang kommen, und an deren Stelle der Staupenſchlag mit der ewigen Landes-Verweiſung ſurrogiret und eingefuͤhret worden.
§. 12.
Ob zwar einige in den Gedancken ſtehen, daß der Vernunfft gar gemaͤß ſcheine, daß einer an demjenigen Glied ſonderlich geſtrafft werde, womit er geſuͤndigt, ſo halte doch davor, daß man hierbey nicht ſowohl auf das Gliedmaß zu ſehen habe, das geſuͤndigt, als vielmehr was fuͤr ein Verbrechen und worinnen es begangen worden, und zufoͤrderſt, ob der Endzweck der Straffen, der auf die Verbeſſerung der Unterthanen und die Befoͤrderung der Gluͤckſeeligkeit des Landes gereichet, hierdurch erreicht werde.
Weil mit Abſchneidung gewiſſer Gliedmaſſen die ewige Landes-Verweiſung insgemein verknuͤpffet, ſo iſt aus vorhergehenden klar, was hiervon zu halten ſey, und wenn man auch denjenigen, dem wegen einer begangenen Miſſethat ein gewiſſes Glied abgeſchnitten wird, nicht relegirte, ſo wuͤrde den- noch die Abſicht der Straffen nicht hierdurch erhalten, weil der Delinquent z. E. durch Abhauung einer Hand oder gewiſſer Finger zur Arbeit untuͤchtig und zum Muͤßiggang und andern daraus flieſſenden Laſtern angetrieben wird.
Denn insgemein ſind ſolche Miſſethaͤter bettel-arme Leute, die mit ihrer Arbeit ihr Brod erwerben muͤſſen.
Wenn ſie nun zur Arbeit noch unfaͤhiger gemacht werden, ſo muͤſſen ſie nothwendiger Weiſe den Bettel-Stab ergreiffen und ſich auf allerhand boͤſe Practiquen legen.
Diejenigen Delinquenten aber, denen zwar die Haͤnde frey gelaſſen, aber ſonſt auf andere Art, z. E. durch Abſchneidung der Naſe, u. ſ. w. verſtuͤmmelt werden, ſcheuen ſich unter ehrliche Leute zu gehen, und muͤſſen alſo, ſowohl wie die erſtern Delinquenten, ihres gleichen aufſuchen, davon aber die Republic hernach ſchlechten Vortheil zu erwarten hat.
Mit dieſem allen kommt auch uͤberein der Staupen-Schlag, welcher mit der Landes- Verweiſung vergeſellſchafftet.
Gleichwie nun dieſe Straffe aus eben den Rationibus als die erſtern angefuͤhrten zu improbiren, alſo ſolten die Landes-Herrſchafften dieſe ohne Raiſon eingefuͤhrte Art der Straffe billig abſchaffen.
v. Bodini Diſſert.
de Fuſtigationis iniquo uſu moderno.
§. 13.
Die Dictirung der Geld-Straffen iſt eben ohne Unterſcheid nicht gantz und gar zu improbiren.
Denn wenn die ſelbigen Leute, die ihre eigne Herren ſind, und ihre eigenthuͤmliche Guͤter beſitzen, und ſonderlich geitzigen Leuten zuerkennet wird, ſo hat ſie allerdings ihren guten Effect.
Denn es wuͤrden ſolche Leute, wenn es in ihrer Macht und Wahl ſtuͤnde, lieber eine Leibes-Straffe ausſtehen, denn den Beutel aufthun, und ihren Mammon als ihren Goͤtzen zu behalten ſuchen.
Muͤſſen ſie nun zur Straffe etwas Geld bezahlen, ſo thut ihnen ſolches gar ſchmertzlich wehe, und ſie werden in Zukunfft ſehr vorſichtig, daß ſie ihren Naͤchſten nicht mehr beleidigen und dergleichen Verbrechen nicht weiter begehen.
Jedoch improbire ich dieſe Art der Geld-Buſſe wenn ein Sohn, der noch in Vaͤterlicher Gewalt ſtehet und nichts eigenthuͤmliches beſitzet, um Geld geſtrafft wird, denn bey dieſem Fall muß der Vater vor das Verbrechen ſeines Sohnes bezahlen, dieſer aber empfindet keine Straffe, und wird alſo auch hierdurch nicht ſehr gebeſſert, noch von ſolchen Verbrechen abgehalten.
Man ſolte in dergleichen Faͤllen die Kinder an Statt der Geld-Stꝛaffe lieber zu einer gewiſſen ſchweren Arbeit in einem Raſpel-Hauſſe, oder auf dem Feſtungs-Bau anhalten.
Wenn man aber die Delinquenten um Geld beſtrafft, nicht daß ſie gebeſſert werden, ſondern daß die Gerichts-Herrn und die Beamten hierdurch ihre Beutel braf ſpicken moͤgen, ſo degenerirt abermahls der rechtmaͤßige Gebrauch der Stꝛaffe in Mißbrauch.
§. 14.
Ein Gefaͤngniß iſt ein wohlverwahrt Gewoͤlbe, in welchem diejenigen, ſo wegen eines begangenen Verbrechens verdaͤchtig ſind, von der Obrigkeit innen behalten werden.
Jn ſo weit nun als das Gefaͤngniß keine Straffe, ſondern eine bloſſe Verwahrung des Delinquenten, in ſo weit iſt daſſelbe im geringſten nicht zu improbiren, dafern es nur ſo beſchaffen, daß die Inquiſiten nicht an ihrer Geſundheit hierinnen Schaden leiden moͤgen. S. peinl. Halßgerichts-Ordnung, Artic.
II. verb.
Und iſt darbey ſonderlich zu mercken, daß die Gefaͤngniſſe zu Behaltung, nicht zu ſchwerer gefaͤhrlicher Peinigung der Gefangenen ſollen gemacht und zugerichtet ſeyn.
Nach unſern heutigen Landes-Gebraͤuchen iſt nach der Meynung unterſchiedener Rechts-Gelehrten ſo wol das zeitliche als ewige Gefaͤngniß, welches ſich auf die gantze Lebens-Zeit des Inquiſiten erſtrecket, vor eine Sorte der Beſtraffung anzunehmen.
Es iſt aber die Gefaͤngniß-Straffe eher zuverwerffen als beyzubehalten, indem dieſelbe keinen andern Nutzen ſchafft, als daß ſie die Leute zur Faulentzerey und zum Muͤßiggange angewoͤhnet, wodurch die rechtmaͤßige Abſicht der Straffen abermahls nicht erreichet wird.
Uberdiß uͤberſchreitet die Straffe des ewigen Gefaͤngniſſes die Schrancken der Chriſtlichen Liebe, und ſcheinet allerdings allzuhart zu ſeyn.
§. 15.
Es mißbrauchen auch die Menſchen ihr Straff-Recht drittens, wenn ſie allzuharte Straffe auferlegen.
Jch will mich mit Anfuͤhrung der grauſamen Arten der Beſtraffungen, die bey den Alten gebraͤuchlich geweſen, nicht auffhalten, indem dieſelbigen von Herr Doͤplern in ſeinem Schauplatz der Leib- und Lebens-Straffen zur Gnuͤge beſchrieben, ſondern nur einige anfuͤhren, die unſerm Teutſchland in den Landes-Ordnungen ausdruͤcklich anbefohlen ſind, und biß auf den heutigen Tag, noch practiciret werden, aber allzuhart und unmenſchlich ſcheinen.
Als da ſind 1.)
Das lebendige Vergraben und Pfaͤhlen, ſ. peinliche Halß-Gerichts-Ordnung Art. 131. 192. 2.)
Das Raͤdern, wenn die Delinquenten von unten auf geraͤdert und ihnen erſtlich mit den Raͤdern von den Henckers-Knechten die Arm und Bein entzwey geſchmiſſen werden, ehe der Kopff und das Hertze die letzten Stoͤſſe bekommen.
Denn es wird noch vor eine groſſe Gnade gerechnet, wenn das raͤdern von oben herab geſchiehet, ſo daß ein ſothaner armer Menſch auf der Erde liegend, mit Stricken feſt angezogen wird, in eine ſo genannte Krippe beiſſen muß, da denn in einem Stoſſe mit dem Rade ihm das gantze Maul aufgeriſſen, das Genicke zerquetſchet, hernach die Bruſt und das Hertz zerſchmettert wird.
3.)
Das Reiſſen mit den gluͤenden Zangen. v. Ord. Crim. Art. 130. 131. 137. 4.)
Das Schleiffen der Miſſethaͤter durch unvernuͤnfftige Thiere zur Gerichts Stadt, da die Delinquenten gebunden auf eine Schleiffe gelegt, durch den Scharffrichter oder deſſen Knechte mit einem Pferde von dem Gerichts- Hauſe oder Urthels-Staͤtte an, uͤber die Gaſſen und Pflaſter hin bis an die Gerichts-Statt geſchleiffet werden.
5.)
Das Saͤcken, da man die Miſſethaͤter oder Miſſethaͤterinnen in einen Sack naͤhet, und hernach in den Strohm flieſſenden Waſſers wirfft.
Es werden insgemein in den Sack noch mit hinein geſteckt eine Katze, eine Schlange und ein Hahn, damit ſolche Thiere in dem Waſſer mit einander kaͤmpfen und dem Delinquenten deſto mehr Furcht erwecken und ihre Straffe vergroͤſſern moͤgen, wiewohl dieſe Thiere heutiges Tages nur gemahlet in den Sack gethan werden.
6.)
Da die Delinquenten lebendig verbrannt werden. ſ. peinliche Halß-Gerichts-Ordnung Art. 107. 116. welche Straffe ſonderlich den Mordbrennern zu wiederfahren pflegt.
§. 16. Jnſonderheit findet man auch in den Roͤmiſchen Rechten einige Straffen, welche gewißlich allzuhart und nach dem Verbrechen nicht wohl proportionirt ſind. z. E. iſt wohl ſehr ſcharff, daß man das Verbrechen der Entfuͤhrung, wenn ein lediger Mann eine ledige Dirne, welche noch Eltern oder Vormuͤnder hat, dahin beredet, daß ſie ſich mit ihrem guten Willen entfuͤhren laſt, mit dem Tode beſtraffet.
Wir wollen den Fall ſetzen, es berede einer ein Dirne, daß ſie Unzucht halber mit ihm in die Naͤhe in ein ander Hauß fahre, oder ſich von einer Kuplerin auf ein gewiſſes nah gelegenes Rendesvous fuͤhren laſſen ſoll, begehet hier die Manns-Perſon und die Kuplerin auch eine Entfuͤhrung?
Man moͤchte antworten, es werde erfodert, daß der Ort entlegen ſey.
Aber der Richter wird viel Muͤhe haben, der Gerechtigkeit ein Gnuͤgen zu leiſten, wenn er bedencket, daß zwiſchen dem nechſten Ort, und zwiſchen dem entlegenern und zwiſchen dem entlegenſten unter den nahen Orten kein Unterſcheid zufinden, zwiſchen der Straffe der Entfuͤhrung aber, da man den Kopff laſſen muß und zwiſchen der Straffe der Hurerey, da man etwan drey Tage im Gefaͤngniß ſeyn oder etliche wenige Guͤlden erlegen muß, dergleichen Summe man vorher der Maitreſſe wohl zehn und mehrfach willig geſchenckt, eine ſchreckliche Ungleichheit ſey; Hierzu koͤmmt, daß ein Weib, welches durch eines Mannes Careſſen ſo eingenommen iſt, daß ſie ohne Zwang ſich mit ihm auf den Weg begiebt, ohne einigen Zweiffel in der Diſpoſition iſt, allenfalls auch unbegleitet den Eltern zu entlauffen, und ſich zu dem Liebhaber an einen andern Ort zu verfuͤgen, woraus folget, daß in ſolchem Fall bloß die Begleitung an der Manns Perſon mit dem Tode beſtrafft werde, welches eine ſehr wunderliche Art der Straffe iſt.
Uber dieſes wenn die betruͤgliche Uberredung bey der Entfuͤhrung mit dem Zwange gleich geſtrafft werden ſoll, ſo muß auch, wo keine Entfuͤhrung geſchehen, die Hurerey, da man die Weibes-Perſon betruͤglich uͤberredet, mit gleicher Straffe als die Noth-Zucht angeſehen werden, ſo anders die Analogie in den Geſetzen beobachtet werden ſoll.
Endlich iſt in ſolchen Faͤllen gemeiniglich ſehr ſchwer abzuſehen, welche von beyden Perſonen die andere am meiſten verfuͤhret habe, wenn zumahl der Handel nicht auf einmahl richtig worden, ſondern nach und nach eines um das andere einen Schritt gethan, biß ſie endlich in ein ſo nahes Verbuͤndnis zuſammen getreten, da denn offt die verbrechenden Perſonen ſelbſt nicht wiſſen, wer das meiſte darzu contribuiret habe.
Ubrigens iſt in der Conſtitution des Kaͤyſers Juſtiniani von der Entfuͤhrung eine ſo groſſe Animoſitaͤt und unbillige Haͤrte durchgehends zu befinden, daß man wohl ſiehet, der Angeber dieſes Geſetzes muͤſſe nicht unpartheyiſch geweſen ſeyn, auch die Sache gar wenig uͤberleget haben.
Siehe die Gedancken vom teutſchen Juſtiz-Weſen, p. 28.
§. 17.
Die Vertheidiger der ſo grauſamen und ſcharffen Arten der Beſtraffungen behaupten, daß dieſelbigen nur Platz finden, wenn entweder ein ſehr abſcheulich Verbrechen zu beſtraffen iſt, oder unterſchiedene Verbrechen zuſammen kommen, oder auch eines zu unterſchiedenen mahlen wiederhohlet worden.
Fragt man ſie, warum ſolche harte Straffen dictiret werden?
ſo antworten ſie, um andern Leuten ein deſto groͤſſer Schrecken einzujagen.
Siehe peinliche Hals-Gerichts Ordnung, Art. 137. und die Delinquenten deſto groͤſſern Schmertzen und Straffe empfinden.
Allein man muß bey den menſchlichen Straffen nicht ſo ſchlechterdings darauf ſehen, was vor ein Verbrechen und wie vielmahls es begangen worden, ſondern auch, was vor ein Nutzen aus der Straffe zu erwarten ſtehet.
Aus dieſer Abſicht ſind die Straffen im geringſten nicht aufzuerlegen, daß dem Delinquenten wehe geſchehe, und der Beleidigte ſein Muͤthgen kuͤhlen, oder an des andern Schmertzen und Straffe Gefallen und Luſt haben moͤge.
Dieſer Zweck hat keinen Nutzen, und iſt daher vor unmenſchlich und unzulaͤßig zu halten.
Die aber nur bloß wegen einer vergangenen und geſchehenen Boßheit des Delinquenten beſtraffen, handeln darinnen wider die Geſetze der Socialitaͤt, weil ſie ohne Hoffnung einiges Nutzens andern Leuten Ubel verurſachen.
§. 18. Hernach wird der andere Endzweck der Straffen, daß nemlich andere Leute von dergleichen Verbrechen abgehalten werden, bey denenjenigen, die den Tod ſcheuen, eben ſo wohl erhalten, als wenn die Delinquenten auf eine noch ſo grauſame Art vom Leben zum Tode gebracht werden.
Der aber einmahl zu ſterben gelernet, wird ſich auch durch die ſchmertzhaffteſte Art des Todes von ſeinen boͤſen Wegen nicht abbringen laſſen, zudem ſo iſt auch bey den erſtern angefuͤhrten Arten des Todes gar zu beſorgen, daß ſolche Leute aus Deſperation, wegen der unſaͤglichen und abſcheulichen Schmertzen, nicht allein das zeitliche Leben verlieren, ſondern auch in Gefahr gerathen, ihrer ewigen Seeligkeit ſelbſt verluſtig zu werden.
§. 19.
Zum vierdten ſpuͤret man auch den Mißbrauch der Straffen, wenn entweder gewiſſe Perſonen oder einige Verbrechen gantz und gar nicht beſtrafft werden.
Alſo iſt es wahr gnung, daß bißweilen kleine Diebe, die dreyßig, viertzig, u. ſ. w. Thaler ſtehlen, an den Galgen gehencket, und hingegen vor groſſe, die ihren Landes-Fuͤrſten zwantzig, dreyßig tauſend Thaler und noch mehr entziehen, Reverence gemacht werden.
Wenn iemand aus dem gemeinen Poͤbel einen um das Leben bringt, ſo iſt das Rach-Schwerd der weltlichen Obrigkeit und zwar mit allem Recht, hinter ihm drein.
Hingegen, dafern iemand aus einer vornehmen oder anſehnlichen Familie dergleichen Ungluͤck anrichtet, ſo ſind die Juſtiz-Perſonen bey den Inquiſitionen offt gar nachlaͤßig.
So ſind die Richter mit den Executionen der armen Delinquenten bald fertig, damit ſie Gelegenheit haben, ihre peinliche Gerichtsbarkeit einmahl zu exerciren, oder diejenige Jurisdiction, die ſie ſich unrechtmaͤßiger Weiſe zugeeignet, durch einen actum poſſeſſorium zu befeſtigen.
§. 20.
Es giebt auch unterſchiedene Verbrechen, die entweder gar nicht oder doch zum wenigſten ſehr ſelten und nicht ſo ſcharff, als wie es wohl billig ſeyn ſolte, beſtrafft werden.
Dergleichen ſind die Luͤgen, die ſowohl außer Gerichten als gerichtlich geſchehen, der Muͤßiggang, die Verſchwendung, wenn einer ſein Vermoͤgen liederlicher Weiſe gantz und gar durch die Gurgel jagt, unnuͤtze Schwuͤre und Verlaͤumdungen gegen den Naͤchſten, Trunckenheit, u. ſ. w. Es ſolten billig alle dieſe und dergleichen Laſter beſtrafft werden, theils weil ſie der groſſe GOtt in ſeinem Worte ſelbſt verbothen, theils auch, weil hierdurch der Socialitaͤt und der Gluͤckſeeligkeit des Landes geſchadet wird, und andere geaͤrgert und verfuͤhret werden, theils auch, weil ſich ſolche Leute ſelbſt præjudiciren.
Allein es geſchiehet nicht, weil vielleicht einige in den Gedancken ſtehen, ſie ſeyn nicht ſo wichtig und capital, daß ſie eine Straffe verdienten, oder ſo gemein und frequent, daß ſie auch um deswillen nicht beſtrafft werden koͤnten, oder was ſie ſonſt noch etwan mehr vor Raiſons haben.
Mit einem Worte, es iſt nicht Mode, ſolche Sachen zu beſtraffen.
§. 21.
Ob zwar, wie in andern Puncten, alſo auch in Anſehung der Straffen viel abſurde und unbillige Deciſiones in den Roͤmiſchen Geſetzen angetroffen werden, ſo iſt doch hingegen auch nicht zu laͤugnen, daß die Roͤmer manches gar weißlich verordnet, und die Teutſchen ihnen billig in dieſem Stuͤck nachahmen und auch bey ſich appliciren ſolten, wie aus folgenden Exempeln zu erſehen ſeyn wird.
Wenn ein Richter aus Boßheit eine Sache uͤbel verabſchiedet, ſo daß er ſich entweder durch Geld haͤtte beſtechen laſſen, oder aus Feindſchafft gegen die eine Parthey ein widerrechtliches Urtheil geſprochen, ſo war nicht allein das Urtheil ipſo jure null und nichtig, ſondern er muſte auch dem Gegentheil den gantzen Proceß bezahlen, und wurde noch darzu beſtrafft, l. 2. C. de pœn.
Jud. qui mal. jud. l. 15. §.
1. ff. de jud.
Daß dieſe Beſtraffung gar billig und rechtmaͤſſig ſey, wird ein iedweder erkennen, daß aber heutiges Tags die ungerechten und geitzigen Richter auf die Art geſtrafft werden, davon wird man ſehr wenig Exempel finden.
Es ſolten die hohe Landes-Obrigkeiten billig wider dergleichen Richter inquiriren, und ſie zur gehoͤrigen Straffe ziehen.
Wenn ein Richter aus Unverſtand und Unwiſſenheit ein Urtheil wider die Rechte geſprochen, ſo muſte er die Sache und den Proceß ſelbſt uͤber ſich nehmen, das iſt, er ward aus dem Richter Beklagter.
Heutiges Tags ſoll nach dem Zeugniß der Rechts-Gelahrten dieſe Straffe auch nicht mehr gebraͤuchlich ſeyn.
Denn weil an unterſchiedenen Orten in Teutſchland die richterlichen Chargen zwar nicht verkaufft, iedoch von denjenigen, die bey dem Landes-Fuͤrſten viel zu ſprechen haben, vielmahls an andere Leute, um gewiſſer Diſcretionen willen uͤberlaſſen werden, ſo geſchicht es nicht ſelten, daß diejenigen richterliche Perſonen in der Welt abgeben muͤſſen, die weder in den Roͤmiſchen noch Provincial-Geſetzen was rechts gethan.
Wenn man nun alle die unverſtaͤndigen Richter auf die Art beſtraffte, ſo wuͤrden ſie andere, die auch nicht viel gelehrter waͤren denn ſie, incitiret, daß ſie die Naſen beſſer in die Buͤcher ſteckten, und ſich nicht ſolchen Bedienungen unterzoͤgen, zu deren Verwaltung ſie nicht faͤhig waͤren.
§. 22.
Damit die Proceſſe in den Gerichten nicht leichtfertiger Weiſe angefangen oder aus Boßheit fortgeſetzt wuͤrden, ſo war in den Roͤmiſchen Rechten das juramentum calumn ægenerale eingefuͤhret, und muſten ſolches zu Eingang des Proceſſes die Advocaten und die Partheyen ablegen, daß ſie in der gantzen Sache nichts vornehmen wolten, um ihren Gegner zu vexiren, zu plagen und ihn aufzuhalten.
l. 2. C. de Jurej. propt. cal. damn. die aber Geld empfiengen, um den andern aus Boßheit mit Proceſſen zu fatigiren, muſten ſolches Geld innerhalb Jahres-Friſt dem andern vierfach reſtituiren.
Bey den Roͤmern konten die Proceſſe deßwegen bald zu Ende gebracht werden, weil auf diejenigen, die Unwahrheiten vorgaben, Straffe geſetzt waren.
Denn wenn der Beklagte einer Luͤgen uͤberfuͤhret wurde, ward er zu Bezahlung des dupli angehalten, und konte ſich mit keiner Exception ſchuͤtzen.
Wenn nun dieſe und andere dergleichen Straffen mehr in Anſehung der Proceſſe noch heutiges Tages bey uns Statt haͤtten, ſo wuͤrden ſie von den Partheyen nicht ſo unnoͤthiger Weiſe angefangen und ſo lange verzoͤgert werden.
v. Strykii Diſſert.
de Proceſſibus abbreviandis per pœnam mendacii.
§.
23. Weil diejenigen, die von den andern mehr prætendirten, denn ihnen zu kam, und mehr bathen als ſich gehoͤrete, eine Unwahrheit begiengen, ſo wurden auch dieſelbigen bey den Roͤmern in Straffe genommen.
Wenn die Advocaten aus Unwiſſenheit der Rechte in einer ungerechten Sache gedienet, oder dem Part, dem ſie bedient geweſen, aus Unverſehen Schaden zugefuͤget, ſo konten ſie und zwar mit allem Recht deswegen verklagt werden, arg. §. fin. in fin. J. de Leg. Aquil.
Weil niemand dasjenige annehmen ſoll, da er weiß, daß er es nicht verſteht, und mit ſeiner Unwiſſenheit einem andern noch Schaden thut.
Es iſt zu beklagen, daß es in den heutigen Zeiten den Advocaten insgemein vor voll herausgehet, wenn ſie ihren Clienten entweder aus Unwiſſenheit oder Nachlaͤßigkeit præjudiciren.
Es ſolten die Landes-Herrn billig alle Sorge tragen, daß auch dieſem Unheil abgeholffen wuͤrde.
§. 24. Desgleichen nahmen ſich die Roͤmer wie billig der upillen ſehr an, und beſtꝛafften alle diejenigen Vormuͤnder, die mit ihrer Pupillen Vermoͤgen uͤbel Hauß gehalten und dieſelben ſchaͤdlicher Weiſe betrogen.
Sie ſatzten auch Straffen auf diejenigen, die durch Beſtechung anderer Leute ſich in die Ehren-Aemter ſetzen wolten, und die andere boßhafftiger und unſchuldiger Weiſe wegen eines Verbrechens, ſo ſie doch nicht begangen hatten, anklagten, als welchen der Buchſtabe K. angebrant wurde.
Es waͤre wohl gethan, wenn alle dieſe Verbrechen auch noch bey uns und nach Art derjenigen Straffen, die nach dem heutigen Staat recipiret ſind, beſtrafft wuͤrden.
Siehe hiervon mit mehrern des Herrn Profeſſor Keſtners Diſſert. de pœnis quibusdam Juris Romani in Germaniam recipiendis.
§. 25.
Die beſte Art boßhafftige Delinquenten, die aber eben nicht das Leben verwuͤrcket, abzuſtraffen, ſind die Zucht- und Raſpel- Haͤuſer, in welchen ſolche Boͤſewichter alle Tage bey ſchlechter und geringer Koſt entweder eine gewiſſe Quantitaͤt Braſilien-Holtz abraſpeln, oder andere ihnen anbefohlene Arbeit verrichten muͤſſen, wenn ſie nicht von dem Zucht- Meiſter Schlaͤge zu erwarten haben wollen.
Es beſtehet der Nutzen ſolcher Zucht- und Raſpel- Haͤuſer vornehmlich in dreyerley, als erſtlich, daß diejenigen, ſo in ſolche Haͤuſer gebracht und eingeſperret, von ihrer Boßheit und Hartnaͤckigkeit zur Froͤmm- und Willigkeit, von den Laſtern zu den Tugenden, von dem verderblichbreiten Weg, der zur Hoͤlle und Verdammniß fuͤhret, auf den ſchmahlen Weg zum Himmel, von dem Muͤßiggang und Faullentzen, ſo den Menſchen tumm, ſchlaͤffrig und zu allen Dingen ungeſchickt machet, zu der ihnen ſelbſt und dem gemeinen Weſen nuͤtzlichen Arbeit gefuͤhret werden, ſo daß, wenn ſie ſich beſſern und mit der Zeit herauskommen, ſie was rechts gelernet haben, davon ſie ſich und die Jhrigen mit Ehren ernehren koͤnnen.
Zum andern, geſchiehet auch ſolches einer Stadt und gantzem Lande zum beſten, daß faule Muͤßiggaͤnger und Tage-Diebe, it. ſtarcke Bettler und ander dergleichen loſes Geſindel mehr, welches weder arbeiten noch ſonſt gut thun will, andern fleißigen und hurtigen Leuten vom Halſe kommen, und ihnen oder auch den recht armen und preßhafften das Brod nicht vor dem Munde wegnehmen, gleich denen faulen Hummeln, welche ſich auf der emſig eintragenden Bienen Honig verlaſſen, ſondern wider ihren Willen durch Hunger und Schlaͤge zur Arbeit und Aenderung ihres Lebens genoͤthiget und angetrieben, auch dadurch gantz kirre werden moͤgen; Denn es ſchmeckt ihnen das Eſſen ſehr wohl auf die Raſpel des Braſilien-Holtzes, und Krancke werden dadurch wieder geſund.
Drittens, obgleich die Obrigkeit ein ziemliches auf die Erhaltung ſolcher Leute wenden muß, ſo bringen ſie doch mit ihrer Arbeit dasjenige was ſie koſten, faſt wiederum ein.
§. 26.
Es ſind in ſolche Zucht-Haͤuſer vornehmlich zu bringen: (1.) die Faullentzer und Muͤßiggaͤnger, welche die Haͤnde in den Schooß legen und nicht arbeiten wollen, (2.) ſtarcke und geſunde Bettler, ſo ſich von dem Bettel-Brod erhalten, und dabey liederlich leben, als welche den Dieben gleich zu achten, (3.) die herumlauffenden Handwercks-Burſche, welche den Meiſtern nicht gut thun, ſondern lieber fechten herum gehen wollen.
(4.) die abgedanckten Soldaten, Herrn-loſe und kartende Knechte, welche des Raubens und Pluͤnderns im Kriege gewohnet, und daher dem gemeinen Weſen durch Fortſetzung ſolcher Thaten ſehr ſchaͤdlich ſind, (5.) die ungerathenen Soͤhne, die ihren Eltern nicht gut thun wollen, (6.) die Zigeuner, (7.)
Leute-Betruͤger, Falliten und muthwillige Banquerotirer, welche als rechte Diebe ehrliche Leute um das ihnen vorgeſetzte Geld oder geliefferte Waaren bringen, ſolche verpraſſen und verſtoltzieren, u. ſ. w.
§. 27.
Es iſt zu beklagen, daß da ſolche Zucht- und Raſpel-Haͤuſer ſo uͤberaus nuͤtzlich ſind, wir dennoch in Teutſchland an ſo wenig Orten dergleichen haben.
Es ſolten billig hohe Landes-Fuͤrſten nicht allein in ihren Reſidentzien, ſondern auch in groſſen Handels-Staͤdten und andern weitlaͤufftigen Oertern dergleichen haben und koͤnte man ſolchen Leuten an den Orten, wo eben die Handlung nicht ſonderlich ſtarck florirte, daß man ihnen mit Raſpeln des Braſilien-Holtzes, Zubereitung der Wolle, u. ſ. w. nichts zu thun geben koͤnte, ſchon andere Arbeit verſchaffen, ſo daß man faſt durch dieſen Verdienſt die Leute bey ihrer geringen Koſt erhalten moͤchte.
Alſo koͤnten ſie in den Staͤdten allerhand Tagloͤhner-Arbeit, wenn z. E. Gebaͤude verfertiget wuͤrden, mit Handlangen, Holtz machen, Bier tragen, u. ſ. w. verrichten, und man muͤſte ihnen weniger geben, als den uͤbrigen Tagloͤhnern, damit ſie die Leute in Dienſten auch gebrauchten.
Eine gleiche Beſchaffenheit hat es mit denen, die auf den Feſtungs-Bau condemniret ſind, und auch daſelbſt allerhand ſaure Arbeit verrichten muͤſſen.
§. 28.
Es ſind manche Laſter in der Republic, auf die die Landes-Obrigkeiten keine Straffe ſetzen koͤnnen, theils, weil die Republic mehr in Unordnung geſetzet wuͤrde, wenn ein Landes-Herr in Beſtraffung der laſterhafften Dinge allzu accurat ſeyn wolte, theils auch, weil ſie ſich unter die Maſque der Tugenden ſo verſtecken, daß man ihre wahre Geſtalt gar ſchwerlich entdecken kan.
Alſo verſtecket ſich der Geitz unter der Sparſamkeit, die Heucheley unter der Gottesfurcht, der Ehrgeitz unter einer rechtſchaffenen Conduite, da man ſich nicht gemein machen, ſondern vor andern Leuten diſtinguiren muß.
Ob nun gleich die Landes- Herrn alle ſolche laſterhaffte Neigungen nicht beſtraffen koͤnnen, ſo muͤſſen ſie ſich doch, ſo viel als nur moͤglich iſt, bemuͤhen, daß ſie ihnen die Gelegenheiten, wodurch ſie genehret und geſtaͤrcket werden, entziehen.
Dieſemnach, wenn ein Landes-Herr dem Geitz einiger Maßen einen Riegel vorſchieben will, ſo muß er die wucherlichen Contracte verbiethen.
Will er allerhand wolluͤſtigen Uppigkeiten Ziel und Maaß ſetzen, ſo muß er die Spiele bey Straffe unterſagen, allerhand verdaͤchtige Zuſammenkuͤnffte mit Manns- und Weibes-Perſonen verwehren, u. ſ. w. auch auf diejenigen Handlungen, die aus den laſterhafften Paſſionen entſpringen, Straffe ſetzen.
So kan ein Regent eben nicht den Ehrgeitz beſtraffen, aber wohl, wenn andere Leute von den Ehrgeitzigen verachtet und geſchimpffet werden, u. ſ. w.
Das XIX. Capitul.
Von der innerlichen Ruhe der Republic.
§. 1.
WEnn ein Landes-Herr die Republic vor den aͤußerlichen Feindſeeligkeiten bewahren und beſchuͤtzen muß, ſo liegt ihm noch vielmehr ob, beſorgt zu ſeyn, daß er ſie vor der innerlichen Gewalt, die dem buͤrgerlichen Staat gar ſehr zuwider ſeyn, und das gemeine Weſen aͤrger als die auswaͤrtigen Feinde zu ruiniren pfleget, vertheidige.
Es beſtehet das Wohlſeyn der Republic in einer ſehr genauen Vereinigung.
Wenn dieſe leidet oder getrennet wird, ſo leidet der buͤrgerliche Coͤrper Schaden, und wird von ſeinem einheimiſchen Feind nach und nach verzehret.
Es ſind dergleichen Kranckheiten der Republic mehr zu befuͤrchten, indem man weiß, daß die Menſchen zu Erregung der Troublen geneigt ſeyn, zum Gehorſam und Unterthaͤnigkeit aber unwillig und oͤffters verdroſſen.
§.
2.
Dieſe Obligation giebet dem Landes-Herrn bequeme Mittel an die Hand, durch welche er entweder præcaviret, daß ſolche Mala nicht entſtehen, oder wenn ſie bereits ausgebrochen, bey Zeiten gedaͤmpffet und der Friede und Ruhe-Stand der Republic hergebracht werden.
Gleichwie man zu Friedens-Zeiten an den Krieg gedencken und ſich wider die bevorſtehenden Fatalitaͤten des Krieges ausruͤſten muß, alſo iſt auch zu Verhuͤtung dieſer Troublen eine ſolche Verfaſſung in der Republic zu machen, damit den unruhigen Koͤpffen alle Gelegenheit zu einiger Unruhe aus dem Wege geraͤumet werde.
Es weiß ein Menſch, daß ſein Leib, den er traͤget, ſchwach und den Kranckheiten unterworffen ſey, es weiß aber auch ein Regente, daß das buͤrgerliche Corpus, woruͤber er herrſchet, corrumpiret ſey, und alſo muß er ſich der Remedien, die wider die zu befuͤrchtende Troublen zu gebrauchen, genau erkundigen.
Da die innerliche Ruhe der Republic in der Einigkeit beſtehet, dieſe aber durch die Cultur der Juſtiz am eheſten erhalten wird, ſo muß ſich ein Landes-Herr derſelben vornemlich befleiſſen, als die die Einigkeit der Buͤrger nehret und erhaͤlt.
§.
3. Es kommt denen Landes-Herren zu, durch geziemende und vernuͤnfftige Mittel die Unterthanen zu zaͤhmen und ihre Macht zu vermindern, daß ſie wider den ſtatum publicum nichts vornehmen koͤnnen, oder auch auf andere Art die Republic zu reformiren.
Es wird vergebens nach den Huͤlffs-Mitteln wider die Kranckheiten gefraget, wenn die fontes derſelben nicht entdecket ſeyn.
Die Urſachen der buͤrgerlichen Kranckheiten ſind unzehlich, welche die Staats-Klugheit zu unterſuchen hat.
Uberhaupt ruͤhret das innerliche Malum, ſo dem gemeinen Weſen præjudicirlich iſt, entweder von der allzugroſſen Autoritaͤt der wenigen, oder auch der allzugroſſen Freyheit des Volckes her.
Jn dem erſtern Fall koͤnnen ſie, zumahl wenn ſie einige von der Militz an ſich haben, den Staat ſehr in Unruhe ſetzen, inſonderheit wenn die Macht und das Anſehen erſtlich unter dem Schein der Gottesfurcht und Tugend verborgen iſt, hernachmahls in ſtarcke Flammen ausbricht, die der gantzen Republic den Ruin drohen kan.
Jn dem letztern Fall, wenn das Volck allzugroſſe Freyheit hat, entſtehen factiones in der Republic, welcher ſonderlich die populariſchen Republiquen unterworffen ſeyn, zumahl wenn die Unbeſonnenheit einiger Prediger darzu koͤmmt, die das Volck zu allerhand unfertigen Haͤndeln zu verleiten oͤffters capables ſind.
§.
4. Ob gleich das Recht die Republic zu reformiren dem Landes-Herrn eigenthuͤmlich iſt, ſo pflegt es doch nach dem unterſchiedenen Staat der Republic denjenigen aufgetragen zu werden, welchen die Sorgfalt und Adminiſtration der gantzen Provintz anvertrauet iſt.
Es iſt die Reforme ſo vorzunehmen, daß der Staat und die Verfaſſung des gemeinen Weſens, in ſo weit ſie gut ſind, unverletzt dadurch erhalten werden, und nicht groͤſſere Ubel etwan hieraus entſtehen.
Denn ſonſt wuͤrde der Landes-Herr nicht unbillig einige Ubel und incommoditaͤten ertragen, damit das gantze Weſen der Republic nicht hierunter Schaden leide.
Aus zwey Ubeln muß man das geringſte in allen Sachen erwehlen.
Gleichwie die Medici nicht ſelten bey deſperaten Kranckheiten das Malum nicht gantz zu heben ſuchen, ſondern nur præcaviren, daß es nicht weiter um ſich greiffe; Alſo muß auch ein Landes-Herr bey dem verderbten Staat ſeiner Republic nicht allezeit reſolviret ſeyn, die Verfaſſung des gemeinen Weſens zu verbeſſern, ſondern nur zu ſorgen, daß es nicht aͤrger werden moͤge.
Es iſt auch eine Reforme nicht jaͤhling und auf einmahl, ſondern nach und nach vorzunehmen, damit die Gemuͤther unvermerckter Weiſe von dem erſten ab- und zu dem andern angewoͤhnet und angefuͤhret werden.
§.
5. Die Mittel, durch welche der Status publicus verbeſſert werden ſoll, muͤſſen ſo beſchaffen ſeyn, daß ſie dem natuͤrlichen Recht und der Billigkeit nicht zuwider lauffen, ſonſt ſchmecken ſie nach machiavelliſchen Principiis.
Es werden von den Politicis unterſchiedene Mittel zu Verbeſſerung des gemeinen Staats vorgeſchlagen, die aber gar oͤffters von den Regeln der Gerechtigkeit abweichen, dergleichen Pellerus in ſeinem Politico ſcelerato entdecket hat.
Alſo taugt es im geringſten nichts, wenn ein Landes-Herr dasjenige, was er ſeinen Unterthanen in den Fundamental-Geſetzen, Capitulationen, Pactis, Conventis und ſonſt verſprochen, uͤber den Hauffen werffen will.
Das ſind aber die rechten Mittel, die zu Verbeſſerung des gemeinen Weſens und zur Befoͤrderung der Gluͤckſeeligkeit der Republic gereichen:
Die (1.) von dem tramite der Gerechtigkeit nicht abgehen.
(2.)
Einen beſtaͤndigen und dauerhafften Frieden und Ruhe der Republic zuwege bringen.
(3.)
Nach dem gegenwaͤrtigen Staat und vor die ietzige Verfaſſung der Republic eingerichtet ſind.
Andere Mittel ſind bey corrupten und krancken, andere aber bey wohlbeſtellten und geſunden Republiquen zu adhibiren.
Die Conſilia muͤſſen ſich allezeit nach dem gegenwaͤrtigen Staat der Republic richten.
Wenn ein Regente eine Reforme in ſeinem Lande vornehmen will, ſo muß er es mit Hertzhafftigkeit und Ernſt thun, und keine Zaghafftigkeit darbey erweiſen, ſonſt wird die Republic nicht hierdurch verbeſſert, ſondern vielmehr verſchlimmert.
§.
6. Es handelt ein Landes-Herr nicht allezeit wohl, wenn er diejenigen Miniſtres oder andere unruhige Leute, die ihm und der Republic Schaden zuzufuͤgen drohen, weg ſchafft, und ſie zur Straffe aus dem Lande verweiſet, denn ſie koͤnnen abweſend dem gemeinen Weſen und Landes-Regenten viel groͤſſer Unheil zuwege bringen, denn wenn ſie in demſelbigen geblieben.
Am beſten iſts, durch Wohlthaten alle diejenigen, die mit der Landes-herrlichen Regierung nicht wohl zufrieden ſind, ſuchen zu gewinnen, oder wenn ſie ſich ſo aufgefuͤhret, daß ſie convincirt ſind, wie ſie die Republic in die groͤſte Unruhe ſetzen wollen, ſo thut ein Regente weißlich, wenn er ſie nach Gelegenheit der Verbrechen entweder mit einer Todes Straffe belegt, oder doch zum wenigſten zu ewiger Gefaͤngniſſe condemniret.
§. 7. Bey den Athenienſern iſt der Oſtraciſmus gebraͤuchlich geweſen, da das Volck zu gewiſſen Zeiten zuſammen kommen und diejenigen, die die andern an Reichthum, Macht und Anſehen uͤbertroffen, deren Nahmen ſie auf eine Auſter-Schaale geſchrieben, aus dem Lande relegiret, wiewohl ohne Beſchimpffung.
Die eine ungebundene Freyheit des Volcks vertheidigen, defendiren dieſes; Allein, wenn man die Beſchaffenheit eines ſolchen Modi recht vernuͤnfftig unterſuchet, ſo iſt er zu improbiren.
Denn es ſind oͤffters unſchuldige und auch wohl tugendhaffte und patriotiſche Maͤnner bey dieſer Gelegenheit aus dem Lande gejaget worden, und ſehr groſſe Partheylichkeiten darbey vorgegangen.
Die Unbilligkeit dieſes Modi wird auch nicht durch dieſe Raiſon aus dem Wege geraͤumet, daß ſie die Gleichheit unter den Buͤrgern erhaͤlt, als die auf andere Art und durch rechtmaͤßige Mittel haͤtte conſerviret werden koͤnnen.
Es giebt ſichere und billigere Mittel, durch welche die Macht und Autoritaͤt der Unterthanen ein wenig geſchwaͤchet und gedaͤmpffet werden kan, und nach dem Unterſcheid der Perſonen unterſchieden zu ſeyn pflegen.
§.
8. Die Gebrechen des Staats ruͤhren vornemlich aus der Eigenſchafft der Verfaſſung der Republic her, wenn die Fundamental- Geſetze ſo beſchaffen, daß die Unterthanen dadurch zu allerhand Unruhen diſponiret, und die Landes-Negotien, die den innerlichen Ruhe- Stand der Provintzen anbetreffen, ſchlaͤffrig und nachlaͤßig expediret werden.
Jnzwiſchen wird ein Regente doch nichtsweniger durch dieſelben obligiret, und denen Reichs-und Land- Staͤnden und andern, mit denen er capituliret und paciſcirt hat, verbunden, und darff wider dergleichen Vortraͤge nichts vornehmen.
Einige ſtehen in denen Gedancken, ein Landes- Herr koͤnne durch Fundamental-Geſetze, die der Republic zuwider waͤren, nicht vinculirt werden, als der vornemlich und am meiſten vor die Wohlfahrt der Republic beſorgt ſeyn muͤſte, die in leichter und bequemer Expedition der Reichs- und Landes-Geſchaͤffte und in der naturellen Harmonie und Ruhe des Landes beſtuͤnden.
Allein ich bin der Meynung, daß (1.) ſolche Pacta nicht abſolute und an und vor ſich ſelbſt unbillig, ſondern nur in etwas beſchwerlich, nichts deſtoweniger aber verbindlich ſeyn.
(2.) Haͤtte der Regente, ehe er ſich der Regierung unterzogen, bedencken ſollen, ob ihm dieſe Conditiones anſtuͤnden, und er ſich dieſelben gefallen lieſſe?
Nachdem er aber einmahl capituliret und das Pactum beliebet, ſo kan ihm ſolches nicht mehr mißfaͤllig ſeyn.
(3.) Jſt es der gegenwaͤrtigen Verfaſſung der Republic vortraͤglicher, ein ſolches Pactum zu halten, als nach zertrennten pactis einen neuen Statum einzufuͤhren, der nicht zu dem Nutzen der Republic, ſondern vielmehr zu derſelben Schaden gereichen wuͤrde, weil daraus die erſte Gelegenheit zu buͤrgerlichen Kriegen, Unruhe und Aufruhr zu entſpinnen pflegt.
§.
9. Eine andere Bewandnis hat es mit denjenigen gethanen Zuſagen, die dem natuͤrlichen Recht ausdruͤcklich zu wieder, und gar keine Verbindlichkeit zu produciren vermoͤgend ſind.
Hieher iſt zu referiren die Freyheit zu duelliren, die vor dieſem in Teutſchland zu einer rechtlichen Befugnis geworden, ſo daß ſie durch die Geſetze legitimiret und zur Entſcheidung gewiſſer Zwiſtigkeiten adhibiret worden, daher ſind vor dieſem die Kampff-Rechte und Kampff-Gerichte bekannt geweſt.
Wer wolte nun wohl ſagen, daß ein Regente nicht verbunden geweſen, dieſen gottloſen Gebrauch abzuſchaffen?
Ob wohl nicht zu laͤugnen, daß bey ſolchen eingewurtzelten boͤſen Mißbraͤuchen alle Behutſamkeit und Vorſichtigkeit vonnoͤthen ſey.
§. 10.
Es entſpringen ferner die innerlichen Kranckheiten der Republic aus den verderbten und laſterhafften Sitten der Unterthanen.
Bey deren Verbeſſerung muß ein Landes-Herr ſo viel als moͤglich alle Muͤhe anwenden, und dieſerhalben ſtehen ihm unterſchiedene Rechte zu, davon in dem Capitel von den Laſtern der Unterthanen weitlaͤufftiger gehandelt worden.
Dieſes wird ein Landes-Herr erlangen, wenn er ſich (1.) des Friedens befleiſſet, angeſehen zu Kriegs-Zeiten die Unterthanen gantz zu verwildern pflegen.
(2.)
Seinen Unterthanen ſelbſt mit guten Exempeln vorgehet, (3.) die Groſſen vornehmlich zur Verbeſſerung diſponiret, denn nach dieſen pflegen ſich insgemein hernach andere Leute immer weiter zurichten.
Alſo koͤmmt ihm auch zu, daß er auf diejenigen Ketzer, die ſich in ſeinem Lande aufhalten, ob ſie gleich ein ſtilles und ruhiges Leben fuͤhren, genaue Acht haben, wenn ſie ſolche principia hegen, durch welche dem Anſehen und der Reputation des Landes-Herrn præjudic ret oder ein Weg zu einiger Unruhe in der Republic, es komme uͤber lang oder kurtz, gebaͤhnet wird.
So lange ſie ſich eingezogen halten und ſeinen Geboten und Verboten Parition leiſten, ſo lange ſind ſie nicht auszurotten und koͤnnen im Lande gar wohl erhalten werden.
Ein anders aber iſts, wenn ſie Unruhe und Tumult anfangen.
Da auch durch gefaͤhrliche Lehren und verfuͤhriſche Schrifften allerhand motus in der Republic entſtehen koͤnnen, ſo iſt genau zu ſehen, daß alle boͤſe und gefaͤhrliche Schrifften bey Zeiten untergedrucket und die Leute nicht hierdurch in Unruhe gebracht werden.
Was aber auch vor Cautelen hierbey in Acht zunehmen, daß man nicht unſchuldige Scripta ohne raiſon und aus Unwiſſenheit oder caprice confiſcire, habe in dieſem Tractat bey dem Capitel von der Gelehrſamkeit angezeiget.
§. 11. Jnſonderheit ſind in einer Republic keine factiones zu dulden, ſondern ein Regent muß denenſelben bey Zeiten contrecariren und ſie entweder trennen oder doch ſchwaͤchen.
Man hat zwar Exempel, daß ſich die Landes- Herrn zu etabilirung ihrer Macht und Einrichtung ihrer Tyranney bisweilen der Partheyen bedienet und dadurch auf den Thron geſchwungen.
Allein dieſe methode den Scepter zu uͤberkommen, kommt mit dem natuͤrlichen Recht nicht gar wohl uͤberein, und hat auch gar ſelten den gewuͤnſchten Effect, welches der Koͤnig in Engelland Carl I. mit ſeinem traurigen Exempel erwieſen, der den Presbyterianern wider die Epiſcopalen favoriſirte.
Ein Regente kan den factionen entgegen gehen, wenn er die Haͤupter entweder durch Wohlthaten auff ſeine Seite bekoͤmmt, oder ſie ſonſt weg ſchafft, und ſich die Liebe des Volcks durch Geld ſpendiren und auf andere Art zu Wege bringt.
§.
12. Wenn nun aber das malum oͤffentlich ausbricht und keine Vorſorge und circumſpection nichts weiter mehr helffen will; ſo entſtehet daraus das Verbrechen eines Auffruhrs und einer Perduellion, welches um deſto ſchwerer und haͤrter zu beſtraffen, ie mehr es die gantze Verfaſſung der Republic in Unruhe ſetzen, ja gar uͤber den Hauffen kehren kan.
Bisweilen pflegt es auch zu geſchehen, daß die Unterthanen ſelbſt zumahl in den Staͤdten einen Auflauff verurſachen und einander feindlich anfallen, oder es doch thun wollen, welchem gewißlich bey Zeiten vorzubeugen iſt.
Dieſemnach iſt von dem Landes-Herrn anzubefehlen, daß wenn ein Aufflauff oder ander unruhiges Weſen in den Staͤdten mit Fenſter-auswerffen, Friedbruͤchigen, gewaltthaͤtigen Hausſtuͤrmen, unnoͤthigen Zuſammenlauffungen muͤßigen Geſindes, oder andere unverſehene Noth-Faͤlle ſich begeben und zutragen wuͤrden, daß von Stund an diejenigen Officirers von der Buͤrger-Miliz, welche den Bedraͤngten und Angefallenen am naͤchſten geſeſſen, dergleichen auch die andern Officirers in den Vierteln der Stadt ohne einigen Verzug unerfodert ihre zugeordneten Leute aufmahnen und auffodern und den Bedraͤngten, es betreffe auch, wen es wolle, zu Huͤlffe kom̃en, und ihnen nachbarliche Rettung thun ſollen.
§. 13.
Auf ſolchem Fall muß denn ein jeder bey ſeinem geſchwornen Buͤrgerlichen Eyde und der Obrigkeitlichen unablaͤßigen Straffe alsbald mit ſeinem Ober- und Unter-Gewehr gefaſt vor ſeines vorgeſetzten Officirers Hauſe erſcheinen, allda fernern Beſcheids gewaͤrtig ſeyn und benebſt andern dem erregten auffruͤhriſchen gewaltſamen Weſen unweigerlich, ungeſaͤumt und unverzuͤglich mit Ernſt ſteuren und abwehren helffen, auch moͤglichen Fleißes daran ſeyn und dahin trachten, daß die Raͤdelsfuͤhrer, Verbrecher und Helffershelffer zur Hafft und verdienten Straffe gebracht werden.
§. 14.
Ein jeder Buͤrger inn- und auſſerhalb der Stadt muß ſeinen Kindern, Geſinde, Handwercks-Geſellen und Jungen ernſtlich verfuͤgen und verſchaffen, und mit allem Fleiß daran ſeyn, daß dieſelben im Aufflauffen ſich in ihrer Eltern, Herrn oder Meiſter Haͤuſern halten, friedlich und ruhig ſeyn, und niemand zur Widerſetzlichkeit und unruhigen Weſen Urſache geben, denn da ſolches nicht geſchehen, ſondern ein anders von ihnen erfahren werden ſolte, ſo muͤſſen nicht allein ſie, ſondern auch die Eltern, Herrn oder Meiſter nebſt ihnen in ernſte und unnachlaͤßige Straffe gezogen und genommen werden.
§.
15. Wuͤrde ſich iemand von der Buͤrgerſchafft und Unterthanen dergleichen nothwendigen und Obrigkeitlichen Verordnung widerſetzig machen und erzeigen, oder auf beſchehenes Erfodern und Auffmahnen in Aufflaͤufften oder andern eilenden Nothfaͤllen zur Defenſion nicht gefaßt erſcheinen, deſſen ſich verweigern oder ohne gnugſame beweißliche und erhebliche Ehehafft- und Urſachen darinnen ſich ſaͤumig erweiſen, ſo muͤſſen dieſelbigen ihres Buͤrger-Rechts gaͤntzlich verluſtig ſeyn, ihre Haͤuſer und andere Guͤter, ſo ſie in den Staͤdten haben, alsbald zu verkauffen ihnen auferlegt und ſie ferner in der Stadt durchaus nicht geduldet werden.
§. 16.
Es wird unter den Rechts-Gelehrten diſputirt, ob nicht auch ein Unter-Richter befugt ſey uͤber das crimen der beleidigten Majeſtaͤt oder der Perduellion zu erkennen, da er ſonſt allerhand Verbrechen unterſuchen kan.
Jch wolte dieſes negiren; Denn (1.) ſo betrifft dieſes unmittelbar den Landes-Herrn und die Verfaſſung des Landes, (2.) iſt die Unter- Obrigkeit nicht allezeit ſufficient dergleichen troublen zu ſchlichten, weil die Rebellen insgemein viel andere mit in ihre bande ziehen und deswegen mehr zu fuͤrchten ſind denn andere Miſſethaͤter (3.) Gehet es die gantze Republic an, deren Beſchuͤtzung bloß dem Landes-Herrn nicht aber der Unter-Obrigkeit uͤberlaſſen iſt, dem nur in einem gewiſſen Diſtrict die Unterſuchung und Beſtraffung einiger Verbrechen anvertrauet wird.
§. 17. Dafern ein Regente die widerſpenſtigen Unterthanen zum Gehorſam bringen will, ſo bedienet er ſich nicht in eigentlichen Verſtande zu reden, des Kriegs-Rechts gegen ſie, ſondern wenn ſie ihm mit Gewalt reſiſtiren uñ mit gewaffneter Hand anfallen, ſind ſie nicht ſo wohl vor Feinde als vor Rebellen zu achten.
Es muß ihnen zwar eben die Gewalt entgegen geſetzt werden, die man ſonſt gegen ſeinem Feind in einem formalen Kriege gebrauchet, aber mit einem gantz unterſchiednen Effect, der von den buͤrgerlichen Straffen diſtinguiret und abgeſondert iſt.
Wenn man die Feinde im Kriege gefangen nimmt, ſo werden ſie nicht den Straffen, ſondern der unterthaͤnigen Pflicht reſervirt, daß ſie ſich ſubmittiren muͤſſen, aber die Rebellen ihres begangenen Verbrechens wegen an Leib und Leben und auf andere Art abgeſtrafft, und die Rechte, die man ſonſt gegen ſeinen Feind gebraucht, nicht applicirt, ob wohl die Macht der Rebellen oͤffters raͤth, daß die Straffe aufgeſchoben wird, damit ſie ſich nicht auf dergleichen Art gegen die von ihnen gefangene Bedienten und Soldaten ihres Landes-Herrn revengiren moͤgen.
Unter den freyen Voͤlckern, die in Krieg mit einander verwickelt ſind, wird Friede geſchloſſen.
Bißweilen ertheilet wohl der Landes-Herr durch eine general-Amneſtie ſeinen unruhigen Unterthanen Gnade, bißweilen accordirt er auch mit ihnen, damit ſie ſich deſto eher zum Ziel legen; Aber dieſe Pacta haben nicht ſowohl die Natur und Beſchaffenheit eines eigentlich ſo genannten Friedens, als der Fundamental- Geſetze an ſich, weil die Unterthanen nichts deſtoweniger der vorigen Herrſchafft ihres Landes-Herrn ſich wieder unterwerffen muͤſſen.
Jnzwiſchen ſind ſolche Pacta nicht eher als zur hoͤchſten Noth zu ſchlieſſen, damit es nicht das Anſehen habe, als ob die Rebellen befugt geweſen waͤren, dergleichen vorzunehmen.
§.
18. Wenn der Landes-Fuͤrſt zu Herſtellung des vorigen Ruhe-Standes in gewiſſe Vergleichungs-Puncte eingewilliget, und alſo das Vernehmen mit Haupt und Gliedern wiederum établiret worden, ſo glaub ich, daß er verbunden ſey, dasjenige, was er ſeinen Unterthanen einmahl verſprochen, auch hernachmahls beſtaͤndigſt zu halten.
Es fallen hierbey zwar gar wichtige Rationes dubitandi zu bedencken vor.
Denn die Rebellen haben dergleichen Pacta und Conditiones von ihren Landes-Fuͤrſten durch eine unzulaͤßige und unrechtmaͤßige Gewalt extorquiret, welche Zuſagen dem natuͤrlichen Rechte nach von keiner Wichtigkeit noch Verbindlichkeit ſeyn.
Es iſt von Seiten des Zuſagenden kein freywilliger Conſens da, und wenn auch gleich einer vorhanden waͤre, ſo kan man dennoch von Seiten der Unterthanen keine rechtmaͤßig geſchehene Acceptation der Zuſage zwingen.
Denn eben dadurch, da ſie von ihrem Landes-Fuͤrſten die Zuſage unrechtmaͤßiger Weiſe ausbringen, haben ſie kein beſtaͤndig und gegruͤndet Recht gehabt, ſie anzunehmen.
Allein es wird gar ſelten in dergleichen Faͤllen eine ſolche Noth bey dem Landes-Herrn voraus geſetzt, um welcher willen er waͤre genoͤthiget worden, in dieſe Conditiones einzuwilligen, ſondern es hat ihm frey geſtanden, nicht darein zu conſentiren und mit Gewalt ſie zur Raiſon und zum Gehorſam zu bringen.
So lange nun der Regent ſo viel Macht hat, daß er dieſelbe den Rebellen entgegen ſetzen kan, ſo lange kan man nicht ſagen, daß dergleichen Pacta aus Furcht extorquiret, weil es in ſeiner Willkuͤhr geſtanden, ſie nicht zu ſchlieſſen, da er ſie doch lieber des Friedens und Ruhe-Standes wegen eingehen, als mit ſo vielen Blutvergieſſen ſeiner Unterthanen die tranquillitaͤt redimiren wollen.
Wenn aber der Regente von den Rebellen in ſolche Enge getrieben worden, daß er weder ihnen reſiſtiren noch ſich aus ihren Haͤnden entledigen kan, ſo iſt er bey dieſem Fall zu Haltung der Pactorum nicht mehr verbunden, als wenn einer einem Straſſen-Raͤuber bey der ploͤtzlichen Gefahr entweder um ſein Leben oder doch um ſeine Guͤter zu kommen, etwas verſprochen haͤtte.
§. 19.
Es kan ſich auch wohl bißweilen zutragen, daß eine oder die andere Provintz dem Landes-Fuͤrſten reſiſtiret und durchaus zum Gehorſam nicht wieder zubringen iſt, in welchem Fall iſt es beſſer, damit die uͤbrigen das Joch nicht auch abſchuͤtteln, und die gantze Republic Gefahr hierdurch leiden moͤge, daß dieſe Provintz abgeſondert werde.
Und ob gleich in den Fundamental-Geſetzen alle Veraͤuſſerung verbothen waͤre, ſo iſt doch die Alienation bey dieſem Nothfall vor zulaͤßig zu achten, weil die Tranquillitaͤt der Republic auf keine andere Art herzuſtellen.
Nachdem nun ein ſolch abgeriſſen Volck zu ſeiner Freyheit wieder gediehen, ſo exeriren ſich die Voͤlcker-Rechte bey einem ſolchen Volck, und dem vorigen Landes- Herrn ſteht gar kein Recht zu, dieſes Volck, wenn es einmahl dimittirt, wieder unter ſeine Bothmaͤßigkeit zu bringen.
Nun ſcheinet wohl im Wege zu ſtehen, daß dieſe Provintz ſich unrechtmaͤßiger Weiſe loß geriſſen, und alſo dieſes Pactum nicht obligatoriſch ſey.
Allein es wird dieſes Vitium durch das nachfolgende Pactum wieder weggenommen, und die Regeln von dem gezwungenen Verſprechen laſſen ſich hieher nicht gar wohl appliciren.
§.
20. Wenn ein Landes-Fuͤrſt ſich gegen ſeine Unterthanen freundlich und vernuͤnfftig auffuͤhret, und gegen ſie ſo bezeuget, daß ſie mit Recht erkennen, wie ſie einen Landes-Vater an Jhm haben, und Er auf ihr wahres Wohlſeyn ſein Abſehen richte, auch davor halte, daß ſeine Gluͤckſeeligkeit allezeit mit der ihrigen vergeſellſchafftet ſeyn muͤſte, ſo wird Er nicht Urſach haben, ſich vor Rebellionen zu fuͤrchten, ſondern mit jenem Hertzoge zu Wuͤrtenberg, Eberhardo, in einem wilden wuͤſten Walde in dem Schooſſe eines iedweden von ſeinen Unterthanen Mittags-Ruhe halten koͤnnen.
Und ob ſie gleich anfaͤnglich auch mit ſeiner Regierung oder vielmehr ſeiner Perſon nicht gar wohl zufrieden geweſen waͤren, und lieber einen andern Regenten verlanget haͤtten, ſo wird dennoch ein ſolcher durch Wohlthaten die Gemuͤther der Unterthanen gewinnen koͤnnen, wie die Hiſtorien der alten und neuen Zeiten dergleichen Faͤlle ausweiſen.
Hingegen die das Principium haben, die Unterthanen moͤgen den Regenten immer haſſen, dafern ſie ihn nur darbey auch fuͤrchten, die ihr Volck mit Peitſchen und Scorpionen zuͤchtigen, die Fundamental-Geſetze uͤbern Hauffen werffen, ihre Unterthanen zu Bettlern machen, gegen ſie tyranniſiren, und mehr Landes-Hencker denn Landes-Vaͤter abgeben, uͤber die Gewiſſen der Unterthanen gewaltthaͤtiger Weiſe herrſchen, und andere boͤſe Thaten veruͤben, haben Raiſon, daß ſie ſich ihrer Conduite wegen mehr vor einheimiſcher denn auswaͤrtiger Gewalt fuͤrchten.
Das XX. Capitel.
Von Geſetzen.
§. 1.
WEnn man die Erklaͤrung der Geſetze anſiehet, daß ſie nemlich nichts anders ſind, denn Regeln und Richtſchnuren, wornach die Unterthanen ihre Handlungen anſtellen ſollen, ſo erkennet man, wie es von einer unumgaͤnglichen Nothwendigkeit ſey, daß ſie in einer ſolchen Sprache abgefaßt ſeyn, die die Unterthanen verſtehen, um ihre Actiones darnach zu reguliren.
Es hat ſonſt eben ſo viel Effect, als wenn man einem in einer fremden Sprache, welcher der andere nicht kundig waͤre, etwas befehlen oder verbiethen wolte.
Dafern die Unterthanen die Geſetze nicht verſtehen, ſo kan man ſie ja auch nicht, wenn ſie darwider handeln, beſtraffen, und koͤnnen ſie ſich gleich bey denen, die hierinnen erfahrner ſind, darum befragen, ſo iſt es doch ziemlicher Maßen durch einen Umweg gegangen, wenn ſie entweder viele Jahre nach einander von gewiſſen Leuten ſich derſelben Beſchaffenheit ſollen erklaͤren laſſen, oder bey allen ihren Actionen andere deswegen conſuliren, und ſonſt in Gefahr ſtehen, in die Geſetze, wie in gelegte Schlingen zu fallen, und dawider zu handeln.
Appliciren wir nun dieſes auf die Roͤmiſchen Rechte, die von teutſchen Unterthanen in Acht genommen werden ſollen, ſo erkennet man, daß es billig hoͤchſt-ungereimt und ſeltzam ſey, daß dieſe fremden Jura in Teutſchland Geſetze abgeben.
Es ſollen alle Unterthanen darnach leben, und die wenigſten von denenſelben verſtehen ſie.
Viele muͤſſen auf Univerſitaͤten einige Jahre daruͤber zubringen, ehe ſie dieſelbigen begreiffen lernen.
Alle Proceſſe werden in teutſcher Sprache gefuͤhret, die Urtheile und Abſchiede darinnen abgefaßt, von den Advocaten wird in der Mutter-Sprache verſetzt und verfahren, und viel Geſetze ſind lateiniſch, da doch in manchen Stuͤcken die Ungelehrten der Erkaͤnntniß der Geſetze eher noͤthig haben, als die Gelehrten.
Es ſind alle die uͤbrigen Nationes kluͤger als wir Teutſchen, indem ſie ihren Unterthanen die Geſetze in ihrer Mutter-Sprache vorgeſchrieben, und bey den wenigſten gilt das Roͤmiſche Recht ſo viel, als bey uns.
Es iſt zu verwundern, da wir ſonſt denen Frantzoſen alles nachmachen, daß wir nicht, wie ſie, zumahl in einer Sache, welche allen Unterthanen zu wiſſen ſo noͤthig iſt, unſre eigne Sprache fleißiger gebrauchen.
§. 2. Ferner muͤſſen die Geſetze, wenn ſie die Wohlfahrt des Landes befoͤrdern ſollen, nach deſſelben Staat gehoͤriger Maſſen eingerichtet ſeyn.
Es ſind dabey die Neigungen der Einwohner, Umſtaͤnde der Zeiten, Gelegenheit der benachbarten Potentaten, die Connexion der Unterthanen, ſowohl in Anſehung gegen ihren Landes-Herrn, als auch die ſie ſelbſt untereinander haben, die Raiſons, die darzu Anlaß gegeben, und andere Umſtaͤnde mehr, in gehoͤrige Conſideration zu ziehen.
Allein in unſerm Teutſchland ruͤhret eben die allergroͤſte Beſchwerlichkeit und Berwirrung von den auslaͤndiſchen Rechten her, weil ſie ſich auf unſere teutſche Regiments-Beſchaffenheit in ſo vielen Faͤllen gantz und gar nicht ſchicken.
Jnſonderheit haben die Roͤmiſchen Rechte, da ſie von den Doctoribus, ohne auf die unterſchiedene Verfaſſung zu ſehen, in Teutſchland appliciret worden, unzehliche Confuſion angerichtet, zumahl vorzeiten in publicis, da man, wie noch wohl heut zu Tage einige thun, die Rechte der hohen Reichts-Staͤnde auf den Codicem Juſtinianeum ungereimter Weiſe gegruͤndet.
Wie viele Dinge, welche bloß auf die in Teutſchland uſurpirte Gewalt des Pabſtes abzielen, durch das Jus Canonicum eingefuͤhret worden, lieget am Tage, und wird einiges davon von den Proteſtanten ſelbſt, welche doch des Pabſts Autoritaͤt in dem Fundament nicht erkennen, beſtaͤndig beybehalten.
Und da die meiſten teutſchen Lehne gantz von anderer Beſchaffenheit ſind, als die Lombardiſchen, ſo haben doch die Doctores die Lehns-Streitigkeiten aus den Principiis des Lombardiſchen Rechts entſchieden, und dadurch groſſe Verwirrung verurſacht, woruͤber noch heut zu Tage, wenn ſolche Lombardiſche Urtheile und Reſponſa gegeben werden, oͤffters Klage gefuͤhret wird.
Einige ſtehen in den Gedancken, es ſey beſſer, wenn man an Statt der Roͤmiſchen Rechte die alten Schwaͤbiſchen, Saͤchſiſchen und andern wieder aus dem Staube hervor braͤchte und ſolche erklaͤrte, auch ihnen eine geſetzliche Autoritaͤt beylegte, weil ſie doch in Teutſchland gemacht und gegeben waͤren, und ſich alſo weit geſchickter wuͤrden appliciren laſſen, als die andern auslaͤndiſchen.
Nun iſt wohl nicht zu laͤugnen, daß ſolche alte teutſche Geſetze in einem und andern dem Staat unſerer teutſchen Provintzen etwas naͤher treten moͤchten, denn die Roͤmiſchen.
Allein es iſt doch auch gewiß, daß ſich die alten Schwaͤbiſchen und Saͤchſiſchen Rechte, weil ſie in dem dreyzehnden und vierzehnden Seculo gemacht worden, und der Status ſich in den meiſten gantz und gar geaͤndert, in den wenigſten Stuͤcken mit guter Manier bey uns appliciren laſſen.
Darum iſt es am beſten, wenn die Reichs-Fuͤrſten die ietzigen Provincial-Rechte ihrer Laͤnder zum Fundament legen, und in denjenigen, was hin und wieder dunckel, durch beſondere Reſcripta erlaͤutern, oder auch bey noͤthigen Faͤllen neue Geſetze und Verordnungen publiciren lieſſen.
§. 3 Es ſind auch die Landes-Geſetze, wenn ſie nicht Confuſion unter den Unterthanen und Diſputen unter den Rechts-Gelehrten verurſachen wollen, ordentlich und deutlich abzufaſſen.
Zur Ordnung gehoͤret, daß diejenigen Sachen, die zu einem objecto zu referiren, beyſammen vorgebracht werden, und man ſie nicht zerſtreuet bald hier bald da ſuchen muͤſte.
Jn dieſem Stuͤcke ſind die neuern Oꝛdnungen der teutſchen Landes-Fuͤrſten, als die Duell-Mandata, Poſt- Ordnungen, Accis-Ordnungen, u. ſ. w. zu loben, als in welchen man dasjenige, was zu einer Materie gehoͤret, beyſammen antrifft.
Zur Deutlichkeit aber, daß ſie ſolche Redens-Arten gebrauchen, die ein jeder verſtehet, damit man die Intention des Geſetzgebers bald errathen koͤnne, ſie ſich einander nicht contradiciren, oder auch die Verordnungen eines Geſetzes ſich ſelbſt widerſprechen, daß man hernach nicht weiß, welchen man nachzugehen habe, nicht allzu general ſeyn, u. ſ. w.
§. 4. Appliciren wir nun dieſes wiederum auf unſere Roͤmiſche, Longobardiſche und Paͤbſtiſche Rechte, ſo finden wir, daß dieſelben die angefuͤhrten guten requiſita, die bey den Geſetzen erfodert werden, nicht haben; Denn in dem Vortrag iſt faſt allenthalben wenig Ordnung zu ſpuͤren, daher dasjenige, was man ſuchet, ſchwer zu finden iſt.
An vielen Orten iſt eine ſehr groſſe Dunckelheit, da entweder unbekante veraltete Sachen vorgebracht oder unverſtaͤndliche Redens-Arten gebrauchet werden, daß man keinen Verſtand heraus bringen kan; Da denn die Critici Gelegenheit haben, ihre Kunſt an den Tag zu legen, wiewohl vielmahls in Praxi, wenn gleich noch ſo klar gezeiget wird, daß die Lectio falſch ſey, man ſolches dennoch wenig attendiret.
Viele Geſetze widerſprechen ſich, daß man nicht weiß, welchen zu folgen ſey.
Dieſes traͤgt ſich nicht allein in den unterſchiedenen Rechten zu, da das teutſche Recht von dem Roͤmiſchen, Buͤrgerlichen, und dieſes wieder von dem Geiſtlichen an unzehlichen Orten unterſchieden, ſo viele Confuſion verurſacht, ſondern iedes von dieſen Rechten haͤlt wiederum viel gegen einander lauffende Geſetze in ſich, welche die Rechts-Lehrer, derer viele gaͤntzlich laͤugnen, daß ein wahrer Widerſpruch unter den Geſetzen eines Corporis zu finden ſey, auff alle Weiſe zu vereinigen ſuchen, aber offtmahls ſich nur damit proſtituiren und die Sache noch mehr verwirren.
Dieſes Widerſprechen geſchiehet nun nicht allein mit ausdruͤckl.
Worten, ſondern auch implicitè, da man entweder gewiſſe Grund-Saͤtze voraus geſetzt, und doch darwider ſtreitende Geſetze gegeben, oder die Grund-Saͤtze verworffen, und die Conſectaria behalten hat.
Jn vielen Faͤllen hat man das Jtaliaͤniſche Civil-Recht mit dem Canoniſchen, oder eines von beyden mit unſern teutſchen Herkommen gantz zur Unzeit und unbilliger Weiſe vermiſcht, da man die unterſchiedenen Rationes derſelben nicht unterſchieden hat.
Von den generalen Geſetzen werden nicht allein viele Faͤlle gantz unerheblicher Weiſe ausgenommen, ſondern man hat auch in vielen Stuͤcken, da es doch noͤthig oder nuͤtzlich geweſen, gar keine General-Verfuͤgung gethan, dahero die Verordnungen ohne Noth ſehr variiren und confus ſind.
§.
5. Es ſind die Geſetze der geſunden Vernunfft nach ſo abzufaſſen, daß allezeit etwas, ſo directe oder indirecte die Gluͤckſeeligkeit der Unterthanen befoͤrdert, befohlen, was aber dieſelben hindert, verbothen ſeyn muß.
Hingegen ſind zugelaſſene Dinge denen Geſetzen nicht zu inſeriren, denn es verſtehet ſich von ſelbſt, daß alles dasjenige, was von dem Landes-Fuͤrſten nicht verbothen iſt, vor zulaͤßig gehalten wird.
Es ſind alle Unbilligkeiten, wie auch die Subtilitaͤten dabey zu vermeiden, und in allen Handlungen, ſo viel als moͤglich, die natuͤrliche Freyheit denen Unterthanen zu laſſen.
Wie ſchlecht aber dieſes alles in den Roͤmiſchen und andern ausl.
Rechten beobachtet werde, lieget klar am Tage.
Denn man findet in den Deciſionibus der Roͤmiſchen Geſetze tauſenderley zugelaſſene Handlungen, die alle determiniret werden, da doch ſolches gantz und gar unnoͤthig iſt.
Es werden wider die Einfalt der Natur vielmahls die Entia ohne Nutzen multiplicirt, und gantz uͤberfluͤßige Dinge eingefuͤhrt, welches vielfache Verwirrung machet.
Daß ſie offenbahre Unbilligkeiten enthalten, iſt wohl außer Zweiffel zu ſetzen, und koͤnte ſolches durch viel Inſtantien erhaͤrtet werden.
§.
6. Es hat auch das Roͤmiſche Recht dieſen groſſen Fehler, daß es die natuͤrliche Freyheit auf eine einem Geſetz-Geber gantz unanſtaͤndige Weiſe ohne Noth und Nutzen durch vielerley Solennitaͤten, welche als Fall-Stricke anzuſehen, und zwar insgemein bey Straffe der Nullitaͤt einſchraͤncket.
Wenn man bedenckt, wie viel dergleichen Stricke allein bey der Materie der letzten Willen vorkommen, ſo hat man ſich nicht zu verwundern, daß ſo erſchrecklich viel Proceſſe daher entſtehen, und Baldus in ſeinen Collegiis, wenn er dieſe Lehre erklaͤret, die Zuhoͤrer zur Aufmerckſamkeit ermahnet, weil er allein mit der Materia Subſtitutionum 15000.
Ducaten erworben.
§. 7. Faſt eben ſo viel Unheil und Verwirrung entſtehet auch in unſern Gerichten von den Roͤmiſchen Subtilitaͤten.
Denn außer dem, daß viel Roͤmiſche Rechts-Gelehrten, deren Reſponſa in den Pandecten zu finden, eine ſonderliche Freude an ſolchen Grillen hatten, ſo wurde auch deren eine groſſe Menge bey folgender Gelegenheit ausgebruͤtet.
Die Roͤmer hatten ſehr wenige Geſetze, und weil in den alten Zeiten neue Geſetze zu machen bey dem Rath und dem Volcke zugleich ſtund, ſo war es des Raths Intereſſe, daß nicht leichtlich neue Geſetze gemacht werden moͤchten, weil deſſen Autoritaͤt darbey groſſe Gefahr litte.
Da aber gleichwohl viele Faͤlle in denen Geſetzen nicht ausgemacht waren, ſo muſte den Prætoribus, das iſt, den oberſten Richtern, die Gewalt verſtattet werden, die Geſetze ſehr weit und frey zu interpretiren, ja wenn es die Billigkeit erfoderte, gar wider die Strengigkeit der Geſetze zu ſprechen, worbey freylich viel Unbilligkeit und Partheylichkeit mit unterlieff.
Bey dieſem allen muſte man immer den Schein zu behalten ſuchen, als ob man von den Geſetzen nicht abweiche.
Zu ſolchem Ende ſuchte man, wie noch heut zu Tage die Geſetz-Verdreher es vielfaͤltig machen, die beſondern Umſtaͤnde des ſtreitigen Caſus zuſammen, und gab vor, es ſey derſelbe ſolcher concurrirenden Umſtaͤnde halber unter dem Geſetz nicht mit begriffen.
Daher ſind die vielen abgeſchmackten Diſtinctiones entſtanden, mit welchen man den tummen Poͤbel bereden wolte, es ſey alles in den Geſetzen gegruͤndet, und diejenigen, welchen es nicht in den Sinn wolte, waͤren der Rechte und der Gelehrten Weißheit unerfahren.
Zum Exempel: Wenn der Prætor wider den Lauff der Geſetze iemanden eine Erbſchafft zuſprach, ſo hieß es, er raͤume nicht die Erbſchafft ein, ſondern den Beſitz der Guͤter.
Wenn er einen Tauſch umſtoſſen wolte, wendete er vor, es ſey kein Tauſch, welcher ein contractus bonæ fidei iſt, ſondern ein anderer contractus ſtricti juris, da man einem etwas giebt, daß er wieder etwas gebe, u. ſ. w.
§.
8. Es mag auch wohl vor einen Mangel unſerer Geſetze mit gehalten werden, daß wir einen ſo groſſen Uberfluß derſelben haben.
Wenn man die ungeheuren Volumina des Corporis juris civilis und Canonici, der Reichs-Abſchiede, Landes-Conſtitutionum, auch einiger Statutorum anſiehet, der unzehligen und zum Theil unmaͤßigen Commentarien, deren man doch zu gruͤndlicher Wiſſenſchafft der Rechte eine ziemliche Anzahl ſich bekannt machen muß, zu geſchweigen, ſo kan men leicht ermeſſen, wie ſchwer die Erlernung und wie verwirret die Praxis ſeyn muͤſſe.
Man muß dem Platoni Beyfall geben, welcher ſagt, die Menge der Geſetze ſey ein Zeichen eines verderbten gemeinen Weſens, weil bey uns die Bedeutung mit ermeldten Zeichen ſo genau uͤberein trifft.
Daß aber unſere Geſetze gar fuͤglich auf eine unglaublich geringere Anzahl geſetzt werden koͤnten, wuͤrde ſich gnugſam zeigen, wenn iemand ſich die Muͤhe nehmen wolte, eine Probe davon zu machen.
Wenn man nemlich aus den Voluminibus der einheimiſchen und fremden Rechte erſtlich die uͤbel zuſammenhaͤngenden und offtermahls gantz gegeneinander lauffenden Grund-Saͤtze, hernach die unzehligen und erſchrecklichen verwirrte unnoͤthige Exceptionen der Regeln, ferner diejenigen Dinge, welche heut zu Tage keinen Nutzen haben, weiter die wunderlichen Subtilitaͤten, welche zu nichts als zu Vermehrung der Chicanen taugen, und endlich die vielfaͤltigen Wiederhohlungen, da man zuweilen einerley Sachen wohl an funfftzig Orten findet, ausmuſterte, ſo wuͤrde das gantze Recht in einem maͤßigen Bande beyſammen ſtehen, und daraus weit mehrere Caſus und beſſer als aus allen jenen weitlaͤufftigen Buͤchern entſchieden werden koͤnnen.
§.
9. Da nun durch die Roͤmiſchen Rechte ſo groſſe Verwirrung in Teutſchland in dem Juſtitz-Weſen angerichtet wird, ſo ſolten die Regenten ſich billig angelegen ſeyn laſſen, dieſer Unordnung abzuhelffen.
Es fragt ſich aber, wie ſolche Reforme anzuſtellen ſey?
Der gelehrte Herr Autor der Gedancken von dem teutſchen Juſtitz-Weſen erinnert mit allem Recht p. 40. daß es nicht rathſam ſey, dergleichen Veraͤnderung einem oder mehrern Rechts-Collegiis anzuvertrauen.
Denn wer nur ein wenig die Beſchaffenheit dieſer Dinge wuͤſte, koͤnte leichtlich vorher ſehen, daß auf ſolche Weiſe wenig oder gar nichts wuͤrde ausgerichtet werden.
Die meiſten Collegia waͤren ſo geartet, daß ſie es gern bey dem alten Herkommen lieſſen, und alle Veraͤnderung vor gefaͤhrlich achteten, inſonderheit wenn ihr Vortheil darbey verſirete, wie denn in der That die Veraͤnderung, von welchen die Rede, vor die Intraden der Rechts-Collegiorum gefaͤhrlich waͤren, ſie auch aufs neue die Rechte wuͤrden erlernen, und, ſo zu reden, Schuͤler werden muͤſſen, wenn ſie nicht mehr nach dem alten Schlendrian ſprechen duͤrfften.
Ja offtmahls, wenn ſie gleich ſelbſt die Neurung auf alle Weiſe vor gut erkennten und wuͤnſchten, ſo widerſetzten ſie ſich dennoch, nicht weil es eine Neurung waͤre, ſondern weil ſie nicht von ihnen herkaͤme, damit nicht etwan ihr Reſpect verringert werden moͤchte, wenn es ſchiene, als waͤre ihre Verſammlung capable, etwas nicht zu wiſſen.
Es ſey aber nichts gewiſſers, als daß die Wahrheit ſich eher eintzelnen Perſonen, als vielen zugleich offenbahrete, und koͤnte man in der Hiſtorie faſt bey allen wichtigen Veraͤnderungen, ſowohl im buͤrgerlichen Weſen, als in den Wiſſenſchafften ſehen, daß ſie von eintzelnen oder doch wenigen Perſonen zuerſt unternommen worden, und daß diejenigen, welche wegen Abſchaffung der alten Mißbraͤuche gantze Collegia um Rath gefragt, ſich insgemein ſehr uͤbel addreſſiret haͤtten.
Die Anzahl derer, welche weiter ſaͤhen, als ihre Lehr-Meiſter, pflegte iederzeit auch in Collegiis die geringſte zu ſeyn, dahero diejenigen, welche etwas geaͤndert wiſſen wolten, als Novatores verfolgt, und ihre Vorſchlaͤge durch die meiſten Stimmen der andern, theils aus Unwiſſenheit, theils auch aus Perſonal-Haß zu mercklichen Schaden des gemeinen Weſens hintertrieben worden.
Dieſes alles iſt ſo wahr und ſo wohl geſagt, daß es nicht zu verbeſſern.
§. 10.
Es meynet obbemeldter Herr Autor ferner:
Es waͤre beſſer, daß man einigen der habileſten Rechts-Gelehrten in einem Lande, und ieden ein beſonders Bedencken von Verbeſſerung des Juſtitz-Weſens verfertigen lieſſe.
Dieſes ſchiene vortraͤglicher zu ſeyn, als wenn man ermeldte Rechts-Gelehrten zuſammen in eine Congregation niederſetzte, weil ſonſt viele nicht ſo cordat heraus gehen, oder wenn ſie es thaͤten, doch von den andern uͤberſtimmt und von dem contradiciren muͤrbe gemacht werden wuͤrden, auch wohl, da einer ſich auf des andern Fleiß verlieſſe, der Sache nicht ſo reifflich nachdencken moͤchten, zu geſchweigen, daß es nicht wohl moͤglich, alles ſo, wie es wohl ſeyn ſolte, zu regiſtriren.
Es muͤſten aber ermeldte Bedencken auf die Verbeſſerung nicht bloß in proceſſualibus, ſondern auch in allen uͤbrigen Stuͤcken gehen; Denn die Erfahrung zeigte, daß die Proceß-Ordnungen, daran faſt in allen teutſchen Provintzen gebeſſert worden, wenig helffen, ſo lange die uͤbrigen Geſetze alſo eingerichtet bleiben, daß nothwendig viel Streitens entſtehen und das Recht einen krummen und langſamen Gang gehen muͤſte.
Wenn nun alle dieſe Bedencken eingeſchicket worden, koͤnte man dieſelben einem eintzigen Mann, welcher nicht allein Geſchicklichkeit, ſondern auch Aufrichtigkeit und einen unintereſſirten Sinn haben muͤſte, zu durchleſen und nach deren Anleitung ein verbeſſertes Geſetz-Buch zu concipiren uͤbergeben.
Dieſer muͤſte ſolches mit einem kurtzen, deutlichen und ordentlichen Vortrage zu Wercke richten, auch zum Dienſt der kuͤnfftigen Reviſorum aller Orten, wo etwas geaͤndert worden ſey, anmercken, ingleichen, da es noͤthig, die Raiſon der Aenderung beyfuͤgen.
§. 11.
Ob ich mich nun im uͤbrigen ermeldtem Herrn Autori gar gern conformire, ſo ſcheinet mir doch dieſes einige Confuſion zu erwecken, wenn man unterſchiedenen Rechts-Gelehrten beſondere Bedencken von Verbeſſerung des Juſtitz-Weſens verfertigen lieſſe.
Denn gleich wie es ſonſt heiſt:
Viel Koͤpffe, viel Sinne; Alſo wuͤrden auch unterſchiedene Rechts-Gelehrten in Verbeſſerung des Juſtitz- Weſens unterſchiedener Meynungen ſeyn, daß ein Landes-Fuͤrſt nicht wuͤrde wiſſen, welchen er folgen ſolte, und halte ich davor, daß es beſſer waͤre, wenn man gelehrten, aufrichtigen und habilen Juriſten gewiſſe Materien uͤbergaͤbe, daruͤber ſie ihre Gedancken einſchicken ſolten, was entweder in den Roͤmiſchen oder Landes- Geſetzen von ſolchen Sachen abzuſchaffen, zu aͤndern und zu verbeſſern waͤre, oder von welchen Faͤllen uns auch noch beſondere Deciſiones fehlten, oder welche Geſetze in einem und andern einer Landes-Fuͤrſtlichen Erklaͤrung beduͤrfften.
Einem wuͤrden z. E. die Eheſtands- und Vormundſchaffts-Materien, einem andern die Teſtaments- und Erbſchaffts-Sachen, noch einem andern die Judicialia und Procesſualia aufgetragen.
Es wuͤrde gewißlich ein Mann in ſehr langen Jahren nicht fertig werden, alle die Fehler, die bey den Roͤmiſchen und Landes-Geſetzen vorkommen, anzumercken, und was noch hier und da zu verbeſſern waͤre, auszufuͤhren und vorzuſtellen, er muͤſte ſich denn vor langer Zeit ſchon darauf præpariret und alles dasjenige, was er in ſeinem Amt oder Praxi circa Prudentiam Legislatorum angemerckt, aufgezeichnet haben.
Kurtze generale Bedencken von Verbeſſerung des teutſchen Juſtitz- Weſens wuͤrden wenig oder nichts helffen, denn der Jnhalt aller dieſer Bedencken waͤre dieſer, daß die alten unbrauchbaren Geſetze, ſie moͤchten nun Roͤmiſche oder teutſche Verordnungen ſeyn, die ſich auf den heutigen Zuſtand der Provintzen nicht mehr ſchickten, abzuſchaffen, und auch diejenigen, die etwas unbilliges und wider die geſunde Vernunfft lauffendes, in ſich faßten, zu caſſiren, neue Geſetze bey manchen Faͤllen zu machen, und dieſelben, ſo viel als moͤglich, kurtz, iedoch auch deutlich und vollſtaͤndig einzurichten, u. ſ. w. Dieſes waͤre bald gethan, aber die ſpeciellen Geſetze durchzugehen und zu verbeſſern, oder auch neue zu machen, hic opus, hic labor.
Solches waͤre meines Erachtens nicht gar wohl eines Mannes Arbeit, theils weil es ihn an der Zeit gebrechen wuͤrde, wenn er nicht viele Jahre hierzu naͤhme, theils auch, weil ein Mann, wenn er nicht ſonderlich fleißig iſt, und ſich auf unterſchiedliche Sachen zugleich geleget hat, unmoͤglich geſchickt ſeyn wuͤrde, alle dieſe Geſetze gehoͤriger Maßen zu reformiren. z. E.
Es kan einer in Proceſſualibus gar ſehr verſiret ſeyn, und alle die Maͤngel und Gebrechen wiſſen, die ſich bey dem Proceß-Weſen ereignen, auch Mittel vorſchlagen koͤnnen, wie dieſen etwan abzuhelffen, weil er aber nicht Gelegenheit gehabt, in einem Handels-Gericht zu ſitzen, oder auch advocando ſich bey Handels-Sachen gebrauchen zu laſſen, ſo kan er unmoͤglich in denjenigen Geſetzen, die das Commercien-Weſen angehen, etwas tuͤchtiges præſtiren.
Ein anderer hat ſich auf die Bergwercks-Sachen applicirt, iſt aber wiederum in andern Dingen unerfahren.
Und da nun gar wenig Leute fleißig und begierig ſind, unterſchiedene Sachen zugleich zu excoliren, ſo kan nicht abſehen, wie ein Mann geſchickt ſeyn ſolte, ein neues Geſetz-Buch zu projectiren, oder auch, was andere projectirt, zu concipiren.
§.
12. Ob gleich nach der Intention und dem Vorſchlage des Herrn Autoris unterſchiedene Rechts-Gelehrten zugleich an der Verbeſſerung des Juſtitz-Weſens arbeiteten, und, wo ich ihn recht verſtehe, ein iedweder ein neu Geſetz-Buch projectiren wuͤrde, und man alſo dencken koͤnte, daß es auf die Art einerley waͤre; Denn wo es der eine bey einer oder andern Materie verſehen, davon ihm nicht ſo groſſe Erkaͤnntniß beygewohnet, koͤnte ſolches ſchon durch einen andern verbeſſert werden, der etwan gruͤndlichere Information hiervon haͤtte, ſo bin dem ungeachtet der Meynung, daß ein iedweder die Wohlfahrt des Landes durch Verbeſſerung der Geſetze beſſer befoͤrdern koͤnte, wenn er die Obiecta choiſirte, die er verſtuͤnde, und worzu er Luſt haͤtte, als gewiſſen Materien nachſinnen muͤſte, davon er doch keine, oder gar ſchlechte Erkaͤnntniß haͤtte.
§. 13.
Es muͤſſen geſchickte Leute hierzu erfodert worden.
Sie muͤſſen in dem jure naturæ trefflich wohl bewandert ſeyn, aus den tieffſten Grund-Saͤtzen ihre Concluſiones zu ziehen gelernet haben, und auch noch tieffer eingedrungen ſeyn, als Grotius und Pufendorff: Sie muͤſfen accurat ſchlieſſen koͤnnen, und in dem methodo demonſtrandi geuͤbt ſeyn, darbey die Lehre de prudentia privata & publica wohl innen haben; Die Haußwirthſchaffts- Kunſt, als welche einem Juriſten unentbehrlich iſt, excoliret und den gantzen Zuſtand und die Verfaſſung des Landes ſich hauptſaͤchlich bekannt gemacht haben.
Wie rar aber dergleichen Leute in der Welt, und zumahl ſolche, welche nicht allein geſchickt, ſondern auch aufrichtig und unintereſſirt ſind, liegt am Tage.
§. 14.
Es faͤhrt unſer Herr Autor §. 8. in dem dritten Capitul von Verbeſſerung der teutſchen Rechte fort und ſaget:
Hernach koͤnte man der vornehmſten Collegiorum Bedencken uͤber das neue Geſetz-Buch einhohlen und daſſelbe nochmahls mit Fleiß uͤberſehen laſſen.
Denn darzu ſind Collegia ſehr gut zugebrauchen, daß man ihre Bedencken uͤber die von etzlichen eintzelnen Perſonen gethane Vorſchlaͤge erfodere, da ſie denn insgemein ſehr auffrichtig herausgehen, die beſorglichen Sviten der Neuerungen fleißig bemercken und den Novatoribus nichts ſchencken.
Es haͤtte aber in ſolchem Fall die hohe Obrigkeit das Einwenden reifflich zu erwegen, die erheblichen Dinge zu attendiren, die unerheblichen hindanzuſetzen und den hartnaͤckigen Verfechtern des Alterthums durch den Sinn zu fahren, auch bey nahmhaffter Straffe zu verbieten, die alten ſo wohl einheimiſche als auslaͤndiſchen Geſetze oder darauf ſich gruͤndenden Præjudicia und opiniones in foro ferner zu allegiren.
Die uͤbrigen Schwuͤrigkeiten, welche ſich etwan hervor thun moͤchten, koͤnnen durch die fermeté eines Landes- Herrn wohl uͤberwunden werden, hat es Juſtinianus zu Wege bringen koͤnnen, warum ſolte es einem andern Landes-Herrn unmoͤglich ſeyn.
Die Zeit, welche hierzu erfodert wird, wird ſich nicht uͤber zwey Jahr belauffen.
Denn, wenn die Bedencken von Verbeſſerung des Juſtiz- Weſens eingehohlet werden, ſo kan man indeſſen immer an dem Concept des neuen Geſetz- Buchs zu arbeiten anfangen laſſen, welche Arbeit in Jahres-Friſt von einem dieſer Dinge kundigen Mann, der alle andere Arbeit darneben ausſetzt, fuͤglich vollbracht werden kan.
Die Reviſion iſt ein Werck etwan von ſechs Monaten.
Kaͤyſer Juſtinianus hat zu Verfertigung der Pandecten, Inſtitutionum und des Codicis faſt vier Jahr anwenden laſſen, heut zu Tage aber iſt ſo viel Zeit nicht vonnoͤthen, weil damahls der Zuſtand der Juris-Prudenz noch verwirrter, die darzu beſtellten Leute aber von ſehr maͤßiger Geſchicklichkeit und die Anſtalten nebſt der gantzen Arbeit ſelbſt ſehr unordentlich, unzulaͤnglich und weitlaͤufftig waren.
§.
15. Ob nun wohl der von dem Herrn Autore dießfalls gethane Vorſchlag ſeine Richtigkeit haben moͤchte, ſo halte doch, daß die Zeit, binnen welcher das neue Geſetz-Buch fertig werden koͤnte, zu kurtz determiniret und anberaumet, denn es ſcheinet nicht wohl moͤglich, daß Leute, wenn ſie auch gleich faſt nichts anders vornaͤhmen, und ſtets uͤber der Arbeit beſchaͤfftiget waͤren, binnen zwey Jahren nach der von dem Herrn Autore proponirten Intention eine ſo groſſe Arbeit, da ſie alle Geſetze des Roͤmiſchen Corporis juris und des Corporis juris provincialis reformiren ſollen, abſolviren koͤnten.
Denn es gehoͤret doch gewiß Zeit darzu, alle die Geſetze nach dem natuͤrlichen Recht, den Regeln der Gerechtigkeit und der Klugheit zu unterſuchen und ſolche gegen die Verfaſſung des Landes zu halten.
Aber nach der von mir vorgeſchlagenen Methode, wenn die Materien unter ſie getheilet wuͤrden, moͤchte ſolches noch eher angehen.
Kaͤyſer Juſtinianus hat zwar innerhalb vier Jahren die Inſtitutiones, Pandecten und den Codicem zuſammen tragen laſſen, es iſt aber noch eine ziemliche Verwirrung und Unordnung darinnen anzutreffen, welche bey dem neuen Corpore juris oder Geſetz- Buche allerdings zu vermeiden waͤre.
§. 16.
Es waͤre zwar zu wuͤnſchen, daß ſonderlich das Roͤmiſche Corpus juris durch Landesherrl.
Autoritaͤt verbeſſert werden moͤchte, als welches meines Erachtens eher einer Reforme vonnoͤthen hat, denn die Land- und Provincial-Rechte.
Allein es wird dieſer Wunſch wohl gar ſchwerlich in ſeine Erfuͤllung gehen, ſondern unter die pia deſideria zu rechnen ſeyn.
Der Neid, Geitz, Ehrgeitz und andere Abſichten werden wohl verhindern, daß ſolche Conſilia wie gut und heilſam ſie ſind, nicht zur Execution gebracht werden und zwar aus folgenden raiſons:
Es ſind diejenigen Leute gar rar, die in die Geſetze des natuͤrlichen Rechts eine rechte tieffe Einſicht haben:
Die meiſten Studioſi haben ihren Zweck erreicht, wenn ſie bey ihren juriſtiſchen und legulejiſtiſchen Cram, den ſie von Univerſitaͤten mit wegtragen, Brod erwerben koͤnnen und weil ſie wohl wiſſen, daß die liebe guͤldene Praxis auff den Pfeiler der alten Roͤmiſchen Geſetze gegruͤndet, ſo meynen ſie, es ſey ihrem Intereſſe zuwider, wenn ſie an demſelbigen ſolten zu ruͤtteln anfangen.
Darum bleiben ſie bey dem alten Schlendrian, wie ſie es von ihren Præceptoribus, deren Seelen bey manchen ſich in ein argumentum legis Romanæ verwandeln moͤchten, gehoͤret und glauben, ſie begiengen ein crimen læſæ Majeſtatis, wenn ſie behaupteten, daß in dem corpore juris Romani Fehler anzutreffen waͤren.
Um das natuͤrliche Recht bekuͤmmern ſie ſich wenig, oder dencken ſie haben daſſelbe ſchon zur Gnuͤge excoliret, wenn ſie uͤber den Pufendorffde officio hominis & civis ein Collegium gehalten oder daſſelbe einiger Maſſen verſtehen lernen, wie aber alle Geſetze und Verordnungen nach den unbeweglichen principiis des Natur- Rechts zu unterſuchen, oder auch ſehr viele Juriſtiſche Caſus aus der geſunden Vernunfft zu decidiren, wiſſen die wenigſten von den Lehrenden und Lernenden.
Die die Theoriam juris cultiviren und vom Leſen, diſputiren, u. ſ. w. auf Univerſitaͤten profeſſion machen wollen, ſtoͤhren noch weniger in das Weſpen-Reſt des Roͤmiſchen Corporis juris aus Furcht, ſie moͤchten hierdurch nur die crabrones irritiren und ſich bey einigen von den Herrn Profeſſoribus durch dergleichen Neuerungen verhaßt machen, und von ihnen, da ſie durch deren Huͤlffe ihr Gluͤck zumachen geſonnen, vor gefaͤhrliche Leute gehalten werden, die in der Rechts-Gelehrſamkeit nur Ketzerey anrichten wuͤrden und man nicht muͤſte aufkommen laſſen.
Die entweder als Beambte in unterſchiedenen weltlichen Bedienungen oder als Richter oder auch als Raͤthe in den Rechts-Collegiis ſich mit der Zeit wollen gebrauchen laſſen, wiſſen, daß ſie nach den Geſetzen ſprechen, nicht aber uͤber die Geſetze raiſoniren muͤſſen, und alſo legen ſie ſich nur auf daſſelbige Handwerck und wenden auff die Prudentiam legislatoriam wenig oder gar keine Zeit.
Dieſemnach iſt die Anzahl derjenigen Juriſten, qui ultra leges Romanas ſapiunt, gar geringe und kleine in der Welt.
Zu dem ſo erfodert es auch, wenn man in der Rechts- Gelehrſamkeit etwas ſolides thun will, einige Muͤhe, und faſt doppelte Arbeit; Denn erſtlich muß man ſich den Schlendrian der Roͤmiſchen Geſetze hauptſaͤchlich bekannt machen und kan man mit dem natuͤrlichen Recht und der geſunden Vernunfft, ſo lange als groſſe Herren nicht mit den Rechts-Sachen einige Veraͤnderung vornehmen, nicht fortkommen in den Aemtern, hernach aber iſt es nicht gnug, wenn man einen vernuͤnfftigen Juriſten abgeben will, daß man den Jnnhalt der Roͤmiſchen Landes-Geſetze innen hat und darnach ſprechen kan und muß, ſondern man muß ſie auch nach den Gruͤnden des natuͤrlichen Rechts wiſſen zu unterſuchen, damit man per interpretationem extenſivam & reſtrictivam die Unbilligkeit einiger Geſetze zu moderiren, die Fehler bey Gelegenheit dem Landes-Fuͤrſten anzuzeigen und ſie accurate einzurichten wiſſen.
Allein die wenigſten haben zu einer ſo weitlaͤufftigen und accuraren Cultur der Rechts-Gelehrſamkeit weder Luſt noch Geſchicklchkeit und Gelegenheit.
§. 17. Finden ſich nun auch gleich einige gelehrte aufrichtige und desintereſſirte Juriſten, die die Fehler der Rechts-Gelehrſamkeit gar wohl erkennen, und tuͤchtige Mittel vorſchlagen, wie demſelbigen abzuhelffen, ſo koͤnnen doch ſolche ehrliche Leute wegen anderer Leute Neid, Geitz und Ehrgeitz, mit ihren Conſiliis nicht recht aufkommen.
Ob ſchon einige, die zur Verbeſſerung der Rechts-Gelehrſamkeit etwas beytragen koͤnten, gar wohl mercken, daß ſolche Leute in vielen Stuͤcken Recht haben, ſo verdreuſt es ihnen doch, wenn Privat-Perſonen ſolche Ehre erlangen, und beſſere Geſetze vorſchreiben, da heiſt es dann:
Das muß man ſolchen Leuten nicht weiß machen, daß ihre gethanen Vorſchlaͤge von dem Landes- Fuͤrſten in Conſideration gezogen werden ſolten.
Hingegen wenn ſie ſelbſt oder ihre naͤchſten Bluts Freunde waͤren capables geweſen, dergleichen auszubruͤten, ſo wuͤrden ſie das Werck ſehr ſcharff pouſſiren.
Zudem ſo iſt es ihnen nicht commode, daß ſie, da ſie an die alte Methode ſchon einmahl gewohnt ſind, davon wieder abgehen, und ſich etwas anders bekannt machen ſolten.
Sie meynen, es ſey ihrer Reputation præjudicirlich, von andern Leuten in dem ſtudio juris Information zu erlangen, weil ſie bißher gedacht, daß ſie auf dem oͤberſten Gipffel der Rechts-Gelehrſamkeit ſchon ſitzen.
Uberdieß ſpuͤren die meiſten von den Herren Rechts-Gelehrten in allen Officiis, daß eine Verbeſſerung der teutſchen Rechte ihren Beuteln ſehr ſchaͤdlich ſeyn wuͤrde, da ſie hingegen von der bißherigen Unordnung und Verwirrung ein ziemliches profitiren.
Junge Leute muͤſſen ſich bey denen Herren Profeſſoribus auf Univerſitaͤten in privatis und privatiſſimis, in Anſehung der Schwierigkeiten, die bey den Roͤmiſchen Rechten vorkommen, Raths erhohlen, und die Leges obſtantes huͤbſch conciliiren laſſen:
Es werden in Anſehung gewiſſer confuſen Sachen Informate eingeholet:
Es koͤnnen Caſus pro amicis bißweilen pasſiren:
Man kan Meynungen ergreiffen, welche man will, nachdem man entweder behauptet, daß dieſer Lex in obſervanz ſey oder nicht, ihn ſo oder anders erklaͤret:
Da muͤſſen in den Proceſſen ein Hauffen Urthel geſprochen, und dieſelben in den unterſchiedenen Inſtanzen wieder veraͤndert und modificiret werden.
Alles dieſes und viel anderes mehr bringt Geld ein: Alles dieſes ruͤhret groſſen Theils von der Verwirrung der Rechts-Gelehrſamkeit her, und alles dieſes wuͤrde auch bey einer Veraͤnderung und Verbeſſerung der Jurisprudenz geaͤndert werden.
Da nun dem Intereſſe vieler Rechts-Gelehrten ein ziemlicher Stoß hierdurch beygebracht wuͤrde, wer wolte ihnen denn wohl verdencken koͤnnen, daß ſie ſich allen ſolchen Dingen, als gefaͤhrlichen Ketzereyen, mit Haͤnden und Fuͤſſen widerſetzen und von den Reformatoribus der Rechts-Gelehrſamkeit und denen Conſiliis bey den Landes-Fuͤrſten und ihren Miniſtris ein heßliches Portrait machen?
Jch koͤnte hier noch manches ſagen, wenn ich nicht beſorgte, daß viel Wahrheiten bey dergleichen Materie allzuverhaßt ſeyn wuͤrden.
§. 18.
Ob nun zwar bey ſo geſtallten Sachen nicht zu vermuthen iſt, daß durch Landesherrliche Autoritaͤt eine Univerſal-Veraͤnderung oder Verbeſſerung der teutſchen Rechts- Gelehtſamkeit werde vorgenommen werden, indem die Anzahl derer, die durch widrige Vorſtellungen ſich dergleichen Wercke widerſetzen, weit ſtaͤrcker iſt, als derer, die es recommandiren und befoͤrdern, ſo koͤnnen dennoch Privat- Perſonen durch geſchickte und vernuͤnfftige Schrifften, indem ſie die Fehler der Roͤmiſchen Geſetze vorſtellen, und eine beſſere Methode vorſchlagen, auch allerhand gute Anmerckungen der prudentiæ legislatoriæ ſuppediten, zur Verbeſſerung der Rechts-Gelehrſamkeit nach und nach einen Weg baͤhnen.
Dieſemnach begehen diejenigen keine unnuͤtzliche Arbeit, die an der Cultur der Rechts-Gelehrſamkeit arbeiten.
Da die Welt einige Secula durch ſo viel Commentarios, Syſtemata und Compendia, die alle nach einem Leiſten der Roͤmiſchen Geſetze gemacht worden, hat ertragen koͤnnen, ſo wird es vernuͤnfftigen Gelehrten nicht entgegen ſeyn, wenn geſchickte Leute ſich druͤber machen, und nach einer andern accuratern und vernuͤnfftigern Methode die Jurisprudenz vorſtellen.
§. 19.
So lange als die Verbeſſerung der Geſetze von dem Landes-Fuͤrſten nicht unternommen wird, ſo lange koͤnnen auch die Lehrer auf hohen Schulen zu Verbeſſerung des Juſtitz-Weſens proviſionaliter mehr beytragen, als viele dencken moͤchten.
Denn durch dieſelben haben die Kaͤyſer und Paͤbſte das Jus civile und canonicum nach und nach im Schwang gebracht, ſo ohne dieſes Mittel unmoͤglich haͤtte geſchehen koͤnnen.
Denn der Saamen, welcher von Lehrern, ſo auf Univerſitaͤten in Anſehen ſind, ausgeſtreuet wird, traͤgt bald weit und breit im gemeinen Weſen ſeine Fruͤchte, und iſt nicht leichtlich auszurotten, wie man nicht allein in weltlichen ſondern auch geiſtlichen Stande an unterſchiedenen Revolutionen wahrnehmen kan, da dergleichen Lehrer durch ihre Schuͤler, welche zu hohen und niedrigen Aemtern befoͤrdert worden, dasjenige moͤglich gemacht, was ſonſt unmoͤglich geweſen, wovon unterſchiedene alte und neue Exempel am Tage liegen.
Gleichwie alſo die Univerſitaͤten zu Einfuͤhrung und Erhaltung der verwirrten Rechte das meiſte beygetragen, alſo iſt es natuͤrlich, daß ſie auch zu Verbeſſerung deſſelben viel wuͤrden contribuiren koͤnnen.
Hierzu kommt, daß, da bey dieſer Sache etwas ſpeculirens von Noͤthen ſeyn will, die Profeſſores, welchen woͤchentlich mehr nicht als ordentlich eine Arbeit von vier Stunden oblieget, weit mehr Zeit hierzu haben, als Obrigkeitliche Perſonen.
§. 20. Jch bin der gaͤntzlichen Meynung, daß die Roͤmiſche Rechts-Gelehrſamkeit, nachdem heutiges Tages ſowohl auf Univerſitaͤten als auch andern Orten einige rechtſchaffene und freymuͤthige Gelehrten anfangen, die Fehler der Roͤmiſchen Geſetze einzuſehen und vorzuſtellen, auch beſſere Mittel vorzuſchlagen, nach und nach eben auf die Art, wie ſie ihr Anſehen erlangt, auch wiederum daſſelbe verliehren und in Decadence kommen werde, ſo daß nach dem Verlauf eines halben oder gantzen Seculi Signor Tribonianus in Teutſchland wenig oder gar keine Autoritaͤt mehr haben wird, Fiat!
§. 21. Jch concipire mir, wie in andern Laͤndern, alſo auch in unſerm Teutſchland, nicht mehr denn zweyerley Geſetze, die die Handlungen der Unterthanen dirigiren ſollen, als das Goͤttliche Recht, welches wir theils aus GOttes heiligen und geoffenbahrten Worte, theils auch aus der geſunden Vernunfft erkennen, und insgemein das Recht der Natur genennt wird, und das Land-Recht, welches ein iedweder Regente ſeinen Unterthanen vorſchreibet, was ſie thun oder laſſen ſollen.
Es iſt das natuͤrliche Recht und die geſunde Vernunfft billig vor das Fundament des Juris provincialis zu halten, und wenn ein Landes-Fuͤrſt etwas ohne Raiſon anbefiehlet, ſo iſt es mehr eine Caprice und Phantaſie, denn ein vernuͤnfftig Geſetze, ob es gleich die Unterthanen, aus Furcht, geſtrafft zu werden, wenn ſie nicht Parition leiſten, davor reſpectiren muͤſſen.
Wo das natuͤrliche Recht aufhoͤret, faͤngt das Jus provinciale an. z. E.
Die geſunde Vernunfft ſaget:
Ein Miſſethaͤter, der ein ſolch Verbrechen begehet, wodurch dem Naͤchſten an ſeiner Gluͤckſeeligkeit Schaden zugefuͤget wird, verdienet eine Straffe, damit dem Beleidigten, dafern es moͤglich, Satisfaction wiederfahre, der Beleidigende hierdurch gebeſſert und andere von dergleichen Boßheit abgehalten werden.
Allein, die Art und Weiſe der Straffe determinirt mir das natuͤrliche Recht nicht, ſondern der Wille der Landes-Fuͤrſten, und daraus entſtehet ſodann das Land-Recht.
§. 22.
Es iſt daſſelbe nichts anders als ein Jus naturæ applicatum, da gewiſſe allgemeine Grund-Saͤtze, die mir die geſunde Vernunfft an die Hand giebt, auf beſondere Perſonen und andere Objecta der Republic applicirt werden.
Je mehr einer nun die geſunde Vernunfft und das natuͤrliche Recht excolirt hat, deſto tuͤchtiger wird er auch ſeyn, allerhand Caſus, die unmoͤglich in den Landes-Geſetzen nach allen und ieden Umſtaͤnden haben entſchieden werden koͤnnen, aus ſeinem eignen Gehirne vor ſich zu decidiren.
Und wer ſich an die bloſſen Worte der Geſetze halten will, und ſelbſt nicht nachſinnen kan noch will, wird gewißlich vielmahls gar uͤbel zu recht kommen.
§. 23.
Es werden die Privat-Rechte in Teutſchland in drey Sorten eingetheilet, nemlich in das buͤrgerliche, in das Lehn-Recht, und in das Kirchen-Recht.
Der Unterſcheid dieſer drey Haupt-Eintheilungen, der auch bis auf unſere Zeit fortgebracht worden, und vermuthlich auch noch wohl laͤnger dauren wird, ruͤhret ſonder Zweifel her von den drey auslaͤndiſchen Rechten, die man in Teutſchland recipiret, nemlich von dem Roͤmiſchen, dem Longobardiſchen Lehn-Recht und dem Paͤbſtiſchen Rechte.
Es koͤmmt mir eben dieſe Eintheilung nicht gar zu accurat vor.
Denn ob gleich die Kirchen- und andere geiſtliche Sachen, wie auch die Lehns-Guͤter zwey Objecta ſind, dabey die Land-Rechte eines und das andere zu verordnen haben, ſo kan doch nicht eben abſehen, wie dieſe Species eigne Sorten des Rechts, ſo den andern entgegen geſetzt, abgeben ſolten, da das buͤrgerliche und Provincial Recht nur auf dieſe Obiecta appliciret wird.
Denn ſonſt koͤnte man auch zu Speciebus des Rechts machen das Kriegs-Recht, Forſt-Recht, u. ſ. w. Jnzwiſchen waͤre zu wuͤnſchen, daß wir bey der Rechts-Gelehrſamkeit keine wichtigere Fehler haͤtten, als dieſen, ſo koͤnte man denſelben gar wohl erdulden.
§. 24.
Das vornehmſte, das ein Landes- Herr bey ſeinen Geſetzen zu beobachten hat, iſt, daß er nicht allein dieſelbigen publicire, ſondern auch ernſtlich daruͤber halte, denn ſonſt leidet ſeine Autoritaͤt gewaltig, wenn die Unterthanen zwar ſehen, daß er unterſchiedene gute und heilſame Geſetze ins Land ausſchreibet, ſich aber hernach nicht drum bekuͤmmert, ſie moͤgen in Obſervanz gebracht werden oder nicht, ſo wird ihnen nur Gelegenheit hieꝛdurch an die Hand gegeben, daruͤber zu ſpotten, haben ein andermahl vor dergleichen Geſetze ſchlechten Reſpect, und meynen entweder, daß es dem Landes-Fuͤrſten nicht Ernſt geweſen, dergleichen anzubefehlen und zu verbiethen, oder wiederum anderes Sinnes worden ſey, ſo bald das Geſetz publiciret worden.
Es iſt aber das beſte Mittel, dafern ein Landes-Fuͤrſt ſein Geſetze und Verordnung zur Execution gebracht wiſſen will, daß er nicht allein allen Magiſtrats-Peꝛſonen, Beamten und Richtern, in den Staͤdten und auf den Doͤrffern anbefiehlet, und zwar bey einer hohen Straffe, dieſer ſeiner Verordnung in allen und ieden Puncten und Clauſuln Parition zu leiſten, ſondern auch andern Leuten eine gewiſſe Belohnung verſpricht, und zwar mit Verſchweigung ihrer Nahmen, wenn ſie mit Wahrheit erweiſen koͤnnen, daß die Beambten und Magiſtrats- Perſonen hierinnen ſaͤumig geweſen.
Zu Anfange, wenn ein Geſetze nur publiciret worden, wird es wohl ziemlicher Maßen ſcharff in Acht genommen, aber wenn eine Zeitlang vorbey, remittiren die Magiſtrats-Perſonen und Beambten, (es muͤſte denn ihnen etwas einbringen) ja auch wohl bißweilen die Landes-Herrn ſelbſt an ihrem Eyfer in Exequirung ihrer Geſetze.
§. 25.
Es hat ſich auch ein Landes-Fuͤrſt in Acht zu nehmen, daß er nicht leichtlich, er muͤſte denn in Anſehung beſonderer Umſtaͤnde ſehr wichtige Raiſon darzu haben, wider ſeine ehmahlige Geſetze und Landes-Verordnungen diſpenſire.
Denn durch die offtmahligen Diſpenſationes wird der Reſpect und das Anſehen ſeiner Geſetze ziemlicher Maßen durchloͤchert, daß andere dencken, weil dieſer bey dieſem oder jenem Falle die Diſpenſation erlanget, ſo werde ſolche ihm auch nicht gar ſchwer fallen, und damit hat ein Fuͤrſt ein ſtetswaͤhrendes Anlauffen, oder erreget in dem Fall der Verweigerung unter den Unterthanen eine Jalouſie und Zwiſtigkeit, wenn ſie ſehen, daß Ungleichheit und Partheyligkeit hierinnen gehalten wird.
§. 26.
Es ſolten ſich billig die Landes-Fuͤrſten in Teutſchland angelegen ſeyn laſſen, die Statuta und Willkuͤhren der Staͤdte, die in ihrer Bothmaͤßigkeit gelegen ſind, zu unterſuchen.
Denn ob gleich einige gute loͤbliche und vernuͤnfftige Verordnung in denſelbigen anzutreffen, ſo bin doch gewiß verſichert, daß manches darinnen befindlich, ſo abgeſtellet und abgeſchafft werden moͤchte, und ſonderlich ſolten ſie ſo eingerichtet werden, daß ſie in den meiſten Stuͤcken mit einander harmonirten, und nicht ſo diſcrepant waͤren, als welches bey allerhand Heyrathen, Erbſchaffts-Vormundſchaffts- und andern Sachen nichts als Unordnung verurſachet, wenn die Unterthanen der Statuten nicht kundig ſind.
Ein gleiches iſt auch von den Gewohnheiten zu ſagen, welche an allen Orten angetroffen und den Geſetzen æquipariret werden, dennoch aber oͤffters ſehr unvernuͤnfftig und unbillig ſind.
Es ſolte mir ein leichtes ſeyn, eine Liſte deren zu ſpecificiren, wenn es mein Vorhaben zulaſſen wolte.
§. 27. Jnſonderheit muß dem Landes- Fuͤrſten daran gelegen ſeyn, daß den gewoͤhnlichen Obſervantien, wie ſie in denen Rechts- Collegiis braͤuchlich ſind, ihr Anſehen entzogen werde.
Denn es iſt nicht auszuſprechen, was ihm in ſeiner Poteſtate legislatoria durch dergleichen Obſervanzien abgehet.
Es werden hierdurch neue Geſetze gegeben, die publicirten Geſetze wider der Geſetz-Geber Abſicht und intention erklaͤret, ja auch wohl nach eigener Willkuͤhr abgeſchafft, und unter diejenigen, ſo nicht uſuel ſind, referirt.
Solte man nun wohl ſich einbilden, daß dieſes alles mit Landes- Fuͤrſtlicher Genehmhaltung und Conſens geſchaͤhe, der den Rechts-Gelehrten das Befugniß ertheilet, nach den Geſetzen und Landes- Ordnungen zu ſprechen, nicht aber ihr Urtheil uͤber die Geſetze zu faͤllen.
Solten auch bey einigen Rechts-Collegiis einige Obſervantien, die den Geſetzen nicht zuwider, gedultet werden, ſo waͤren doch dieſelbigen Rechts-Collegia zu Edirung ihrer Obſervantiarum ineditarum anzuhalten; Denn man vermittelſt derſelben einem guten Freunde zu Liebe ſprechen kan, was man will.
Wenn die Gegen-Parthey ſich beklagt, weil in den Geſetzen ein anders verordnet waͤre, ſo berufft man ſich auf die Obſervanz.
Beklagt ſie ſich aber, weil man vor dieſem in gleichen Faͤllen anders geſprochen, ſo berufft man ſich auf die Verordnung der Geſetze. S. die Gedancken von Verbeſſerung des teutſchen Juſtitz-Weſens, p. 30. und des Herrn Prof.
Griebners Diſſertation de Obſervantiis Collegiorum juridicorum, p. 28.
§. 28.
Es iſt eine greuliche Juriſtiſche Schulfuͤchſerey, die auch zum deſpect der Landes-Herren und der Geſetze gereicht, daß einige Rechts-Lehrer mehr auff die Meynungen und Gloßen der Doctorum ſehen, die uͤber dieſes oder jenes Geſetze commentiret oder etwan Anmerckungen darzu geſchrieben, als auf die Geſetze und Landes-Verordnungen ſelbſt.
Es ſcheinet gewiß, daß die meiſten Saͤchſiſchen Rechts-Lehrer vor dieſem den Carpzovium mehr æſtimiret und veneriret, denn das Corpus juris Saxonici, und in jenes Schrifften beſſer als in dieſem bekannt geweſen zu ſeyn.
Diejenigen Geſetze, die er nicht angefuͤhrt oder mit Philippi und anderer Gloßen und obſervantien nicht illuſtriret, haben die Saͤchſiſchen Rechts- Gelehrten entweder niemahls geleſen oder doch ſchon wieder vergeſſen und Bedencken getragen, darnach zu ſprechen.
Daher ſind die Conſtitutiones Churfuͤrſtens Auguſti, die Deciſiones Joh. Georgen des II. und die Saͤchſiſche Proceß-Ordnung meiſtentheils in guter obſervanz.
Hingegen die beſondern Verordnungen, Mandata und Conſtitutiones Churfuͤrſtens Mauritii und derer beyden Chriſtianorum werden hin und wieder ziemlicher Maßen negligiret; Auch die Eroͤrterungen der neuen Landes-Gebraͤuchen nicht allezeit gehoͤriger Maßen, wie es wohl ſeyn ſolte, in Obacht genommen.
Ja es ſind unterſchiedene Reſcripta und heilſame Verordnungen verlohren gangen, die in das Saͤchſiſche Corpus juris nicht einmahl eingetragen worden, und die noch in dem Staube der Vergeſſenheit verſteckt liegen.
Sie werden in den juriſtiſchen Compendiis und andern pragmatiſchen Scribenten ſelten oder faſt gar nicht erwehnet.
Da nun ſolche Leute andern, die einmahl wieder in der Republic Juriſten abgeben ſollen, dergleichen principia beybringen, und die allerwenigſten die Landes-Geſetze und Verordnungen ſelbſt durchleſen, ſo ſiehet man gar leicht, auff was vor Art ein Geſetze, deſſen Autoritaͤt und Guͤltigkeit bey den Unterthanen, ſo lange es von dem Landes-Fuͤrſten nicht abgeſchafft wird, ſtetswaͤhrend ſeyn ſoll, in Vergeſſenheit, Verachtung und Entwohnheit kommen koͤnne.
Sie koͤnnen auch hier keine rechtmaͤßige Entſchuldigung vorwenden, durch welche ſie beybraͤchten, daß dieſe Boßheit zu pardoniren waͤre.
Denn an der Autoritaͤt derſelben Conſtitutionum zu zweifeln, iſt leichtfertig, und zu fingiren, daß der Landes-Fuͤrſt zu dieſer privat-Abſchaffung der Geſetze ſeinen Conſens drein gegeben, waͤre abgeſchmackt und einfaͤltig.
Alſo ſtehe in den Gedancken, daß alle dieſe Geſetze, der contrairen obſervantien ungeachtet, noch beſtaͤndig und guͤltig ſeyn.
§. 29.
Es erhellet gantz klar und deutlich, daß derjenigen Meynung, die die obſervantien und Auffſaͤtze der Vorfahren unter die ſpecies juris mitzehlen wollen, ſchaͤdlich und irrig ſey, und man eben nicht noͤthig habe, ſich um die Geſetze zu bekuͤmmern, die die obſervantien verwerffen, indem die argumenta der geſunden Vernunfft ſie ſchon gantz uͤber den Hauffen geſchmiſſen, wiewohl auch einige Geſetze hiermit conformiren.
Denn dieſes ſiehet man aus §. 49. der Saͤchſiſchen Erledigung der neuen Landes-Gebrechen Rubr. von Juſtitien Sachen mit folgenden Worten:
Damit aber zum Neun- und viertzigſten in kuͤnfftigen dergleichen zweiffelhaffte Meynungen nachbleiben und allenthalben eine Gewißheit und Gleichheit im Sprechen ſeyn moͤge, ſo ordnen und ſetzen wir hiermit befehlende, daß kein Collegium Juridicum Macht haben ſoll, in denen Puncten, welche nicht mit deutlichen Worten in Conſtitutionibus, Landes-Gerichts- und Policey-Ordnungen exprimiret, ſondern per conſequentias und Folgerungen daraus gezogen werden wollen, vor ſich ohne unſer Vorwiſſen wider das andere Collegium ex interpretatione einige obſervanz zu machen, ſondern es ſollen uns dergleichen Caſus dubii jedesmahl aus denen hinc inde angezogenen rationibus juris eingeſendet und mit Zuziehung der getreuen Landſchafft dieſelben decidiret werden.
§. 30.
Es iſt denen Juriſten bekandt, daß es hin und wieder zweiffelhaffte Puncta Juris giebt, daruͤber pro und contra diſputiret wird.
Es koͤnten und ſolten aber mit leichter Muͤhe deciſiones abgefaßt und publiciret werden, darnach ſich Richter und Partheyen in Zukunfft zu achten haͤtten, und dadurch wuͤrde das ungewiſſe Recht eine Gewißheit erlangen und duͤrffte man nicht erſt drey conforme Urtheile erwarten; Denn in Anſehung der Succeſſion und wegen der Erbfolge, der Abtheilung mit den Kindern, wenn ein Ehegatte verſtorben, der Vormundſchafftlichen Adminiſtration, Inventuren und dergleichen koͤnten gewiſſe Geſetze gegeben und durch fleißige Inſpection in beſtaͤndige obſervanz gebracht werden, daß zum wenigſten in denen hieraus entſtehenden Procesſen das Jus certum waͤre.
§. 31.
Die Teſtamenta, Legata und fideicommiſſa geben auch manchen Proceß ab, ſonderlich aber die exhæredationes und præteritiones.
Gleichwie nun der heutige Status derer Teutſchen Unterthanen mit denen alten civibus Romanis gar diſcrepant iſt; Alſo kan auch wohl in diſpoſitione juris eine Aenderung getroffen werden.
Denn was verhindert es, daß nicht alle Teſtamente bey geſunden Tagen gerichtlich gemachet werden muͤſſen? daß die Legata auch bey geſunden Tagen gerichtlich angezeiget und denen Legatariis asſigniret werden? daß man die Fideicommiſſa gantz und gar aufhebe? und den anmaßlichen Teſtatorem entweder ſein Vermoͤgen theilen, oder es auf desjenigen, ſo hæres fiduciarius ſeyn ſoll, naͤchſten Erben ab inteſtato kommen laſſe? weil es doch ungewiß iſt und in GOttes Haͤnden ſtehet, wer den hæredem fiduciarium uͤberleben werde.
Jn meinen Augen ſind die fideicommiſſa, wenn extranei zu hæredibus fiduciariis und fideicommiſſariis eingeſetzt werden, nichts anders als ein auffgeworffener Zanck-Apffel.
Soll auch gleich denen Deſcendentibus und denen Familiis hierdurch proſpiciret werden, ſo iſt es doch ein ausgeſtreueter Proceß-Saame, nur daß er etwas langſamer aufgehet.
Wenn er aber hervor kaͤumet, ſo wird er in kurtzen ſo ſtarck, daß er das uͤbrige Erbe und Vermoͤgen ſehr daͤmpffet und erſticket.
§. 32.
Die Exhæredationes und Enterbungen machen auch viel Streit.
Wenn nun ſolche abgeſchafft oder reſtringiret wuͤrden, dergeſtalt, daß des Enterbten Antheil nicht den Mitt-Erben, ſondern denen piis cauſis, Zucht- und Werck-Haͤuſern accreſcirte, ſo wuͤrden zum wenigſten die Proceße zwiſchen denen Erbloß-Geſetzten und uͤbrigen Geſchwiſter und Mit- Erben oder zwiſchen Eltern und Kindern erſparet, welche ſonſt ihr Erbtheil mit dran ſetzen und daruͤber verarmen muͤſſen.
§. 33.
Ob es beſſer ſey, die Guͤter der Abweſenden den naͤchſten Freunden gegen Caution zur Adminiſtration zu uͤberlaſſen, oder ſolche ex officio in eine Vormundſchaffts-Caſſam zu ziehen, und wenn der abſens wieder kommt, oder deßen Todt beſcheiniget wird, ſeinen nechſten Freunden proportionabiliter mit einem ob ſchon geringern und allenfalls nur halben interuſurio ohne Proceß auszuantworten, ſtuͤnde zu uͤberlegen.
Denn durch Cautions- Beſtellung binden ſich die Adminiſtratores gleichſam die Haͤnde wegen freyer Diſpoſition ihrer Guͤter, wer ſolche von ihnen acquiriret und von der Verpfaͤndung nichts weiß, wird gefaͤhrdet.
Wenn der abſens wieder kommt, und deßen bona cum intereſſe heraus gegeben werden muͤſſen, thut es wehe; Das alterum tantum als 200. vor 100. oder noch mehr, als 250. vor 100. (denn man hat Exempel, daß abſentes nach dreyßig und mehr Jahren erſt wieder kommen) zu geben, indem die Intereſſe unter der Hand aufgewachſen, und nicht abgetragen worden, und dergleichen Inconvenientien giebt es noch viel mehr. S.
Doͤhlers Unterſuchung des heut zu Tage uͤberhand nehmenden Geld- und Nahrungs-Mangels, p. 166.
Das XXI. Capitul.
Vom Policey-Weſen der Staͤdte.
§. 1.
ES iſt an denen meiſten Orten in unſerm Teutſchland vor einen Gebrechen zu halten, daß in dem Policey-Weſen keine gnugſame Aufſicht iſt, noch ſeyn kan.
Denn es erfodert ſolche einen ſonderbaren Fleiß, Sorge und Aufmerckſamkeit, und kan nicht wohl als ein bloſſes Neben-Werck tractiret werden.
Die Unter-Gerichte haben insgemein mit der Juſtiz und Proceſſualibus, wie auch mit der Oeconomie oder ihren juribus und deren Beybehaltung gnug zu thun, und gleich wie die Berathſchlagung und Anordnung des Policey-Weſens eigentlich nicht vor dieſelben, ſondern vor die hoͤhern iudicia gehoͤret, alſo duͤrffen ſie ſich auch ohne Special-Befehl der Obern um mehr nichts als um die Execution der Policey-Ordnungen bekuͤmmern, haben aber meiſtentheils keine hinlaͤngliche Macht, zu geſchweigen, daß auch heutiges Tages die Provocationes in Policey-Sachen etwas gemeiner werden, als wohl ſeyn ſolte.
§. 2 Was die hoͤhern Collegia betrifft, ſo liegt dieſen noch mehr Laſt auf dem Halſe, ſie muͤſſen nicht nur die Juſtiz der Unter-Gerichte moderiren, ſondern auch ſelbſt gegen die, ſo Schrifftſaͤßig ſind, adminiſtriren, haben die Publica darneben, und nicht nur dieſe, ſondern auch Ecclcſiaſtica und Cameralia, und ſind alſo gleichſam mit Arbeit ſchon uͤberhaͤuffet, zumahl, wer in zweyen oder noch mehr Collegiis zugleich ſitzet.
Alſo koͤnnen ſie auch daſelbſt das Policey-Weſen nicht anders als ein Neben- Werck treiben, alles aber in friſchem Gedaͤchtniß haben und behalten, iſt uͤbermenſchliche Krafft und Capacitaͤt.
Soll es nun durch Subalternen geſchehen, und durch dieſe der Sache nachgedacht, die Projecte elaboriret und zu einem Deciſo uͤbergeben, ſodann vor die Execution geſorgt werden, da fehlet es gar offt an Leuten, welche ſich auf ſolche Dinge appliciret und darinnen gnugſame Notiz und Experienz haben.
Gleichwohl will keiner von dem andern, noch weniger ein Groͤſſerer von einem Kleinern lernen.
Sollen die Superiores ihre Subalternen erſtlich darzu habilitiren, ſo thaͤten ſie lieber ſelbſt, was zu thun vorkommt, als daß ſie ſich mit gedoppelter Muͤhe fatigiren.
Sollen die Unter-Obrigkeiten, die ohnedem gemeiniglich kleine und knappe Beſtallungen haben, mit Hindanſetzung ihrer uͤbrigen Nahrung und anderer Geſchaͤffte, andern, denen es zu thun mehr gebuͤhrete, vorarbeiten, ſo ſind ſie einmahl darzu nicht beſtellet, und hiernaͤchſt waͤre es etwas unbilliges, daß ein andrer die Dienſte, ein andrer die Beſtallung haͤtte.
§. 3. Dieſemnach waͤre es hochnoͤthig, daß man eigene Policey-Intendanten haͤtte, die bloß deßwegen ſalariret wuͤrden, und alle dergleichen Dinge zu beſorgen haͤtten.
Aber ſo wenig es in ſolchen Dingen geuͤbte Leute giebt, die ſich die darzu erfordernde viele Sorge und Muͤhe auch nicht verdrieſſen laſſen, ſo wenig ſind derer, die ſich nach ſolchen Bedienungen ſehnen koͤnnen, wenn ſie zumahl nicht von ſolchen Mitteln ſind, daß ſie auch außer Dienſten davon zu leben vermoͤgen, und alſo ſich vor denen Verfolgungen und Dimisſionen nicht fuͤrchten duͤrffen, und entweder ſtehen dergleichen Leute ſchon in Dienſten oder nicht.
Erſtern falls wird niemand ohne Noth und dringlichem Beruf ſeinen Dienſt um einer ſo odioͤſen und vielleicht ungewiſſen Station willen quittiren; Andern falls fehlet es gemeiniglich an gnugſamer Capacitaͤt und Erfahrung.
§.
4. Ein gewiſſer ungenannter Autor, der den wohleingerichteten Staat des bishero von vielen geſuchten aber nicht gefundenen Koͤnigreichs Ophir beſchrieben, wuͤnſchet p. 236. daß in allen Provintzien gewiſſe Policey-Raͤthe beſtellet wuͤrden, mit folgenden Worten:
Er ſagt: Weil durch Beobachtung guter Policey der Goͤttliche Seegen und das Aufnehmen eines Landes am beſten zu Wege gebracht wird, ſo ſolten gewiſſe Policey-Raͤthe geſetzt werden.
Es muͤſſen dieſe Raͤthe in Moralibus, Politicis und Oeconomicis treffliche und nutzbare gelehrte Maͤnner ſeyn, die zu Verfertigung guter Policey-Ordnungen und genauer und emſiger Aufſicht derſelben gebrauchet wuͤrden.
Jhr Amt erfoderte, daran zu ſeyn, daß das Feld allenthalben wohl angebauet und mit noͤthigen Saamen beſaͤet, die Wirthſchafft wohl und haͤußlich gefuͤhret, gottloſe, unzuͤchtige, liederliche und uͤbel beruͤchtigte Leute in keinem Orte geduldet, die Muͤßiggaͤnger und Faullentzer zur Arbeit angewoͤhnet, die Land-Straſſen und Wege ſicher und gut erhalten, die Waſſer Schiffbar gemacht, Staͤdte und Doͤrffer mit guten Herbergen verſehen, die Handlungen zu Waſſer als Lande aufrichtig und emſig getrieben, Kinder und Geſinde wohl auferzogen und gehalten, die Obrigkeiten gebuͤhrend geſetzt, die Unwuͤrdigen aus den Aemtern geſtoſſen, Recht und Gerechtigkeit gehandhabet, die Boͤſen beſtrafft, die Frommen belohnet, und die Armen verpfleget werden.
Kurtz, daß es allenthalben ehrlich, Chriſtlich und gerecht zugehe.
Sie muͤſſen alles dasjenige, was im gantzen Lande hin und wieder in allen Staͤnden zu verbeſſern waͤre, dem Landes-Fuͤrſten einberichten, Policey-Ordnungen ausarbeiten, allerhand nuͤtzliche Projecte verfertigen, wie eins und das andere im Lande hin und wieder zu verbeſſern und zu cultiviren waͤre, und auch denjenigen, die an ihren Vorſchlaͤgen etwas, entweder mit Grund oder Ungrund, aus Haß und Neid auszuſetzen wuͤſten, geſchickt zu antworten, und ſich und ihre Vorſchlaͤge tapffer zu vertheidigen.
Allein dieſes monitum wird wohl in die Claſſe der piorum deſideriorum gehoͤren.
§.
5. Es kan ſich niemand einen odioͤſern Dienſt einbilden, als einen ſolchen Commiſſarium, der uͤberall gleich durch gehen, die Sache bey dem rechten Zipffel anfaſſen, und niemand heucheln ſoll.
Participirt er gar von denen Straffen, ſo taugt es vollends nichts.
Jſt die Abſicht mehr auf die Straffen denn auf die Verbeſſerung gerichtet, ſo iſt der Zweck ſchon verfehlt.
Strafft er zu wenig, ſo wird er bald als ein unnuͤtzer Bedienter angeſehen werden.
Ein fremder kan nicht gar viel gutes ſchaffen, weil ihm die Umſtaͤnde nicht wohl bekannt ſind, und auch offtermahls vor dem Nexu der Freunde und Bluts-Verwandten, die an dem Orte zuſammen haͤngen, nicht aufkommen kan.
Ein einheimiſcher hat von ſeinen eignen Freunden Haß und Verfolgung zu erwarten, wenn er ihnen nicht durch die Finger ſehen will.
Hat er nun vollends keine austraͤgliche Beſtallung, und auch vor ſich nichts zu leben, ſo fehlet es nicht viel, daß er bey ſolchen Dienſten iedermann zum Spott wird, oder einen Heuchler abgeben muß, und da iſt es denn eben ſo viel, als wenn der Bock zum Gaͤrtner geſetzt waͤre. S.
Herr Doͤhlers Unterſuchung des heut zu Tage uͤberhand nehmenden Geld- und Nahrungs-Mangels, fol. 76. und 77. der von dieſer Materie ſo wohl geſchrieben, daß nichts beſſers geſagt werden kan.
§.
6. Ob zwar in manchen Stuͤcken noch hier und da theils allerhand gute zum Policey- Weſen gehoͤrige Ordnungen ausgearbeitet, theils auch die verhandenen nach den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden in vielen geaͤndert und verbeſſert werden koͤnten und ſolten, ſo kan man den- noch nicht ſowohl uͤber den Mangel der Policey- Ordnungen klagen, als vielmehr daruͤber, daß dieſelben nicht gehalten und obſerviret werden.
Denn es ſind die meiſten noch nie zu einer durchgehenden und unverbruͤchlichen Obſervanz gediehen, und durch widrige Obſervantien wohl gar wieder aufgehoben worden.
Dahero gehet es insgemein alſo, daß wer von den inferioribus ſich ein oder zweymahl daran verbrennet, und nicht zum Effect kommen kan, uͤberdieß wegen des unfehlbaren Haſſes, Verlaͤumdung und Verfolgung deren, die ſich der Parition entziehen wollen, noch gleichſam ihr Spott iſt, derſelbe wird verdroſſen und laß, und laͤſt es entweder aus dieſer Urſache gehen, wie es gehet, oder weil er ſiehet, daß nur uͤbel aͤrger wird, wenn er einen neuen Lappen auf das alte Loch ſetzen will, welcher es nicht gar bedecken kan, ſondern weiter um ſich reißt.
Es werden die Policey-Ordnungen an manchen Orten ſo veraͤchtlich gehalten, daß es heiſt:
Die Policey- Ordnungen wuͤrden darzu gegeben, daß ſie nicht gehalten wuͤrden.
§. 7. Nachdem die Gottesfurcht ein Anfang aller Weißheit, durch welche wohl regieret, auch ein ſtill und ruhig Leben gefuͤhret wird, und ohne dieſelbe nichts beſtehet, auch keine gute Policey angeſtellet noch erhalten werden kan, ſo iſt iedermann in den Policey-Ordnungen Landes-vaͤterlich und treulich zu ermahnen, daß er ſich der wahren Furcht GOttes befleißige, ſein Wort liebe und gerne hoͤre, die oͤffentlichen Predigten nicht verſaͤume, und beydes in Kirchen und zu Hauſe ſtetige Buſſe und gute Wercke, als Fruͤchte des allein ſeligmachenden Glaubens thue, und ſich nicht ſelbſt betruͤge, als waͤre es gnug, den Glauben vorgeben, und den- noch in einem ſuͤndlichen Leben zu verharren.
§.
8. Da mit den Vormundſchaffts-Sachen oͤffters von einigen ungewiſſenhafften Vormuͤndern zum Præjudiz der Pupillen allerhand Unrichtigkeit vorzugehen pflegt, ſo iſt es wohl gethan, wenn aus den Mit-Gliedern der Stadt einige Deputirte zu denſelben Sachen beſtellet werden, die in allen auf die Vormuͤnder genaue Achtung haben, und die Wohlfahrt der Pupillen, ſo viel an ihnen iſt, muͤſſen befoͤrdern helffen.
Vornemlich muͤſſen dieſe Deputirten von den Vormuͤndern jaͤhrlich richtige Rechnung fordern und anhoͤren, und die Vormuͤnder ſchuldig ſeyn, wenn ſie hierzu erfordert werden, angeregte Rechnung zu thun, und ihrer Adminiſtration und Verwaltung halber, ohne einige Verweigerung, Beſcheid, Bericht, Red und Antwort zu geben, und in ihrer Rechnung an Einnahme und Ausgabe alles mit Umſtaͤnden, Tag, Monat, Jahr, Titul der Einnahme, und neben dem Jahr und Tag Urſache der Ausgabe eigentlich, unterſchiedlich und mit Fleiß aufſchreiben und ſpecificiren.
§.
9. Es muß eine iede Obrigkeit in den Staͤdten ſorgfaͤltige Aufſicht haben, damit diejenigen, welche einen Bau anfangen, ſich reichlicher Gebaͤude, ſo viel eines ieden Gelegenheit iſt, ſonderlich aber, da Steine zu bekommen, zum wenigſten ein Gemach hoch ſteinern, und auf ieder oder doch einer Seiten, Brand-Giebel zu bauen befleißigen, und iſt denen Anbauern von der Obrigkeit Ziegel, Kalck und andrer Vorrath, ſo zum Bau gehoͤrig, um einen billigen Werth zu laſſen, um ihr gutes Vorhaben dadurch zu befoͤrdern.
Es muß auch niemand in einer Stadt ein Hauß oder ander Gebaͤude mit einem Stroh-Dache auffuͤhren und bauen, ſondern ſo ihm die Mittel zu Steine und Kalck entſtehen, ſich in die Flecken oder Doͤrffer wenden.
§.
10. Ein ieder, welcher ſich zur Anbauung einer wuͤſten Stelle oder Annehmung eines verlaßnen Hauſes in einer Stadt angiebet, muß von dem Magiſtrat unweigerlich angenommen und durch keinerley Wege abgeſchrecket, die auf denen verlaſſenen Haͤuſern oder wuͤſten Staͤdten hafftende Reſte unterſuchet, was inexigibel, ſofort abgethan, was aber einzubringen, in leidliche Termine geſetzet, die hiervon einkom̃ende Gelder, im Fall die Staͤdte dem Lande an Contributionen noch etwas reſtiren, darzu angewendrt, ſonſten aber zu des Publici Beſten erogiret und berechnet, auch, ſo offt ein Fall ſich ereignet, der Landes-Fuͤrſtlichen Regierung einberichtet werden.
§. 11.
Es iſt niemand in den Rath zu nehmen, er ſey denn ehrlicher Geburt und Herkommens, eines Chriſtl. untadelhafften Lebens und Wandels und an demſelben Orte, wo er das Obrigkeitliche Ambt fuͤhren ſoll, mit einem eignen Hauſe und Hofe zu ſeiner Wohnung angeſeſſen, wie auch einigen andern unbeweglichen Guͤtern beeignet und beerbet.
Es muͤſſen leiblicher Vater und Sohn, auch Bluts-Freunde biß zum dritten Grad excluſivè, auch nicht leicht zweyer Schweſter-Maͤnner in ein Mittel des Rath-Stuhls erwehlet werden.
Jn den Staͤdten, wo der Rath aus zwey oder drey Mitteln beſtehet, muß auſſer gemeinen Policey-Sachen, in wichtigen die gantze Stadt und Buͤrgerſchafft angehenden Dingen kein Schluß guͤltig ſeyn, es waͤren denn die Raths-Perſonen aus allen Mitteln gehoͤret, und von ihnen durch die meiſten Stimmen ein Schluß gefaßt; Was andrer Geſtalt geſchloſſen und gehandelt wird, iſt vor nichtig und unkraͤfftig zu achten.
§. 12.
Es muͤſſen auch die Raͤthe in Staͤdten die Buͤrger und Einwohner in ihrem Anliegen gnuͤglich hoͤren, die Sachen nicht liederlich tractiren und ſo fort zum Recht verweiſen, ſondern allen moͤglichen Fleiß anwenden, die Jrrungen, ſo ſich zwiſchen den Buͤrgern entſpinnen, in der Guͤte zu vergleichen, ob ſie gleich mit der Gerichtsbarkeit verſehen ſind, und allenthalben dahin trachten, daß die Buͤrger in Liebe und Freundſchafft bey einander leben.
Jnſonderheit muͤſſen ſie fuͤr Wittwen und Waͤyſen getreuliche und fleißige Vorſorge tragen und ſich des Fluchs eriñern, welchen der Allmaͤchtige denen draͤuet, die ſich der Wittwen und Waͤyſen nicht annehmen.
§. 13.
Es muß die Obrigkeit in denen Staͤdten ihres Amtes wohl und fleißig warten, und vor allen Dingen Sorge tragen, daß Kirchen und Schulen wohl beſtellet, derſelben Diener in der Lehre richtig und rein ſeyn, ſo viel moͤglich gegen ihre Arbeit wohl unterhalten und geſchuͤtzet, auch in denen Schulen alle halbe Jahr ein Examen der Knaben in Beyſeyn derer aus dem geiſtl. und weltl.
Stande darzu gehoͤrigen Perſonen gehalten werden.
§. 14.
Auch muß ſie Sorgfalt tragen, daß der Kirchen, Schulen, Hoſpitalien und anderer piorum locorum Intraden getreulich und gebuͤhrend adminiſtriret, die Armen in denen Hoſpitalien wohl verſorget, und dasjenige, was ihnen gewidmet, nicht entzogen, noch anders wohin verwendet werde, zu welchem Ende gewiſſe Inſpectores und Vorſteher der Hoſpitalien zu ordnen, welche zum wenigſten die Woche ein baar mahl viſitiren und auff das Armuth Acht haben muͤſſen, von welchen und dem Hoſpital- Verwalter, der Rath iedes Orts jaͤhrlich zu gewiſſer Zeit Rechnung abzunehmen hat.
§. 15. Bey der Raths-Wahl iſt zwar vornehmlich dahin zu ſehen, daß diejenigen Perſonen, die zu Raths-Membris erwehlet werden ſollen, in den Studiis erfahren, jedoch ſind diejenigen, die von allerhand zu dem Policey-Weſen gehoͤrigen Sachen, z. E. den Commercien, Handwercken, Oeconomie-Weſen, Brau- Nahrung, u. ſ. w. Connoiſance haben, eben nicht alle hiervon auszuſchlieſſen, weil ſie offtermahls uͤber dergleichen Sachen beſſer raiſoniren koͤnnen als andere, denen in ſtudiis noch ſo groſſe Erkaͤnntniß beywohnet.
Sonderlich muß man auch auf die Oerter und Staͤdte ſehen, nachdem es eine Groſſe, Mittel-Stadt, oder Staͤdtgen iſt, nachdem muͤſſen auch die Raths-Herrn in denen Studiis geuͤbt ſeyn oder nicht.
§. 16.
Es muß ſich niemand in einer Stadt haͤußlich ſetzen und das Buͤrger-Recht gewinnen, der nicht richtige Kundſchafft ſeiner ehrlichen Geburt und Herkommens, auch von der Obrigkeit, darunter er vorhero gewohnet, ein beglaubtes Atteſtat, daß er redlich gehandelt und abgeſchieden, vorzulegen, oder in deſſen Mangel erhebliche Urſachen beyzubringen haͤtte.
Wenn er nun damit gefaſt, muß er darauff angenommen werden, und da er ein neuer Einkoͤmmling, wie denn auch ein Buͤrger- Sohn, wenn er ſich haͤußlich ſetzet oder Buͤrgerliche Nahrung anfaͤhet, der hohen Landes- Obrigkeit in einem an einem iedweden Ort angeſchriebenen Buͤrger-Eyd die Erb-Huldigung, den Rath und der Stadt aber, was ſich alten Herkommens nach ferner gebuͤhret, leiſten, iedoch aber iſt auch von der hohen Landes-Obrigkeit zu verordnen, daß ſich niemand wegen eines uͤbermaͤßigen Buͤrger-Rechts oder andere Unkoſten zu beſchweren, Urſache finden moͤge.
§. 17.
Damit durch uͤbermaͤßige Kleider- Pracht die Leute nicht um ihr Vermoͤgen gebracht werden, auch unter denjenigen die es den andern nicht gleich thun koͤnnen, Haß und Erbitterung erwecket und wie in allen Stuͤcken alſo auch hierinnen nach dem Unterſchied des Standes eine Ordnung und Differenz gehalten werde, ſo iſt von dem Landes-Fuͤrſten billich anzubefehlen, wie ſich ein jedes ſeinem Stande und Charactere nach kleiden ſoll; Weil auch die Erfahrung bezeuget, daß gemeiniglich boßhaffte Leute gefunden werden, welche durch Erdenckung allerhand neuer Sachen und Moden dem gemeinen Weſen viel Schaden zuziehen, und auff ſolche Weiſe der abgeſchaffte Excesſ unter einem andern Schein und Nahmen wieder zum Vorſchein gebracht wird, ſo ſolten diejenigen Schneider und Handwercks- Leute, die aus Geitz und thoͤrichter Caprice alle viertel Jahre faſt neue Mode erdencken und dadurch verurſachen, daß andere Leute ſich ihrer Thorheit conformiren, billig deshalben in Straffe nehmen laſſen.
Allein, die Vorſtellungen der Kauffmannſchafften und einiger andern Leute, welche an dergleichen Sachen Gefallen tragen und an den Hoͤfen bißweilen viel zuſprechen haben, verhindern, daß die Kleider- Ordnungen entweder gantz und gar nicht publiciret oder doch nicht gehalten werden.
§. 18.
Es iſt leider mehr als zu ſehr bekannt, daß der kuͤmmerlich und nahrloſen Zeiten ungeachtet der luxus, die Uppigkeit und Verſchwendung nicht alle in in der Kleider-Pracht, ſondern auch in Eſſen und Trincken, bey Hochzeiten, Kind tauffen und andern Ausrichtungen ſehr hoch geſtiegen, ſo daß heutigs Tags die Buͤrger- Leute, die von Condition ſind, nicht mit denjenigen Tractamenten zufrieden ſeyn wollen, die wohl ehemahls auf Fuͤrſtl. Banqueten auffgeſetzt worden.
Da aber hierdurch manche Familien verarmen und ſich ruiniren und an ſtatt etwas beyzulegen, die Eltern ihren Kindern Schulden und Armuth hinterlaſſen, ſo thun die Landes-Fuͤrſten ihren Pflichten ſehr gemaͤß, wenn ſie in den Policey-Ordnungen eine gewiſſe Maaß, wie viel Gerichte nach dem Unterſcheid der Leute auf einer Adelichen, Buͤrgerlichen oder Baͤuriſchen Ausrichtung aufgeſetzt werden ſollen, vorſchrieben und auff die contravenienten nicht allein eine ſchwere Straffe ſetzen, ſondern auch dieſelbe, wenn die Verbrechere deren ſchuldig erkannt und daruͤber uͤberfuͤhret werden, exequiren laſſen.
§. 19. Alldieweil die taͤgliche Erfahrung giebt, daß junge Leute ſich durch uͤbermaͤßige Darreichung des Mahl-Schatzes oͤffters in groſſe Schuld ſetzen, ſo iſt in den Policey-Ordnungen billig zu determiniren, wie hoch ſich der Mahl-Schatz nach dem Unterſcheid der Perſonen und ihres Standes, ingleichen die Gegen-Vermaͤchtniß erſtrecken, wie es bey dem Hochzeit-Tage, dem Einhohlen der Braͤute, u. ſ. w. Jngleichen auch bey dem Kindtauffen, damit alles und iedes ordentlich darbey zu gehe, gehalten werden ſolle.
§. 20.
Es wird zwar faſt in allen Staͤdten anbefohlen, daß bey Hochzeiten eine gewiſſe Anzahl Gerichte bey Straffe aufgeſetzet, und aller Pracht und Verſchwendung darbey vermieden werden ſoll, ingleichen bey Gevatterſchafften nicht koſtbare Gevatterſtuͤcken verfertiget, und bey den Leichen keine praͤchtige mit theuren Spitzen verbremte Sterbe-Kittel angezogen werden ſollen.
Allein es wird faſt in allen Staͤdten dieſes nirgends in Acht genommen, theils weil die Vorgeſetzten, die hierinnen ein gutes Exempel geben, und andere hierdurch zur Folge incitiren ſolten, an dergleichen Staat bey ihrem Leben und Tode Gefallen tragen, theils auch, weil vielen Leuten daran gelegen, daß in allen Sachen eine groſſe Verſchwenduug vorgenommen und groſſer Staat gefuͤhret wird, da heiſt es denn bißweilen, die Policey-Ordnungen und andere dergleichen Mandata waͤren ſchon vor langen Zeiten, vor 30. 40. 50. u. ſ. w. Jahren verfertiget worden; Damahls waͤre gantz ein andrer Status geweſen, die Umſtaͤnde der Perſonen und Zeiten haͤtten ſich nunmehro gantz und gar geaͤndert, und alſo waͤren ſie in Decadence gerathen.
Da ſich aber die wenigſten um deren Verneurung bekuͤmmern, und ſolche nach den gegenwaͤrtigen Umſtaͤnden einrichten, ſo bleibet alles in ſeiner Unordnung, und ein ieder macht in ſolchen Sachen, was er nur ſelber will, und was ihm geluͤſtet.
§. 21.
Es muß die Obrigkeit in den Staͤdten allen Fleiß anwenden, daß die Buͤrgerſchafft mit Korn, Fleiſch, Brod und anderer Nothwendigkeit zur Gnuͤge verſehen ſey.
Geſtalt denn ieder Obrigkeit oblieget, Amts und Pflichts halber fleißiges Aufſehen zu haben, damit die Unterthanen mit guten geſunden und tuͤchtigen Fleiſche zur Gnuͤge verſorget, auch alles, was geſchlachtet wird, in der Fleiſch-Scharren und nicht in Privat-Haͤuſern, auch nicht nach dem Augen-Maaß oder nach der Hand, bey Verluſt Fleiſches oder andrer empfindlichen Straffen, ſondern dem Gewichte nach den Armen ſowohl als den Reichen, bey wenigen und vielen Pfunden, iedoch ohne uͤberfluͤßiges Holtzeinſpieſſen, verkaufft werde.
§. 22.
Zu ſolchem Behuff muͤſſen gewiſſe Perſonen, ſo nicht aus der Fleiſcher Mittel ſeyn, iedes Orts verordnet und vereydet werden, welche Acht haben, daß das Fleiſch nach dem Einkauff der Jahres-Zeit und befindlichen Guͤte bey ieden Marckt-Tage taxiret und verkaufft werde, und iſt denenſelben ernſtlich einzubinden, daß ſie mehr auf ihr Amt und das gemeine Beſte, als der Fleiſcher Eigennutz oder andern Privat-Reſpect und Partheylichkeit ein Abſehen nehmen, und, da die Fleiſcher die gemachte Taxe uͤbertreten, ſolches der Obrigkeit anzeigen, damit die Ubertreter in eine ziemliche Geld-Buſſe genommen werden, und da keine Geld-Straffe bey ihnen allerſeits verfangen wolte, muͤſſen die Raͤthe in den Staͤdten, wie es ieden Orts Herkommens, andern, als Land- Fleiſchern, und maͤnniglich verſtatten, zu feilen Kauff geſund und rein Vieh zu ſchlachten, und das Fleiſch ebenfalls nach der Taxe auf dem Marckte oͤffentlich zu verkauffen.
§. 23. Anreichend die Becker, muß iede Obrigkeit und Gerichts-Herr fleißiges Einſehen haben, damit von denſelben gut und gar Brod, auch in der Schwere und Groͤſſe, wie es nach Gelegenheit des Korn-Kauffs in billige Taxe geſchaͤtzet, und zwar Weitzen und Rocken- Brod lauter und ohne einigen Zuſatz von Gerſte, Erbſen, oder ſonſt gebacken werde.
Und muß es mit dem Weitzen, wie auch mit dem Rocken-Brode, ſo auf Gaſtereyen, Hochzeiten und andern ehrlichen Zuſammenkuͤnfften groͤſſer oder kleiner beſtellet und gebacken wird, nicht anders, ſondern nach beruͤhrten Gewichte gehalten und alſo bezahlet werden.
§. 24.
Damit aller vortheilhaffter Betrug mit gebuͤhrenden Ernſt vermieden werde, ſo muͤſſen in allen Staͤdten, Flecken und Gerichten gewiſſe Perſonen von der Obrigkeit verordnet werden, ſo woͤchentlich zum wenigſten einmahl unverwarnet, das Brod, Semmeln, und was ſonſt iedes Orts Gebrauch nach gebacken wird, zur Probe waͤgen, darbey ſie denn unter den Brod und Semmeln die Wahl haben, und nicht eben nehmen muͤſſen, was ihnen die Becker vortragen.
Wuͤrde ſich denn etwas hierunter befinden, ſo am Gewichte zu leichte oder ſonſt mangelhafft, ſo iſt ſolches dem Becker abzunehmen und unter die Armen oder in die Hoſpitalia zu vertheilen, auch ſeynd uͤber dieſes die, ſo das Brod und Semmel zu klein oder untuͤchtig gebacken, von eines ieden Orts Obrigkeit mit einer Geld-Buſſe zu belegen.
§. 25.
Die Raͤthe in den Staͤdten muͤſſen die verordneten Bier- und Wein-Schencken dahin halten, daß die Keller mit guten Getraͤnck iederzeit an Wein und Bier verſorget ſeyn, daß ſolches unvermenget den Leuten um gleichmaͤßige Bezahlung gelaſſen, auch recht Maaß gegeben, und die Wein- und Bier-Herrn, ſo hierinnen nachlaͤßig und ſaͤumig, auch die Schencken und Schencken-Knechte und Jungen, ſo das Bier verfaͤlſchen, iedesmahl unnachlaͤßlich und exemplariſch beſtrafft werden moͤgen.
§. 26.
Es ſind an allen Orten gewiſſe Brau-Ordnungen aufzurichten, und daruͤber ernſtlich zu halten, auch von der hohen Landes- Obrigkeit zu confirmiren, und darinnen zu beſtimmen, wie es mit dem Brau-Weſen gehalten werden, und nach dem Unterſcheid der Gerſte, nachdem dieſelbige ſteigt oder faͤllt, dem Bier ein gewiſſer Tax geſetzt werden ſoll, auch zu verbiethen, daß kein Brau-Herr durch wohlfeilen Preiß oder Ergroͤſſerung des Maaſſes oder auf andere Art dem andern ſeine Nahrung entziehe.
§. 27.
Es pflegen auch insgemein die Staͤdte per modum privilegiorum, ſo ihnen von ihrem regierenden Landes-Fuͤrſten concediret werden, die Gerechtigkeit zu haben, daß ſich niemand binnen einer Meile unterſtehen darff, fremde Biere auf den benachbarten und in einer Meile liegenden Schencken der kleinen Staͤdte und Doͤrffer zu ſchencken und zu verkauffen, und wenn ſie erfahren, daß ſich iemand unterfaͤngt, darwider zu handeln, ſo ſind ſie befugt, daſſelbige Bier den Leuten und Schencken wegzunehmen.
§. 28. Gleichwie keine Policey ohne Schoß erhalten werden kan, alſo muß ieder Buͤrger und Einwohner dem Magiſtrat den gewoͤhnlichen Schoß oder Schutz-Geld zu der Jahres-Zeit, da es ieden Orts bißanhero gefaͤllig, oder wo kein ordentlicher Schoß hergebracht, ſondern kuͤnfftig dergleichen eingefuͤhret werden moͤchte, bey Vermeidung ſchleuniger Huͤlffe, oder im Fall beharrlichen Ungehorſams, bey Verluſt des Buͤrger-Rechts, ungeſaͤumt abſtatten.
§. 29. Jndem der Betrug und Vervortheilung durch falſche Maaß, Ellen und Gewichte, desgleichen durch gefaͤrbten Jngwer und Einmiſchung falſcher Materien in Zucker, Saffran und ander Gewuͤrtze, iedermaͤnniglich zum Schaden und Nachtheil gereicht, alſo muͤſſen die Raͤthe in den Staͤdten zum oͤfftern der Cramer, Fleiſcher, Goldſchmiede, Kannen- Gieſſer, ingleichen derer, die mit Getreydig handeln, ſowohl auch derer Hoͤcken und dergleichen Gewercks-Leute Gewicht, Maaß und Ellen unverwarnet mit Fleiß beſichtigen, aufziehen und aufzeichnen, desgleichen auch bey allen Specereyen und Gewuͤrtzen ein fleißiges Aufſehen haben, und da bey einem oder dem andern ſich hierinnen vorſetzlicher Betrug, Falſch oder Mangel oder iemands ungerechte oder unbezeichnete Maaß, Ellen oder Gewichte, im kauffen und verkauffen befinden wuͤrde, die mangelbare Gewichte, Ellen oder Maaß, ſie ſeynd wenig oder viel zu geringe, von Stund an zerſchlagen und abſchaffen, die Ubertreter zur Hafft bringen, und von denen, ſo iedes Orts die Ober-Gerichte verwalten, mit der Inquiſition wider ſie verfahren, die denn nach Beſchaffenheit der Sache und des Betrugs mit anſehnlicher Geld-Buſſe, Gefaͤngniß, Landes-Verweiſung, und wenn der Betrug groß und oͤffters wiederhohlet, an Leib und Leben zu beſtraffen ſind.
Es muͤſſen auch an allen Rath-Haͤuſern oder andern locis publicis eiſerne Ellen, ſteinerne Getreyde-Maaſſe und Wagen zu iedermanns Wiſſenſchafft gehalten, auch alle Getreyde- und Getraͤncke-Maaſſe und Ellen in Laͤden mit dem Stadt-Zeichen bezeichnet, die aber unbemerckte gebraucht, empfindlich beſtrafft werden.
§. 30.
Es geſchicht manchmahl, daß an einigen Orten die Obrigkeiten, Beamte und Befehlshaber denen Bauern ihr Getreyde und andere Nothwendigkeiten in die Staͤdte zu bringen gar verbiethen, denenſelben aber ſolches ſelbſt abkauffen, oder vielmehr abdringen und zum theuren Kauff liegen laſſen.
Da aber ſolches Unternehmen an ſich ſelbſt hoͤchſt unbillig, und zu nichts anders, denn zum gaͤntzlichen Verderb der Commercien und der Kauffmannſchafft in den Staͤdten gereicht, davon doch guten Theils die Wohlfahrt des Landes dependiret; Als iſt ſolcher Zwang und hoͤchſt-ſchaͤdlicher Verkauff alles Ernſtes zu verbiethen.
§. 31.
Es iſt dahin zu ſehen, daß die reiſenden und wandernden Leute nicht allein in den Gaſt-Hoͤfen gern beherberget und aufgenommen werden, ſondern auch iedem, ſeinem Stande nach, um gebuͤhrliche Bezahlung, gute Bewirthung geſchehe, und doch nicht mit der Rechnung uͤbernommen und uͤberſetzt werde.
Und weil der Zehrung halber, um deßwegen, daß Speiſe, Tranck, Heu und Hafer nicht iederzeit in gleichen Kauff, keine gemeine, beſtaͤndige, richtige Ordnung vorgenommen und ins Werck gebracht werden kan, ſondern es nach Wohlfeile und Theururg der Zeit angeſtellet werden muß, iſt von der Landes-Herrſchafft den Raͤthen der Staͤdte oder Gerichts-Herrn des Orts, da die Gaſt-Hoͤfe ſeyn, aufzuerlegen und zu befehlen, alle halbe Jahre, oder da es die Veraͤnderung der theuren und wohlfeilen Zeiten erfodert, alle viertel Jahre eine Ordnung zu machen, und ſolches unter ihrem Siegel an die Wirths-Haͤuſer ſchlagen zu laſſen, wie theuer die Wirthe Futter und Mahl, auch Stall-Miethe und Rauch-Futter nach Gelegenheit der Zeit geben ſollen.
Da aber die Raͤthe in den Staͤdten oder andere Obrigkeiten ſolche Ordnung alle viertel Jahr zu machen unterlaſſen, oder daruͤber nicht halten, muͤſſen ſie in eine Straffe von zehen Thalern, aus ihren eignen Mitteln zu erlegen, verfallen ſeyn.
§. 32.
Es muͤſſen alle unbekannte, verdaͤchtige, durchreiſende in den Stadt-Thoren ſchuldig ſeyn, dem darzu verordneten auf Erfodern ihre bey ſich habende Paͤſſe vorzuzeigen oder beſcheidentliche Nachricht zu geben, wer ſie ſeyn? woher ſie kommen, und wohin ſie zu reiſen? oder wo ſie einzukehren vermeynen?
Da ſich aber iemand deßen verweigerte und Verdacht wider ihn vorhanden, muß ſelbiger von iedes Orts Obrigkeit ſo lange angehalten werden, biß er ſich durch eingehohlten Schein des Verdachts entlediget, darzu ihm auf ſeine Unkoſten, wofern er des Vermoͤgens iſt, dergleichen Scheins ſich zu erhohlen, Bothen zu verſchaffen ſeyn, bey kundbaren Unvermoͤgen aber hat die Obrigkeit die Bothen-Loͤhne darzu vorzuſchieſſen.
§. 33.
Und dieweil einer ieden Obrigkeit zu wiſſen noͤthig, wer an iedem Ort durchreiſe, oder ſich daſelbſt aufhalte? und verdaͤchtige Perſonen, Herrnloſes Geſindel, Muͤßiggaͤnger und fremde Bettler im Lande nicht zu dulden, ſo iſt von der hohen Landes-Obrigkeit alles Ernſts den Magiſtrats-Perſonen anzubefehlen, daß ſie denen Gaſt-Wirthen und Buͤrgern, und insgemein allen denen, ſo ſich iedes Orts weſentlich aufhalten, auferlegen ſollen, bey Vermeidung willkuͤhrlicher Straffe alle diejenigen, ſo bey ihnen einkehren und herbergen, ſie kommen zu Wagen, Pferde oder zu Fuß, und ſeynd bekannt oder unbekannt, alſofort iedes Orts Obrigkeit anzuzeigen und nahmhafftig zu machen.
§. 34. Alldieweil durch Muͤßiggang und Betteln junger ſtarcker Leute, ſo zur Arbeit noch tuͤchtig ſind, viel Unheil in einer Policey geſchiehet, und dahero gute Aufſicht zu haben iſt, daß denen Duͤrfftigen die Allmoſen nicht entzogen, noch die ſtarcken Bettler in ihrer Suͤnde und Boßheit geſtaͤrcket werden; Als iſt anzubefehlen, daß zufoͤrderſt ieder Magiſtrat in die Stadt-Thore gewiſſe Leute beſtelle, alle in die Stadt wollenden fleißig befrage, und keinen geſunden ſtarcken Bettler oder andere verdaͤchtige Leute durch die Stadt-Thore einlaͤſſe, ſondern ſofort abweiſe.
§. 35.
Es ſind in ieder Stadt gewiſſe Bettel-Voigte zu ſetzen, und denen ernſtlich anzubefehlen, keinen Bettler in der Stadt herum und vor die Haͤuſer gehen, vor denſelben ſtehen oder ſitzen, oder in die Haͤuſer einlauffen zu laſſen, ſondern taͤglich die Gaſſen etliche mahl zu durchlauffen, die befindlichen, vornemlich aber geſunden, ſtarcken, und zum Erwerb tuͤchtigen Bettler mit Glimpffe zur Arbeit oder aus der Stadt zu weiſen.
Dafern aber ein und anderer ſich widerſpenſtig bezeugen und ſich in Guͤte nicht beſcheiden noch abtreiben laſſen wolte, muͤſſen ſie die Stadt-Knechte zur Huͤlffe nehmen, und die Widerſetzlichen ins Gefaͤngniß bringen, auch nach ausgeſtandener Straffe aus der Stadt wiederum weiſen.
§. 36.
Es unterſtehen ſich bißweilen einige in den kleinen Staͤdten das Keſſel-Bier zu brauen; dieweil aber ſolches zu Schwaͤchung der Brau- Nahrung gereichet, ſo iſt von dem Landes- Herrn ſolches gaͤntzlich zu verbiethen unter der Bedrohung, daß verbleibenden Falls denjenigen, die man hierunter betreten wird, die Keſſel ſamt denen mit Bier angefuͤllten Faͤſſern genommen werden und auch noch darzu eine Straffe zuerwarten haben ſollen.
Es muͤſſen auch die Beambten in ihren Revieren darauff fleißig Acht geben und dießfalls Erkundigung bey den Brauern und in den Muͤhlen einziehen und viſitiren.
§. 37.
Es hat eine Obrigkeit, die ſich das Policey-Weſen gehoͤriger Maſſen will laſſen angelegen ſeyn, dahin zu ſehen, daß auff den Gaſſen weder bey Tage noch Abends mit unnuͤtzen Geſchrey und Lermen denen Einwohnern keine Unruhe verurſachet werde, und ſind alle die Jungen, die uͤber ſolchen unanſtaͤndigen Geſchrey angetroffen werden, von den Bettelvoigten zu peitſchen, die Erwachſenen aber nach Befinden und Gelegenheit der Umſtaͤnde auff eine andere Art zu beſtraffen.
§. 38. Nachdem ſich oͤffters wegen des Geſindes und derer Dienſt-Boten allerhand Klagen entſpinnen und inſonderheit, daß dieſelben in Anſehung ihres Ubermuths, Wiederſetzlichkeit und Muthwillens ohne die geringſte erhebliche Urſache aus ihren Dienſten treten und ſich theils in Schlupff-Winckeln auffhalten, theils zu andern in Dienſte ſich begeben und dadurch in ihrem Muthwillen geſtaͤrcket werden; Als thun diejenigen Landes-Fuͤrſten ſehr wohl, die in ihren Laͤndern und Provintzien verbieten, keine Domeſtiquen, es ſey Magd, Diener, Laquey, Kutſcher, Knecht und dergleichen in Dienſte zu nehmen, er habe denn von dem Herrn oder Frauen, woſelbſt er vorher gedienet, einen Abſchied und ſchrifftliches Zeugniß ſeines Wohlverhaltens produciret, und dieſes bey einer gewiſſen Straffe. S. Jhrer Koͤnigl. Majeſt. von Preuſſen Patent vom 2. April 1708. ohne Teſtimonio keine Dienſtbothen anzunehmen.
§. 39.
Es pflegen bißweilen die Handwercks-Leute unbekannten Perſonen Dietriche, Brecheiſen und dergleichen zu Gewalt und Diebereyen dienliche Inſtrumenta zu verfertigen; Da nun aber hierdurch den Dieben und Spitzbuben zu Ausuͤbung ihrer boͤſen Wercke Gelegenheit an die Hand gegeben wird, ſo ſind die Handwercker ſonderlich die Schmiede und Schloſſer ernſtlich zuverwarnen, ſich der Verfertigung aller verdaͤchtigen Inſtrumenten bey Vermeidung einer darauff geſetzten ſehr ſchweren Straffe gaͤntzlich zu enthalten.
§. 40.
Es werden in denen Provintzen hin und wieder durch allerley liederliches Geſindel viel aͤrgerliche Zoten- und Buhlen-Lieder herum getragen und verkaufft.
Weil nun dadurch bey erwachſenen und jungen Leuten groſſer Schade angerichtet und alle Erbauung ſo etwan ein gewiſſenhaffter Prediger mit Ernſt ſuchet, verhindert und darnieder geſchlagen, auch dadurch lauter Aergernis verurſacht wird, und denn dieſem ſchaͤdlichen Weſen billig zu ſteuren iſt, ſo iſt allen Obrigkeiten, Beambten und Magiſtraten ernſtlich anzubefehlen, die Verkaͤuffer ſolcher Lieder, wenn ſie ſich wuͤrden betreten laſſen, das erſtemahl bey Gefaͤngnis- Straffe mit Abnehmung derſelben Lieder zuverwarnen, das andere mahl aber, wenn ſie ſich wieder einfinden wuͤrden, ins Gefaͤngnis auf eine gewiſſe Zeit zu bringen, und ſie darinnen mit Waſſer und Brod zu ſpeiſen auch iedesmahl die Lieder verbrennen zu laſſen.
§. 41. Jngleichen iſt auch denen Landſtreichern, die auff denen Jahrmaͤrckten, auf denen Gaſſen, in denen Gaſthoͤfen und oͤffentlichen Plaͤtzen bey einer groſſen Menge allerhand muͤßigen Zuhoͤrer verſchiedene thoͤrichte von der wahren Gottesfurcht, Erbarkeit und Chriſtlichen Tugend, ja ſelbſt der geſunden Vernunfft entfernte und mit vielen Fabeln und unwarhaften Erzehlungen angefuͤllten Lieder abſingen, ernſtlich zu verbiethen, indem dadurch Chriſtliche und tugendhaffte Gemuͤther billig geaͤrgert, andere aber, ſo das Gute von dem Boͤſen nicht zu unterſcheiden wiſſen, in ihrer Boßheit und Unwiſſenheit geſtaͤrcket und dadurch zu allerhand Thorheiten, Laſtern und Jrrthuͤmern ungluͤcklicher Weiſe verleitet und verfuͤhret werden.
§. 42.
Es muß der Rath ernſte Verſehung thun, und fleißiges Aufſehen haben, daß mit des Raths Guͤtern, Ein- und Auskommen, alle Wege wohl, getreulich und nuͤtzlich und alſo Hauß gehalten werde, damit dieſelben nach und nach gebeſſert, und fuͤr Schaden, Nachtheil und Abgang verhuͤtet werden moͤgen.
Jnſonderheit aber ſind die taͤglichen Ordinar-Ausgaben alſo zu maͤßigen und einzuziehen, daß ſolche von des Raths gewoͤhnlichen Intraden und Einkommen gehalten und ausgerichtet, auch noch etwas druͤber dem Publico zum Beſten erſparet werden koͤnne.
§. 43. Diejenigen, welche der Gemeinde Guͤter, Ein- und Auskommen verwalten und empfangen, muͤſſen die Regiſter ihrer Verwaltung, Einnahme und Ausgabe jaͤhrlich ſchlieſſen, und folgends auf Erfodern, wie ſich das, vermoͤge der Rechte, gebuͤhret, davon klaͤrlich und Stuͤck-weiſe, nach Rechnungs-Manier, Rechnung thun, und wo Unordnung oder Mangel geſpuͤret, ſolcher abgeſchafft und verbeſſert, derjenige aber, ſo ſein Amt nicht treulich noch aufrichtig verwaltet, nach Ermaͤßigung der Verbrechung, wenn er es geſtehet oder uͤberfuͤhret, unnachlaͤßig beſtrafft werden.
§. 44.
Es iſt bey Beſorgung des Policey- Weſens hoͤchſt noͤthig, die Abſchaffung des Wuchers und allerhand wucherlicher Contracte.
Denn durch ſolche unbillige Handlungen wird der gemeine Mann, der dem Lande das meiſte Gewerbe macht, allgemachſam ausgeſogen, und deren Erwerb und Vermoͤgen auf etliche wenige Geitz-Haͤlſe gebracht; Und ſind auch aus ſolchen Urſachen, um den Wucher zu verhuͤten und die Handthierung derer Unterthanen nicht zu ſtopffen, entweder in dem Lande keine Juden zu dulden, noch ihnen darinnen zu handeln zuzulaſſen, dieweil nach boͤſen Gebrauch ihre meiſte Nahrung in Wucher beſtehet, oder wo man dieſelben ja duldet, ſo iſt in den Juͤden- Ordnungen, die ausdruͤcklich deswegen aufzurichten, eine gewiſſe Maaß und Ordnung zu ſetzen, wie ſie ſich mit ihrem Handel und Wandel zu verhalten haben.
§. 45.
Es muͤſſen in dem Winter Abends um 9. und hingegen des Som̃ers um 10. Uhr die Wein- und Bier-Haͤuſer geſchloſſen, und bey Straffe niemand weder etwas auf die Gaſſe gelaſſen, noch den Wein- und Bier-Gaͤſten erlaubet werden, ſich laͤnger in ſolchen Haͤuſern aufzuhalten, wie denn ingleichen ernſtlich anzubefehlen, daß alle Zaͤnckerey oder unnuͤtze Streitigkeiten und Geſchrey vermieden werde, und die Gaͤſte mit einem friedſamen und freundlichen Geſpraͤch beyſammen ſitzen.
§. 46.
Es hat eine hohe Landes-Obrigkeit Urſache, bedacht zu ſeyn, daß in allen groſſen Staͤdten des Nachts uͤber Laternen angezuͤndet, gewiſſe Leute, die die Aufſicht daruͤber haben, darzu beſtellet, und zu Unterhaltung des Oehls von den Einwohnern etwas gewiſſes eingefordert werden moͤge.
Es gereichet ſolches den Staͤdten nicht allein zur Zierde bey der Nacht-Zeit, ſondern auch den Einwohnern zur Sicherheit, daß mancher Unfug und Boßheit, ſo ſonſt zur Nacht-Zeit auf den Gaſſen vorgienge, und auch manch Ungluͤck, ſo einer durch Fallen und auf andere Aꝛt genommen haͤtte, vermieden wird.
§. 47.
Man erkennet auch die Beſorgung einer guten Policey darinnen, wenn die Gaſſen und Straſſen in den groſſen Staͤdten reinlich gehalten werden.
Dahero iſt von der Stadt- Obrigkeit nicht nur einem iedweden Einwohner bey Straffe anzubefehlen, daß er alle Tage, ſonderlich zu der Zeit, wenn es naß und feucht Wetter iſt, vor ſeinem Hauſe kehren laſſe, ſondern es ſind auch eigne Kaͤrner anzunehmen, die die in gewiſſen Hauffen alle Sonnabende auf den Gaſſen zuſammen gebrachte Unſauberkeit aus der Stadt und auf das Feld wegfahren, und eigne Leute zu halten, die in Winters- Zeit auf die Abzuͤchten und Waſſer, ſo durch die Stadt flieſſen, Acht haben, daß es nicht zufrieren ſondern ſtets offen bleibe, damit die Unreinigkeit, ſo etwan dahin ausgeſchuͤttet oder ausgegoſſen wird, ihren ſtetswaͤhrenden Abfluß haben moͤge.
§. 48.
Es iſt ſonſt noch eines und das andere, ſo zum aͤußerlichen Wohlſtand der Stadt gehoͤret, anzuordnen, oder zu verbiethen, z. E. daß diejenigen, ſo mit Heringen, Picklingen und andern dergleichen Fiſch-Werck handeln, um des uͤblen Geruchs willen, zumahl in Sommers-Zeiten, es nicht in der Stadt, ſondern vor den Thoren haben ſollen, daß man die Kohlen in der Stadt nicht verkauffe, noch daſelbſt vor den Haͤuſern auf den Gaſſen ausſchuͤtte, damit die ſchoͤnen Gebaͤude hierdurch nicht etwan unſcheinbar werden.
Es ſind um die Stadt herum Linden oder andere Baͤume zu ſetzen, damit zur Sommers-Zeit die Spatzierenden zu Fuſſe, zu Pferde und auf den Wagen unter dem Schatten derſelben ſich divertiren koͤnnen.
§. 49.
Wie waͤren doch hin und wieder in Policey-Sachen noch manche loͤbliche Verordnungen zu machen, wenn nicht manchen Leuten mehr mit der Unordnung denn mit guten Ordnungen gedienet waͤre!
Werden von einem und dem andern dißfalls einige gute Vorſchlaͤge gethan, ſo heiſt es gleich, das ſind Neurungen, da ſind an manchen Orten ſo viel Leute, die allzugleich entweder mit Recht etwas drein zu ſprechen haben, oder doch mit drein ſprechen wollen, ehe eine Sache zu Stande kommen kan.
Dieſe ſind denn gar ſelten unter einen Hut zu bringen.
Manche ſind wohl gar ſo unbeſonnen, daß ſie heraus fahren und ſagen, es iſt nimmermehr nichts gutes an denen, die nur reformiren wollen, wiſſen nicht ſattſam ehrliche Leute, die aus Begierde GOttes Ehre und ihres Naͤchſten Wohlfahrt zu befoͤrdern, hier und da heilſame und darbey practicable Conſilia auf das Tapet bringen, von denen Aufſchneidern, die aus Intereſſe unnuͤtze Dinge projectiren, die entweder gar keinen oder doch ſehr ſchlechten Effect haben, zu unterſcheiden.
Da heißt es, man laſſe es bey dem Alten, unſere Vorfahren ſind auch keine Narren geweſt, das ſind eben die rechten, die alles verbeſſern wollen.
Wenn nun ein ehrlicher Mann dergleichen Spott Reden hoͤret, und vor ſeine Treue und redliche Intention ſchlechte Belohnung und geringe Aſſiſtenz zu erwarten hat, ſo laͤſt er, daferne er nicht ſonderlich behertzt iſt, und an die Urtheile der Leute ſich nicht kehret, ſich alſobald abſchrecken, und damit bleibet alles in ſeiner Confuſion.
§. 50.
Es ſind die Statuta, Willkuͤhren, Policey-Ordnungen und Patente, ſo ein Rath entweder an einem ieden Ort mit Confirmation der hohen Landes-Obrigkeit publiciret, oder der regierende Landes-Fuͤrſt ſelbſt ausſchreibet, von einem iedweden Buͤrger anzuſchaffen, damit ſie ſich deſto beſſer darnach richten und nicht hernach mit der Unwiſſenheit entſchuldigen koͤnnen, und diejenigen, die angeſeſſen ſind, und ſich ſolche nicht angekaufft, waͤren deshalben billiger Maaße in Straffe zu nehmen.
§. 51.
Es koͤnte von den Policey-Sachen noch unterſchiedenes hervor gebracht werden.
Da aber allerhand Sachen, ſo dieſen zu inſeriren waͤren, in eignen Capiteln bey beſondern Materien abgehandelt werden, ſo mag es hier mit gnug ſeyn.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß nur dasjenige, was von mir angeſuͤhret worden, an allen und ieden Orten in gehoͤrige Obacht gezogen werden moͤchte.
Jedoch iſt nicht zu laͤugnen, daß immer an einem Orte eine beſſere Policey in Acht genommen werde, als an dem andern, und man unterſchiedenes von dieſen monitis in manchen Staͤdten gehoͤriger Maßen obſervire.
Das XXII. Capitul.
Von den Doͤrffern und deren Ordnungen.
§.
1.
JE uncultivirter die Einwohner der Doͤrffer insgemein ſind, deſto noͤthiger haben die Landes-Herren, daß ſie ihnen gute und heilſame Dorff-Ordnungen vorſchreiben, wie ſie ſich in Anſehung gegen GOtt, ihren Landes-Herrn und andere Obrigkeiten, gegen die Nachbarn und Gemeinde, wie auch gegen ſich ſelbſt, ihre Kinder und Geſinde auffuͤhren, und was ſie thun oder laſſen ſollen, damit die Wohlfahrt des Dorffs und der Gemeine befoͤrdert, und was derſelben hinderlich, aus dem Wege geraͤumet werde.
§.
2. Ob zwar wohl die meiſten Stuͤcke der Dorff-Ordnungen mit einander harmoniren, ſo ſind doch gewiſſe ſpeciale Umſtaͤnde, die in Anſehung der unterſchiednen Doͤrffer von einander unterſchieden ſind, und alſo einer be- ſondern Determination beduͤrffen.
Dahero ſolten auf allen Doͤrffern von dem Landes- Fuͤrſten gewiſſe Dorff-Ordnungen vorgeſchrieben und der Obrigkeit anbefohlen werden, daruͤber zu halten, und ein iedweder Bauer ſolte ein Exemplar davon im Hauſe haben.
Geſchaͤhe dieſes, ſo wuͤrde durch ſolche allgemeine Dorff-Ordnungen auch die beſondere Ordnung in den Haͤuſern deſto eher erlanget und erhalten werden.
§. 3. Jch will in folgenden die vornehmſten Puncte vorſtellen, die bey den meiſten entweder in Acht genommen werden, oder doch in Acht genommen werden ſollen, und was die Landes-Fuͤrſten den Bauern bey ihren Dorff- und Acker-Weſen vorzuſchreib en haben.
§.
4. Weil ein iedweder vor allen Dingen die Gottesfurcht vor Augen haben muß, wofern er ſich eines Goͤttlichen Seegens und Gedeyens in ſeinem Thun und Laſſen getroͤſten will, ſo iſt noͤthig, daß ein Hauß-Wirth ſamt ſeinen Kindern und Geſinde ſich derſelben und der Froͤmmigkeit befleißige, die Seinigen darzu ſtets anhalte, und ihnen mit guten Exempeln vorgehe, der Verſammlung der Gemeine an denen Sonn- und Feſt-Tagen muß ein iedweder mit denen Seinigen fleißig beywohnen, und ohne ſonderliche Noth nicht verſaͤumen, der Predigt mit Andacht zuhoͤren, und zu dem Tiſch des Herrn ſich oͤffters und wuͤrdiglich einfinden.
Die aber ſolches nicht thun, ſondern ein ruchloſes Leben fuͤhren, worauf der Prediger ſamt dem Bauer-Meiſter und Schultzen iedes Orts gute Achtung zu haben, ſolche ſind zuerſt von ietztgedachten mit Glimpff und Guͤte in ihren Haͤuſern zu vermahnen, davon abzuſtehen und ſich eines beſſern Wandels zu befleißigen, falls aber ſolches nicht verfangen wolte, kan die Beſtraffung oͤffentlich und unter Bedrohung, daß bey beharrender Ruchloſigkeit ihnen was aͤrgeres uͤberkommen wuͤrde, geſchehen, und die Gemeine gewarnet werden, ſich aller vertraulichen Freundſchafft mit ſo einem faulen Gliede, welches ihnen nur Fluch zuziehen wuͤrde, zu enthalten.
§.
5. Des Fluchens, Schmaͤhens und Schlagens, als welches der Gottesfurcht gantz zuwider, und Chriſten und erbaren Leuten unanſtaͤndige Dinge ſind, hat ſich ein ieder Unterthan gaͤntzlich zu enthalten, und wer dergleichen thut, iſt von der Obrigkeit nach Befindung der Umſtaͤnde zu beſtraffen.
Diejenigen, die es anzeigen, ſind mit einem Tranck-Gelde, ſo aus dem bereiteſten Vermoͤgen des Denuncianten zu nehmen iſt, zu belohnen, die es aber verhalten, muͤſſen, wenn es auskoͤmmt, eben ſo viel Straffe geben, als der, der mißgehandelt.
§.
6. Wenn an Kirch-Hoͤfen und Kirchen etwas zu bauen und zu beſſern, muß ein ieder Einwohner und Unterthaner iedes Orts mit allem Fleiß dazu helffen, das Seinige, und was ihm nach Proportion zuerkannt, darzu gerne beytragen.
Wer ſich darinnen nicht gebuͤhrlich, gehorſamlich und als ein Chriſte erzeiget, den muß man einige Tage ins Gefaͤngniß werffen.
Die Kirchen-Vorſteher oder Kirch-Vaͤter muͤſſen dahin ſehen, daß das GOttes-Hauß und der Kirch-Hof fein ſauber, rein und wohl verwahrt gehalten, die Pfarre, Scheunen und Aecker in Acht genommen und in guter Beſſerung erhalten werden.
§. 7. Desgleichen muß ein ieder Unterthan, wenn die Pfarre und Schul-Gebaͤude verfallen und baufaͤllig werden, zu Aufbauung derſelben, wo es Herkommens iſt, fleißig helffen, das Seinige nach aller Gebuͤhr willig und gerne thun, und ſich darzu nicht lange auffordern und treiben laſſen, bey Straffe Obrigkeitlichen Gefaͤngniſſes.
Wenn nun ſolche verfertiget, muͤſſen ſie nachgehends auch fleißige Acht drauf haben, erinnern und ermahnen, daß dieſelben iederzeit von dem Beſitzer in Wuͤrden und gutem Eſſe erhalten werden.
§. 8.
Nicht weniger, wenn etwas in der Nachbarſchafft und im Dorffe an Zaͤunen, Thor-Wegen, Hecken, Bezaͤunungen der Aecker und Wieſen, Graͤben, Ausbeſſerung der Brunnen, Wege und Stege zu bauen, zu beſſern und zu verrichten, muß ein ieder Unterthan, wann es ihm der Richter oder Schultze mit den geſchwornen Schoͤppen anſagen wird, mit allem Fleiß dran ſeyn, und das Seine darbey thun, ſolches gebuͤhrlich verrichten und beſtellen, damit an ihm kein Mangel verſpuͤret werden moͤge.
Wer hierinnen aus Vorſatz nachlaͤßig handeln und darinnen etwas verſaͤumen wuͤrde, auch deßen von der Nachbarſchafft uͤberwieſen werden, muß den Schaden aus ſeinen Mitteln zu erſetzen angehalten und noch darzu von der Obrigkeit gebuͤhrlich geſtrafft und zum Gehorſam gebracht werden.
§.
9. Es iſt auch dahin zu ſehen, daß es in dem Dorffe reinlich gehalten und ſonderlich die Fahr-Wege im baulichen Weſen conſerviret werden.
Wo zu vieler Sumpff und Moraſt iſt, muß man es mit Steinen und Sande ausfuͤllen:
Die Kloͤppel-Taͤmme muͤſſen mit Sande und Erde uͤberfuͤhret und auf den Seiten Barrieren vorgemacht und einem ieden Einwohner anbefohlen werden, es vor ſeinem Hauſe, ſo viel als moͤglich, reinlich zu halten.
§.
10. Wenn eine Kirche Aecker oder Kirch-Hufen hat, die von den bißherigen Unterthanen zum Beſten der Kirche und deren Intraden beſtellet worden, ſo ſind die auf den wuͤſten Flecken und Stellen ſich niederlaſſenden Unterthanen verbunden, weil ſich dieſelben der Kirchen zu ihrem Gottesdienſt und des Gelaͤutes, auch des Kirch-Hofes mit bedienen, in der Gemeine wohnen, und des Dorffes Gerechtigkeiten genieſſen, auch ihre Nahrung gleich denen andern vorigen Einwohnern treiben, das ihrige pro rata und nach Proportion gedachter Aecker mit zu beſtellen.
Dahero ſie denn insgeſamt, wenn ſolches Land gepfluͤget, geeget und gemiſtet wird, oder ſonſt in denſelben etwas zu verrichten iſt, zugleich an die Arbeit treten, und auch alſo aufhoͤren muͤſſen.
§. 11.
Es muß der Pfarer nebſt Zuziehung des Superintendentens, unter deſſen Inſpection der Ort gehoͤrig und der Herrſchafft deſſelben Orts, wie auch der Kirch-Vaͤter alle Jahre zu einer gewiſſen Zeit Kirch-Rechnung halten, damit man ſehe, in was vor einem Zuſtande die Kirchen-Gelder ſich befinden, und durch die Zeit nicht etwan einige Unordnung hierinnen erwachſen moͤge.
Es muß ohne Vorbewuſt des Superintendentens und der Obrigkeit eines ieden Orts kein Capital von den Kirchen- Geldern verliehen werden, und wo ſich findet, daß einer oder der andere in Behaltung alter und neuer Kirchen-Schulden ſich nachlaͤßig finden laͤſt, dem muß in Zukunfft nichts mehr vorgeſtreckt und er zu Bezahlung der Schulden ohne Mitleiden compelliret werden.
§.
12. Wenn die Bauer-Glocke gelautet wird, muß ſich ein iedweder Einwohner, oder ſeine Hauß-Frau ſelbſten perſoͤnlich einſtellen, und keine unverſtaͤndige Kinder und Geſinde dahin ſchicken, auf daß die Landes-Herrſchafft, oder das gantze Dorff und die Gemeinde in ihren Sachen nicht etwas verſaͤume, oder ſonſten verwahrloſe.
Wer auſſen bleibt oder untuͤchtig Geſinde hinſchickt, muß vor das bloſe Auſſenbleiben der Gemeinde eine gewiſſe Straffe erlegen, die vom Schultzen eingetrieben und nebſt andern Bauer-Straffen, ſo in der Gemeinde jaͤhrlich einkommen, zu Erbauung des Kirch- Hoffes, Reparirung des Pflaſters und der Straſſen, und andern Nothwendigkeiten des Dorffs angewendet, nicht aber wie an vielen Orten zu geſchehen pflegt, vertruncken werden.
Wenn auch aus dergleichen Auſſenbleiben der Landes-Herrſchafft, oder dem Dorfe einiges Unheil zu wachſen ſolte, iſt der auſſenbleibende gehalten, den verurſachten Schaden nicht allein gebuͤhrlich nach dem Werth der Verſaͤumniß und Vermoͤgens zu erſtatten, und zu bezahlen, ſondern ſie ſind auch nach Gelegenheit noch mit haͤrtern Straffen anzuſehen.
§. 13.
Es muß ein iedweder Schultze eine Feuer-Spruͤtze, einen ledern Waſſer-Eymer und eine fertige lange Feuer-Leiter, ein ieder Ackermann und Huͤffner in Flecken und Doͤrffern aber eine Laterne, einen fertigen geſchmierten Eymer, eine fertige lange Leiter, ein Halb- Huͤffner einen Feuer-Hacken, und die Coſſaten und Einſaſſen, eine Laterne und auch einen geſchmierten Eymer halten, damit man in Zeit der Noth dieſelben zu Handen und zugebrauchen haben moͤge.
Wer ſich ſolches nicht ſchafft, ſondern nachlaͤßig hierinnen befunden wird, muß iedesmahl wenn es bey der Viſitation nicht verhanden, etwas gewiſſes zur Erbauung und reparirung der gemeinſchafftlichen Gebaͤude erlegen.
§. 14.
Zu Verhuͤtung der Feuers-Bruͤnſte, muß der Gerichts-Halter nebſt Richter und Schoͤppen alle Quartale einmahl im gantzen Dorffe herum gehen, eines ieden Schorſtein- Feuerſtaͤdte oder Rauch-Hauß beſehen, und da etwas gefaͤhrliches befunden wuͤrde, ſolches ſofort einreiſſen, und den Wirth dahin anhalten, daß er daſſelbe alsbald ohne Zeitverluſt aͤndere und das Dorff auſſer Gefahr ſetze, oder gewaͤrtig ſeyn, daß ſolches einberichtet und beſtraffet werde.
Es muß aber ſolche Beſichtigung nicht zu gewiſſen Zeiten geſchehen, ſondern unvermuthet, damit man ſehe, wie ein ieder Hauswirth mit dem Feuer umzugehen pflege.
§. 15.
Die Backoͤffen muͤſſen in den Haͤuſſern, wo ſie Schaden thun koͤnnen, nicht gemacht noch geduldet, ſondern an ſolche Oerter geſetzt werden, da man ſicher ſey, dieſelben ſehen und verwahren koͤnne, und muß ein ieder Nachbar, ſo Brod oder Obſt backen, oder Flachß und dergleichen doͤrren will, ſeine Oeffen zu verhuͤtung Ungluͤcks niemahls des Nachts, ſondern allezeit bey Tage heitzen, worauf der Schultze und Schoͤppen fleißig Acht zu geben, und die Contravenienten der Obrigkeit iedes Orts anzuzeigen hat, oder ſelbſt in Straffe verfallen ſeyn ſoll; Wie denn ein ieder Unterthan insgemein auf ſein Feuer gute Acht haben, auch ſeinen Kindern und Geſinde nicht verſtatten muß, daß ſie mit bloſſen Kien und Feuer uͤber die Gaſſe, oder in die Staͤlle und Scheunen gehen, noch dabey dreſchen, vielweniger in den Stallen und Scheunen Taback ſchmauchen, oder damit uͤber die Hoͤffe gehen.
Wer hierwider thut und muthwillig handelt, ſeine Kinder und Geſinde auch nicht in Acht nimmt und ſie ruchloß handeln wuͤrden, muß nach befinden beſtrafft werden.
§.
16. Wenn aber ein Hauß in einem Flecken oder Dorffe entweder durch Feuer vom Himmel oder boͤſe Leute in der Flammen aufgehen, in die Aſche geleget und verzehret wuͤrde, ſo muß der gantze Flecken und Dorff dem Abgebranten Mann das benoͤthigte Bauholtz und alle Mat erialien frey und ohne Entgeld anfahren, und ſonſt demſelben ohne Verdruß und Wiederrede auf alle Wege wieder unter die Arme greiffen.
Und wo ein Dorff ſolcher geſtalt gaͤntzlich verzehret werden moͤchte, ſo ſollen alle Amts-Einwohner und Unteꝛthanen den gantzen Fleckẽ oder Dorff obbeſagte Fuhren umſonſt thun und huͤlffreiche Hand biethen.
Wenn aber durch eines Dorffs oder Fleckens Unvorſichtig- und Ruchloſigkeit, und daß es uͤber die Feuer-Ordnung nicht gehalten, oder auch durch eines Einwohners Nachlaͤßigkeit, dergleichen Uugluͤck entſtuͤnde, ſo ſollen zwar die Amts-Unterthanen die Fuhren an den Haͤuſern, wie ietzt gemeldet, thun, der Acker, Vieh und andere Haabſeeligkeiten aber ſollen andern tuͤchtigen Unterthanen wieder eingethan, ſie aber zur Leibes Straffe gezogen und aus dem Flecken oder Dorff verwieſen werden, weßhalben ein ieder Einwohner auf den andern fleiſſig Acht haben muß.
§. 17.
Es muß die Obrigkeit dahin ſehen, daß, wenn ein Einwohner oder Unterthaner neu bauet, er das Holtz, Scheune, Stall, auch Zaͤune auf die rechte Bauſtelle ſetze und annebſt ein ieder neu anbauender, wenn er ein neu Gebaͤude auffuͤhret, die Schwelle einen und einen halben Fuß hoch von der Erden lege, das Gebaͤude tuͤchtig machen und wohl verbinden laſſe, auch ſein Hauß und Hof, Scheune und Staͤlle im baulichen Weſen erhalte, ſein Gehoͤffte allenthalben nach Nothdurfft beſſere, damit man ſehen und er anzeigen koͤnne, daß er ein guter Hauß-Wirth ſey, und die Seinigen zu verſorgen gedencke.
§. 18.
Ein ieder fremder Unterthaner, ſo ſich in die Doͤrffer oder Flecken zu wohnen begeben will, muß nicht allein gute Kundſchafft ſeines Verhaltens, ſondern auch, wenn er ſich einkauffen und einfreyen will, beglaubte Nachricht ſeines Vermoͤgens mit bringen.
§. 19.
Es muß unter den Unterthanen kein Schmied, Hirte noch andre Einwohner ohne Vorwiſſen des Richters und Schultzen, wie auch der Gerichts-Obrigkeit, fremde Leute und Miedlinge bey ſich im Hauſe einnehmen, hauſen oder hegen, und wer darwider handelt, muß mit einer Geld-Straffe beleget werden.
§.
20. Kein Unterthan und Einwohner muß ſich geluͤſten laſſen, von ſeinen Guͤtern, Aeckern, Wieſen und Gaͤrten oder andern liegenden Gruͤnden etwas zu verkauffen und zu verpfaͤnden, es geſchehe denn mit Conſens der Gerichts-Obrigkeit, und wer darwider handelt, muß als ein Verſchwender von Hauſe und Hofe gejaget, und der ein ſolch Stuͤck ohne Conſens der Obrigkeit an ſich gebracht, es ohne Entgeld wieder abzutreten angehalten werden.
§. 21. Denen Wirthen und Schencken muß zwar erlaubet ſeyn, fahrendes und lauffendes Geſinde, doch nicht uͤber eine Nacht, zu beherbergen, denen andern Unterthanen aber iſt es gar zu verbiethen, wie ſie denn auch kein loß Geſindgen, deßen man keine Kundſchafft hat, wo es herkomme oder wie ſich daſſelbe anderswo verhalten, miethen, noch in Dienſte nehmen ſollen.
Wer hierwider thut, muß beſtrafft werden, und das loſe Geſindel abzuſchaffen ſchuldig ſeyn.
§. 22. Jn den Schencken und Wirths- Haͤuſern muß keiner doppeln oder mit Karten ſpielen, noch Zanck oder Hader anrichten, dafern es aber einer thut, muß der Richter oder Schultze, oder wenn dieſe nicht zugegen ſind, der Kruͤger mit mehr Nachbarn zuſammen treten, denen muthwilligen Zaͤnckern und Spielern das Spiel verbiethen und zum Frieden anmahnen, auch Unheil wehren helffen.
Wuͤrde aber einer alsdenn uͤber Verboth und Geboth ſolchen Frieden mit Gewalt ſtoͤhren, muͤſſen die Nachbarn dem Aufwiegler biß auf des Amts Verhoͤr in gefaͤngliche Hafft bringen.
§.
23. Nicht weniger muͤſſen auch der Einwohner und Unterthanen Weiber und Kinder ſich friedlich verhalten, und diejenigen, ſo in Hader und Zanck betroffen werden, iedesmahl der Obrigkeit ieden Orts in gewiſſe Straffe verfallen ſeyn, auch die Eltern ihre Kinder ſtraffen und zum Frieden halten.
Wuͤrden ſie ſolches nicht thun, muͤſſen ſie der Straffe vor die Kinder gewaͤrtig ſeyn, die Kinder aber dennoch ihres Verbrechens halber nicht vergeſſen werden, noch mit der Straffe verſchonet bleiben.
§. 24.
Die Schencken und Kruͤger muͤſſen ſehen, wem und wie ſie ihr Bier verborgen, und nicht weiter trauen, als ſie wiſſen, daß ſie koͤnnen bezahlet werden, auch ihre Bier-Schulden richtig einfordern, dargegen ihre Sachen auch wieder ſo anſtellen, daß ſie nicht mehr Bier nehmen, denn ſie mit Nutzen und ohne Schaden verloſen koͤnnen.
§. 25.
Es ſind alle gottloſe Zuſammenkuͤnffte und Abgoͤtteyen, ſo in der Chriſt-Nacht und ſonſten von dem Geſinde von aberglaͤubiſchen Leuten gehalten und geuͤbet weꝛden, wie auch die unnuͤtzen Taͤntze an den Sonn- und Feſt-Tagen vor den Kruͤgen nicht zu dulden, ſondern gaͤntzlich abzuſchaffen.
§. 26.
Es muͤſſen die Feld-Graͤben im Felde alle Jahre aus- und aufgeraͤumet werden, damit die Saat vom Waſſer keinen Schaden nehme, ingleichen an den Heer-Wegen (wenn vorhero dieſelben gebeſſert worden) wohl Achtung gegeben werden, damit nicht uͤber die Saat gefahren werden moͤge.
Sonſt aber, wenn die Wege nicht paſſable und in keinem guten Stande ſind, und es wuͤrden ſich die Bauern unterſtehen, iemand zu pfaͤnden, der auf dem Acker faͤhret, ſo ſoll derjenige, der gepfaͤndet worden, es bey dem Richter und Schultzen des Orts anmelden, und Satisfaction fordern, wolte derſelbe ihm ſolche verſagen, hat er es bey dem Amte anzuzeigen, welches nach Befinden zu beſtraffen hat.
Wenn aber die Reiſenden dennoch bey ausgebeſſerten Wegen ausfahren, muͤſſen dieſelben den Schaden erſtatten und in Straffe verfallen ſeyn.
§. 27.
Es muͤſſen die Ruͤſtern und andere Schutz-Baͤume in denen Flecken und Doͤrffern ohne des Amts Vorwiſſen bey einer gewiſſen nahmhafften Straffe nicht verhauen, noch die Zaͤune, womit die Aecker und Wieſen im Felde verheeget ſind, verbrannt werden, weil die Conſervation der Holtzung um ein groſſes darauf beruhet.
Auch muͤſſen der Schultze und Schoͤppen Acht haben, daß die Zaͤune und Haͤuſer nicht uͤber ihre Linien, noch dem Nachbar zu nahe geſetzet und gebauet werden, ingleichen muß ein ieder Schultze auf Pflantzung der Baͤume, abſonderlich Obſt, Eichen und Weyden-Baͤume gute Aufſicht haben, bey Vermeidung einer gewiſſen Straffe.
§. 28.
Es hat die Obrigkeit auch allenthalben, wo ſich einige Oerter finden, welche zu Wieſenwachs gebrauchet und darzu aptiret werden koͤnnen, abſonderlich wo duͤrre Heiden, ſich zu bemuͤhen, daß daraus Wieſen gemacht werden moͤgen, zu welchem Ende denn die Beamten nebſt den Forſt-Bedienten den Unterthanen von obbeſagten Heiden, ſo viel als ein ieder zu beſtreiten vermeinet, anzuweiſen haben, und muͤſſen denn hernach die Unterthanen einen gewiſſen Zinß hiervor der Landes-Obrigkeit entrichten.
§. 29. Nachdem auch die Teiche und Fiſch- Waſſer, ja gantze Fluͤſſe, durch das Flachs- und Hanffroͤſten oͤffters verwuͤſtet und voller Erden, Holtz und Steine gefuͤllet werden, ſo wird allen Einwohnern ſolches in dergleichen Waͤſſern ernſtlich unterſagt, und den Beamten anbefohlen, darauf wohl Achtung geben zu laſſen, daß ſolches nicht mehr geſchehe, und haben ſie den Unterthanen zum roͤſten andre Waſſer, da es den Fiſchen unſchaͤdlich anzuweiſen, oder wo man dieſelbigen nicht haben kan, muͤſſen die Unterthanen und Einwohner ieden Ortes auf ihren Feldern, Luͤchern und Bruͤchen darzu a parte Teiche und Flachßroͤſten machen, und ſolche bezaͤunen, damit ſie niemand zum Nachtheil gereichen moͤgen, noch dem Viehe durch das Waſſer, wenn es in den Gruben beſtehen bleibet, einiger Schaden zugefuͤget werde.
Welcher nun von den Unterthanen hierwider handelt, muß nicht alleine des Flachſes und Hanffes verluſtig, ſondern auch der Obrigkeit in eine willkuͤhrliche Straffe verfallen ſeyn.
§. 30. Niemand muß in Sterbens-Laͤufften an gefaͤhrliche Oerter lauffen, oder aus ſolchen iemand zu ſich nehmen, bey Vermeidung nachdruͤcklicher auch wohl Leibes-Beſtraffung.
§. 31.
Es muß weder jung noch alt in anderer Leute Gaͤrten oder Hoͤfe kommen, daſelbſt die Gewaͤchſe und Fruͤchte abzuſchlagen und zu ſtehlen.
So iemand druͤber angetroffen wird, muß er in Straffe verfallen ſeyn, und demjenigen, ſo er beſtohlen, Satisfaction geben.
§.
32. Wenn iemand in des andern Wieſen, Aecker und ſonſt zwiſchen dem Korn, da keine gemeine Hutung iſt, das Graß wegſchneiden und huͤten wird, ſo muß er, dem der Schade geſchiehet, ſelbigen mit einer gewiſſen Summe Geldes buͤſſen, und demjenigen, der ihn findet, ein gewiß Pfand-Geld geben, desgleichen muͤſſen auch die Schaͤfer mit den Schaafen nicht zur ungebuͤhrlichen Zeit auf die Saat und Stoppeln, inſonderheit, wenn ſchlackigt Winter-Wetter iſt, huͤten, und der Gemeine dadurch Schaden zufuͤgen.
§. 33. Nachdem die Muͤller-Burſche insgemein eine gefaͤhrliche Art von Aexten bey ſich haben, und damit zu Zeiten ſowohl auf den Straſſen als in den Wirths-Haͤuſern an den Baͤumen und auf andere Art Ungluͤck anrichten, ſo iſt denen Muͤhl-Burſchen ernſtlich anzubefehlen, dieſelbigen nicht zu fuͤhren, und die hierwider handeln, ſind ſofort zu beſtraffen.
§. 34.
Da zu Nacht-Zeiten auf den Doͤrffern theils allerhand Ungluͤck mit Feuer vorzugehen pflegt, theils auch ſonſt duꝛch Stehlen und Rauben von boͤſen Leuten viel Gottloſigkeit ausgeuͤbet wird, ſo iſt von der Obrigkeit anzuordnen, daß alle Naͤchte einer von den Nachbarn herum gehe und wache, und dafern ein Seiger in dem Dorffe, auch die Stunden ausruffe; Weil ſolches zur Sicherheit des gantzen Dorffs und Bequemlichkeit eines ieden Einwohners gereicht, ſo wird keiner ſich hiervon ausſchlieſſen koͤnnen noch wollen.
Dafern dieſes geſchicht, kan nebſt Goͤttlichen Beyſtande manch Ungluͤck præcaviret werden.
§. 35.
Es iſt von der Obrigkeit Sorge zu tragen, daß ein iedes Dorff mit Waſſer verſehen ſey, und wo kein Waſſer iſt, da ſind, dafern die Gelegenheit des Orts nicht inpracticable, Brunnen zu graben, und dieſelben allezeit reinlich zu halten, auch wohl zu verwahren, daß nicht etwan Leute oder Vieh, ſonderlich zur Nacht-Zeit, hinein fallen moͤgen.
Jngleichen iſt dahin zu ſehen, daß dieſelben alle Jahr geraͤumet werden, und die Eymer und Brunnen-Hacken allezeit da und in guten Stande ſeyn, damit man ſich derſelben zur Zeit der Feuers- Bruͤnſte bedienen koͤnne.
§. 36.
Es pflegen einige auf den Doͤrffern ſich des Keſſel-Bier-Brauens anzumaſſen:
Da aber hierdurch die Brau-Nahrung der Staͤdte geſchwaͤcht wird, ſo iſt das Keſſel-Bier- Brauen bey ſcharffer Straffe von der Obrigkeit zu verbieten, und denen, die ſich hieruͤber betreten laſſen, muͤſſen die Keſſel genommen werden.
§.
37. Alle Bauers-Leute und Unterthanen, welche bequemen Raum darzu haben, muͤſſen dem gemeinen Nutzen zum beſten in ihren Feldern, Wieſen und Gaͤrten jaͤhrlich eine gewiſſe Anzahl Obſt-Baͤume, Satz-Weiden, Eichen, Ruͤſten oder Eſchen ſtecken und pflantzen, und die ſolches unterlaſſen, deshalb von der Obrigkeit in Straffe genommen werden.
§. 38.
Es muß ein ieder Ackers-Mann dahin bedacht ſeyn, daß er ſeine Aecker ſelbſt bearte und beſaame, damit er auch ſeiner Obrigkeit die ſchuldigen Paͤchte, Gefaͤlle und Dienſte davon geben und præſtiren koͤnne, und keiner ſich unterſtehe, ſeine Aecker, nur damit er davon nicht contribuiren und dienen duͤrffe, oͤde liegen zu laſſen, und andere, mit deren ſchlechten Nutzen es denn geſchiehet, denn ſolche nur pflegen ausgemergelt zu werden, zu beſtellen, alles bey Verluſt der Ausſaat, und muß daruͤber in willkuͤhrliche ernſte Beſtraffung verfallen ſeyn.
§. 39.
Es muͤſſen alle diejenigen, ſo nicht Aecker im Felde haben, keine Tauben halten, die Tauben-Schlaͤge aber und das Abfangen auch Wegfiſchen der Tauben muß gaͤntzlich abgeſchafft und verbothen ſeyn, und alle diejenigen, ſo darwider handeln, ſind willkuͤhrlich zu beſtraffen.
§. 40.
Da auch oͤffters unter den Bauers-Leuten ſich viel Zanck und Uneinigkeit zu entſpinnen pfleget, wenn die alten Feld- und Marck-Grentzen in Vergeſſenheit und Ungewißheit kommen, und einer dem andern das Seinige abpfluͤget und abhuͤtet, oder ſonſt zu nahe iſt, als iſt zu verordnen, daß die Dorff- Fluhren und derſelben Felder, Wieſen und Gehoͤltze, ſo zuvor nicht verreinet geweſen, in Beyſeyn beyderſeits Nachtbarn und Gerichts- Herren beſichtiget, durch geſchworne Feld-Meſſer und Stein-Setzer, deren iedwedes Dorff zween zu wehlen hat, nach Art des Landes und iedes Creyſſes Gewohnheit verreinet, vermahlet und verſteinet und alſo die Mahl-Steine oder andere Grentz-Zeichen zwiſchen ihnen ſelbſt untereinander fleißig gehalten, auch darzu von beyden Theilen Raum und Platz gegeben, oder die Steine und andere zur Grentz-Bemarckung benoͤthigte Materialia auf gleiche Unkoſten angeſchafft werden.
§. 41.
Zu ſolchem Ende muß eine iede Gemeinde zu einer gewiſſen Zeit alle Jahre mit Zuziehung ihrer Jugend ihre Marck-Grentzen umziehen, alles wohl beſichtigen, die verfallenen Grentzen und Mahl-Steine, Graͤben, Huͤgel, Hege-Saͤulen, Mahl-Baͤume, gemeine Theile und andere alte Nachrichtungen erneuren, die Alten denen Jungen davon Bericht thun, und welcher Nachbar bey ſolcher jaͤhrlichen Umziehung ohne erhebliche Urſachen auſſen bleibet, muß in gewiſſe Straffe verfallen ſeyn; Hierbey ſind alsdenn auch jaͤhrlich die Bruͤcken, Wege und Stege beſtaͤndig, auch ableitende Waſſer- und Feld-Graͤben in Acht zu nehmen, und wer an ſeinen Wieſen und Aeckern zu Nachtheil der Straſſen und ſeiner Nachbarn zu rechter Zeit des Jahres die Graͤben nicht heben laͤſt, muß von der Gemeinde beſtrafft werden.
§. 42.
Es iſt in denen Dorff-Ordnungen auch zu determiniren, wie viel Vieh ein ieder Einwohner halten duͤrffe.
Am beſten iſts, wenn einem ieden erlaubt wird, ſo viel Vieh zu halten, als es die Landes-Art des Orts zulaͤſt, und einer von ſeinen eignen oder an ſelbigen Orte gepachteten Aeckern und Wieſen fuͤglich auswintern kan.
§. 43.
Es muß niemand, da die Hut- und Trifft-Gerechtigkeit auf eines andern eigenthuͤmlichen Grund und Boden hergebracht, bey geſchloſſenen Feldern zu Winters und Faſten- Zeit, wenn es hart gefroren, vor Licht-Meß auf eines andern Saat oder vor Walpurgis auf eines andern Wieſen huͤten, er habe denn ſolches uͤber 40. Jahr mit Wiſſen und Willen des Eigenthums-Herrn beſtaͤndig exerciret.
Dahero denn in dem Fall, da einer nur die Hut und Trifft zur offenen Zeit hergebracht, den Eigenthums-Herrn frey ſtehet, die Felder umzureiſſen und Acker daraus zu machen.
§. 44. Niemand muß hingegen die Brach- Felder zu Verſchmaͤhlerung der hergebrachten Hut und Trifft mit Getreydig ohne Vorwiſſen deſſen, welcher die Hut und Trifft herbracht, beſaͤen, iedoch wird davon, was von Flachs, Hanff, Erbſen, Bohnen, Hierſen, Wick-Futter, Ruͤben, Moͤhren, Kohl und ſonſt an Kuͤch- Speiſen in die Brache pflegt geſaͤet zu werden, ausgenommen; Gleichwohl alſo, daß dadurch die Hut und Weyde nicht uͤbermaͤßig geſchmaͤlert, ſondern pfleglich gebraucht werden koͤnne.
§. 45.
Die Schaafe muͤſſen nicht eher auf die Stoppeln getrieben werden, bis erſtlich die Schweine, hernach die Kuͤhe und Pferde, wo es herbracht, dieſelbe belauffen; Maſſen auch alle Betreibung der Aecker bey noch ſtehenden Getreyde-Mandeln bey einer Geldſtraffe zu verbiethen iſt.
§.
46. Wenn wichtige Sachen in der Gemeinde vorfallen, muͤſſen nicht ihrer etliche, wie es wohl bißweilen zu geſchehen pflegt, ſich deßen zu verrichten anmaſſen, ſondern es allezeit der gantzen Gemeinde zu wiſſen machen.
§. 47. Nachdem auch einige in den Gemeinde-Hoͤltzern allzu unpfleglich ſich bezeigen, und durch unhaußwirthliches Niederhauen des Holtzes die Waͤlder ruiniren, als iſt niemand zu verſtatten, daß einer ohne Unterſcheid das Holtz, ſo er benoͤthiget iſt, niederſchlaͤget, ſondern es muͤſſen allezeit der Schultze und ein baar von der Gemeinde mit darbey ſeyn.
§. 48.
Die duͤrren Zaͤune, die nicht allein viel Holtz wegnehmen, ſondern auch wider Menſchen und Thiere eine ſchlechte Sicherheit geben, ſind, ſo viel als moͤglich, abzuſchaffen, und an deren Statt gruͤne, lebendige und ſelbſtwachſende Zaͤune um die Gaͤrten und andere Grund-Stuͤcken anzulegen, als welche nicht allein dem Geſicht angenehm, zumahl wenn ſie ordentlich beſchnitten und unter der Scheere gehalten werden, ſondern auch Menſchen und viel Vieh eher abhalten, da ſie durch ſolche entweder gantz und gar nicht, oder doch mit groſſer Muͤhe paſſiren, hingegen die andern gar leichtlich uͤberſteigen moͤgen.
§. 49.
Weil bey dem Spinnen- und Rocken-gehen nicht gar viel gutes ausgerichtet wird, indem die Bauer-Maͤgde und Bauer- Knechte daſelbſt zuſammen kommen, und biß in die Mitter-Nacht mit einander oͤffters allerhand Unfug treiben, ſo muß den Bauer-Maͤgden anbefohlen werden, ihrer Arbeit in aller Stille abzuwarten, und den Bauer-Knechten iſt gantz und gar zu verbiethen, ſich in den Spinne-Stuben mit einzufinden, und die darwider handeln, ſind in ernſte Beſtraffung zu nehmen.
§. 50.
Es pflegt auf den Doͤrffern ſowohl bey den Hochzeiten als Kirchmeſſen groſſe Verſchwendung vorzugehen, und dieſelben werden mit der groͤſten Uppigkeit manchmahl wohl faſt eine gantze Woche durch von einigen wohlhabenden Leuten celebriret.
Da aber das Geld, welches auf andere Art weit nuͤtzlicher haͤtte ausgegeben werden koͤnnen, unnoͤthiger Weiſe verſchleudert wird, und die Gaben GOttes gemißbraucht werden, ſo iſt zu verordnen, daß ſie nicht laͤnger als zwey oder aufs hoͤchſte drey Tage dauren, und wer darwider handelt, muß in die Gemeinde-Caſſe eine Straffe zu erlegen ſchuldig ſeyn.
§. 51.
Es muß die Gemeinde keinen Schaͤfer oder Gemeinde-Hirten annehmen, der nicht bey der Gemeinde bekannt, und wegen ſeines Wohlverhaltens und guten Lebens-Wandels ein gutes Lob habe, und dafern ſie einen fremden annehmen, ſo muß er gnugſame Kundſchafft bringen, daß er den vorigen Dienſt ordentlich aufgeſagt und mit guten Willen daraus getreten, er habe gleich den Aemtern, denen von Adel oder Dorffſchafften gedienet.
§. 52.
Es iſt in denen Dorff-Ordnungen zu determiniren, wie viel Schaafe der Schaͤfer und Schaͤfer-Knecht vor ſich halten duͤrffe, und wie ſich der Gemeinde-Hirte bey dem Ein- und Austreiben des Viehes zu verhalten, auch wie viel Lohn er wegen des Huͤtens von der Gemeinde zu fordern habe.
§.
53. Alle Contracte, Receſſe und Vertraͤge der Bauers-Leute, ſonderlich, ſo ſie von ihren Laͤndereyen machen wollen, muͤſſen durchgehends mit des Amt-Manns oder der Obrigkeit Vorwiſſen und Belieben aufgerichtet und von denenſelben confirmiret, auch in die Gerichts-Protocolle eingetragen werden, und duͤrffen die Prediger und Schul-Meiſter denen Bauern keine Eheſtifftungen noch andere Vertraͤge aufſetzen.
Wenn dieſes nicht geſchicht, ſind dergleichen Uhrkunden und geſchloſſene Handlungen als null und nichtig zu verwerffen.
§. 54.
Es muß die Dorff-Gem einde nicht berechtiget ſeyn, mit ihren gemeinen Einkuͤnfften nach Gefallen zu ſchalten und unter ſich zu berechnen, ſondern die ordentliche Gerichts- Obrigkeit auch allezeit die Aufſicht mit druͤber haben, und die Berechnung jaͤhrlich mit Zuziehung des Richters, Schoͤppen und Syndici von der Obrigkeit vorgenommen werden.
§. 55.
Es unterſtehen ſich bißweilen Haußgenoſſen gemeine Gerechtigkeit, als brauen, feilbacken, u. ſ. w. zu exerciren.
Da aber hierdurch denen andern, die die gemeinſchafftlichen Onera des Dorffs tragen, die Nahrung entzogen wird, ſo wird verordnet, daß keinem, er wohne denn auf einem Erb-Gute, und nicht in einem Haußgenoſſen Hauſe, zu brauen und ſeil zu backen bey einer gewiſſen Straffe nachgelaſſen und vergoͤnnet ſeyn ſoll.
§.
56. Alle Zinſen und Gefaͤlle, als Dorff- Geld, Wieſen-Zinſen, Brauhauß-Geld von ledigen Haͤuſern und anders, muͤſſen allezeit zur gewoͤhnlichen Zeit richtig erleget werden, und wer ſolches nicht thut, muß Straffe geben, oder es muͤſſen die Wieſen und Geraͤume, davon der Zinß nicht gegeben werden will, der Gemeinde heimfallen.
§. 57. Dieweil ſich auch manchmahl in Erlegung des Deputats und Beſoldung, welche jaͤhrlich auf beſondere Termine den Kirchen- und Schul-Dienern von den Bauern gegeben wird, groſſe Unrichtigkeit, Verſaͤumniß und Verzug geſpuͤret wird, alſo daß man ihnen ſolche Beſoldung dadurch dermaſſen verſtuͤmpelt und vereintzelt, daß ſie damit zu ihrer Ernehrung nichts fruchtbarliches ausrichten koͤnnen, ſo iſt dieſe Nachlaͤßigkeit abzuſchaffen, und dargegen muß es allezeit von dem Schultzen 14. Tage vor dem Termin angekuͤndiget werden, da alſodann auf ernennten Tag ein iedweder Einwohner ſein Geld und was er noch weiter ſchuldig iſt, in des darzu beſtellten Einnehmers Hauß bringen und erlegen muß, bey einer gewiſſen Straffe.
§. 58.
Man findet zwar in gar vielen Dorff-Ordnungen, daß ſich die Bauern untereinander, wenn in manchen Stuͤcken den Dorff- Ordnungen zuwider gehandelt wird, um eine gewiſſe Quantitaͤt Bier beſtraffen, welches ſie denn hernach gemeinſchafftlich austrincken.
Da aber oͤffters bey ſolchen Bier Schmauſen nur neuer Unfug, der in den Goͤttlichen und weltlichen Rechten wie auch in den Dorff-Ordnungen verbothen iſt, getrieben wird, auch vor diejenigen, die beſtrafft werden, nicht eine ſo gar groſſe Straffe iſt, weil ſie ſelbſt mit trincken und dem Schmauſe beywohnen, ſo waͤre am beſten, wenn von den Obrigkeiten dergleichen Bier- Straffen gantz und gar verbothen, und hingegen an Statt deßen eine gewiſſe Summe Geldes zur Gemeinde-Caſſe gegeben wuͤrde, die hernach zur Reparatur der Gemeinde-Gebaͤude, milden Sachen oder andern, ſo der gantzen Gemeinde zum Nutzen gereichte, angewendet werden koͤnte und muͤſte.
§. 59.
Das Kehricht und andere unreine Sachen muͤſſen nicht auf die Straſſen und Wege geſchuͤttet werden, weil ſolches nicht allein ſehr ſchaͤdlich, ſondern auch vor fremde Leute abſcheulich zu ſehen.
Es muß ein ieder dieſe unreine Sachen in ſeinen Hof oder einen andern verborgenen Orte, ſeinen Mit-Nachbarn und Fremden ohne Verdruß und Abſcheu hinſchuͤtten.
Wer darwider handelt, muß eine gewiſſe Straffe geben.
§.
60. Wo Haͤuſer gantz nahe an Stroͤhme und Fluͤſſe gebauet, oder auch Fahr-Wege und Fuß-Steige ſeyn, die gantz nahe an den Fluͤſſen hingehen, ſo muͤſſen entweder Zaͤune und andere Vermachungen vorgemacht werden, daß niemand bey Nacht-Zeiten, zumahl wenn er betruncken, einen Schaden nehme, oder auch Kinder in das Waſſer fallen.
§. 61.
Da auch oͤffters unter dem Bauer- Volcke ſolche halsſtarrige und gottloſe Leute ſeyn, die nicht allein fremde reiſende Perſonen, wenn ſolche nach dem rechten Wege ſie befragen, nicht berichten, ſondern ihnen noch wohl gar darzu einen falſchen und unrechten Weg anſagen, auch, wenn ſie um einen billigen Lohn Bothen aus dem Dorffe verlangen, keinen mit bekommen koͤnnen, ob gleich die Bauern kein wichtig Hinderniß vorzuwenden haben, ſo ſind alle diejenigen, die einer ſolchen Boßheit uͤberfuͤhret werden, von der Gerichts-Obrigkeit in harte Beſtraffung zu nehmen, es waͤre denn, daß in dem letztern Fall derjenige, der zum Boten verlangt worden, beſcheinigen koͤnte, daß ihm wegen eines wichtigen ihm vorgefallenen Verhinderniſſes unmoͤglich geweſen, mit der reiſenden Perſon, die ihn verlangt, mit zu gehen.
§. 62.
Es iſt in theils Flecken und Doͤrffern die ſchaͤndliche Gewohnheit, daß wenn die Maͤnner zu Biere gehen, ihre Weiber und Kinder groͤſtentheils in einer Weile nachkommen, und ſich in den Bier-Haͤuſern mit betreffen laſſen.
Da aber ſolches nicht allein den Weibern ſehr unanſtaͤndig, ſondern den Kindern auch hierdurch ein boͤß Exempel und Aergerniß gegeben wird, die bey ſolchen Bierſchmauſen oͤffters unzuͤchtige Reden, Fluͤche und andere gottloſe Dinge mit anhoͤren, zudem auch die Haͤuſer gantz und gar alleine gelaſſen werden, ſo daß durch Feuer, Rauberey oder auf andere Art Ungluͤck zu beſorgen, ſo hat die Obrigkeit alle diejenigen Weiber, die ſich zu einigen Stunden in den Bier- und Brandtewein- Haͤuſern nebſt ihren Maͤnnern zugleich mit betreffen laſſen, hart zu beſtraffen.
§. 63.
Es iſt an manchen Orten auf den Doͤrffern mit den Schul-Meiſtern ſo ſchlecht beſtellet, daß dieſelben ihren voͤlligen und gehoͤrigen Unterhalt bey ihrem Schul-Dienſt nicht haben koͤnnen, ſondern auf andere Art ihr Brod mit erwerben muͤſſen, ſo daß die Schul- Meiſter auf einigen Doͤrffern, die ich auch wohl nennen koͤnte, im Sommer Vieh-Hirten abgeben, und im Winter die Kinder informiren muͤſſen.
Da aber ſolches eine hoͤchſt-aͤrgerliche Sache, und die Kinder dasjenige, was ſie in dem Winter gelernet, im Sommer wieder vergeſſen muͤſſen, ſo hat die Obrigkeit Urſache, dieſem Mangel abzuhelffen, und darauf bedacht zu ſeyn, daß die Schul-Meiſter Winters- und Sommers-Zeit ihren Schul-Dienſt gebuͤhrend abwarten, aber auch mit nothduͤrfftigen Unterhalt verſorget ſeyn, und nicht noͤthig haben, auf andere Art ihr Brod zu erwerben.
§. 64.
Es iſt an vielen Doͤrffern gewoͤhnlich, daß die Schul-Meiſter gewiſſe Handwercke zugleich mit exerciren, und ſonderlich das Schneider-Handwerck.
Nun koͤnte man zwar ſolches an denjenigen Orten, da ſie ohndem bey dem Schul-Dienſt ſich kuͤmmerlich erhalten koͤnten, wohl paſſiren laſſen, und ihnen vergoͤnnen, daß ſie ſich auch auf andere Art etwas verdienten.
Da aber der Schul-Dienſt von den meiſten auf ſolche Art verſaͤumet wird, ſonderlich bey Annaͤherung der hohen Feſt-Tage, wenn ſie etwan viel zu arbeiten haben, ſo daß ſie entweder die Schule deswegen ausſetzen, oder auch unter waͤhrenden Schule-halten, wenn ſie den Kindern etwas auswendig zu lernen geben, mit arbeiten muͤſſen, ſo waͤre am beſten, wenn dergleichen gantz und gar eingeſtellet wuͤrde, und man auf Mittel und Wege bedacht waͤre, wie die Schul-Meiſter eintzig und allein bey ihrem Schul-Dienſt ihren hinlaͤnglichen Unterhalt finden koͤnten.
§. 65.
Es ſind die von den Unterthanen der Herrſchafft ſchuldigen Frohn-Dienſte zu der Zeit, wenn ſie von der Herrſchafft angeſagt werden, ſowohl mit Pferden und Wagen, als auch mit der Hand-Arbeit zu verrichten, und wer ſich hierinnen trotzig und ſaumſeelig oder ungehorſam bezeuget, iſt andern zum Exempel in Straffe zu nehmen.
§. 66.
Unter andern Mißbraͤuchen, die auf den Doͤrffern in Kirchen-Sachen angetroffen werden, und von einer hohen Landes-Obrigkeit billig abzuſtellen waͤren, iſt wohl ſonder Zweifel auch dieſer mit, da die Prediger auf die Filiale, wo ſie zu predigen haben, zu halben auch wohl gantzen Meilen zu Fuſſe gehen muͤſſen, und wohl manchmahl bey Verrichtung eines heiligen Actus, als etwan einer Tauffe, oder ſ. w. nicht vielmehr bekommen, als ein ordinairer Bothen-Laͤuffer, da doch auf dergleichen Doͤrffern manchmahl die Helffte der Einwohner und noch druͤber aus Anſpannern beſteht.
Es ſolte dieſemnach eine hohe Landes-Obrigkeit anbefehlen, daß die Einwohner dem Prediger auf den Wagen hohlen und wieder nach Hauſe bringen ſolten.
§. 67.
Es ſolten auf den Doͤrffern vor den Haͤuſern, wo ſichs wolte thun laſſen, gewiſſe Alleén Baͤume gepflantzet werden, indem ſolches nicht allein den Augen zur Anmuth, ſondern auch den Doͤrffern zur Zierde und bey entſtehender Feuers-Gefahr zur Sicherheit gereichen wird, daß das Feuer, wenn die Baͤume erwachſen, von ihnen wuͤrde aufgehalten werden, und hernach an die Gebaͤude nicht ſo zeitlich gelangen; Es muͤſten nach Gelegenheit und Beſchaffenheit des Grundes, diejenigen Baͤume, die ſich vor einen jedweden Grund und Boden ſchickten, erwehlet werden.
§. 68.
Das uͤbrige, was etwann noch weiter zu determiniren waͤre, koͤmmt auf die unterſchiedenen Umſtaͤnde der Oerter an.
Das XXIII. Capitel.
Von Beſtellung der Gerichte.
§. 1.
GLeichwie eine gleich durchgehende und unpartheyiſche Adminiſtration der Juſtiz der vornehmſte Pfeiler iſt, worauf das Gebaͤude der Gluͤckſeeligkeit einer Republic zu ruhen pflegt; Alſo haben Regenten, die vor das Wohl ihres Landes beſorgt ſind, hohe Urſache, bedacht zu ſeyn, daß in dero Laͤndereyen die Gerechtigkeit im Flohre ſeyn moͤge.
Solches kan aber nicht beſſer geſchehen, als wenn die hoͤhern Juſtitz und Regierungs Collegia nebſt denen untern Judiciis wohl beſtellet ſind.
§.
2. Es iſt eine von den groͤſten Nothwendigkeiten, daß zur Rechts-Pflege, in allen Collegiis, wo die Juſtitz adminiſtriret wird, ſolche Subjecta angenommen werden, welche in den Rechten, in Praxi, und in der Landes Obſervanz geuͤbet und erfahren, und zu dem, ſo ihnen anvertrauet wird, faͤhig und geſchickt ſeyn; Denn ſonſt eine nicht zu ertragende Laſt auf wenige geweltzt wird, denen noch wohl die Beſoldungen von denen Ungelehrten, wenn ſie laͤnger im Collegio geſeſſen, entzogen, mithin die ſtreitenden Partheyen nicht gefoͤrdert werden, und ihnen wohl gar Unrecht an Statt Rechts wiederfaͤhret.
Um dieſen Ubel bey den heutigen Zeiten, da die Gelehrſamkeit ziemlich hindan geſetzt wird, vorzubeugen, haben die Landes- Fuͤrſten anzubefehlen, daß in allen Juſtiz-Collegiis keiner zu einer Rechts-Bedienung gelange, der nicht vorher aus Acten, die ihm von dem Præſide Collegri gegeben werden muͤſſen, eine Relation pro ſtatu cum voto abgefaſt, und daß ſie in ihrer kuͤnfftig zu leiſtenden Pflicht erhaͤrten, daß ſie ſolche Relation ſelbſt, ohne andre im geringſten zu conſuliren, und alſo ohne fremde Beyhuͤlffe verfertiget, die ſodann von dem Collegio, darinnen ſie Sitz und Stimme haben wollen, vorher genau beleuchtet, und zugleich nebſt ihrem Gutachten, ob der Candicatus zu dem ambirten Amt tauglich ſey oder nicht, dem Landes-Herrn einberichtet werden muß, damit wegen deſſen Annehmung und Beſtellung ſeine Entſchlieſſung erfolgen moͤge. S. §. 23. der allgemeinen Preußiſchen Juſtitz- Ordnung, de an. 1713.
§. 3. Jn denen Juſtiz-Collegiis iſt einem iedweden anzubefehlen, daß er ſeinem Voto allezeit eine gute und wichtige rationem decidendi anfuͤgen ſoll, die entweder aus einem geſchriebenen Geſetze, oder in deren Ermangelung aus dem natuͤrlichen Recht und der geſunden Vernunfft hergeleitet, und nicht ſo bloß diſcurſive in den Tag hinein ſeine Gedancken ſage, es waͤre denn, daß die Sache von keiner Wichtigkeit, und man nur einen gewiſſen bey dem Collegio recipirten Schlendrian darbey zu obſerviren haͤtte, auſſer dem aber nicht.
Die Autoritaͤt der Doctorum muß hierbey auch nicht viel gelten.
§. 4. Jn wichtigen Sachen ſolte von Rechtswegen ein iedweder Rath ſein Votum mit angefuͤhrten rationibus dubitandi und decidendi ſchrifftlich abfaſſen und dem Collegio vorleſen, es wuͤrde ſolches ſeinen ſehr guten Nutzen haben.
Denn es wuͤrde ein iedweder zum Fleiſſe angeſtrenget, daß er zu Hauſe in den Buͤchern nachſchlagen und ſelbſt nachſinnen muͤſte, und ſich nicht denen vorſitzenden Raͤthen, wie es ſo von ihrer vielen zu geſchehen pflegt, nur conformiren duͤrffte.
Es wuͤrde auch die gantze Sache beſſer ausgearbeitet, und der Præſes und Director des Collegii koͤnten eher judiciren, wo die wichtigſten Argumenta hingiengen, als ſo, da nur etwan ihrer etliche ſo viel herſagen, als ſie aus dem Stegreif wiſſen.
Es duͤrffte ſodann manchmahl eine andere Reſolution ausfallen, als mancher, der in einem Juſtiz-Collegio ſich eine gewiſſe dictatoriſche Autoritaͤt zueignen will, gedencken wuͤrde.
§.
5. Es ſolte nicht der Director des Juſtiz-Collegii, oder in deſſen Abweſenheit der aͤlteſte Rath die Termine halten, ſondern vielmehr ein iedweder von denen Raͤthen, die die Relation der Sache gehabt, ſintemahl dieſer die beſte Information des gantzen Negotii hat, und denen Partheyen hernach die Argumenta pro und contra weit beſſer vorſtellen kan, als ein andrer, der ſich erſtlich darauf præpariren und in der Sache informiren muß.
§.
6. Die Raͤthe, von denen man erfahren, daß ſie uͤber ihre ordentlichen Sportulen, entweder directe oder indirecte einige Geſchencke genommen, ſolten nicht nur verbunden ſeyn, das, was ſie bekommen, doppelt wieder heraus zu geben, ſondern auch mit der Remotion ab officio und willkuͤhrlichen Straffen beleget werden, und derjenige, ſo Kundſchafft hierauf legen wuͤrde, ſolte ſolches Sereniſſimo denunciren duͤrffen, und wegen ſeiner Denunciation mit einer Ergoͤtzlichkeit angeſehen werden.
§.
7. Da auch ſo vielerley Vorwand, die Corruptiones zu bemaͤnteln, erfunden werden, ſo hat ein Fuͤrſt, der vor die unpartheyiſche Adminiſtration der Juſtiz beſorgt ſeyn will, anzubefehlen, daß bey Beſtechung der Richterlichen Perſonen nicht angeſehen werden ſoll, ob ſie vor oder nach der Sentenz, ex pacto oder per modum honorarii gegeben, der Richter wohl oder uͤbel geurtheilet, oder es auch in bloſſen, von Seiten des Richters aber angenommenen Verſprechungen beſtanden, ſondern alle Corruptiones, ſie geſchehen gleich unter dem Titul von jaͤhrlichen Deputat en, oder beſtehen in Eß- und Trinck-Waaren, oder werden der Richtern ihren Weibern und Kindern gegeben, muͤſſen ein vor allemahl abgeſtellet, und das corrumpirende Theil, wann es ſeine Geſchencke wuͤrcklich angebracht, fuͤr ſachfaͤllig erklaͤret, wenn es aber bey den bloſſen Offerten geblieben, ſowohl daſſelbe als auch die Unterhaͤndler mit einer ſchweren Geld-Straffe belegt werden.
Damit auch denen Corruptionen ein deſto ſtaͤrckerer Riegel vorgeſchoben werde, ſo iſt zu verordnen, daß dem im Rechts-Streit unterliegenden Theile frey ſtehen ſoll, innerhalb einer gewiſſen Zeit, nachdem ein widriges End- Urtheil zu ſeiner Wiſſenſchafft gekommen, bey etwan habenden nicht leichtſinnigen Verdacht, dem obſiegenden Theile den Eyd zu deferiren, wodurch daſſelbe erhaͤrten muß, daß es weder durch Gifft und Gaben an die Richter oder deren Angehoͤrige und Freunde, noch durch Verheiſſungen oder andere unerlaubte, verbothene und ungewiſſenhaffte Wege und Mittel das obſiegliche Uꝛtheil erhalten und ausgewuͤrcket; Jedoch koͤnte das unterliegende Theil hierbey ſich nicht entbrechen, auf des obſiegenden Theiles Verlangen vorher zu ſchweren, daß obgedachter Eyd nicht frevelhaffter, muthwilliger und boßhaffter Weiſe, und aus einem unredlichen Triebe dem Obſiegenden deferiret worden.
Siehe die allgemeine Preußiſche Juſtiz-Ordnung de anno 1713. §. 26.
§. 8. Jndem die Partheyen bißweilen durch einen und andern aus dem Collegio von den Reſolutionen, wie ſolche ausgefallen, ehe ſie noch expedirt worden, und es Zeit iſt, daß ſie ſolche erfahren, benachrichtiget werden, als iſt vor allen Dingen dahin zu ſehen, daß man in einem ſolchen Juſtiz-Collegio die Verſchwiegenheit conſervire, und ſind diejenigen, die entweder aus Ubereilung oder gar aus Boßheit und Colluſion dem Parth von der ausgefallenen Reſolution Nachricht ertheilet, ſofort mit ernſtlicher und ſcharffer Straffe anzuſehen, ja auch wohl gar, wenn es etliche mahl geſchehen, ab officiis zu removiren.
§.
9. Es iſt die Cantzley-Ordnung bey den Rechts-Collegiis billig den Tag nach dem neuen Jahre, in Gegenwart des Directoris des Juſtiz-Collegii, der Herren Raͤthe, Secretarien und uͤbrigen Subalternen bey der erſten Seſſion von einem Secretario deutlich vorzuleſen, und der Director des Collegii muß einem iedweden zu pflichtmaͤßiger Beobachtung desjenigen, ſo darinnen enthalten, vermahnen.
Wo das Collegium befindet, daß nach Gelegenheit der Umſtaͤnde eines und das andre zu veraͤndern, zu vermehren und zu verbeſſern, ſo iſt ſolches ſofort pflichtmaͤßig dem Landes-Fuͤrſten einzuberichten.
§. 10.
Es iſt wohl faſt in allen Rechts- Collegiis braͤuchlich, daß die aͤlteſten und vornehmſten Raͤthe mit dem votiren den Anfang machen, und die vorſitzenden denen nachſitzenden vorgezogen werden.
Jch halte aber, wegen unterſchiedener wichtigen Raiſons, davor, daß es beſſer ſey, wenn allezeit der Anfang des votirens von denen juͤngſten gemacht wuͤrde.
Es wuͤrden die juͤngſten, die die Vermuthung wider ſich haben, daß ſie nicht ſo geſchickt und geuͤbt ſind, wie die andern, ſich beſſer angreiffen, und wenn ſie ihre Unwiſſenheit nicht an den Tag legen, und ſich bey dem Collegio Disrenommée zuziehen wolten, mehr habilitiren und die Naſen beſſer in die Acten ſtecken muͤſſen, da ſonſt manche nur demjenigen nachgehen, was ſie von den vorſitzenden Raͤthen gehoͤret, und ſich nicht eher qualificiren, als bis ſie durch die Laͤnge der Zeit von denen andern den Schlendrian gelernet, und hierdurch geuͤbter worden.
Sie wuͤrden auch ihre Vota viel freyer geben, und dasjenige, was ſie ihrem beſten Wiſſen und Gewiſſen nach vor recht befaͤnden, heraus ſagen, da ſonſt mancher ſich denen vorſitzenden Raͤthen conformiren und ihnen nicht gern widerſprechen wollen, zumahl wenn es ſolche ſind, die ſonſt viel zu ſprechen haben, und bey dem Landes-Fuͤrſten wohl angeſehen ſind.
Anderweitigen Nutzen anietzo zu geſchweigen.
§. 11.
Die Verrichtungen der Regierungs- Raͤthe ſind in ihren Beſtallungen, auch wohl Cantzley-Ordnungen zu finden, und laͤufft in Summa dahinaus, daß ſie dem Landes Herrn in allen Sachen, die Landes-Regierung anbetreffende, entweder und zwar ordentlich auf ſeinen Befehl und Einforderung, oder auch vor ſich, wenn ſie ihre Pflicht und Gewiſſen darzu antreibet, ſodann auch in allen Rechts-Sachen, die vor dem Landes-Herrn kommen, ihren treuen Rath, wie in einem und andern Stuͤcke zu verfahren, was zu thun und zu laſſen, wie dieſe und jene Sache zu entſcheiden ſey, frey und gewiſſenhafft eroͤffnen, und dazu mit Fleiß und Verſtand bedienet ſeyn ſollen.
§. 12.
Dazu denn erfodert wird, erſtlich, daß ſie ihrem beſten Verſtande nach, insgemein zwar die Furcht GOttes, Erbarkeit und Treue vor Augen haben, ſodann nach Gelegenheit iedweder Sachen darauf ſehen und ihre Gemuͤths-Meynung und Rathſchlaͤge darauf fundiren, was Vertraͤge, Teſtamente, Begnadigungen, Privilegia, Conſtitutionen und Ordnungen des Landes-Herrn und deſſen Vorfahren loͤbliche und hergebrachte Gewohnheiten, oder in Mangel derſelben die Land-uͤblichen und endlich die gemeinen Reichs-Saͤtze und Satzungen mit ſich bringen, und wie in ſolchen Sachen, den erſten Punct der Landes-Regierung betreffende, der gemeine Nutzen und Wohlfahrt der Land- und Leute vielmehr als der Privat-Vortheil und Eigen-Wille, und in Juſtitz- Sachen was rechtmaͤßig iſt, ohne Gunſt oder Freundſchafft gegen die Partheyen beobachtet werde.
§. 13. Vors andere bringen auch ihre Dienſte mit ſich, daß ſie in ſolchen Regierungs- Sachen die Nachrichten und Schrifften oder Acten, wie die in den Fuͤrſtlichen Archiven und Brief-Gewoͤlbern verwahret, oder taͤglich bey der Cantzeley einkommen und geſammlet werden, fleißig leſen, erwegen, daraus verſtaͤndlich und treulich referiren und vorbringen, was darinnen enthalten ſey, und wovon die Frage vorfalle.
§. 14. Drittens, daß ſie daruͤber ihre Meynung und Vota deutlich, kuͤrtzlich und eigentlich, ſo viel GOtt Verſtand und Gnade verliehen, vorbringen und eroͤffnen.
Vierdtens auch dasjenige, was beſchloſſen iſt, entweder nachdem es richtig, ſelbſt ſchrifftlich, in reiner teutſcher Sprache, zierlich und nach Gewohnheit, oder Stilo der Cantzeley abfaſſen, oder den Jnhalt, wie es von den Secretarien aufgeſetzt werden ſoll, in eine ſonderliche Regiſtratur dictiren und aufzeichnen laſſen.
Fuͤnfftens, ſo ſtreitige Partheyen oder andere, mit denen der Landes-Herr rede, oder ſie auf ihr Begehren hoͤren laſſen will, fuͤr die Raths-Stuben beſchieden werden, gebuͤhret einem Rath die Anzeige und Eroͤffnung muͤndlich mit Glimpff und Verſtand zu thun, worauf ſich der Vorbeſchiedene einlaſſen ſoll, oder worinnen man ihn hoͤren wolle, nicht weniger das Vorbringen in die Raths- Buͤcher oder Protocolle zu ſchreiben, und ein zu zeichnen, auch auf gemachten Schluß dem Beſcheid oder Antwort nun endlich zu eroͤffnen, oder daß es in Schrifften geſchehen ſoll, anzudeuten.
§. 15. Fielen aber Sachen vor, darinnen der Landes-Herr duꝛch einen Rath auch auſſerhalb der Rath-Stuben entweder im Lande mit ſeinen Unterthanen und Staͤnden, oder mit ſeinen Dienern, oder fremden ankommenden Geſandten etwas wolte reden, handeln und vornehmen laſſen, oder wolte ihm auch anderswohin, an andere Fuͤrſten, Herrn oder Perſonen, mit denen man zu thun hat, als einen Geſandten, oder Abgeordneten ſchicken, ſo iſt der Rath ſchuldig ſich dazu in ehrlichen und unverkleinerlichen Werbungen und Handlungen gebrauchen zu laſſen, und dasjenige muͤnd- oder ſchrifftlich vorzubringen, was ihnen entweder muͤndlich oder in ſchrifftlichen Inſtructionen anbefohlen iſt, auch was er verrichtet, treulich und fleißig ſeinem Herrn zu referiren.
v. Seckendorffs Fuͤrſten-Staat, pag. 98. & 99.
§. 16.
Es finden ſich bißweilen Leute in Collegiis, die ſich vor denen andern eine ſolche Autoritaͤt heraus nehmen, daß ſie diejenigen Reſolutionen, die von den uͤbrigen membris des Collegii gefaſt werden, wenn ſie Gelegenheit dazu haben, aͤndern, und ohne der andern Vorbewuſt etwas, ſo ihrer Caprice anſtaͤndiger iſt, anordnen.
Da aber hierdurch der Reſpect einiger Raͤthe nur verringert, eine Colliſion unter den Collegen verurſachet, uñ eine allzugroſſe Gewalt einigen zugeignet wird, ſo haben Landes-Fuͤrſten in ihren Cantzeley-Ordnungen bey Straffe zu verbiethen, daß keine eintzige Reſolution, die im Nahmen des geſamten Regierungs-Collegii einmahl gefaſt worden, von einem von den Raͤthen, ohne des andern Vorbewuſt, und mit ihnen vorhero zu communiciren, geaͤndert werden ſoll.
§. 17.
Da bey den Regierungs-Collegiis unterſchiedene Sachen vorzufallen pflegen, die zum theil das geheimde Raths-Collegium, theils das Conſiſtorium und theils die Rent- Cammer mit concerniren, ſo hat ein Landes- Herr dem Juſtitz-Collegiis anzuordnen, daß ſie denen andern nicht Eintrag thun, oder etwan eine Reſolution faßten, die denen von den andern Collegiis ergangenen Verordnungen contrair iſt, als wodurch unter den Collegiis nur Colliſion und Zwiſtigkeit wuͤrde erreget werden, ſondern in denjenigen Sachen, die ein ander Collegium betreffen, deſſen Gutduͤncken vernehmen, oder etwan einen ihres Mittels zu denſelbigen ordnen, damit deſto gruͤndlicher und mit gnungſamen Bericht alles tractiret werden moͤge.
§. 18.
Es handeln Regenten uͤberaus Chriſtlich und loͤblich, wenn ſie ihren Juſtitz-Collegiis anbefehlen, daß ſie in Sachen zwiſchen dem Fico und ihren Unterthanen lediglich auf die Juſtitz ihr Abſehen richten ſollen.
Hieher gehoͤret folgender 1. §. der allgemeinen Preußiſchen Juſtitz-Ordnung de Anno 1713.
Wir verordnen wohl bedaͤchtiglich, daß in allen rechtlichen Handlungen zwiſchen unſerm Fisco an einem, und unſerm Vaſallen und Unterthanen andern Seite, es ſey der Fiscus ſelbſt Actor oder accuſator, oder zu Aſſiſtentz den Denuncianten zu gegeben, in ſonderheit, wann unſer Intreſſe einigerley weiſe darbey waldet, unſere Judicia und Commiſſiones ſich an daſſelbe nicht binden, ſondern lediglich die Juſtitz, als auf welche ſie geſchworen, und beeydiget ſeyn, zum Augenmerck haben ſollen, ohne an dawieder lauffende Verordnungen, als welche allezeit vor menſchlichen, und mit dieſer unſer ernſtlichen Willens Meynung ſtreitend zu halten, im mindeſten ſich zu kehren, und dadurch von dem Wege der Gerechtigkeit ablencken zu laſſen, maſſen ihnen ſolche Verordnungen ſo wenig, als unſer etwan vorgeſchuͤtztes Intereſſe zu keineꝛ Entſchuldigung in dieſen oder jenen Leben dienen mag, und ordnen wir dergleichen unzulaͤngliche Entſchuldigung ungeachtet, ſolche ungerechte Richter mit aller Strenge zu beſtraffen, wenn ſie nehmlich uͤberzeuget werden koͤnnen, daß ſie mehr auf unſer, als denn an ſich nichtiges, und mit dem Nutzen der aus rechtſchaffener Adminiſtrirung der Juſtitz entſpringet, nicht zuvergleichendes Intereſſe, als auf die Juſtitz und die Unſchuld ihr Abſehen, GOtt, Pflicht vergeſſner und Gewiſſen loſſer weiſe gerichtet, ja wir ruffen ſelbſt den eintzigen Hertzens-Kuͤndiger an, daß er die Traͤhnen der Unſchuldigen, welche ſolche unſchuldige Proceduren auspreſſen moͤchten, allein auf deren Urheber Kopff kommen laſſe.
§. 19.
Es ſolten billich in den Judiciis bey den Terminen zur Guͤte die Partheyen allezeit ohne Advocaten erſcheinen, und dieſe unterdeſſen drauſſen ſtehen, und nicht eher vor das judicium gelaſſen werden, bis der Richter ſie verlanget, um einen und andern Umſtand in factis den die Partheyen nicht ſo deutlich und ordentlich anzugeben wuſten, deſto beſſer von ihnen zu vernehmen.
Es kan den Partheyen, wenn ihre Advocaten nicht dabey ſind, viel beſſer zu geredet werden, und ob ſie gleich von ihnen bereits geſtimmet, ſo kan doch ein Richter der ſich dißfals viel Muͤhe giebt, ihnen dieſes ſchon aus den Koͤpffen ſetzen, und ſie anders diſponiren.
§. 20. Jndem man auch hin und wieder erfaͤhret, daß diejenigen, ſo mit einem maͤchtigern zu thun haben, als entweder mit einen groſſen Miniſtre des Landes-Fuͤrſten, oder Directore des Regierungs-Collegii, oder auch wohl nur einen von den Regierungs-Raͤthen ſelbſt, keinen Advocaten bekommen koͤnnen, der ihnen wider einen ſolchen Mann patrociniren wolte, weil ſie dencken, es wuͤrde derſelbe hievor ihnen præjudiciren, und ſie auf alle Art und Weiſe verfolgen, ſolches aber der Juſtitz und Billigkeit gar ſehr zuwider iſt, ſo iſt von dem Landes- Fuͤrſten den Advocaten anzubefehlen, daß ſie dem alleraͤrmſten und unanſehnlichſten, wenn er auch den groͤſten Miniſtre zu ſeinem Contra- Part haͤtte, dienen ſollen, und denen, die ſich deſſen weigerten, ſolte alſobald die Praxis gelegt werden.
§. 21.
Es ſolten billig in allen wohlbeſtellten Staͤdten eigne Advocati Pauperum ſeyn, die den Armen umſonſt dieneten, und ihnen zu ihrem Recht verhoͤlffen, auch von ihnen nichts eher prætendirten, biß ſie ihre Sachen nach Wunſch ausgemacht haͤtten.
Es muͤſte aber auch ſolchen Advocaten ex publico eine hinlaͤngliche Beſoldung ausgeſetzt, und ihnen andere Sachen anzunehmen verwehret werden, außer zu der Zeit, wenn ſie mit Armen-Sachen nichts zu thun haͤtten.
Es wuͤrde hierdurch die Ehre des groſſen GOttes gar ſehr befoͤrdert, und mancher arme, der von einem reichern und maͤchtigern untergedruͤckt wird, zu ſeinem Recht gelangen.
§. 22.
Man findet insgemein in Anſehung der Proceß-Koſten bey den Urtheilen die Clauſul.
Die Gerichts-Koſten werden aus beweglichen Urſachen gegeneinander compenſiret und aufgehoben.
Nun geb ich wohl zu, daß manchmahl die Urtheils-Faſſer Raiſon haben, dieſe Clauſul zu adhibiren, weil bey der heutigen Dunckelheit und Ungewißheit der Rechte beyde Proceſſirende manchmal probabilem litigandi cauſam haben, ich glaube aber, daß ſie mehr aus Gewohnheit ſo hingeſetzt wird, denn daß man die Fundamenta des Rechts und der Billigkeit bey beyden ſtreitenden Partheyen nach der groͤſten Accurateſſe allezeit gruͤndlich erwogen haͤtte.
Es ſchreibt von dieſer Clauſul Gottfried Worlef in ſeinem Diſcurſu de abbrevianda lite Part.
3. Cap. 2. pag. 272.
Man ſolte die Clauſul der Urthel: Und werden die Gerichts-Unkoſten aus beweglichen Urſachen gegeneinander aufgehoben, mit Feuer verbrennen.
Es muß ja in judiciis contradictoriis eine Parthey Recht, die andere Unrecht haben.
Hat iemand Recht, ſo helffe man ihm zu ſeinem Recht vollkommentlich und ungeſtuͤmmelt.
Hat er Unrecht, und will ſeine boͤſe Sache mit Hilpers-Griffen durchtreiben, und denen Gerichten eine waͤchſerne Naſe drehen, ſo iſt es doppelt Unrecht, und bringet die gegenwaͤrtige Straffe mit ſich.
Es iſt dieſes Raiſonement allerdings gegruͤndet, und waͤre zu wuͤnſchen, daß es von den Richtern und Urthelsfaſſern in Praxin geſetzt wuͤrde.
§. 23.
Es ſolten die Richterlichen Perſonen bey denen zur Eydes-Leiſtung angeſetzten Terminen denen Perſonen, ſo einen Eyd ablegen ſollen, zumahl denjenigen, ſo ſie wegen Leichtſinnigkeit in Verdacht dißfalls haben, mit mehrerm Ernſt nachdruͤcklichere Vorſtellungen thun, denn ſo von den meiſten zu geſchehen pflegt.
Jn vielen Gerichten haben die Richter ein gewiſſes Formular, darinnen die bey den Eydes- Leiſtungen vorkommende Solennitaͤten erklaͤret werden, ſo ſie denen, die einen Eyd ſchweren ſollen, vorleſen, an andern Orten ſagen ſie nach ihrem eingefuͤhrten Schlendrian mit Kaltſinnigkeit etwas her, dadurch die Schwerenden ſchlecht geruͤhret werden, und dieſes thun ſie bey dem einen wie bey dem andern.
Jch bin gewiß verſichert, daß viele von den gemeinen Leuten Eyde abgelegt, und unterſchiedene Vorſtellungen von den Richtern dißfalls angehoͤret, die dennoch den Nachdruck und wahren Verſtand, der bey den Eydes-Notulen gewoͤhnlichen Clauſul, ſo wahr mir GOtt helffe, und ſein heiliges Wort, nicht einmahl verſtehen, und wuͤrde mancher, wenn der Richter mit nachdruͤcklichen Expreſſionen und ſpecialiſſime alle dasjenige Ungluͤck, ſo ihm, wenn er einen falſchen Eyd ablegte, bevorſtuͤnde, vorgeſtellt haͤtte, in ſich geſchlagen, und das Jurament nicht abgelegt haben.
Jch koͤnte hierbey allerhand wahre Hiſtorien, dadurch ich meine Meynung beſtaͤrckte, anfuͤhren, wenn ich mich nicht der Kuͤrtze befleißigen wolte.
Jch halte auch davor, daß es wohl gethan waͤre, wenn die Landes-Fuͤrſten entweder uͤberhaupt die Eydes-Notulen ſpecialiter einrichteten, und das zeitliche und ewige Ungluͤck, ſo ſich die Schwerenden, wenn ſie einen Meyneyd begiengen, zuziehen wuͤrden, mehr determinirten, oder doch den Richtern gewiſſe Formularien, die nachdruͤcklicher und ſchaͤrffer abgefaſt, denn die in den meiſten Judiciis ietzund recipiret ſind, und die ſie nach dem Unterſcheid der Perſonen denen Schwerenden vorleſen muͤſſen, vorſchriebe; Es wuͤrde ſolches gewiß zu Verhuͤtung mancher Meineyde gereichen.
§. 24.
Es iſt das Dicterium in der Welt bekandt, wo kein Klaͤger, da iſt auch kein Richter.
Nun iſt es freylich wohl auf gewiſſe Maaſſe gegruͤndet, wenn man es in dem Verſtande annimmt, daß das Richterliche Amt nicht noͤthig habe, ſich in alle Diſputen und Differentien zu miſchen, die ſich unter den Unterthanen entſpinnen, und dieſelben zu einer Klage anzuhetzen, als welches einem Richter ſchlecht anſtaͤndig ſeyn wuͤrde, und hierbey heiſt es denn gar recht: Judex non ſubvenit niſi imploratus.
Es hat ein Richter genung zu thun, wenn er die bey ihm klagende Partheyen auseinander ſetzen will, geſchweige denn, daß er ſich um andere noch dazu bekuͤmmern ſolte und koͤnte.
Wenn man es aber in dem Verſtande ſagt, wie ſolches von vielen Richterlichen Perſonen zu geſchehen pflegt, daß die Richter nicht ſchuldig waͤren, wider allerhand Gebrechen, die ſich ſowohl in dem Policey-Weſen zu ereignen pflegten, als auch wider andere Beguͤnſtigungen, wenn ſie nicht prave Sportulen einbringen, zu inquiriren, ſo iſt es ein gottloſes Dicterium, und billig zu disapprobiren.
Wie manches waͤre von den Richtern ex officio zu unterſuchen und zu beſtraffen, welches ſie ſo hingehen laſſen.
Nehmen gemeine Leute, und ſonderlich die gute Mittel haben, etwas laſter hafftes vor, ſo koͤnnen die Beamten bald mit der Inquiſition hinter ihnen her ſeyn, hingegen um die Actiones der andern, die entweder ihre Gevattern und ſonſt gute Freunde ſind, oder auch ſolchen, die ihnen helffen oder ſchaden koͤnnen, laſſen ſie ſich unbekuͤmmert, ſie moͤgen machen, was ſie wollen.
Es heiſt denn hierbey auch: Dat veniam corvis, vexat cenſura columbas:
Gleichwie aber die Richter uͤberhaupt von GOtt und der hohen Landes-Obrigkeit dazu geſetzt, daß ſie alles boͤſe, ſo in der Republic vorgehet, und ihnen zu Ohren gebracht wird, ſo viel als moͤglich, unterſuchen und beſtraffen; Alſo ſolten alle, die hierunter ihre Pflicht nicht ſattſam wahrnehmen, und dasjenige, was zur Befoͤrderung der Juſtiz gereicht, es mag ihnen ordentlich denunciret worden ſeyn oder nicht, recht examiniren, und nach Befindung der Umſtaͤnde beſtraffen, mit der Remotion und auf andere Art beſtrafft werden.
§. 25.
Es ſtehen zwar einige in den Gedancken, es ſey nicht noͤthig, daß ein Richter die rationes decidendi dem Urtheil einverleibe, und waͤren auch die Juriſten-Collegia nicht verbunden, denen Urtheilen, wenn die Acta zum Spruch Rechtens an ſie uͤberſchickt wuͤrden, dieſelben beyzufuͤgen, außer wenn die Partheyen darum Anſuchung thaͤten, oder auch der Richter vor ſich ſolche begehret.
Allein ich bin feſt perſvadirt, daß es wohl gethan ſey, wenn dieſelben den Beſcheiden und Urtheilen mit angehaͤngt werden.
Es ſolte auch von der hohen Landes-Obrigkeit den Juriſten-Facultaͤten und Schoͤppen-Stuͤhlen anbefohlen werden, daß ſie dieſe Rationes den Partheyen allezeit communicirten, ſie moͤchten darum anſuchen oder nicht.
Es hat die Beyfuͤgung ſolcher Rationum ihren guten Nutzen, ſowohl in Anſehung der Richter als der Advocaten.
Die Richter erwerben ſich hierdurch eine gute Opinion ihres Fleiſſes und Gelehrſamkeit, und erweiſen, daß ſie die Acta mit Fleiß durchgangen, und alle bey dem facto vorfallende Umſtaͤnde in genaue Betrachtung gezogen.
Es wird dem Ober-Richter, an dem die Sache in der Leuterations- oder Appellations-Juſtanz gebracht wird, die Arbeit verringert, daß er deſto eher ſehen kan, ob der Part Raiſon gehabt, das Urtheil a viribus rei judicatæ zu ſuſpendiren, und darff hernach in der andern Inſtanz nicht alle Puncte ſo genau durchgehen.
Die Partheyen koͤnnen alsdenn bey ſich uͤberlegen, ob ſie Grund haben, den Proceß mit Hoffnung eines obſiegenden Urthelis fortzuſetzen, oder lieber nachgeben wollen.
Die Advocaten koͤnnen auch den Statum cauſæ ihrer Clienten deſto eher hieraus erkennen, und bey ſich bedencken, ob ſie ihnen mit guten Gewiſſen lieber zu einem Vergleich oder weitern Fortſetzung des Proceſſes anrathen wollen.
Jedoch iſt eben nicht noͤthig, daß in ſolchen Faͤllen, die in den Rechten gantz klar und ausgemacht ſind, die rationes decidendi annectirt werden; Jngleichen iſt es eine wunderliche Meynung, wenn einige in den Gedancken ſtehen, als ob unterſchiedene rationes decidendi zugleich allezeit mit anzufuͤhren waͤren.
Die rationes muͤſſen bey Abfaſſung der Urtheile nicht gezehlet, ſondern ponderiret werden.
Es koͤmmt auf deren Menge nicht an, ſondern auf deren Wichtigkeit.
Es iſt bey manchen Faͤllen genung, wenn eine eintzige Raiſon angefuͤhret, die klar, deutlich und wichtig, und zum Haupt-Werck oder zur Sache gehoͤrig iſt.
Wer mehr Nachricht hiervon verlanget, kan die gelehrte Diſſertation des Herrn D. Kreſtners, derationibus decidendi in variis juribus & reſponſis nachſchlagen.
§. 26.
Es iſt in den meiſten Juſtiz-Collegiis das Foͤrmulgen eingefuͤhret: Transmittantur acta.
Es pflegt dieſe Reſolution von den membris der Regierungs-Collegiorum deswegen gefaſt zu werden, weil ſie in gewiſſen Sachen nicht ſelbſt ſprechen duͤrffen, oder auch nicht wollen.
Jch ſage, ſie duͤrffen nicht in gewiſſen Sachen ſprechen, denn manche Collegia ſind in Criminal-Sachen auf die Schoͤppen-Stuͤhle oder Facultaͤten gewiſſer Univerſitaͤten einmahl vom Serenisſimo gewieſen, und koͤnnen alſo nicht hierinnen die Urtheil abfaſſen.
Oeffters wollen ſie auch nicht, entweder, weil es Quæſtiones Spinoſæ und verwirrte Sachen, mit denen ſie ſich nicht gar zu ſehr die Koͤpffe zerbrechen wollen, oder gewiſſe Perſonen anbetrifft, die maͤchtig ſind, und die ſie ſich nicht gerne, wenn ſie etwan der Juſtitz und den Rechten nach ein ihm unanſtaͤndiges Urtheil publiciren ſolten, zu Feinden machen wollen, oder noch aus andern Urſachen mehr.
Es iſtdieſes allerdings auch mit unter die Mißbraͤuche der Regierungs-Collegiorum, die abgeſchafft werden ſolten, zu rechnen, und gereicht es ihnen zum Deſpect mit, als ob ſie ſich nicht getraueten, manche Sachen ſelbſt zu decidiren.
Jch weiß nicht, ob ſie nicht Raiſon haben ſolten, ſich ein Gewiſſen zu machen, wenn ſie manchmahl bey den Schoͤppen-Stuͤhlen und Facultaͤten Urtheile einhohlen laſſen, die nicht allezeit nach der groͤſten Accurateſſe eingerichtet ſind, da ſie denen Partheyen accuratere Urtheile haͤtten publiciren koͤnnen und ſollen.
§. 27.
Unter den Mißbraͤuchen, die ſich bey den Criminal-Sachen zuweilen finden, iſt auch kein geringer mit, welcher ſich offtermahls bey dem Hexen-Proceß zeiget, da nicht allemahl mit der gehoͤrigen Behutſamkeit verfahren, ſondern auf gewiſſe Anzeigungen gegangen, auch daruͤber mancher unſchuldiger Weiſe auf die Tortur, ja gar um Leib und Leben gebracht wird, und dadurch Blut-Schulden auf das Land gebracht werden.
Gleichwie nun hierunter Regenten die Wohlfahrt ihrer Unterthanen zu beſorgen haben; Alſo muͤſſen ſie zwar dahin ſehen, daß die Hexen-Proceſſe aus einer von einigen beliebten, wiewohl falſchen Meynung, als ob es gar keine Hexen gebe, nicht gaͤntzlich abgeſchafft werden, ſondern die Ubertreter allezeit die verdiente Straffe, nach Schaͤrffe der Rechte, erfahren moͤgen, ieden- noch aber auch niemand zur Ungebuͤhr beſchweret, noch aus einem unzeitigen Eyfer und uͤbelgefaſten Hexen-Proceſſe unſchuldig Blut vergoſſen werde.
S. Preußiſche Verordnung wegen des Hexen-Proceſſes.
§. 28.
Es pflegt nicht ſelten zu geſchehen, daß die Amt-Leute mit ihren Actuariis in ſtetswaͤhrenden Zwiſtigkeiten und Streite leben.
Da nun aber das Landes-Fuͤrſtliche Intereſſe gar oͤffters hieruͤber leiden muß, die Juſtitz hindan geſetzt wird, und ſolche Uneinigkeit allerhand pra judicirliche Suiten nach ſich zu ziehen pfleget, ſo haben Juſtitz Collegia dahin zu ſehen, daß ſie durch gewiſſe hierzu verordnete Commiſſarien ſie entweder auseinander ſetzen, oder ſelbſt vor ſich citren, und die Differentien unter ihnen beylegen, oder wenn dieſes keinen Effect hat, ſo iſt es am beſten, wenn derjenige unruhige Kopff, ſo zu den meiſten Diſputen Anlaß und Gelegenheit gegeben, von dem Amte, und ein beſſerer, der beßre Conduite hat, davor an ſeine Stelle geſetzt wird.
§. 29.
Es ſolten billig die Gerichts-Actuarii denen unverſtaͤndigen Perſonen, die Sachen, auch Contracte und Tranſactionen erklaͤren, und die Beſchaffenheit der Perſonen, ob ſie vielleicht durch Gegentheile Bedruncken gemacht, oder von Natur bloͤde, obſerviren und regiſtriren; Und ehe die Partheyen weggiengen, ihnen alles wieder langſam uñ deutlich fuͤrleſen, auch bey denen Regiſtraturen, nicht nur, wenn es geſchehen, ſondern auch wenn ſie es reinlich regiſtriret, oder gar mundiret, dazu ſchreiben, und die erſte annotirung niemahls aboliren, ſondern in actis laſſen.
Es wuͤrde dieſes alles ſeinen gar guten Nutzen haben, und manche Gelegenheit zum Proceſſen, die ſich durch Unterlaſſung dieſer Obſervation zu entſpinnen pflegt, wegfallen. v. D. Klepperbeins Gedancken von Vermeidung und Beſchleunigung der Proceſſe.
§. 30.
Die im Foro zu thun haben, wiſſen zur Gnuͤge, daß die Juriſten-Facultaͤten derer Univerſitaͤten, ſo alle unter eines Landes-Herrn Bothmaͤßigkeit ſtehen, in vielen Stuͤcken contraire Principia haben, und dahero in ſententionando bey denen zu ihrer Entſcheidung uͤberſchickten Sachen, ſolche Urtheile abfaſſen, die einander gerade entgegen ſeyn.
Die Urſachen hiervon, ſind theils die jalouſie und heimliche Feindſchafft, ſo gantze Univerſitaͤten gegen einander hegen, und dahero alle Gelegenheit ergreiffen, einander zu contraiiren, theils auch das ungewiſſe Recht, ſo wir in Teutſchland haben, daß manche Geſetze ſo dunckel ſind, und man ſie auf dieſe und jene Art auslegen kan, auch wir von manchen Faͤllen wohl gar keine Geſetze und Deciſiones haben, und alſo nach der Billigkeit oder Unbilligkeit der Facultaͤten und Schoͤppen-Stuͤhle determiniret werden muͤſſen.
Da aber ſolche Diſparitaͤt in foro allerhand Unordnungen zu verurſachen pflegt, ſo ſolten die Landes-Fuͤrſten alle die contrairen Meynungen der Juriſten-Facultaͤten und Schoͤppen-Stuͤhle, die ſie in ihren Laͤndern haͤtten, ſich in ihre Regierungs-Collegia einſchicken laſſen, dieſelben nach dem natuͤrlichen Recht der geſunden Vernunfft unterſuchen, und diejenigen, die ſie den Provincial- und natuͤrlichen Geſetzen nach am meiſten convenient befinden wuͤrden, approbiren, und die andern verwerffen, auch hernach ihren Facultaͤten und Schoͤppen-Stuͤhlen ernſtlich anbefehlen, daß ſie in Zukunfft in ſententionando in dieſen determinirten Puncten ſich einander conformiren ſollen.
§. 31.
Es iſt bekannt, wie ſich zuweilen Doctores und Profeſſores auf manchen Univerſitaͤten finden, die die Acta aus den Facultaͤten und Schoͤppen-Stuͤhlen mit nach Hauſe nehmen, und auch wohl in Criminal-Sachen, die des Inquiſiten Leib und Leben anbetreffen, ſolche ihren Schreibern, Famulis, auch wohl jungen Studioſis, die an ihren Tiſchen und in ihren Haͤuſern ſind, zur Relation geben.
Sie machen ſichs unterdeſſen commode, und verlaſſen ſich auf ihre Waffen-Traͤger.
Wenn ſie nun entweder die muͤndliche Relation von ihren Referenten angehoͤret, oder dieſelbe ſchrifftlich empfangen, ſo faſſen ſie ihren Beſcheid darnach ab, verleſen es in pleno, verſiegeln es mit der Facultaͤt Siegel, und ſchicken es fort, und muß ein ſolches Urtheil ſodann vor ein halbes Oraculum hernach paſſiren.
Gleich- wie nun aber diejenigen, die ſolches thun, wider Pflicht und Gewiſſen handeln, und da ſie von ihren Referenten verfuͤhret worden, manchmahl Urtheile ſprechen, die wider die Acten und Recht und Billigkeit ſeyn; Als ſolten die Landes-Fuͤrſten alle diejenigen Membra der Facultaͤten und Schoͤppen-Stuͤhle, die wegen ſolcher Nachlaͤßigkeit uͤberfuͤhret waͤren, als Unwuͤrdige von ihren Juſtitz-Bedienungen, nach Gelegenheit der Umſtaͤnde, entweder ſuſpendiren oder removiren.
§. 32. Ferner gehoͤren auch unter die Mißbraͤuche, die bey den Juſtitz-Collegiis angetroffen werden, die ſogenannten Obſervantien und Præjudicia.
Es ſind dieſelben bey den meiſten Juſtitz Collegiis heutiges Tages in gar groſſen Anſehen, wenn man ſie aber bey dem Lichte beſiehet, ſo taugen und gelten ſie wenig oder nichts, wie ich bereits in dem Capitel von den Geſetzen mit mehrern hiervon geſagt.
Es iſt eine Obſervanz entweder der Verordnung der Geſetze convenient, oder derſelben zuwider.
Bey jenem Falle iſt es nicht noͤthig, der Obſervanz nachzugehen, weil man ja die Geſetze vor ſich hat, die man in ſeiner Deciſion zur Richtſchnur annehmen muß, und alſo waͤre es wunderlich, ſich zu den Obſervantien zu wenden.
Jn dieſem Falle tauget die Obſervanz vollends gantz und gar nichts, und iſt nichts anders, denn eine Unwiſſenheit und Ungerechtigkeit.
Haben ſich die Vorfahren geirret, und aus einem Jrrthum eine unrechte Meynung ergriffen und dieſelbe vertheidiget, ſo iſt es ja eine Verwegenheit, wenn die Nachkommen in dieſem Wege fortgehen, und nicht kluͤger handeln wollen.
Wolte man etwan ſagen, es waͤren doch die Obſervantien gut zu gebrauchen bey ungewiſſen Fragen, davon man pro und contra diſputiren koͤnte, und in den Geſetzen gantz und gar nicht determinirt waͤren, ſo wolte dennoch davor halten, daß man bey dieſen Faͤllen eher der Aehnlichkeit der uͤbrigen Rechts-Gruͤnde und dem natuͤrlichen Recht, denn denen Obſervantien nachzugehen habe.
Wird eine Meynung mit guten rationibus unterſtuͤtzet, ſo iſt ſie anzunehmen, es mag die Obſervanz mit ihr uͤberein kommen oder nicht.
Jſt aber eine Meynung, die von den Obſervantien begleitet wird, nicht vernuͤnfftig, ſo kan die bloſſe Obſervanz nicht die geringſte Autoritaͤt zuwege bringen.
§. 33.
Es entſtehen aus den Obſervantien und ſogenannten Præjudiciis der Rechts-Collegiorum allerhand incommoditaͤten.
Die gantze Rechts-Gelehrſamkeit verlieret hierdurch ihr Anſehen, und wird Dunckelheit, Ungewißheit und Unordnung in dieſelbige eingefuͤhret.
Es werden die Richterlichen Perſonen hierdurch von den Quellen der Geſetze bey ihren Urtheilsſprechen abgefuͤhret, ſie ſehen auf die Concluſiones und nicht auf die Geſetze und die Principia.
Jſt das nicht eine Einfalt, daß man ſich bekuͤmmert, wie die Vorfahren geſprochen, und ihnen hierinnen nachgehen, nicht aber unterſuchen will, ob ſie Raiſon gehabt, ſo zu ſprechen, und ob man in Zukunfft nicht accurater ſprechen kan.
Es wird hierdurch eine Ungewißheit in den Rechts-Sachen verurſacht, zumahl wenn unterſchiedene Rechts-Collegia einander contraire Obſervantien haben, davon das eine etwas affirmiret, das andere aber negirt.
Auf die Art koͤmmt es auf des Richters Gefallen an, ob ein Parth obſiegen oder ſachfaͤllig werden ſoll.
Denn nachdem er vor einen oder den andern portirt iſt, nachdem verſchickt er die Sachen in dieſes oder jenes Rechts- Collegium, davon ihm die Obſervantien und ihre diſcrepanten Meynungen bekannt ſind.
Es werden uͤber dieſes durch die Obſervantien die Proceſſe noch vielmehr verzoͤgert, denn durch die meiſten Proceß-Ordnungen, wie wir ſie ietzund haben.
Wenn die Advocaten die unterſchiedenen Obſervantien der Rechts-Collegiorum wiſſen, ſo wenden ſie oͤffters wider die Urtheile Leuterungen ein, und die Abſchiede, die den Rechten gar ſehr convenient ſind, werden nicht ſelten geaͤndert, bloß deswegen, weil ſie der Obſervanz desjenigen Rechts-Collegii, an welches die Acta uͤberſchicket werden, zuwider ſind.
Und werden die Acta bald in dieſes, bald in jenes Rechts-Collegium verſchickt, ſo koͤnnen die Proceſſe gar ſehr extendiret werden.
§. 34.
Da nun aus dergleichen Obſervantien allerhand Beſchwerlichkeiten und Verzoͤgerungen der Proceſſe zu erwachſen pflegen, ſo ſolten die Landes-Fuͤrſten denen Rechts-Collegiis anbefehlen, daß ſie nicht mehr denen bey ihren Collegiis eingefuͤhrten Obſervantien, ſondern den vorgeſchriebenen Rechten, und wo die Geſetze nichts ausdruͤcklich verordnen, der Aehnlichkeit der uͤbrigen Rechts-Gruͤnde und den natuͤrlichen Rechten und der geſunden Vernunfft nachgehen ſolte.
v. D. Behrmans Diſſertation de Obſervantiis Collegiorum juridicorum.
§. 35.
Es iſt von den Landes Fuͤrſten zu ſagen, daß in allen Staͤdten und Flecken, ſie ſeyn auch ſo geringe, als ſie nur immer wollen, die Buͤrger-Meiſter und Stadt-Richter Studia haben, indem ſie ſonſt unmoͤglich bey ihren vorfallenden Expeditionen recht fortkommen, in Parthey-Sachen gehoͤrige Beſcheide ertheilen, noch an die Ober-Richter einen geſchickten Bericht abfaſſen koͤnnen.
Es iſt aber hierbey nicht eben ſowohl darauf zu ſehen, wie lange ſie auf Univerſitaͤten geweſen, oder daß ſie der lateiniſchen Sprache maͤchtig und in den Roͤmiſchen Rechten verſiret ſeyn, als daß ſie vielmehr nach der in einem ieden Lande uͤblichen Proceß- Ordnung einen Proceß wohl zu dirigiren wiſſen, und in dem jure Provinciali, Obſervantien, Statuten und Willkuͤhren eines iedweden Ortes wohl bewandert ſeyn, als welches man auch außer den Univerſitaͤten durch Fleiß und Application erlernen kan.
§. 36. Jndem oͤffters die Officiales bey den Stadt-Magiſtraten die Buͤrger-Meiſter, Stadt-Richter, Stadt-Schreiber, Caͤmmerer, u. ſ. w. die Grentzen, die einem iedweden von Expeditionen deſtinirt ſind, einander turbiren, ſo daß ein Hauffen Diſputen dieſerhalben unter ihnen entſtehen, und das Publicum manchmahl mit darunter leiden muß, ſo iſt am beſten, wenn ihnen von denen Regierungs-Collegiis gewiſſe Inſtructiones vorgeſchrieben werden, was einem ieden von Verrichtungen oblieget, nach welchen ſie ſich zu richten haben, und keiner hernach dem andern an ſeiner Expedition hinderlich ſeyn koͤnne.
Das XXIV. Capitul.
Von Proceſſen.
§. 1.
FLeichwie ein Landes-Fuͤrſt uͤberhaupt vor das Wohl ſeiner Unterthanen wachen und dahin ſehen muß, daß Recht und Gerechtigkeit gehandhabet werde; Alſo hat er ſeine Landes-Fuͤrſtliche Sorge auch billig mit dahin zu richten, daß die Proceſſe verhuͤtet, oder diejenigen, die in Motu ſind, ſo viel als moͤglich, beſchleuniget werden.
Es werden dadurch manche Thaler, die zu dem gemeinſchafftlichen Nutzen des Landes angewendet werden koͤnnen, in der Unterthanen Beuteln conſervirt, die Gemuͤther gegen ihre Mit- Buͤrger von der Verbitterung abgehalten, und ein ieder, der von den Proceßiren befreyet iſt, wird in den Stand geſetzt, ſeine ordentliche Beruffs-Geſchaͤffte und Handthierung ohne Verſaͤumniß und Unruhe des Gemuͤths fortzuſetzen.
§.
2. Es ſolten die Landes-Fuͤrſten billig allen Gerichts-Perſonen, Beamten und Advocaten anbefehlen, ihre Projecte einzuſchicken, wie in den Juſtitz-Sachen eines und das andere zu verbeſſern, die Proceß- und Gerichts-Ordnungen zu reformiren, die Proceſſe zu verkuͤrtzen und zu beſchleunigen, und allerhand gute Anordnungen in einem und dem andern zu machen waͤren.
Es haben die ietztregierende Koͤnigliche Majeſtaͤt zu Preuſſen andern Potentaten ein hoͤchſtruͤhmliches Exempel hierinnen gegeben, und fuͤhren dieſelben in der anno 1713. neu-abgefaſten allgemeinen Juſtitz-Ordnung an, daß es zu Dero allergnaͤdigſten Gefallen gereichen wuͤrde, wenn einige Privat-Perſonen, die der Rechte, Statuten und Gewohnheiten des Landes kundig waͤren, allerhand gute Monita einſchickten.
Es ſolten auch diejenigen, die ſich vor andern hierinnen ſignaliſiret, und wichtige Dinge ausgearbeitet, die nicht in chimæren beſtuͤnden, ſondern practicable waͤren, anſehnlich belohnet werden, damit andre zu gleichen Fleiß angetrieben wuͤrden.
Es ſind bisweilen gewiſſe Advocaten und Unter- Beamten, die nicht viel aus ſich machen, und aus denen auch nicht gar viel gemacht wird, die aber zu ſolchen Sachen bisweilen mehr Geſchicklichkeit, Fleiß und Aufrichtigkeit haben, als andere, die in ſehr groſſen Juſtitz-Bedienungen ſitzen.
Wenn nun von Practicis, ſowohl Richtern als Advocaten, gnugſame Materialien zu Veꝛbeſſerung der Juſtitz-Oꝛdnungen eingeſchicket werden, ſo muͤſſen alle dieſe Sachen von dem Landes-Herrn gewiſſen Perſonen aufgetragen werden, als nemlich zwey gelehrten und beruͤhmten Theoreticis auf Univerſitaͤten, e. g. Profeſſoribus Juris, zwey geſchickten Advocaten, zweyen, die in Juriſten-Facultaͤten und Schoͤppen-Stuͤhlen ſitzen, zwey Beamten, die gewiſſe Aemter zu dirigiren haben, zwey Adelichen Gerichtshaltern, zwey Adelichen Regierungs-Raͤthen, die in einem Juſtitz- Collegio ſitzen, und zwey Appellations-Raͤthen.
Dieſe muͤſſen ſich zuſammen ſetzen, und eine Proceß-Ordnung abfaſſen, auch dem Landes-Herrn hernach zur Confirmation und Unterſuchung einreichen.
Es muͤſten aber zu ſolchen Vorhaben gelehrte, aufrichtige, gewiſſenhaffte und unintereſſirte Leute genommen werden, die ſich um den Schaden Joſephs, wie demſelbigen nemlich abzuhelffen waͤre, rechtſchaffen zu bekuͤmmern pflegten.
§.
3.
Ob es nun gleich an Vorſchlaͤgen, wie die Proceſſe zu beſchleunigen und zu verkuͤrtzen waͤren, nicht fehlet, und in den meiſten Provintzien verbeſſerte Proceß-Ordnungen noͤthig waͤren, ſo iſt doch dergleichen nicht zu vermuthen.
Die Raiſon iſt klar, weil nemlich gar viele von denjenigen die Advocaten- und Richter-Stelle vertreten, die in den Unter- und Ober- Gerichten und Juſtitz-Collegiis zu ſitzen pflegen, von dem modo procedendi, wie er ietzund beſchaffen iſt, Vortheil haben, und alſo einer Reformation ſich mit Haͤnden und Fuͤſſen widerſetzen.
Da werden ein Hauffen Schwuͤrigkeiten erreget, wenn von einer Verbeſſerung der Juſtitz-Ordnung geredet wird, es werden alle Schein-Raiſons zuſammen genommen, um die incommoditaͤten, die von einem andern modo procedendi zu erwarten ſtuͤnden, vorzuſtellen.
Wenn ſie hoͤren, daß von einigen, welches doch auch die wenigſten ſeyn, dergleichen auf das Tapet gebracht wird, und der Landes-Fuͤrſt, welches doch auch gar ſelten zu geſchehen pfleget, ſich ein und ander dergleichen Projecte gefallen laͤſt, ſo ſehen ſie bald, daß ſie einige Miniſtres, die bey dem Landes-Fuͤrſten in groſſen Anſehen ſind, und ein Wort zu ſprechen Macht haben, auf die Seite bekommen, die es wieder hintertreiben muͤſſen.
Manche widerſetzen ſich ſolchen Sachen aus Geitz, weil ſie dencken, es moͤchte und werde ihnen an Sportuln etwas abgehen, manche aber aus ambition und Neide, daß es ihnen verdreuſt, daß ſie von einem andern, der nicht die capacitaͤt, die Erfahrung, die Jahre, den caractere und das Anſehen hat, darinnen ſie ſich befinden ſollen, gleichſam unterrichtet, und ihnen etwas vorgeſchrieben werden.
Da heiſt es denn:
Wie ſolte uns dieſer weiſen, was gut iſt. Andern aber iſt mit Neuerungen deswegen nichts gedienet, weil ſie den alten Schlendrian ſchon von ſo vielen und langen Jahren her gewohnt ſind, und es alſo ihrer commoditaͤt zuwider iſt, wenn ſie ſich an etwas anders gewoͤhnen ſolten, denn ſie bishero gelernet, getrieben und gewohnt geweſen.
Daher gerathen alle ſolche Vorſchlaͤge und Projecte ins Stecken, und werden gar ſelten zur Execution gebracht, dafern ſie nicht von anſehnlichen und beruͤhmten Maͤnnern erfunden, von groſſen Miniſtres befoͤrdert, und von dem Landes-Fuͤrſten approbiret worden.
§.
4. Wenn nach des Herrn Bechers Vorſchlaͤgen, die er in ſeinen politiſchen Diſcurſen p. 90. und in folgenden vortraͤget, in einem Lande ein Procuratur- oder Vorſteher-Amt gemacht, und durch daſſelbige, oder durch eine Special-Commisſion unterſuchet werden ſolte, wie viel Proceſſe in dem Lande und in ieden Gerichte rechtshaͤngig waͤren?
wie lange ſie ſchon gedauret?
wie weit ſie gekommen? wie viel ſie bereits gekoſtet, ſowohl an Gerichts-Sportuln, als Advocaten-Gebuͤhren, Reiſe-Koſten, Copialien und Bothen-Lohn?
Ob und wie viel von einer oder der andern Parthey ſpendiret worden?
ſo wuͤrde gewiß ein entſetzliches Facit heraus kommen, ſonderlich wenn man die Nahrungs-Verſaͤumniß und erlittene Schaͤden der litigirenden Partheyen darzu rechnet.
Wenn man ferner uͤberſchlagen ſolte, was ſie auszufuͤhren noch koſten wuͤrden, wie viel ein oder der andere Theil dran zu wenden und zu verſaͤumen haͤtte?
Item, wie der litigirenden Partheyen Zuſtand und Vermoͤgen beſchaffen ſey?
ſo wuͤrde uͤberall mehr Schaden als Vortheil ſich befinden und an den Tag legen, daß wo man keine ſchleunige Juſtitz und ohne Unkoſten erlangen kan, es beſſer waͤre, man wuͤrde mit ſeiner gerechten Sache alſofort a limine judicii abgewieſen.
Noch mehr wuͤrde man den Schaden des Procesſirens befinden, wenn man abgeurtheilte, auch durch Execution abgethane Sachen vor ſich naͤhme, und gegen das quantum litis, daruͤber die Klage entſprungen, das quantum der Unkoſten, Schaͤden und Nahrungs-Verſaͤumniß, ſo ein Klaͤger, der das Recht und die Execution gleichwohl erhalten, anwenden muͤſſen, unterſuchte und eines gegen das andere conferirte, denn es duͤrffte wohl manchmahl die Ausbeute ſo ſchlecht ſeyn, daß man des Klaͤgers gehabte Unkoſten nicht wieder heraus braͤchte.
§. 5. Wer nicht weiß, wo er ſich heute oder morgen nieder zu laſſen und ſein Stuͤcklein Brod zu ſuchen habe, kan ſich auf Univerſitaͤten in der Praxi gar nicht habilitiren, oder muß doch hernach wieder anders lernen.
Junge Richter und Advocaten muͤſſen zu Anfang nothwendig mit der Partheyen und Clienten Schaden ſtolpern, und ehe ſie einen habitum practicum acquiriret, immer in Furcht ſtehen, ſie machen es nicht recht.
Daher kommt es, daß ſodann die jungen und unerfahrnen Richter mit ihrer Autoritaͤt durchdringen wollen, auch wohl von ihren Patronis zu conſervation ihres Reſpects ſouteniret werden; Daruͤber werden die jungen Advocaten in Theſi ungewiß, und lernen widrige Obſervantien, oder das Krummfahren, die alten, ſo ſich auf die vorgeſchriebenen Ordnungen und ſonſten notoriſche Gerichts-Obſervantien verlaſſen, und damit nichts ausrichten koͤnnen, dencken denn wieder auf andere Schliche, wie ſie bey ihren Clienten die Reputation und applauſum doch behalten, und dem Rechte dagegen wieder ein Krummes machen moͤgen.
§.
6. Die Proceß-Ordnungen pflegen ſich auch dann und wann ſelbſt zu widerſprechen und mit einer Hand zu geben, mit der andern aber zu nehmen.
Da haben denn beyde Theile Recht, bis das Gluͤcke vor dem einen den Ausſchlag giebt.
Denn koͤmmt es auf die Auslegungen und Obſervantien an, welche letztere mehrentheils gantz widerrechtlich und unbillig, auch denen litigirenden Partheyen, daran ſich auch die Advocaten am meiſten zu verbrennen pflegen, gar ſehr beſchwerlich ſind.
§.
7. Unter andern Beſchwerlichkeiten, die mit den Proceßiren vergeſellſchafftet, iſt ſonder Zweifel auch dieſe mit, daß, wenn man nun die Sache ſo weit fortgefuͤhret, daß man ein obſiegend Urtheil vor ſich hat, und rem judicatam erhalten, dennoch man hernach nicht zur Execution kommen kan, und wieder einen eignen Executions-Proceß anſtellen muß, dadurch die Sache und rechtliche Huͤlffe ſich wiederum aufs neue ſo verzoͤgern, daß man des Streitens und Proceſſirens ſatt und uͤberdruͤßig wird, welches billig auch auf andere Art ſolte und koͤnte eingerichtet werden.
§.
8. Es verurſacht auch eine Unordnung und Ungewißheit bey den Proceß-Sachen, daß ſo viel Fragen, die bey dem modo procedendi vorkommen, nicht von den Landes-Fuͤrſten in den Proceß-Ordnungen determiniret ſind, ſondern auf die Opiniones der Doctorum und Rechts Gelehrten ankommen, davon der eine dieſe Meynung ergreifft, der andere wiederum eine andere.
Nachdem nun ein Richter ſich dieſe oder jene Meynung gefallen laͤſt, oder nachdem per Obſervantiam dieſe oder jene Meynung in dem Gerichte oder Collegio bishero recipirt geweſen, nachdem reusſirt der Parth in ſeiner Sache, ob gleich Gegentheil eben ſo viel Recht hat, ja ſeine Sachen wohl noch mehr in der Billigkeit gegruͤndet, denn dieſes.
Weil dergleichen in den oͤffentlichen Landes-Geſetzen nicht ausgemacht geweſen, ſondem auf richterliche Willkuͤhr angekommen, ſo hat weder der Parth noch ſein Advocate dergleichen vorher ſehen koͤnnen.
§.
9. Es ſolten billig in den Gerichten die termini peremptorii ſeyn, dergeſtalt, daß, wer nicht erſchiene, und præſtanda præſtirte, wozu er in der Citation angewieſen, vor ſachfaͤllig erkannt, auch nicht weiter gehoͤret werden ſolte, als wenn wahrhafftliche Verhinderung entweder erwieſen, oder eydlich beſtaͤrckte.
Und dieſes brauchte gar keines abſonderlichen Termins, ſondern es duͤrffte nur ein Publications- Termin angeſetzet, und der auſſenbleibende Theil citiret werden, in ſolchen Termin ehehafftliche Beſchuldigungen anzufuͤhren, und eydlich zu beſtaͤrcken, widrigenfalls des Beſcheides zu gewarten.
Beſcheinigte oder beſtaͤrckte er aber die Ehehafften eydlich, ſo koͤnte der Publications-Termin gleich in einen Termin zu Beybringung der beyderſeitigen Nothdurfft reſolviret und der in vorigen Termin zuruͤckgebliebne Theil angehalten werden, dem andern die Unkoſten taxmaͤßig absque moderatione zu erſtatten, weil er den Termin nicht gehoͤrig abgekuͤndiget.
So koͤnte auch der Verluſt der Sachen auf die aus einem falſchen Negotio geſchehenen Abkuͤndigungen als eine wahre contumacie geſetzt werden.
§.
10. Alle Termine zur litis Conteſtation, Leuterungs- und Interventions-Proſecution, Appellation, Juſtification koͤnnen in einem Tage, und alſo an dem Tage des Termins ohne interruption gar wohl abſolviret wenden.
Wenn man nur fruͤhe um 8. Uhr anhebet, und bis auf den Abend anhaͤlt.
Es braucht auch nur zwey Saͤtze, und wenn Beklagter leuterat und appellat, in den erſten Exceptions- oder impugnations-Satz hinter dem Berge haͤlt, darf man nur deſſen Duplic in Sententioniren uͤbergehen, und ihn dazu beſtraffen; Wolte der Leuterat und Appellat ſich auf die erſtern Acta beziehen, ſo muͤſte er die Folia und Volumina doch melden, ſonſt waͤre es eben ſo viel, als haͤtte er nicht geantwortet.
Die Inrotulation koͤnte gleich nach abſolvirten Einbringen von beyden Theilen in dem Termin ſelbſt geſchehen, die Urtheils-Frage gemacht, und die Acta inrotuliret, alſo ein abſonderlicher Inrotulations- Termin dadurch erſpahret werden.
§. 11.
Die Ungehorſams-Beſchuldigungen koͤnnen gar mit wenigen Worten ad Acta geſchrieben werden.
Das Auſſenbleiben und Verſaͤumen der fatalien wird mit Verluſt der gantz gerechten Sache zu harte geſtrafft, und iſt es gewiß etwas unbilliges, wenn die Partheyen wegen Nachlaͤßigkeit des Advocaten in ihrer gerechten Sache ſuccumbiren.
Es koͤnte vielmehr der Advocate und Principal in eine Geld-Buſſe genommen, oder im Beweiß der Action und Exception fortgefahren und die Sache ſolchergeſtalt bald ausgemacht werden.
Hergegen moͤchten die Termine kuͤrtzer und etwan von zwey oder drey Wochen ſeyn.
Oder wenn die peremtio cauſarum vor ein gewiſſes Mittel finiendi lites geachtet wuͤrde, koͤnte die dabey ſcheinbarlich mit unterlauffende Unbilligkeit dadurch aufgehoben werden, wenn die Partheyen einen Tag oder zweye vor dem Termine oder fatale ſich gerichtlich des præſtandi erinnern muͤſten, und wer ſolches unterlieſſe, durch die Gerichts-Bothen gegen die Gebuͤhr muͤndlich interpelliret und zu einer Buſſe angehalten, oder aber zu allen fatalibus eine Zeit, binnen welcher die Handlung geſchehen ſoll, geſetzt wuͤrde, denn ſolchergeſtalt waͤre wohl nicht die geringſte Urſache einiger Klage uͤbrig, und koͤnte die privatio juris ohne Urtheil alſobald darauf ipſo jure verordnet werden.
§. 12.
Die Verſchickung der Acten kan ieden Theile frey bleiben, wenn er gleich in termino die Urtheils-Gelder allein erleget.
Sonſt iſt es billig, daß die Ertheilung eines Beſcheides nicht aufgehalten werde, weil es genung iſt, die transmiſſion nicht zu verſagen, wo Urtheils- Gelder und Bothen-Lohn realiter offeriret werden, ſolchenfalls weiß man auch den gewoͤhnlichen Ort in allen Gerichten.
Wuͤrde aber auch dawider proteſtiret, ſo iſt das beſte Expediens, daß derjenige, ſo die Verſchickung haben will, drey Collegia nenne, und dem Gegentheil eines daraus erwehlen laſſe, und ſo dieſer alle dreye recuſirte, haͤtte er ſelbſt dreye zu nennen, und ſeinem Wider-Part eines wehlen zu laſſen.
Man darff von beyden Theilen wohl wiſſen, und ſich eines Ortes vergleichen, wo die Acta hingehen ſollen, und darff ſich niemand davor fuͤrchten, als wer da glaubet, die Herren Urtheils-Faſſer wuͤrden ihre Pflicht nicht beobachten, ſondern das Urtheil auf Neben-Recommendationes oder andere unrechtmaͤßige Inſinuationes gruͤnden.
§. 13.
Es ſolte ein ieder Advocate bey Straffe vollſtandige Privat-Acten, ſo mit denen gerichtlichen von folio zu folio gleichſtimmig, halten, und dem Richter auf Begehren zeigen; Hierdurch und wenn das ſchrifftliche Einbringen die Nothwendigkeit des perſoͤnlichen Erſcheinens aufhebt, koͤnte denen Partheyen das Meilen-Geld erſpahret, und die Vertuſchung der Acten vermieden werden.
§. 14.
Die Beſcheide und Urtheile koͤnnen auch deutlicher gegeben werden, warum eine Klage gar nicht, oder immaſſen ſie anbracht, nicht Statt habe, was in ſpecie von einem Klaͤger oder Beklagten erwieſen werden muͤſte, darauf die Deciſio ankommen, denn dadurch koͤnnen viel Leuterungen auch viel Weitlaͤufftigkeit in Beweiß und Gegen-Beweiß erſpahret werden.
§.
15. Wenn die Eydes-delation zu allen und ieden Zeiten, es ſey vor oder nach der Gewehr, welche abgeſchafft werden kan, vor oder nach der litis conteſtation, auch vor oder nach zuerkannten Beweiſe frey bleibet, dergeſtalt, daß derjenige, ſo Beweiß fuͤhren ſoll, der Eydesdelation ſich an Statt des Beweiſes gebrauchen kan, ſo werden manche Proceſſe kuͤrtzer gehen, und mancher an ſeinem Rechte nicht periclitiren; Da heutiges Tages eine negativiſche Litis Conteſtation eine Belohnung der Unwahrheit ſeyn wird, wo es dem Klaͤger an Zeugen fehlet, und er der Eydes-delation im Anfang vergeſſen.
§. 16.
Die Zeugen wollen es zuweilen vor unverantwortlich halten, wenn ſie mit der Antwort heraus gehen, und uͤber ihrer Nachbarn, Gevattern, Verwandten, oder andrer guten Freunde facta Zeugniſſe geben ſollen.
Es iſt zwar in denen Proceß-Ordnungen nachdruͤckliche Straffe darauf geſetzt, wenn ſich iemand des Zeugniſſes ohne erhebliche Urſachen weigert, aber ob die Urſache der Verweigerung erheblich ſey oder nicht, dieſes erfordert eine abſonderliche Zeit und Geldfreſſende Unterſuchung, und muß nothwendig den Lauf der Juſtitz hindern.
Es wird auch eben ſo ſtricte nicht auf dieſe Beſtraffung der Zeugen gedrungen, weil mehrmahls diejenigen, ſo ſtraffen, und andere zum Zeugniß der Wahrheit antreiben koͤnten und ſolten, ſich ſelbſt nicht gerne zu Zeugen gebrauchen und vereyden, und die Zeugniß- Fuͤhrer, wenn es nur immer moͤglich iſt, dergleichen Zeugen lieber gar fallen laſſen, als mit denſelben einen neuen Proceß anfangen.
§. 17. Auſſer Eltern und Kindern, und Bruͤdern und Schweſtern, in der Bluts- Freundſchafft und Schwaͤgerſchafft, und Ehe- Leuten, ſolten keine von Ablegung des Zeugniſſes befreyet werden.
Es ſolte auch dem Producto gar nicht nachgelaſſen ſeyn, die habilitatem zu impugniren, bis nach Publication des Gezeugniſſes.
Die Citation der Zeugen koͤnte flugs das erſtemahl bey Straffe geſchehen.
§. 18.
Die interlocute ſolten vom Richter ſelbſt geſprochen und publiciret werden, und zwar iedesmahl poſt Concluſionem, binnen acht Tagen, bey Verluſt der Gerichts-Gebuͤhren dieſes Termins.
Allen Abſchieden, Reſolutionibus und Urtheilen waͤren die rationes decidendi beyzufuͤgen.
Die uͤberleyen interlocutorici ſententio, als ſuper litis conteſtatione, recognitione documentorum &c. wo die Partheyen ſelbſt einig ſind, waͤren gantz und gar zu verbiethen, und denn worauf die definition folgen muß, iſt ſolche alſofort eventualiter einzuverleiben.
Den errorem calami bey denen Perſonen der Partheyen oder foliis actorum muß der Richter vor und nach der Publication auch ex officio corrigiren, oder das Urtheil ebenfalls ohne Leuterung in das Collegium juridicum zur Correctur remittiren.
Dagegen iſt der terminus publicatæ ſententiæ, wenn die Citationes richtig, pro circum ductu zu achten, ob gleich beyde Partheyen auſſen bleiben.
§.
19. Wenn die Leuterungen gleich deferiret, und kurtze Termine zur Proſecution angeſetzet werden, dabey aber gleich in Termino abſolviret und inrotuliret, auch ſub pœna deſertionis das Urtheil-Geld von dem Leuteranten allein erleget werden muß, und die Acta ſofort wieder nach dem Spruche gehen, ſo koͤnnen auch die Leuterungen wenig retardiren.
Wenn bey denen Appellationen die vielen formalia und fatalia abgeſchafft werden, und gleichfalls baldige Termine gegeben, dabey es aber ſo gehalten wird, wie ietzund von Leuterungs-Proſecutions Termin gedacht worden, giebt es auch damit gar kurtze Arbeit.
§.
20. Wenn an Statt der reconvention in executivo die Eydes-delation zugelaſſen, ſo duͤrffen nicht aus einem Proceſſe zwey werden, ſondern der Eyd wird ein Ende alles Haders.
Dafern man keine intervention ohne juramentum malitiæ, oder an deſſen Statt ohne genugſame Beſcheinigung zulaͤſt, wird auch in dieſem Stuͤcke vorgebauet.
Und ſolches braucht keines abſonderlichen Termins, ſondern in dem Termin, den der intervenient ausgebracht hat, oder in welchen er freywillig erſcheinet.
Kan man gleich die Beſcheinigung examiniren, oder das juramentum malitiæ abnehmen.
Will er dieſes nicht thun, und iſt mit dem erſten auch nicht parat, ſo mag er ſichs ſelbſt zuſchreiben, daß er abgewieſen wird.
§.
21. Wenn das Summariiſſimum in einem Termine ausgemacht werden muß, und keine Beſcheinigung oder Gegen-Beſcheinigung weiter angenommen, ſondern gleich das Poſſeſſorium plenarium doch nicht in ordentlichen weitlaͤufftigen Proceß vorgenommen, und von der aͤltern Poſſeß und der Gerechtigkeit der Poſſeſſion ſummariſch cognoſciret wird, werden viel Weitlaͤufftigkeiten und Unkoſten erſpahret.
§.
22. Wenn das Suppliciren in Proceß- Sachen gaͤntzlich abgeſchafft wird, ſo kan ſolches zu Kuͤrtzung der Proceſſe ſehr viel beytragen denn das Suppliciren und reſcribiren remoriret und verhindert nur den Lauff der Juſtitz.
Wer ein Mißtrauen in den Richter ſetzt, kan die Urtheil-Gelder erlegen, und impartiales ſprechen laſſen, kan auch in der Appellation ſich wieder helffen, wo ihm in der Haupt-Sache Schaden entſtehen will.
Das Suppliciren hat auch gemeiniglich gar andere Abſicht, als aͤuſſerlich vorgegeben wird.
§. 23.
Die beſte Befoͤrderung der Juſtitz geſchiehet endlich durch ſchleunige Executiones der ausgeſprochenen Rechts-kraͤfftigen Urtheile, und waͤre wohl ein beßrer modus exequendi zu wuͤnſchen, koͤnte auch durch reduction der vielen Actuum und Abkuͤrtzung der fatalien leicht erhalten werden, ſonderlich aber durch einen Perſonal-Arreſt des Debitoris, wie bey dem Wechſel-Recht, da der debitor entweder zahlen, oder bonis cediren muß.
Jnſonderheit ſolte alles ſuppliciren und reſcribiren bey der Execution ceſſiren.
Der bißherige modus ſoll denen Beklagten und Schuldnern nicht wehe thun, aber wie ein Artzt, der allzu gelinde iſt, und dem Patienten zur Zeit der Noth nicht recht angreifft, demſelben gemeiniglich mehr Schmertzen macht, und gar verderben laͤſt, ſo geht es auch mit den langſamen Executionen und darbey mißbrauchten Suppliciren, welche oͤffters nur auf Geſpoͤtte und Vexirerey eines Creditoris und Klaͤgers hinaus lauffen, am Ende aber den Debitorem gar ruiniren, und dasjenige mit verzehren, welches noch haͤtte ſalviret werden koͤnnen.
§. 24. Jnſonderheit brauchen die Concurs- Proceſſe einer Verbeſſerung.
Es waͤre am beſten, man huͤbe die Arreſte gantz auf, und machte eine diſtributionem geometricam, daß ein iedweder nach Proportion ſeiner Forderung und etwan habenden Privilegii etwas bekaͤme, und das koſtbahre Verfahren ſuper prioritate erſpahret wuͤrde.
Vornemlich aber lieſſe man die Creditores ſelbſt vor die inventur diſtraction der Effecten und Adminiſtration der Guͤter und des Geldes ſorgen, daß ſie ſich wegen eines Sequeſtri oder Adminiſtrators verglichen, oder die majora vota den Ausſchlag geben muͤſten.
Auf dieſe Art wuͤrde manche maſſa nicht ſo ſehr verringert, wie leider! geſchiehet, und die Auctiones braͤchten auch alle Kleinigkeiten entweder in das Geld, oder bekaͤmen es doch die Creditores, da mancher quid pro quo annaͤhme, und licitirte, weil er kein baar Geld dafuͤr zahlen, ſondern es in ſeiner Prætenſion annehmen duͤrffte, es ſey denn, daß er zu viel aus der Auction angenommen, darauf er Geld heraus zu geben haͤtte, zum wenigſten wuͤrden die Waaren und Mobilien beſſer conſerviret und mit mehren Vortheil diſtrahiret, auch koͤnten die auſſenſtehenden Activ-Schulden beſſer beſorget und eingetrieben werden, als ietzo zu geſchehen pflegt, da uͤber dem liquidiren und certiren ſuper prioritate die Adminiſtration, Conſervation und Augmentation gemeiniglich negligirt wird.
§. 25.
Da der Schuld-Thurm niemand bezahlet, ſo ſolten die muthwilligen debitores zur Straffe in ein Zucht-Hauß oder auf den Bau auf eine kurtze Zeit geſetzt werden.
Jm uͤbrigen waͤre nie zur incarceration leicht zu ſchreiten, und wenn ſolche der Vernehmung halber noͤthig, des eheſtens wieder zu caſſiren, welches auch denen citatis oder arreſtatis flugs Anfangs bey der Citation geſagt werden koͤnte.
Jn denen Civil-Gefaͤngniſſen moͤchte denen Leuten, wo Raum dazu iſt, ihr Handwerck zu treiben oder zu arbeiten verſtattet werden, daß von dem Verdienſt der Fiſcus die Unkoſten, ſo weit es langt, nehmen koͤnte.
§. 26. Jngleichen ſolten die Gefangenen von denen Prieſtern zu gewiſſen Tagen beſuchet und aus GOttes Wort zur Buſſe, Reue und Beſſerung ermahnet, auch mit Vergebung der Suͤnden, wenn ſie ſolche GOtt bekennet, getroͤſtet werden.
Jn Criminal-Sachen, da offtermahls der Fiſcus viel Unkoſten tragen, der Gefangene aber zur Ungebuͤhr durch Laͤnge der Zeit verarmen und crepiren muß, waͤre ein abſonderlich Rechts-Collegium, oder bey denen ſchon geordneten juridicis Collegiis ein deputirter Ausſchuß mit ordentlichen Sesſionibus von gewiſſen Tagen in der Woche noͤthig, damit die Acta nicht zu vielen Monaten auſſen bleiben muͤſten.
§. 27. Bey der Execution wuͤrden ſolutio particularis und andre billige Temperamente denen Unterthanen verhoffentlich erſprießlich ſeyn, wo aber Schaͤrffe zu gebrauchen, koͤnte executio und immisſio in einer Handlung ohne vorhergehende Citation auf einem in einen oͤffentlichen Landes-Geſetze determinirten Tag geſchehen.
Und bey der Subhaſtation nach vorhergegangenen ſchrifftlichen intimation an etlichen Orten ein gewiſſer Tag zum Verkauff an die Meiſtbietenden geſetzet, und mit ſelbigen der ſo weitlaͤufftige Subhaſtations-Proceß beſchloſſen, der Verkauff hingegen denjenigen, ſo unter denen erſten dazu das meiſte gebothen, welches aber anfaͤnglich verſchwiegen bleiben muͤſte, gegeben werden.
§. 28.
Man ſchiebt insgemein bey Verzoͤgerung der Proceſſe die Schuld auf die Advocaten.
Nun iſt zwar gewiß, daß dieſelben guten Theils mit concurriren.
Damit ich aber erweiſe, daß der Verderb der Juſtitz und die vielen Geldſchildernde Proceſſe und Weitlaͤufftigkeiten nicht alle von den Advocaten herſtammen, ſo will ich nach des Herrn Doͤhlers Anleitung einige Stuͤcke des Proceſſes kuͤrtzlich durchlauffen, um zu demonſtriren, daß alle Schuld vornemlich auf die Richter ankomme.
§. 29. Bey der Klage kan der Richter gleich ſehen, ob ſolche deutlich und ſchluͤßig, und aus was vor einem Fundament geklaget ſey.
Item, ob die Klage in Anſehung der Perſon des Klaͤgers oder Beklagten, ingleichen der Sachen ſelbſt Statt haben koͤnne oder nicht.
Findet er, daß die Klage undeutlich und unſchluͤßig, kan er dieſelbe alſofort wieder zuruͤck geben.
Mercket er, daß die Klage in Anſehen der Perſon oder Sachen, daruͤber geklagt worden, nicht Statt habe, ſo kan er den Klaͤger alſofort damit abweiſen, dadurch thut er denſelben mehr Vortheil, als wenn er Termine giebt, und zu beyden Theilen erſt Unkoſten aufwenden laͤſſet, und hernach erſtlich durch einen Beſcheid das libell verwirfft, oder dem Klaͤger gar abweiſt, auch wohl gar in die Unkoſten vertheilet.
Und es iſt dem Beklagten auch nichts damit gedienet, wenn er gleich von der Inſtanz oder von der Sache ſelbſt loß geſprochen wird, und die Unkoſten auf vorhergehende liquidation und moderation wieder haben ſoll.
Denn er muß doch daran einbuͤſſen, und Muͤhe und Verſaͤumniß umſonſt gehabt haben, auch wohl lange Zeit auf die Execution der Unkoſten warten.
§. 30.
Es ſolte eine Klage auch mit beygelegten Beweiſe erſtlich angenommen, und deßen ungeachtet der Klaͤger wider die unvermutheten Exceptiones des Beklagten mit Beweiß ſeiner Replicationum, da ers noͤthig findet, gehoͤret, auch Klaͤger und Beklagter von dem Richter ihres Beweiſes halber flugs Anfangs umſtaͤndlich erinnert und befraget werden.
Auf die Wahrheit der Sache waͤre mehr zu ſehen, als auf die Zierlichkeit des Libells, an Statt deſſen ſimplex facti ſpecies præmiſſo vel annexo petito genung ſeyn koͤnte, wenn nur die dienlichen Umſtaͤnde, woraus ein buͤndiger Schluß gemacht werden mag, darinnen anzutreffen, die Woͤrter und Termini moͤgen im uͤbrigen lauten, wie ſie wollen, und muß auf die Woͤrter einlaſſen, antworten, Kriegrechtens befeſtigen, recognoſciren, u. ſ. w. keine differentia proceſſus gebauet werden, genung daß der Beklagte das medium concludendi und die Documenta entweder einzuraͤumen oder zu negiren, auch bey Straffe angehalten werden kan.
§.
31. Kein Libell ſoll ohne deutliche Meldung der Urſache und Beyfuͤgen, wie es beſſer einzurichten, verworffen, auch zugleich allemahl eventualiter auf die reſponſion oder recognition ſub præjudicio interloquiret werden.
Aeuſſert ſich aber der defect im Libell ſehr ſpaͤt, darff man nur denſelben ſodann mit der dazu gehoͤrigen Probation ohne neuen Proceß ſuppliren.
§.
32. Wenn es ein Richter verſtehet, und Luſt dazu hat, kan er faſt alles Gezaͤncke und Unkoſten ſuper inepto libello, auch die meiſten Zaͤnckereyen und Unkoſten ſuper incompetentia actionis verhuͤten, woran ihm kein Advocate hindern kan.
Und gleichergeſtalt kan er die incompetentiam fori voraus ſehen, und einen Klaͤger abweiſen, ohne daß daruͤber verfahren werde, und er es durch Beſcheid thun oder Urthel daruͤber einhohlen laſſen muß.
Allein man will die jurisdiction lieber prorogiren, als in ihren Schrancken erhalten, ob man gleich hernach, wenn es zur Execution koͤmmt, nicht helffen kan.
§. 33. Bey dem Stilo der Saͤchſiſchen Gerichte iſt es etwas beſonders, daß das uͤbergebene Klag-Libell in dem angeſetzten Termino muͤndlich und nach der hieſigen Redens Art von Mund aus in die Feder wiederhohlet werden muß, und iſt dieſes bey dem Leipziger Ober- Hof Gerichte ſchlechterdings noͤthig, weil ſonſt erkannt wird, daß Klaͤger die Unkoſten dieſes Termins Beklagten zu erſtatten, und weil deſſen Advocat die Klage von Mund aus in die Feder dem Gerichts-Stilo zuwider, nicht wiederhohlet, ſo iſt er in fuͤnff Thaler Straffe dem Fiſco billig verfallen.
Weil aber dieſes auf eine unnoͤthige Weitlaͤufftigkeit hinaus laͤufft, ſo wird in den Saͤchſiſchen Unter-Gerichten, wie auch in dem Appellations-Gerichte zu Dreßden mehrentheils vor zulaͤnglich gehalten, wenn nur der Klaͤger in termino ſich dieſer formalien bedienet, er wolle ſein uͤbergebenes Klag-Libell mit allen demſelben einverleibten Puncten, Clauſulen und Umſtaͤnden ſamt angehaͤngten petito von Wort zu Wort wiederhohlet haben, und der Antwort gewaͤrtig ſeyn.
§. 34.
Es iſt den Herren Advocaten und Richtern zur Gnuͤge bekannt, daß denen Klag- Libellen insgemein folgende Clauſul pflegt annectirt zu werden:
Man wolle uͤber dieſes alles, und was ſonſt denen Rechten nach am fuͤglichſten haͤtte gebothen werden koͤnnen, ſollen oder moͤgen nobilisſimum Domini Judicis officium pro adminiſtrando jure & juſtitia omni meliori modo imploriret haben.
Es wird dieſe Clauſul von den Practicis herba betonica genennt, ein Kraͤutgen, welches alle Maͤngel und Schaͤden des Klag-Libells heilet.
Allein ich kan nicht laͤugnen, daß ich auch dieſe Clauſul vor uͤberfluͤßig und vor eine juriſtiſche Schulfuͤchſerey halte.
Denn iſt die Klage ſo contradictoriſch und verworren eingerichtet, daß der Richter nicht abſehen kan, was der Klaͤger haben will, ſo wird ihm dieſe Clauſul nichts helffen.
Hat es aber der Parth oder ſein Advocate in einem und andern bey der Klage etwan verſehen, oder um dasjenige, was ihm doch den Rechten und der Billigkeit nach zukaͤme, nicht angeſucht, ſo erfordert die Schuldigkeit des Richterlichen Amtes, daß er dem Klaͤger alles dasjenige, was er den Rechten und der Billigkeit nach haͤtte bitten ſollen und koͤnnen, wiederfahren laſſe.
Es iſt ja unbillig, wenn ein Richter die Parth dadurch gleichſam beſtraffen will, daß er ihm nicht vollkommentlich die Juſtitz adminiſtriret, da ſein Advocate es etwan verſehen, und dieſe Clauſul ausgelaſſen.
Es ſteckt dieſe Clauſul virtualiter ſchon in allen Klagen, nach der Intention der Klaͤger, daß der Richter ihm nach ſeinem beſten Wiſſen und Gewiſſen die Jura adminiſtriren ſoll.
Jnzwiſchen, ſo lange die Richter ſich in Proceß- Sachen nach der Vorſchrifft dieſer Clauſul richten, thun die Herren Advocaten wohl, daß ſie ſolche mit einflicken.
§. 35. Koͤmmt es zum Termine, ſo kan der Richter die meiſten dilatorias verhuͤten und abſchneiden, und wenn der Beklagte keine exceptiones dilatorias hat, kan er keine einwenden, e. g. primæ inſtantiæ faͤllt weg, wenn der Richter die Klage nicht annimmt, noch Termine giebt, (2.) Legitimationis, (3.) Cautionis, weñ er ſolche ex officio gleich fordert, (4.) plurium litis conſortium, wenn er den Klaͤger anhaͤlt, die ſocios, contutores, cohæredes anzugeben, und ſolche mit citiret, (5.) citationis, deficientis, (6.) inſufficientis & non communicati libelli, (7.) termini anguſti, (8.) feriarum.
Dieſe kan ein Richter abſolute verhuͤten, wenn er die Citationes gebuͤhrend und Geſetzmaͤßig ausgefertiget, und den Calender zur Hand nimmt.
(9.)
Quaranda kan gar abgeſchafft werden, (10.) exceptio non rite formati proceſſus kan von dem Richter auch verhuͤtet werden, (11.) illegitimi areſti, item (12.) non admiſſibilis Leuterationis vel appellationis, (13.) ſub & obreptionis, (14.) nullitatis kan nicht wohl entſtehen, wo der Richter nicht mit Urſach dran iſt, oder Theil dran hat.
§. 36.
So nun alle dieſe exceptiones verhuͤtet ſind, ſo koͤnnen die andern in dem Termin ſelbſt abgethan werden, wenn ein Richter die Geduld nehmen, die Partheyen pro und contra hoͤren, und die documenta, damit ſie erwieſen werden muͤſſen, anſehen will, und braucht daruͤber keines Verfahrens.
Ob die exceptio recuſationis & inhabilitatis kommen werden, kan er mehrentheils wiſſen, auch denen Partheyen ſelbſt an die Hand geben, einen Notarium zu adjungiren, die Acta zu verſchicken und bey der Abfertigung des Bothen zu ſeyn, item, ob ſie ihr Siegel ſelbſt mit beydrucken wollen?
Denn alles dieſes benimmt ihm an ſeinem Reſpect nichts, macht ihm auch bey andern kein Præjudiz.
Er kan, wenn er ein Unter-Richter iſt, veranlaſſen, daß der Klaͤger oder beyde Partheyen ſich ad ſuperiorem judicem wenden.
Exceptiones præventionis ac litis pendentiæ, refuſionis expenſarum, deſertæ Leuterationis, appellationis &c. muͤſſen aus den documenten und ihrer inſpection klar werden.
Die exceptiones competentiæ, reſtitutionis in integrum, excuſſionis, cesſionis bonorum, kommen auf den punctum juris an, welchen der Richter wiſſen muß, und alſo weiter nichts zu thun iſt, als daß man ſehe, ob ſie Statt haben und opponiret werden.
Der Beweiß des dominii und demonſtration des intereſſe kan der Richter, wenn es nicht in notorio beruhet, ſondern ehe er die citation auslaͤſt, oder in derſelben zugleich injungiren, weil er dieſe exceptiones vorher ſehen muß, und leicht ſchlieſſen kan, daß der Beklagte ſolche nicht vergeſſen werde.
So muß er auch mehrentheils bey dem Libell ſelbſt wahrnehmen, ob eine quæſtio præjudicialis entſtehen werde?
Und ſo dieſelbe daraus nicht abzunehmen ſtuͤnde, ſo muß ſie doch mehrentheils per documenta zu erweiſen ſeyn, und kan alſo in dieſem Stuͤcke der Richter den kuͤrtzeſten Weg gehen, wie auch mit denen exceptionibus ſpolii und falſi.
§.
37. Der Beklagte kan keine Weitlaͤufftigkeit verlangen, ſonſt waͤꝛe ſeine Klage mehr eine maliz, als imploration Obrigkeitlicher Huͤlffe.
Der Beklagte wird, ſo viel ſeine exceptiones betrifft, dem Klaͤger gleich gerechnet; Wenn nun der Richter die exceptiones bald unterſucht, und den Klaͤger dahin anhaͤlt, daß er denenſelben abhelffe, ſo thut er ja dem Beklagten hierunter einen Vortheil, und kan ſich dieſer uͤber eine baldige Huͤlffe auch nicht beſchweren.
§. 38.
Mit der Litis Conteſtation kan es der Richter auch kurtz machen.
Er darff nur die Klag-Libelle vornehmen, und Beklagten von Puncten zu Puncten befragen, was er geſtehe und was er nicht geſtaͤndig ſey, item, was er vor Ausfluͤchte gegen die Klage einzuwenden habe?
Und wenn er dieſes thut, ſo verhuͤtet er abermahls das Litis Conteſtations-Gezaͤncke, daruͤber manchmahl wohl zwey und drey Beſcheide und Urtheile publiciret werden muͤſſen, er hingegen bekommt die Sache ein, daß er weiß, worauf das Werck beruhet, und die deciſion ankoͤmmt.
Er verhuͤtet die Neben- Brieffe, die Ungehorſams-Beſchuldigungen, und dergleichen.
Und hierinnen kan ihm kein Advocat ein Krummes machen, noch ihn oder den Gegentheil von der Theſi abfuͤhren.
§. 39. Gleichwie nun vor dem Beweiß und Gegen-Beweiß die meiſten Ausfluͤchte und Geldſchildernde Weitlaͤufftigkeiten gemacht werden, ein Richter aber angefuͤhrter Maſſen ſolche ſelbſt veranlaſſen oder auch verhindern kan, alſo kan er es auch bey dem Beweiß thun.
Denn er kan 1. die theſin determiniren, was der Klaͤger an ſeiner Klage, oder der Beklagte an ſeinen Ausfluͤchten erweiſen ſolle, item, die antitheſin oder Gegenſatz, den der Beklagte auf die Klage, oder der Klaͤger auf die exceptiones zu erweiſen habe.
Dadurch wuͤrden viel vergebliche articuli erſpahret werden koͤnnen, die man ietzund auf ein Gerathe wohl mit in den Beweiß ziehen muß, ſonderlich, wo der Beklagte viel exceptiones, oder ein Klaͤger viel replicas hat.
Es wuͤrde auch manche negatoriſche litis Conteſtation enger gefaſſet, und nicht ſo in den Tag hinein negiret werden, wo der Richter den Beklagten von Puncten zu Puncten ausfragte.
2. Kan der Richter die noͤthigen interrogatoria generalia, deren wenig ſind, und ſelten vorkommen, ex officio ſelbſt beobachten, und ſolche auſſer der anſcheinenden Nothwendigkeit auslaſſen, und mit denen interrogatoriis ad cauſam præliminaribus, captioſis injurioſis, ineptis &c. gar abſchaffen, 3. kan er in termino productionis nicht nur mit dem Zeugen-Examine kurtz erfahren, und gleich darauf daſſelbe publiciren, ſondern vornemlich wegen der documenten, production und recognition gar kurtz gehen.
Die Diſputation-Geſetze ſind ohnedem in einigen Proceß-Ordnungen reſtringiret und abgeſchafft, und haben ihre fatalia.
Wenn man nun keine mehrere dilation dazu giebt, ſo hat die daraus zu befuͤrchtende Verzoͤgerung ein Ende, und iſt nunmehro der naͤchſte Weg zur definition, welche dem Richter deſto leichter wird, wenn er die Acten vom Anfang biß ans Ende wohl innen hat, und allen Rechtlichen Verfahren ſelbſt beywohnet.
§.
40. Wird geleutert und appelliret, ſo befoͤrdere man nur die Termine, gebe zu dem Einbringen keine dilation, ſondern laſſe es ſtante pede verrichten, allenfalls nur mit zwey Saͤtzen, weil der dritte gemeiniglich erſpahret werden kan, und wenn Leuterant und Appellant mit denen Urtheil Geldern nicht parat iſt, ſo gebe man in continenti ad Acta einen Beſcheid, welches ohne Muͤhe zu thun iſt, denn iſt die Inſtanz wieder zu Ende, und kan ſie kein Advocate aufhalten.
§. 41.
Man geſtatte auch bey denen Executionen keine Ausfluͤchte, noch muthwillige vexas denen Beklagten und zur Zahlung, Satisfaction oder Ausantwortung condemnirten Perſonen; Und wo ja etwas erhebliches eingewendet wird, ſo unterſuche man es kuͤrtzlich ohne legatiſche Termine, ohne Rechtliches Verfahren, und wo der debitor nicht zahlen, auch keine Ungluͤcks-Faͤlle, die ihn zuruͤck geſetzt, in continenti erweiſen kan, ſo laſſe man es dem Glaͤubiger durch Arbeit abverdienen.
So iſt die Contradiction wider alle beſorgliche Advocaten-Streiche gantz ſicher anbracht.
§. 42.
Aus dieſem allen erſiehet man nun einiger Maſſen, daß die Schuld nicht allezeit an den Advocaten liege, ſondern das meiſte auf die Richter ankomme; Und, wenn ſie Luſt dazu haͤtten, manchen ſelbſt gar wohl abhelffen koͤnten.
§. 43.
Es ſolten die Proceſſus Ordinarii ſo viel als moͤglich, abgeſchafft und in ſummariſche verwandelt werden, das iſt, es ſolte nemlich der Klaͤger ſeine Nothdurfft entweder in einem ungekuͤnſtelten Schreiben, oder auch nur muͤndlich vortragen, und dieſes kurtz und deutlich, daß der Richter wuͤſte, was Klaͤger haben wolte.
Dieſen Vortrag ſolte der Actuarius kurtz regiſtriren, darauf hernach einen kurtzen Termin zur Verhoͤr anſetzen, auch wohl dem Klaͤger andeuten, daß er allenfalls ſeine Zeugen mitbringen ſolte, welche, da es noͤthig, der Richter ohne Articul befragen, auch darbey zugleich dasjenige ex officio ſuppliren koͤnte, was ſonſt in dem interrogatoriis enthalten zu ſeyn pfleget.
Haͤtte der Beklagte auch Zeugen, muͤſte man gleicher Geſtalt verfahren, iedoch iederzeit alſo, daß ſich niemand wegen einiger Ubereilung zu beſchweren Urſache haͤtte, deshalben denn auch den Partheyen, wenn ſie etwas in Schrifften uͤbergeben wolten, ſolches nicht abgeſchlagen werden koͤnte, iedoch muͤſte der Richter an die ſonſt gewoͤhnlichen Termine und Friſten nicht gebunden ſeyn, und im uͤbrigen der geſunden Vernunfft und Billichkeit nach die Sache ſo ſchleunig entſcheiden, als nur immer moͤglich.
Allein ſo wird es vielmehr umgekehret, und die Procesſus ſummarii werden insgemein zumahl in groſſen und vornehmen Gerichten in ordinarios verwandelt.
Jn den Aemtern und adelichen Gerichten, ſiehet man noch die meiſten Exempel der ſummariſchen Proceße. S. des Herrn Ludovici Einleitung zum Civil-Proceße p. 71.
§. 44.
Es iſt eine ſeltzame Sache, daß die Rechts-Lehrer einen Catalogum der ſummariſchen Proceße zu machen pflegen, da doch vielmehr alle Proceße ſummariſch ſeyn ſolten, auſſer wo die Umſtaͤnde dieſes nicht verſtatten wolten.
Warum hat man denn regard vor gewiſſe Perſonen, daß man ihre Proceße beſchleunigen und ſummariſch tractiren will, und nicht vor andere, da doch dem gemeinen Weſen eben ſo wohl daran gelegen, daß dieſe ihre Sachen auff die Art tractiret werden, denn jene.
Jch getrauete mir durch ſehr viele Inſtantien zu erweiſen, daß gar viel Perſonen in der Republic in ihrem Proceß-Weſen eben den favorem verdienten, als die andern, deren Sachen man ſummariſch abhandelt, und auch noch viel andere Sachen mehr ſich eben ſo tractiren lieſſen, als die in dem catalogo der ſummariarum mit enthalten.
Wollen gewiſſe Umſtaͤnde, daran weder die Richter noch die Partheyen und ihre Advocaten Schuld ſind, nicht zu laſſen, daß die Sachen ſo geſchwinde ihr Ende erreichen, ſo richte man ſich nach der Natur der Sachen, weil ſolches eben auch bey andern Dingen, die ſummariſch hieſſen, und davor gehalten werden, mit vorzukommen pflegt.
§. 45. Obgleich die Proceße ſo viel als moͤglich zu beſchleunigen, und auch in vielen Stuͤcken maturiret werden koͤnnen, ſo iſt es doch unmoͤglich, allen und ieden Sachen eine gewiſſe Zeit zu ſetzen, binnen welcher die Proceße ihr Ende gewinnen ſolten, denn die Umſtaͤnde der Sachen ſind gar zu ſehr discrepant, und wuͤrden vielmahls die Partheyen, wenn die Richter an eine gewiſſe Zeit nothwendig gebunden ſeyn ſolten, ſich wegen einiges Unrechts und Unbilligkeit zu beſchweren hohe Urſache haben.
Man ſchreibe nur den Richtern und Advocaten vor, wie ſie die Sachen der Billigkeit nach befoͤrdern ſollen, und beſtraffe diejenigen, die man dißfalls einiger Nachlaͤßigkeit, Faulheit und Saumſeeligkeit uͤberfuͤhren kan, ſo wird ſich das uͤbrige ſchon von ſelbſt geben, daß die Proceße eher zu Ende kommen werden, denn es ſo insgemein zu geſchehen pflegt.
§. 46.
Es iſt kein Zweiffel, daß man auch in manchen Stuͤcken die Materie der Rechts- Proceße vermindern koͤnte, und wuͤrde ſeinen guten Nutzen haben, wenn man folgende Anmerckungen in Acht naͤhme.
Man halte richtige Gerichts-Handels-Buͤcher, darinnen alle Ehe-Pacten, Vormundſchaffts-Beſtaͤtigungen und Inventaria, Teſtamenta und dergleichen eingetragen werden muͤſſen, und laſſe dieſes gerichtlich machen, und anzeigen, gebe auch denen Partheyen copias davon, ſo hat man fidem publicam und probationem probatam.
Ebenmaͤßig laſſe man (2.) alle Contracte ſie haben Nahmen, wie ſie wollen, auch die Quittungen, gerichtlich anzeigen, copialiter in ein Handels- Buch eintragen, und confirmire oder ſignire derer Partheyen ihre Exemplarien, ſo hat man auch Beweiß auff beduͤrffenden Fall.
Man fertige (3.) richtige Steuer-Cataſtra, Erb-Zinß- und Frohn-Buͤcher, auch richtige Lager-Buͤcher in allen und ieden Gerichten, item Graͤntz-Begehungen und dergleichen mit Zuziehung und approbation aller und ieder Intereſſenten, gebe einem iedweden Theil einen avthentiquen Extract daraus, und wenn die Poſſeſſiones ſich veraͤndern, laſſe man es gerichtlich darbey notiren, ſo hat man in ſolchen Stuͤcken auch uͤberall Beweißthum.
§. 47. Nechſt obigen ſchaffe man die Injurien-Proceße gaͤntzlich ab, und frage vielmehr ex officio darnach, beſtraffe die muthwilligen Beleidigungen mit Nachdruck und ſonderbahrem Ernſt, ſo iſt Furcht auff Seiten der Injurianten, und wo dieſelben iemand an Ehren angreiffen, ſo iſt ſatisfaction vor die Injuriaten; und dieſelben behalten ihr Geld in dem Beutel, welches ſie ſonſt auff eines andern Muthwillen verſchildern muͤſſen.
Herr Thœnicker hat das lucrum inane proceſſus injuriarum gar fein gezeiget, daß niemand darbey etwas gewinne, aber das iſt doch auch wahr, daß ein ieder Injuriant, wenn er nicht æſtimatoriſch klaget, und dasjenige, was ihm an der æſtimation zuerkannt wird, vor die in der moderation einbuͤſſende Unkoſten rechnet, noch dazu Schaden leiden, und ſein Geld gleichſam nothdringentlich verſchwenden muß.
Es ſolten die Injurien ex Officio beſſer unterſucht und beſtrafft, auch dadurch die Injuriaten des Klagens uͤberhoben werden.
§.
48. Noch ſind die Handwercks-Proceße uͤbrig, welche mehrentheils aus denen Jnnungen entſpringen, und beſſer waͤre, daß die Jnnungen groͤſtentheils auffgehoben, und die Privilegia cum Jure prohibendi nicht ſo ohne Unterſchied gegeben wuͤrden.
So lange aber die Jnnungen ſind, ſo lange iſt kein ander Mittel die Handwercks-Proceße zu erſpahren, oder doch zu vermindern, als daß man nachruͤcklich daruͤber halte, und die diſpenſationes auff alle Art zu vermeiden ſuche.
Was die bey denen Handwerckern noch obſchwebende Unordnung betrifft, daruͤber auch mancher Proceß entſtehet, die koͤnnen ja in einer guten Policey leichtlich unterſucht, und abgeſtellt werden.
§.
49. Wenn man nun in Handwercks- Sachen weniger und in Injurien-Sachen gar keine Proceße hat, die Zinß- und Frohn-Proceſſe aus denen Erbzinß- und Frohn-Buͤchern, die Nachbarlichen Jrrungen, Grentz-Streite, Contributions-Proceße, und dergleichen aus denen Lager- und Fluhr-Buͤchern, auch Steuer- Cataſtris, die Ehebindungen, Vormundſchaffts- Beſtellungen, Inventaria, Adminiſtrationes, Teſtamenta &c. aus denen Gerichts-Handels- Buͤchern kuͤrtzlich entſcheiden kan, ſo beduͤncket mich, es muͤſſen die Materien zum Proceßen ſich ziemlich vermindern und verſchwinden.
Wuͤrden nun hieruͤber die Hinterhaltungen der Wahrheit beſtrafft, wie auch die vexæ judiciales, und mit denen Eydes-delationen und præſtationen kurtze Arbeit gemacht, auch ſchleunige execution gethan, ſo kan es nicht fehlen, es muͤſte um die Juſtiz beſſer ſtehen als es ietzo leider! gethan iſt.
Und es wuͤrde dem Publico ohngezweiffelt mehr zu tragen, und eine gute Policey gruͤnden und befoͤrdern, weil dieſelbe einig und allein auff denen beyden Grundſaͤtzen der Gottesfurcht und der Gerechtigkeit beruhet.
§. 50.
Die vielen Proceß-Ordnungen, haͤuffigen Commentarii und beſchriebenen Proceße muͤſſen nothwendig eine Confuſion und merckliche Verhinderung in der Juſtiz abgeben.
Und kan man an keinem Orte klagen, oder ſich und die Seinigen defendiren, wenn man ſich die Obſervanzen und Proceß-Ordnungen deſſelben Judicii nicht bekandt gemacht.
Nun aber ſind gar offt in einem kleinen diſtrict von 4. oder 5. Meilen, wo man nemlich an denen Grentzen wohnet vier biß fuͤnfferley unterſchiedene Ordnungen in denen Gerichten; daher iſt es denn kommen, daß man auch gewiſſe Advocaten zu denen Gerichten verpflichtet, welche der Ordnungen kundig waͤren, die ein Fremder nicht weiß, wenn er auch noch ſo geſchickt und gelehrt in den uͤbrigen iſt.
Dieſemnach kan ein ehrlicher Mann, der ſonſt in jure ſeine fundamenta ziemlich hat, und doch auff die Praxin ſich nicht geleget, auch Standes wegen nicht darauff legen koͤnnen, ſich ſelbſt nicht rathen, ſondern muß einen Advocaten gleichſam zum Oraculo haben, und ſeine gerechte Sache, die er ſelbſt nach dem Rechte und Vernunffts-Regeln alſo befindet, dem Gluͤcke und Formalitaͤten des Proceßes unterwerffen, er verſpielet auch wohl gar, oder wird wegen der Formalitaͤten in Unkoſten condemnirt.
§. 51.
Es laͤſt ſich nicht gar wohl von Verbeſſerung des Proceß-Weſens und von den Fehlern der Proceß-Ordnungen, wenn man uͤberhaupt davon raiſoniren will, ſchreiben, ohne auf die Proceß-Ordnungen eines gewiſſen Landes ſeine Abſicht zu richten.
Denn bey manchen fuͤhret man etwas als einen Fehler an, welches hingegen in einen andern abgeſchafft iſt.
Jedennoch iſt auch dieſe Bequemlichkeit wiederum mit darbey, daß man in tſieſi manches eher ſagen kan, welches ſich in hypotheſi nicht allezeit ſo thun laͤſt, und uͤberdieß ſind auch die meiſten Proceß-Ordnungen in Teutſchland uͤber einen Leiſten geſchlagen, und beduͤrffen wohl, obgleich eine mehr als die andere einige Verbeſſerung, Vermehrung und Erlaͤuterung.
§.
52. Dieſes waͤren nun einige wenige Erinnerungen in Anſehung der Civil-Proceße.
Bey den Criminal-Proceßen waͤre nicht weniger auch manches zu verbeſſern.
Da ſind manche Richter allzu nachlaͤßig wieder gewiſſe Perſonen, die ihnen in der Welt etwas helffen oder ſchaden koͤnnen, oder ſonſt ihre guten Freunde ſind, Inquiſitions-Proceße anzuſtellen, hingegen mit manchen Inquiſiten verfahren ſie gar zu geſtrenge, ſind vor ihre Unſchuld nicht recht beſorgt, ſchraͤncken die Zeit zu ihrer defenſion allzu kurtz ein, bißweilen werden auch die Inquiſitions-Unkoſten ohne Noth gehaͤufft, u. ſ. w. Jch koͤnte durch den gantzen Inquitions- Proceß zeigen, wie man dießfalls kuͤrtzer und accurater gehen koͤnte, als es insgemein zu geſchehen pflegt, wenn mir dieſe Arbeit ietzund nicht zu weitlaͤufftig waͤre.
Das XXV. Capitel.
Von der Geſundheit der Unterthanen.
§. 1.
EJnem Regenten koͤmmt nicht allein zu, bedacht zu ſeyn, daß ſeine Unterthanen mit dem, was zur Leibes Nahrung und Nothdurfft dienlich iſt, verſehen ſeyn, ſondern es lieget ihme auch ob, darauf zu ſinnen, daß niemand Schaden an ſeiner Geſundheit zugefuͤget, die Gekraͤnckte aber wieder in vollkommnen Stand gebracht werden moͤge, bevoraus da es weit ruͤhmlicher, zutraͤglicher und nuͤtzlicher, geſunde als ungeſunde Unterthanen zu haben.
Derohalben waͤren wegen Erhaltung und Wiederbringung der menſchlichen Geſundheit allerhand gute Ordnungen und Geſetze von noͤthen, welche aber in den meiſten Laͤndern zu fehlen pflegen.
Man uͤberlaͤſt ſolches, wenn nicht eine Contagion einmahl in ein Land koͤmmt, der Beſorgung der Medicorum, oder eines ieden ſelbſt, da doch der Landes-Obrigkeit auch anſtuͤnde in dieſem Stuͤcke gehoͤrige Vorſorge und Wachſamkeit zu haben.
§.
2. Es wuͤrde ſo wohl zur Wohlfarth des Landes inſonderheit, als auch uͤberhaupt des gantzen menſchlichen Geſchlechts gereichen, wenn denen Medicis und Stadt-Phyſicis von denen hohen Landes-Obrigkeiten anbefohlen wuͤrde, von harten und ſchweren Kranckheiten caſus Medicos zu verfertigen, und darinnen derer in ihren Curen gehabten Patienten Alter, Leibes-Conſtitution, Lebens-Art, Ort des Auffenthalts, und darinnen genoſſene Lufft, Speiſe und Tranck, ſonſt gewoͤhnlichen Kranckheiten, ausgeſtandenen Ungluͤcks-Faͤlle, abſonderlich aber der letzten Kranckheit Anfang und Urſache mit allen ihren Umſtaͤnden, zugeſchlagenen Symptomatibus, Gemuͤths-Beſchaffenheit, gebrauchten Diaͤt, Artzney-Mitteln, uͤbele oder guten Anſchlagung derſelben, in Summa die voͤllige Cur, und alles was von derſelben und den Patienten zu wiſſen noͤthig, treulich und offenthertzig zu beſchreiben, und in Druck zu geben, damit andre Medici ſich bey dergleichen Faͤllen darnach richten koͤnten und nicht ein iedweder durch eigene, offters mit dem Untergange ſeiner Patienten erworbene Erfahrung klug und erfahren werden duͤrffte.
Es muͤſten dieſe Caſus dem Geſundheits-Collegio eingeſchickt werden, da denn die vor andern befundenen fleißigen und bewaͤhrten Medici entweder von dem Landes-Fuͤrſten ſelbſt befoͤrdert, und zu Geſund heits-Raͤthen angenommen, oder auch denen Stadt-Obrigkeiten zur Befoͤrderung recommendiret werden koͤnten.
Welche Medici aber dieſes unterlieſſen, muͤſten zu keiner Befoͤrderung gelaſſen, und aller Begnadigung unwerth geachtet werden.
Dieſes muͤſten auch die Wund-Artzte wegen der aͤuſſerlichen Schaͤden ihrer Patienten thun, unter Erwartung gleichmaͤßiger Belohnung und Straffe.
§.
3. Es ſind alle Oerter und Staͤdtgen, ſie ſeyn auch ſo klein als ſie wollen, mit Apothecken, und keine mit uͤberfluͤßigen, ſondern nur mit noͤthigen, dieſe aber mit vielen Geſellen zu verſehen, auf daß nicht wegen allzuvieler Apothecken der Abgang ermangele, und daher die Waaren verliegen, ſondern in allen friſche Materialien zu bekommen ſeyn, die vielen Geſellen aber die Recepte bald zurichten, und die Patienten nicht verſaͤumen moͤgen.
Und iſt der Unter-Obrigkeit anzubefehlen, fleißige Aufſicht hieruͤber zu haben.
§.
4. Es ſind des Jahꝛes zweymahl alle Apothecken von ein paar Magiſtrats-Perſonen, dem Stadt-Phyſico und einem ihm zugegebenen Medico zu viſitiren, und zu ſehen, ob die Apothecker bey allen und ieden noͤthigen Materialien noch Vorrath haben, ingleichen ob ſie friſch und nicht verdorben, und untauglich ſind, ob ſie uͤber dem gemachten und ihnen vorgeſchriebenen Apothecker-Taxe fleißig halten, u. ſ. w. Sie muͤſſen auch die Taxe nach Befindung der Umſtaͤnde, und Fallen oder Steigen des Werthes bey den Materialien einrichten und aͤndern.
§.
5. Es iſt dahin zu ſehen, daß weder die Medici denen Apotheckern, noch dieſe denen Medicis Eingriffe thun, ſondern ein iedweder bey demjenigen Metier bleibe, was er einmahl aus dem Fundament gelernet und taͤglich treibet; Denn ſonſt nicht allein unter ihnen Zanck und Jalouſie entſteht, ſondern auch denen Patienten ſelbſt Schaden an ihrer Geſundheit zugefuͤget wird.
§.
6. Es ſolte keiner in einer Stadt zum Wund-Artzt angenommen werden, der nicht die Anatomie und Oeconomiam animalis wohl verſtuͤnde, die Schaͤden aus dem Grunde zu heilen, und allen zuſchlagenden Symptomatibus durch aͤuſſerliche Mittel vorzubeugen wuͤſte.
Wuͤrde aber einer, da er ſchon zugelaſſen worden, anders befunden, ſo muͤſte er gleich alles Heilens muͤßig gehen, und die uͤbel geheilten auf ſeine eigne Unkoſten, dafern es zu redresſiren waͤre, durch einen beſſern Wund-Artzt curiren laſſen.
Da er aber iemand dermaſſen zum Kruͤpel gemacht, daß er ſein Brod nicht mehr verdienen koͤnte, ſo muͤſte er denſelben, dafern es moͤglich, Zeit ſeines Lebens Verpflegungs-Gelder geben, oder beſtrafft werden.
§.
7. Die Wund-Aertzte muͤſſen ſich nicht unterſtehen, innerlich zu curiren, und ob ſie gleich darinnen gluͤcklich ſeyn ſolten, ſo iſt ihnen den noch ſolches zu verwehren, bey Straffe keinen aͤuſſerlichen Schaden mehr zu heilen, wenn ſie ſich in Zukunfft die Cur der innerlichen Kranckheiten anmaſſen wolten.
Solten aber die Chirurgi etwan die Kranckheiten vergroͤſſern, oder aͤrger machen, ſo muͤſſen ſie nicht allein dem Patienten allen Schaden erſetzen, und ihn durch einen bewaͤhrt befundenen Medicum curiren laſſen, ſondern auch noch dazu in Straffe genommen werden.
§. 8. Gleichwie die Medici und Chirurgi gar oͤffters in Abforderung desjenigen, ſo ſie von den Patienten vor ihre Curen zu bekommen haben, uͤber die Maſſen unbillig ſind; Alſo ſolte von der hohen Landes-Obrigkeit ihnen eine gewiſſe Taxe, ſo viel es ſich nach dem Unterſcheid der Umſtaͤnde wolte thun laſſen, vorgeſchrieben werden, die ſie nicht uͤberſchreiten duͤrfften, und wenn ſie die ſelbigen uͤberſchritten, muͤſten ſie das hieruͤber geforderte zweyfach erſetzen.
§. 9. Bey den krancken Hoſpitaliern iſt Sorge zu tragen, daß ſie mit verſtaͤndigen, erfahrnen und treuen Medicis und Chirurgis verſehen, die Krancken von ihnen fleißig beſucht, und auch, nebſt der Cur, mit Speiſe, Tranck, Betten und Holtze verſehen, ingleichen junge Medici und Chirurgi mit hinein genommen, und zum curiren und heilen angewieſen werden.
Es iſt zu unterſuchen, ob diejenigen, ſo hierinnen wahrhafftig Krancke, oder ſich nur ſo ſtellen, um auf eine Zeitlang Verpflegung darinnen zu erlangen, was ſie fuͤr Wartung haben, ob gute Aufſicht ſey, daß die zu voͤlliger Geſundheit gelanget, ſich bey Zeiten wieder heraus machen, niemand aber gar zu zeitlich weggejaget, die mit angeſteckten Kranckheiten inficirten von den andern Patienten abgeſondert werden, und man nur diejenigen hinein nehme, die es beduͤrfftig, oder auch die noch zu bezahlen haben, u. ſ. w.
§. 10.
Es ſind die Apothecker-Taxen ſo einzurichten, daß bey einem iedweden Haupt- Stuͤcke die davon præparirten Dinge nach und untereinander geſetzt werden.
Alſo muͤſſen z. E. unter dem Haupt-Wort Corallen gleich ſtehen, rothe Corallen, præparirte Corallen, weiſſe Corallen, Tinctura Coralliorum, Magiſterium von weiſſen Corallen, Corallen-Oehl, u. ſ. w. auf die Art, wie der Herr L. Chriſtoph Hellwig ſeine dreyfache Apothecker-Taxe abgefaſt.
Da auch insgemein die Species und Materialien auf denen Vaſen und Buͤchſen in den Apothecken lateiniſch angeſchrieben ſtehen, und die Lehr-Knaben, welche die Apothecker- Kunſt lernen, ſich nicht gleich anfangs zu helffen wiſſen, wenn die Leute etwas fordern, wo ſie es ſuchen ſollen, bis ſie eine Zeitlang in der Officin geſtanden, zudem auch ſonſt ein iedweder, der der lateiniſchen Sprache nicht kundig iſt, ſich einer ſolchen Apothecker-Taxe zu ſeiner Haußhaltung vor ſich und die Seinigen mit guten Nutzen bedienen kan, alſo ſind dieſelben allezeit teutſch und lateiniſch zugleich zu machen.
§. 11.
Es iſt leider! mehr als zu bekannt, wie einige nachlaͤßige und unerfahrne Medici manche Leute nicht allein um ihren geſunden Leib, ſondern wohl gar ums Leben bringen.
Nun werden zwar die von Medicis begangenen Fehler mit der Erde zugedecket, und ſind alſo dieſelbigen ihnen ſchwer zu imputiren, und erweißlich zu machen.
Da man aber doch bißweilen, wenn die Vermuthung iſt, daß ein Patient durch eine unbeſonnene Cur des Medici um Geſundheit und Leben gekommen, die Nachlaͤßigkeit und Unerfahrenheit eines Medici erweiſen kan, alſo ſolten dieſelben, wenn eine mediciniſche Facultaͤt ausgeſprochen, daß die von dem Medico dem Patienten verſchriebenen Medicamente zu ſeinem Zuſtand hoͤchſt-ſchaͤdlich geweſen, deswegen zur Straffe gezogen werden.
§. 12.
Es ſolten billig in allen wohlbeſtellten Republiquen und Staͤdten, wie man gewiſſe Advocatos Pauperum zu haben pfleget, auch eigne Medici verordnet, und deshalb von dem Magiſtrat ſalariret werden, die allen denjenigen Armen deſſelben Ort es, und der daſigen Gegend, die von ihrer Obrigkeit ihres Armuths wegen ein glaubwuͤrdig Atteſtat aufzuweiſen haͤtten, umſonſt beyſtuͤnden, in ihren Kranckheiten ſie fleißig beſuchten, und denſelbigen zu ihrer Geneſung, ſo viel als moͤglich, behuͤlfflich waͤren.
Die Medicamente waͤren auch aus der gemeinen Caſſe in den Apothecken zu bezahlen, Mit den Lazareth-Medicis iſt es nicht ausgerichtet, denn zum erſten trifft man ſolche nirgends an, denn in ſehr groſſen Staͤdten, in andern Mittel-Staͤdten hat man gar ſelten weder Lazarethe noch Lazareth-Medicos, und zum andern ſo haben dieſelben mit denjenigen Krancken, ſo ſich in dem Lazareth aufhalten, ſo viel zu thun, daß ſie andere nicht beſtreiten koͤnnen.
Zum dritten iſt auch ein groſſer Unterſcheid zwiſchen den Armen, die man in die Lazarethe aufnimmt, und zwiſchen den andern.
§. 13.
Es waͤre nicht unrecht, wenn man darauf daͤchte, daß auf denen Doͤrffern, und zumahl auf denen, die ein wenig weit ab von ſolchen Staͤdten, die mit Apothecken verſehen, gelegen waͤren, gewiſſe Leute anzutreffen, die einige nothwendige Medicamente, die etwan wider allerhand Gebrechen ſicher zu gebrauchen, verkaufften, als kraͤfftige Schlag-Waſſer, Methridate, einige bewaͤhrte Sudorifera, und andere Mittel, die auf dem Nothfall, wo periculum in mora einzunehmen, ſintemahl kein Zweifel, daß viel Leute auf den Doͤrffern crepiren muͤſſen, weil ſie nicht Gelegenheit haben, einige noͤthige Medicamente ſo geſchwinde aus denen Staͤdten zu bekommen.
Es wuͤrde hierdurch den Apotheckern in den Staͤdten nichts abgehen; denn ſie koͤnten die kleinen Officinen auf den Doͤrffern, die ihnen am naͤchſten waͤren, verlegen, nnd alſo noch Vortheil und Zugang dazu haben.
Erfahrne Medici koͤnten diejenigen Artzney-Mittel, die auf dem Nothfall etwa am ſicherſten zu gebrauchen, nebſt allen hierbey noͤthigen Umſtaͤnden ſpecificiren.
§. 14.
Es finden ſich zuweilen geſchickte und erfahrne Medici, manchmahl aber auch unwiſſende Marckt-Schreyer oder andere Privat- Perſonen, die ſonſt von der Medicin keine Profeſſion machen, die bey dem Landes-Fuͤrſten theils aus einer redlichen intention ihren Naͤchſten zu dienen, theils auch aus Geitz und Gewinn-Sucht uͤber ihre medicamente um ein Landes-Fuͤrſtliches Privilegium anſuchen, daß niemand denn ihnen bey einer geſetzten Straffe frey ſtehen ſolte, dergleichen zu præpariren und zu verkauffen.
Da nun durch eine unuͤberlegte Conceſſion ſolcher Privilegien nicht allein andern Medicis Eintrag geſchiehet, ſondern auch dem gemeinen Weſen, wenn die Medicamente die Wuͤrckung nicht haben, die ihnen von ihren Autoribus zugeſchrieben werden, gewaltig præjudiciret, und mancher, an Statt die Geſundheit zu erlangen, in einem ungeſunden Zuſtand hierdurch geſetzt wird, ja wohl gar um Leib und Leben kommt.
Als haben Landes-Fuͤrſten bey dergleichen Privilegien die allergroͤſte Circumſpection zu gebrauchen.
Weil diejenigen, die ſolche Artzneyen componiren, die dazu gehoͤrigen ingredientien nicht leichtlich entdecken, und die Medicin auch ſonſt noch nicht ſo hoch geſtiegen, daß man von der Beſchaffenheit der ingredientien und deren Vermiſchung die Beſchaffenheit der Wuͤrckungen, die ſie in dem menſchlichen Leibe exeriren, beurtheilen und determiniren kan; Alſo iſt am beſten, wenn man auff die effecten, die dergleichen Artzney-Mittel erwieſen, ſein Abſehen richtet.
Daher muͤſſen die Landes-Obrigkeiten bevor ſie dergleichen Privilegia ertheilen, genaue Erkundigung einziehen, ob ſie bey denen meiſten Patienten eine erwuͤntſchte Wuͤrckung gehabt.
Jch glaube, daß man bißweilen hierinnen allzu facil iſt.
Sonderlich iſt dergleichen Unterſuchung und Vorſichtigkeit noͤthig, wenn ein ſolch Medicament nicht etwan von einem bewaͤhrten und beruͤhmten Medico, ſondern von einem Charlatan, oder einem andern, der keine ſonderliche Connoiſſance von der Medicin hat, und etwan durch einen ungefaͤhren Zufall dazu gekommen, præpariret wird.
§. 15.
Man ſiehet hin und wieder, daß nicht allein Zahn-Aertzte, ſondern auch Schaͤfer, alte Weiber, und andere Leute, die die Medicin nicht ſtudieret, ſich ſo wohl der innerlichen als aͤuſſerlichen Curen bey denen Patienten anzumaſſen pflegen.
Ob es nun zwar wohl an dem iſt, daß die mediciniſche Gelehrſamkeit und Erfahrung nicht allezeit an die Univerſitaͤten gebunden, ſo iſt dennoch gewiß, daß diejenigen, ſo die Medicin nach den Regeln der Kunſt gehoͤriger Maſſen gelernet, und beruͤhmte und bewaͤhrte Medicos zu ihren Lehrmeiſtern gehabt, eine groͤſſere præſumption ihrer mediciniſchen Wiſſenſchafft vor ſich haben, denn andere, die entweder auff ein bloſſes Gerathewohl etwas probiren, und auf das Leben und Tod ihrer Patienten loß ihre experimenta anſtellen, oder ohne muͤndliche Anweiſung aus mediciniſchen Buͤchern, da ſie das zehende nicht einmahl recht daraus verſtehen, etwas nehmen, und ſich dadurch des Curirens anmaſſen wollen.
Gleich- wie man aber nicht ſelten ſiehet, daß es mit den angeſtellten Curen ſolcher unerfahrnen und ungeſchickten Aertzte einen gar ſchlimmen Ausgang gewinnet, alſo iſt das Curiren, denen, ſo daſſelbe nicht gehoͤriger Maſſen erlernet, nicht leichtlich zu verſtatten.
Wo man von dergleichen Leuten Nachricht erlangt, muß man ſie von einigen gelehrten, bewaͤhrten und uninteresſir- Medicis examiniren laſſen, damit man erfahre, ob ſie die noͤthige Capacitaͤt haben, ihren Patienten, die ſich ihren Haͤnden anvertrauen, zu aſſiſtiren.
Man muß ſich auch bey denen Patienten, bey denen ſie ihre Curen angeſtellet, erkundigen, wie ſie mit ihnen zufrieden geweſen, und ihre Curen abgelauffen, damit nicht manche durch dergleichen unerfahrne Aertzte um ſeine Geſundheit, Leib und Leben komme.
Gleich- wie aber kein Zweiffel, daß bisweilen dergleichen Leute Mittel beſitzen, die gar guten effect haben, und wohl denen gelehrteſten Medicis ſelbſt unbekandt ſind.
Alſo haben die hohen Landes-Obrigkeiten auch ſolche moderation hierinnen zu gebrauchen, daß ſie nicht ohne Unterſcheid, und auff das bloſſe Anregen gewiſſer interesſirten Medicorum, ſolchen Leuten, wenn ſie erfahren, daß ſie unterſchiedene gluͤckliche Curen abgeleget, das Curiren verwehren.
§. 16.
Es wird nicht leichtlich eine Meſſe oder ein Jahrmarckt gehalten, auff welchen man nicht einen oder etzliche Zahn-Aertzte antrifft.
Einige ſchlagen theatra auff, und exerciren auff demſelben nach ihren Unterſcheid theils ihre Kuͤnſte, theils ihre Betruͤgereyen, andere reiten auff den Marckte herum, und locken mit ihrem Geſchrey einfaͤltige Kaͤuffer an ſich.
Gleichwie nun aber unterſchiedene ſolche Marcktſchreyer theils einige Leute um ihr Leben und ihre Geſundheit bringen, theils aber mit einer guten Manier den Leuten das Geld aus den Schubſaͤcken herauszuſchreyen und zu plappern wiſſen; Als ſolten hohe Landes-Obrigkeiten in Anſehung ſolcher Aertzte allerhand nuͤtzliches verordnen.
Zum erſten ſolten diejenigen, die ſich in dem Lande nicht auffhalten, ſondern nur aus einer Provintz in die andere ſtreichen, gantz und gar nicht geduldet werden, weil ſolche nur das Geld aus dem Lande ſchleppen, es waͤre denn, daß ſie von ſehr groſſer Geſchicklichkeit, und in Curirung dieſes oder jenen Gebrechens ſehr gluͤcklich waͤren, und man im Lande nicht dergleichen Leute haͤtte, die dieſer oder jener Beſchwerung auff eine ſo geſchickte und gluͤckliche Art abhelffen koͤnten, denn ſie; Auff ſolchem Fall koͤnte man ſie zwar toleriren, iedoch muͤſten ſie ein erkleckliches Stand-Geld, Nahrungs-Geld, oder wie es ſonſten etwan zu nennen ſeyn moͤchte, der Obrigkeit, bevor man ihnen erlaubte, oͤffentlich auszutreten, und feil zu haben, bezahlen.
Die uͤbrigen die im Lande anſaͤßig ſind, kan man zwar leiden und ihnen erlauben, daß ſie hin und wieder auf den Maͤrckten herumziehen, iedoch ſind ſie erſt von einem oder ein paar erfahrnen und geſchickten Medicis und Chirurgis zu examiniren, ob ſie auch die zu Curirung dieſes oder jenen Zufalls noͤthige Capacitaͤt beſitzen.
Es iſt ihnen zu inhibiren, daß ſie nicht allerhand unkeuſche und andere unchriſtliche oder ſuͤndliche Dinge, dadurch der Nahme GOttes entheiliget, und der Ehre des glorwuͤrdigſten GOttes zu nahe getreten wird, wie ſie insgemein zu thun gewohnt, vorbringen, und ſonderlich ſind auch ihre Medicamente, die ſie den Leuten verkauffen wollen, zu examiniren, ob ſie nicht ſchaͤdlich, zu denjenigen, wozu ſie verkaufft und angewendet werden ſollen dienlich, und auch des Geldes, das die Leute davor geben, werth ſind.
Jnsgemein wird bey den Medicamenten der Charlatans wider dieſes dreyerley, oder doch wieder eines von dieſen dreyen pecciren.
Entweder die Marckt- Schreyer verkauffen Sachen, die den Leuten nicht allein nichts helffen, ſondern auch noch dazu ſchaden, und dieſes gemeiniglich aus Unwiſſenheit, weil ihnen theils die Beſchaffenheit der ingredientien, die aus der materia medica genommen, unbekannt ſind, theils ſie auch dieſelben nicht gehoͤriger Maſſen zu præpariren und zu miſciren wiſſen, und es in quantitate oder qualitate verſehen, oder geben und verordnen Artzney-Mittel, die zwar nicht ſchaͤdlich, aber doch auch wider diejenigen Gebrechen, vor welche ſie ſolche recommendiren, nicht dienlich ſind, oder uͤberſchreiten bey gewiſſen Artzney-Mitteln, die zwar gut und probat ſind, in Preiſe, und beruͤcken die Leute auf die Art, daß ſie denen Medicamenten eine groͤſſere Krafft zuſchreiben, denn ſie ſonſt gewoͤhnlicher Maſſen haben.
Wenn dieſes nun alles unterſucht, und die Medicamente der Charlatans vor bewaͤhrt befunden worden, ſo koͤnte wohl endlich dieſen Quackſalbern erlaubet werden, feil zu haben, und mit ihren Ceremonien entweder gewiſſe gewoͤhnliche Medicamente um einen billigen Preiß, oder aber andere, die gut und wohl elaboriret waͤren, zu verkauffen.
Naͤhme man dieſes in Acht, ſo wuͤrde mancher einfaͤltige Bauers-Mann und andere nicht ſo beꝛuͤckt werden, denn ietzund wohl zu geſchehen pflegt.
§. 17.
Ob ich gleich glaube, daß die Anzahl derjenigen, die mit allerhand aberglaͤubiſchen und magiſchen Dingen umgehen, in unſern Laͤndern heutiges Tages nicht mehr ſo ſtarck, als etwan vor dieſen mag geweſen ſeyn, ſo erfaͤhret man doch noch hier und da, daß ſich gewiſſe Leute unterſtehen, durch allerhand ſuͤndliche, magiſche und ſuperſtitieuſe Dinge zu curiren.
Jch verſtehe aber hierunter diejenigen, die ſich bey ihren Curen gewiſſer Woͤrter und Spruͤche bedienen.
Denn obgleich in den Kraͤutern und Metallen eine groſſe Krafft ſtecket, die in dem menſchlichen Leib einen ziemlichen Einfluß hat, ſo iſt doch dieſes denen bloſſen Woͤrtern abzuſprechen.
Und alſo haben hohe Landes-Obrigkeiten billig Sorge zu tragen, daß ſolche boͤſe Leute, die bey ihren Curen ſich mehr des Satans, denn unſers HErrn GOttes Huͤlffe zu bedienen pflegen, im Lande nicht geduldet, und wenn man von ihnen erfaͤhret, daß ſie dergleichen boͤſe Curen vorgenommen, auf das nachdruͤcklichſte beſtrafft werden.
Man hat aber groſſe Vorſichtigkeit hierbey anzuwenden, daß man die ſympathetiſchen Curen, oder andere, von denen man nicht begreiffen kan, wie dergleichen Wuͤrckungen auf dergleichen Operationen erfolgen koͤnnen, unter die magiſchen und verbothenen Dinge nicht rechne.
Denn es ſind manche Sachen in der Natur noch verborgen, von denen man ſiehet, daß ſie geſchehen, da man doch nicht begreiffen kan, auf was Art und Weiſe ſolche geſchehen, und indeſſen doch natuͤrlich ſind.
§. 18.
Es ſolten die Regenten billig denen Stadt-Phyſicis, zumahl in ihren Reſidentzen und andern groſſen Staͤdten anbefehlen, daß ſie des Jahres uͤber genau ſpecificirten, was an einem ieden Orte vor Leute geſtorben, und an was vor Kranckheiten, auch ſolchen Todten- Zettulen allerhand phyſicaliſche Anmerckungen beyfuͤgten, was etwan zu der Ungeſundheit uͤberhaupt nach gewiſſen Umſtaͤnden Gelegenheit gegeben, und dieſelbigen denen geheimden Raths-Collegiis des Jahres einſchickten.
Es wuͤrde dieſes ſeinen gar guten Nutzen haben.
Es koͤnte ein Regent ſehen, um wie viel ſein Land, wenn man ſolches an allen Orten obſervirte und einſchickte, an Volcke zu- oder abgenommen, und wie etwan eine und andere Umſtaͤnde, ſo die Ungeſundheit mit verurſachten, durch menſchlichen Fleiß zu removiren, ingleichen die Relation der geſunden und ungeſunden Zeiten, den Unterſcheid unter der Lufft nach dem Unterſcheid der Oerter, das Ab- und Zunehmen der Kranckheiten bey gefaͤhrlichen Laͤufften daraus abnehmen.
Ja es koͤnten aus ſolchen accurat abgefaſten Todten-Zettuln und daruͤber geſtellten natuͤrlichen und phyſicaliſchen Anmerckungen auch allerhand politiſche Obſervationes in Anſehung der Religion, der Regierung, des Gewerbes, der Vermehrung und anderer Veraͤnderungen durch hieraus gezogne Folgerungen von geſchickten Koͤpffen gemacht werden, wie ſolches ein gewiſſer Engelaͤnder, der ſich Johannes Graunt nennet, in ſeinen natuͤrlichen und politiſchen Anmerckungen uͤber die Stadt Londen aufgezeichnet, und welche zum Modell dienen koͤnnen, wie die uͤbrigen nach meiner Intention einzurichten.
§. 19. Demnach man hin und wieder erfaͤhret, wie ſo gar unwiſſende nnd unerfahrne Weh-Muͤtter in Staͤdten und Doͤrffern gefunden werden, die auſſer dem, was die Natur ihnen ſelbſt an die Hand giebt, von nichts anders, denn von etlichen aberglaͤubiſchen Seegnungen und Mißbraͤuchen zu reden wiſſen, und wie ſo gar ungeſchickt und unbeſonnen ſie zu Zeiten, zumahl aber in ſchweren Geburthen mit den kreyſenden Weibern, und deroſelben annoch verſchloſſenen Frucht umgehen, ja vielmahls durch ſolches ihr unzeitiges Beginnen Mutter und Kind in hoͤchſte Gefahr ſetzen, auch wohl gar ums Leben bringen, wegen welcher Verwahrloſung ſie dermahleinſt ſchwere Rechenſchafft geben muͤſſen; Alſo erſtreckt ſich billig die Landes-Obrigkeitliche Sorge auch dahin, daß ſie in ihren Landen denen Medicis anbefehlen, daß ſie einen Unterricht aufſetzen fuͤr die beſtellten Weh-Muͤtter, wornach ſich dieſelbigen vorin- und nach ereigneten Geburths-Faͤllen bey den ſchwangern, kreyſenden und der Geburth allbereit entladenen Weibes-Perſonen alles Fleiſſes richten und halten ſollen.
Es iſt darinnen zu determiniren, wie ſich ſolche Leute gegen GOtt, ſich ſelbſt, und auch gegen andere, als den Land-Medicum, kreyſende Frauen, u. ſ. w. auffuͤhren ſolle.
Siehe die Altenburgiſche Hebammen-Ordnung.
§. 20.
Es iſt ſehr wohl gethan, wenn in einem iedweden Lande gewiſſe Geſundheits-Raͤthe beſtellet werden.
Jhr Amt muß darinnen beſtehen, daß ſie, ſo viel als moͤglich, Sorge tragen, daß alles, was zur Geſundheit dienlich, anbefohlen, was aber Kranckheiten bey Menſchen und Vieh verurſachen kan, verbothen werde.
Dannenhero muͤſſen ſie wohl zuſehen, daß nichts von ungeſunden Eß-Waaren, als Kranckheiten verurſachenden Fiſchen, Fleiſchen, Gifft bey ſich fuͤhrenden Obſte, Erd-Gewaͤchſen und andern uͤbeln Speiſen, ingleichen von fremden, und denen in andern Laͤndern zwar geſunden, aber in dieſer oder jener Provintz wegen andrer Beſchaffenheit der menſchlichen Coͤrper nachtheiligen Specereyen verkaufft, oder zu taͤglichen Gebrauch verſtattet werde; noch auch die Bier-Brauer das Getraͤncke ungeſund bereiten, die Wein-Schencken die Weine nicht mit ſolchen Sachen, welche den Menſchen nicht allein lahm und contract machen, ſondern auch allmaͤhlig verzehren, oder ihn gar ploͤtzlich das Leben nehmen, recht moͤrderiſcher Weiſe miſchen.
Deswegen kommt ihnen zu, ſo bald ſie nur dergleichen ſchaͤdliche Dinge verſpuͤhren, es dem geheimen Conſilio einzuberichten, damit die Einfuhre und der Verkauff ſolcher ſchaͤdlichen Sachen verbothen, und die Ubertreter zu gehoͤriger Straffe gezogen werden.
Vor allen Dingen muͤſſen ſie die Beſchaffenheit der Lufft, Gewaͤſſer, wie auch der ereignenden Kranckheiten wohl beobachten, und da ſie etwas anſteckendes befinden, hierwider dienliche Præſervative und Artzney-Mittel zum gemeinen Nutzen alſobald publiciren.
Es muͤſſen zu dergleichen Geſundheits-Raͤthen kluge und erfahrne Medici geordnet, und ihnen richtige und erkleckliche Beſoldungen ausgeſetzt werden.
§. 21.
Es iſt bekannt, daß die ſo genannten Sauer- und Geſund-Brunnen bey manchen Patienten ziemliche gute Effecte erweiſen.
Nun glaub ich gar wohl, daß die mineraliſchen Qualitaͤten, damit dergleichen Waͤſſer begabet, oͤffters vermoͤgend ſind, die vitieuſen humores, die ſie in dem menſchlichen Leibe antreffen, zu alteriren, ich glaube aber, daß die Urſache der Geneſung bey manchen Patienten nicht daher ruͤhre, daß ſie ſich des Waſſers dieſes oder jenen Geſund-Brunnens, innerlich oder aͤuſſerlich bedienet, ſondern weil ſie durch eine dahin angeſtellte Reiſe die Lufft veraͤndert, welche in dem menſchlichen Leibe, wie denen Herren Medicis bekannt, einen ziemlichen Einfluß hat, oder von allerhand haͤußlichen Sachen und Verdrießlichkeiten befreyet ſind, und ihr Gemuͤthe bey guten Compagnien in den luſtigen Gegenden, die insgemein bey dergleichen Geſund-Brunnen anzutreffen, und allerhand Zeitvertreib, den ſie an ſolchen Orten haben, ergoͤtzen koͤnnen.
Dem ſey nun, wie ihm wolle, ſo iſt es einmahl mode, daß die Leute im Fruͤh-Jahr nach den Geſund-Brunnen reiſen, und einige Patienten werden durch die dem Waſſer eingelegten Qualitaͤten curiret, wovor GOttes Guͤte zu preiſen, einige aber, denen vielleicht nicht ſo gar viel fehlet, durch die Einbildung und ihren ſtarcken Glauben, den ſie auf dieſe Brunnen geſetzt.
§. 22.
Da nun dergleichen Brunnen, wenn ſie in Reputation kommen, nicht allein ein Mittel ſind, den armen gebrechlichen Naͤchſten an unterſchiedenen Beſchwerungen zu curiren, ſondern auch einen Ort zu einiger Nahrung zu verhelffen, und des Landes Fuͤrſten Revenuen zu vermehren, als haben Landes-Obrigkeiten, wenn ſte erfahren, daß Geſund-Brunnen an einem Orte entſtanden, und bey einigen bereits gute Effecte erwieſen, alſobald gelehrte Phyſicos, Medicos, Bau-Meiſter und Brunnen-Meiſter hin zu ſchicken.
Die erſtern muͤſſen durch allerhand Experimenta Phyſica, nach den Regeln ihrer Kunſt, die Eigenſchafften dieſes mineraliſchen Waſſers unterſuchen, und dem Landes-Fuͤrſten ihren unterthaͤnigſten Bericht deswegen erſtatten, auch ihr Gutachten beyfuͤgen, ob ſie wohl glauben, daß dieſes Waſſer bey einigen gebrechlichen Leuten, durch innerliche oder aͤuſſerliche Curen einigen guten Effect leiſten ſolte, und welche mineraliſche Qualitaͤt bey dieſem Waſſer præponderire, auch ob ſichs wohl die Muͤhe lohne, daß dieſe Brunnen eingefaſt, einem gewiſſen Medico zur Aufſicht anvertrauet, und die Gelegenheit des Ortes zum Accommodement der Patienten, die dieſen Brunnen beſuchen koͤnten, apt ret wuͤrde.
Wenn nun einige Phyſici und Medici gefunden, daß er ſolche Qualitaͤten an ſich habe, daß in Anſehung der Geneſung der Patienten gute Wuͤrckungen davon zu vermuthen, ſo muͤſſen die letztern requiriret werden, die demſelben gehoͤriger Maſſen einfaſſen, und ſonderlich dahin ſehen, daß kein wildes Waſſer mit dazu komme, und ihn in allen Stuͤcken zur Commoditaͤt der Reiſenden einrichten.
Man muß denſelben nicht, wie einige zu thun pflegen, uͤberbauen, denn es iſt beſſer, wenn die Sonne in das Waſſer ſcheinet.
Hierauff iſt von dem Landes- Fuͤrſten ein gewiſſer Brunnen-Meiſter zu beſtellen, der auff den Brunnen Acht hat, daß er nicht von leichtfertigen Leuten verunreiniget werde, auch gewiſſe gebrechliche Perſonen, die ſich nicht behelffen koͤnnen, an die Hand gehen muß.
Es iſt ein gewiſſer Medicus zu ſetzen, der die gehoͤrige Auffſicht daruͤber haben, und denen Patienten nebſt Verſchreibung der Diaͤt und Verordnung anderer zu eines ieden Zuſtande dienlichen Medicamente, Unterricht ertheilen, wie ſie ſich nach ihrem Gebrechen innerlich und aͤuſſerlich des Brunnens gebrauchen ſollen.
Damit auch theils die Patienten ihre Bequemlichkeit und Verſorgung finden moͤgen, theils auch andre Reiſende, die, um Gelegenheit zu haben, ſich zu divertiren, an ſo einen Ort deſto eher gelocket werden, ſo iſt zu ſorgen, daß die Paſſagiers vor ihr Geld nicht allein reinliche und bequeme Zimmer in den Haͤuſern, die nicht gar zu weit von den Brunnen abgelegen, antreffen, ſondern auch bey den Traiteurs nothduͤrfftig Eſſen und Trincken finden moͤgen.
Es iſt, daferne der Ort nicht an und vor ſich ſelbſt luſtige Spatzier-Gaͤnge hat, dahin zu ſehen, daß zur Bequemlichkeit der Geſunden und Krancken huͤbſche Gaͤrten, oder ſonſt luſtige Alléen angeleget werden, daß die Gaͤſte ſich im Sommer divertiren, und das Bruñ-Waſſer mit Plaiſir genieſſen moͤgen.
Jn Sum̃a, ie mehr Bequemlichkeiten zur Nothdurfft und zum divertiſſement an ſo einem Orte veꝛhanden, deſto mehr Reiſende werden angetrieben ihn zu beſuchen.
Endlich iſt auch von dem Regenten den zum Brunnen verordneten Medico anzubefehlen, daß er eine Beſchreibung des Brunnens im Druck gebe, und darinnen die Eigenſchafften des Waſſers beſchriebe, und wie die Cureu anzuſtellen, in welchen Gebrechen er ſonderlich nuͤtzlich zu gebrauchen, und am Ende die Hiſtorie aller derjenigen Patienten, die ſich des Brunnens mit erwuͤnſchten effecte bedienet, beyfuͤge, damit er auch bey den Fremden deſtomehr bekandt werde.
Ein Landes-Fuͤrſt muß den Leuten vor den Gebrauch des Brunnens im geringſten nichts abfodern; weil der Allerhoͤchſte dieſes Medicament ſeinem Lande umſonſt giebt, und aus der Erden hervor quellen laͤſt, ſo iſt er auch ſchuldig, daſſelbe andern Leuten umſonſt wiederum zu geben, und man hat unterſchiedene Exempel, daß ſolche Brunnen wenn die Landes- Herrn von dem Gebrauch des Waſſers denen Patienten etwas abgefodert, hernach gantz und gar vertrocknet, und verſieget.
Dieſes alles, was ich von den Geſund-Brunnen gemeldet, iſt mit einiger Veraͤnderung bey diſcrepanten Umſtaͤnden auch auff die warmen Baͤder mit zu appliciren.
§. 23.
Vor allen Dingen hat ein Landes- Herr, der vor die Geſundheit ſeiner Unterthanen beſorgt ſeyn will, Urſache gute Anſtalt zu machen, damit bey graſſirenden Seuchen dem malo, ſo viel als durch menſchliche Vorſichtigkeit geſchehen kan, vorgebeuget, und daſſelbige verwehret werde.
Damit zu Contagions- Zeiten ſich nicht verdaͤchtige und inficirte Leute einſchleichen, ſo ſind auſſer denen ordentlichen Land-Straſſen die Schleiff und Neben Wege alſobald nach Publication der Contagions- Mandate zu verhauen, und zu vergraben, die Bruͤcken abzuwerffen, die Fehr- und Schiffs- Gefaͤſſe ab und auff die Seite zu ſchaffen, wie ſolches alles bewerckſtelliget und beobachtet worden, durch die Patroullen fleißig zu unterſuchen, und wo es nicht erfolget, durch dieſelbenalſofort noch zu Wercke zu richten, und zu unausbleiblicher ernſter Beſtraffung gehoͤrigen Ortes einzuberichten.
Hingegen muͤſſen die Reiſenden, es ſey zu Pferde, Fuß oder Wagen, auch alle Fuhrleute, ſchlechterdinges auff die groſſen Heer- und Land-Straſſen gewieſen werden.
§. 24.
Die auff ſolchen Heer- und Land- Straſſen aus inficirten und der Contagion wegen verdaͤchtigen Oertern kommen, und in die Lande ein und durchgelaſſen zu werden verlangen, muͤſſen ohne Anſehen der Perſon an denen Graͤntzen gegen die ausgeſtellte Wachen alſobald ihre bey ſich habenden Pasporte produciren, und ſelbige auff einen 20 Schritte von der Wache geſetzten Stock legen, auch ſo dann von dar noch weiter 20 Schritte ſich zuruͤck begeben, da denn die Wache, und wer bey ſelbiger mehr geordnet, die Paß-Brieffe raͤuchern und zur examination bringen, der Reiſende aber an dem ihnen angewieſenen Orte inzwiſchen ſo lange bleiben und warten muß, biß er durch Zuruffen der Paſſirung halber Permisſion erlanget.
Und obgleich ſchon einmahl an der Graͤntze die Examination dieſer Brieffe geſchehen, ſo ſoll doch nichts deſto minder auch noch auf andern Paͤßen, und unter denen Stadt-Thoren, ehe man ſie ein und durch laͤſt, eine genaue Unterſuchung wieder hohlet werden, ob beglaubte von Ort zu Ort, ſonderlich auch der Nacht-Lager halber unterſchriebene Obrigkeitliche Atteſtate und Fehden vorhanden, wodurch zu erweiſen, daß ſie aus keinem verdaͤchtigen oder inficirten Orte kommen, noch binnen denen naͤchſten vier Wochen allda geweſen, noch durch dergleichen pasſiret.
§. 25.
Es iſt auch bey ſolchen Zeiten denen Gaſtwirthen und Schencken anzubefehlen, niemand ohne Vorzeigung eines atteſtati, daß er auff denen Graͤntzen ſich angeben, und pasſiret worden, bey Vermeidung einer ſehr harten Straffe zu beherbergen.
Nicht minder iſt zu Vermeidung alles Unterſchleiffs denen Poſtillionen zu verbiethen, daß ſie auſſer denen ordentlichen Poſt-Aemtern und unterwegens in denen Doͤrffern auf denen Straſſen, bey Straffe der Landes-Verweiſung, Staupenſchlages, u. ſ. w. keine Paſſagierer aufnehmen.
Die Brieffe aber, ſo aus inficirten und verdaͤchtigen Oertern kommen, ſind bey Eroͤffnung des Felleiſens, Brief-Beutels und Laden zu raͤuchern, und ſo dann erſt auszugeben, und weiter zu befoͤrdern.
§. 26.
Es iſt kein Rind-Vieh aus verdaͤchtigen Oertern in das Land zu laſſen, wenn es nicht vorher wenigſtens 3 mahl geſchwemmet worden, und an denen Graͤntzen auf dem Felde die Guarantaine gehalten.
Es ſind auch die dabey befindlichen fremden Treiber bey Straffe des Galgens keinesweges zu pasſiren, ſondern ohne Ausnahme zuruͤck zu weiſen.
§. 27.
Da ſich finden ſolte, daß die Patroullen Peſt-Wachten, Beamten, oder Gerichts- Obrigkeiten entweder aus Nachlaͤßigkeit conniviren, oder gar aus Vorſatz und auf vorher gegangne Beſtechung das ihrige nicht thun, ſo ſind auf den erſten Fall die Contravenienten mit Gefaͤngnis-Straffe und reſpectiven Verluſt der Gerichte, auf den Fall aber, da es aus Vorſatz oder um Gifft und Gaben willen geſchehen, dieſelben mit eben der Straffe, welche auff die ſo ſich ohne Paͤße durch verbothne Wege einſchleichen, anzuſehen, oder auch nach Befinden am Leib und Leben nach Beſchaffenheit der Umſtande und darunter mit verſirenden doli ohne Anſehen der Perſon zu beſtraffen. S. das Koͤnigl. Polniſche und Churfuͤrſtliche Saͤchſiſche Contagions-Mandat de an. 1710.
§. 28.
So bald ein Dorff inficiret worden, muß man daſſelbe mit genugſamer Mañſchafft dergeſtalt einſperren laſſen, daß kein Menſch ein oder aus demſelben kommen kan, hingegen ſind denen Eingeſchloſſenen alle Nothdurfft an Lebens-Mitteln und Medicamenten unter gewoͤhnlicher Præcaution zu reichen, ſo daß ſolche an einem gewiſſen dazu verzeichneten Orte durch dazu beſtellte Leute geleget, und denn dieſe zuruͤck durch die Eingeſperrete abgehohlet werden.
§. 29.
Man muß ihnen Peſt-Chirurgos, die vorhero ihres Verhaltens durch andere erfahrne Chirurgos und Medicos inſtruiret und belehret, zu geben, welche taͤglich von dem Zuſtande der Patienten in einer Diſtanz von 40 Schritten dem nahe ſeyenden Medico rapport thun, und von ſelbigem weiter ordre einhohlen muͤſſen.
§. 30.
Es ſind gewiſſe Todtengraͤber und Krancken-Waͤrter zu beſtellen, welche ſich alles Umganges mit andern Leuten gaͤntzlich enthalten, und in beſondern Haͤuſern oder Huͤtten alleine bleiben muͤſſen.
Vornemlich muͤſſen die Geſunden von den Krancken ſepariret werden, ſolchergeſtalt, daß zu dieſen keiner als dazu beſtellte Leute kommen duͤrffen, und wann es die Jahrs-Zeit zugiebt, auſſerhalb des Dorffs gewiſſe Huͤtten vor die Krancken, und die welche die Quarantaine halten muͤſſen, erbauet, und damit folgender Geſtalt verfahren; Die Geſunde in den inficirten Haͤuſern haben, muͤſſen die Krancken in die Huͤtten bringen, nachmahls alle in den inficirten Haͤuſern (verhandene) gefundene Gifft zu faſſen faͤhige Sachen an Betten, Kleidern, Flachs, Hanff, und andern Lumpen heraustragen, ſie ſelbſt anzuͤnden und verbrennen, darauf ihre eigene Kleidungen ausziehen, und gleichfalls verbrennen; alsdenn muͤſſen ihnen in einer gewiſſen diſtantz neue Kleider zugeworffen werden, welche nachdem ſie ſich angezogen, nicht wieder zuruͤck in das Hauß, ſondern in die guarantaine-Huͤtte begeben muͤſſen, woſelbſt man die Krancken ſowohl als Geſunden gleichfalls mit Sachen muß beſetzen laſſen, damit ſie weder heraus, noch iemand zu ihnen hinein kommen duͤrffe.
Wenn ſolches nicht geſchiehet, iſt nimmer einige Sicherheit zu hoffen, ſondern obgleich Jahr und Tag das Ubel ruhet und getilget zu ſeyn ſcheinet, bricht es dennoch, wenn ſolche Sachen gereget werden, gewiß und unfehlbar wieder aus.
§.
31. Wenn ſichs will thun laſſen, hat man das inficirte Hauß anzuzuͤnden und zu verbrennen, wo ſolches aber nicht practicabel, muß man das Dach mit langen Hacken heꝛunter reiſſen, und die oberſten Waͤnde des Hauſes umſchlagen laſſen, damit der Wind uͤberall durchſtreichen koͤnne, zu foͤrderſt aber einen Kerl dazu dingen, welcher alle Winckel durchſuchen muß, ob auch noch etwas den Gifft zu faſſen faͤhiges darinnen verborgen, welches herausgebracht, und verbrant werden muͤſte.
§. 32. Denen Magiſtrats-Perſonen in den Staͤdten iſt anzubefehlen, daß ſie eigene Peſt- Commiſſarios anſtellen und in die Staͤdte keine von verdaͤchtigen oder inficirten Orten kommende Leute und Waaren, wer die auch ſeyn, und worinnen die beſtehen, ohne gehaltene guarantaine (welche durch eine ordentliche, genungſame, unveꝛdaͤchtige atteſtation, ein ieder zu dociren, daß er dieſelbe an einem uninficirten geſunden Ort ſechs Wochen nach einander gehalten) herein laſſen, und genau hierauf halten.
§. 33.
Die in die Staͤdte oder auf die Grentzen kommende Perſonen muͤſſen mit glaub hafften atteſtatis bezeugen, daß ihre mit ſich fuͤhrenden effecte gnungſam an denen guarantaine- Oertern luͤfften und raͤuchern laſſen.
Da ſich aber zutruͤge, daß iemand ſich heimlich einſchleichen ſolte, denſelben haben die Stadt-Obrigkeiten will kuͤhrlich zu beſtraffen, oder geſtalten Sachen nach gar am Leib und Leben, die mit fuͤhrende effecten aber muͤſſen ſie gleich verbrennen.
§. 34.
Es ſind auch die von verdaͤchtigen Oertern kommende wollene, fette und das malum leicht an ſich ziehende Waaren, als Federn und ſonſten, nicht in die Staͤdte zu laſſen.
Es iſt von Seiten des Magiſtrats Acht zu haben, daß die ſich unterſtehen, von den Staͤdten zu einigen aus verdaͤchtigen Orten kommenden Perſonen zu begeben, nicht allein nicht mehr herein gelaſſen, ſondern aus der Stadt-Gebiethe an un-inficirte Oerter die voͤllige guarantaine zu halten, zuruͤck gewieſen werden.
§.
35. Der Kaufmann- und Buͤrgerſchafft, wie auch anderen Einwohnern, iſt bey ſcharffer Straffe anzubefehlen, keine verdaͤchtigen Waaren von inficirten oder andern ſuſpecten Oertern herein zu bringen, auf dieſes alles dergeſtallt feſt, ſcharf und beſtaͤndig zu halten, auch gegen die Ubertreter unnachlaͤßliche Beſtrafungen zu ſtatuiren.
§. 36.
Es kommt zwahr ſo wohl die Contagion Sperꝛ als die auf das Einſchleichen uñ Durchreiſen deren von inficirten Oertern kommenden, Perſonen geſetzten Leib und Lebens- Strafe, vielen ziemlich hart vor; Allein, wenn man betrachtet, was die Peſt einem Lande vor Schaden zufuͤget, und daß eines theils ſalus publica der Privat-Wohlfarth vorzuziehen, andern theils die eigene Wohlfarth gegen das Wohl derer Benachbarten in groͤſſerer Conſideration ſtehet, ſo wird ſich ergeben, daß dißfalls nichts angeordnet wird, das denen natuͤrlichen oder Goͤttlichen Rechten zuwider laufe.
Was durch dergleichen Anſtalten bißweilen eines und des anderen Bequemlichkeit in particulari abgehet, wird mit der gemeinen Wohlfahrt deſto reichlicher erſetzet.
Das XXVI. Capitel.
Von der Ehre der Unterthanen.
§.
1.
DJe meiſten Menſchen in der Welt bemuͤhen ſich als geehrte, die wenigſten aber als ehrliche Leute zu leben.
Sie wollen, daß ihnen andere Ehre erweiſen ſollen, und ſich doch nicht der wahren Ehre wuͤrdig machen.
Um die Ehre, die aus einem tugendhafften Lebens-Wandel und ruͤhmlichen Thaten herkommt, laſſen ſich ihrer viele unbekuͤmmert, und verlangen nur diejenige, die die Opinion der Leute eingefuͤhret, und wenn man ſie recht unterſucht, bißweilen wohl gar aus der Thorheit ihren Urſprung herleitet.
Viele ſuchen Ehre in ſolchen Sachen, die von vernuͤnfftigen Leuten vor ſchimpfflich gehalten werden, und machen ſich daraus ein point d’honneur, ſo doch eine infamie nach ſich ziehet, und hingegen halten ſie das vor unruͤhmlich, welches die goͤttlichen und weltlichen Geſetze vor ruͤhmlich achten.
Dahero iſt es auch ſo weit gekommen, daß viel ehrliche Leute in der Welt ungeehrt ſind, ſo, daß man kaum den Hut vor ihnen abzeucht, und hingegen manche unchriſtliche Leute von vielen reſpectiret werden muͤſſen.
Dieſes durch Exempel zu erlaͤutern, iſt zu verhaſt.
Ein ieder mache die Application wie er ſelbſt will.
§.
2. Es hat zwar ein Landes-Fuͤrſt vornemlich zu ſorgen, daß er in ſeinem Lande ſolche Verordnungen mache, damit ſeine Unterthanen hierdurch zu tugend hafften und loͤblichen Actionen angetrieben werden, aus welchen wahre Ehre und ein beſtaͤndiger Ruhm zu entſpringen pflegen.
Da aber aus ſolchen Sachen, die auf das point d’ honneur ankommen, oͤffters allerhand Diſputen und Jalouſien entſtehen, und ein Regente allerhand Actionen ſeiner Unterthanen Ziel und Maaſſe zu ſetzen, auch auf die Ordnung und den Wohlſtand in der Republic mit zu ſehen hat, ſo muß er ſeine Landes-vaͤterliche Sorgfalt auch auf diejenigen Handlungen erſtrecken, die auf ſeiner Unterthanen Ehre und Renommee, Præcedenz, Rang und andere hieher gehoͤrigen Materien anzukommen pflegen.
§.
3. Es iſt wohl gethan, wenn die Landes- Fuͤrſten zu gewiſſen Zeiten eigene Rang-Ordnungen publiciren, wie es in Anſehung der Landes-Fuͤrſtlichen Civil- und Militair Bedienten und andrer Officianten gehalten werden ſoll, und welcher vor dem andern ſich den Vorzug zueignen koͤnne.
Es iſt aber in den Hof- und Rang-Ordnungen die Præcedenz von dem erſten Staats-Miniſtre biß auf den geringſten Hof Bedienten zu determiniren, damit bey allen und ieden dißfalls eine gewiſſe Vorſchrifft ſey, die ſie zu reſpectiren haben, und der ſie nachgehen ſollen.
§.
4. Ob man wohl an den meiſten Hoͤſen gewiſſe Rang-Ordnungen hat, darinnen der Rang der Hof Bedienten ausgemacht iſt, ſo fehlet es doch an den meiſten Orten noch an ſolchen Ordnungen, die die Præcedenz und den Rang bey allerhand Leuten von unterſchiedenen Stande, Geſchlecht und Profeſſion durch Landes-Fuͤrſtliche Autoritaͤt determinirten.
Wenn die Leute hierinnen eine gewiſſe Anweiſung haͤtten, der ſie nachfolgen muͤſten, ſo wuͤrde mancher Diſput, Haß, Neid, ja auch wohl gar offenbahre Feindſeeligkeit und Proceſſe vermieden werden.
Jn Ermangelung dergleichen Ordnungen iſt lauter Ungewißheit, in den Roͤmiſchen Rechten und andern Privat-Geſetzen findet man von dergleichen Sachen wenig oder nichts; Alſo kommt es hierbey auf die Gewohnheiten und Obſervanzen der Oerter und Meynungen der Leute an, die gar ſehr diſcrepant von einander ſind.
Werden dergleichen Fragen in die juriſtiſchen Schoͤppen-Stuͤhle und Facultaͤten verſchicket, ſo fehlet es doch auch daſelbſt an fundamentis, hierinnen zu decidiren.
§.
5. Es ſind zwar dem natuͤrlichen Recht nach gewiſſe rationes decidendi, warum dieſer caracteriſirten Perſon vor einer andern die Præcedenz zu goͤnnen, iedennoch dependiret der Unterſcheid des Ranges und des Vorzuges mehrentheils von der inclination der Landes- Fuͤrſten.
Jſt der Fuͤrſt ſonderlich vor die Miliz portiret, ſo werden die Militz-Bedienten die meiſten um ihn, und die Liebſten bey ihm ſeyn, auch in den Rang-Ordnungen von andern Civil Bedienten gemeiniglich eine honorable Stelle erhalten.
Jſt der Regent ein groſſer Liebhaber von Jaͤgerey, ſo werden die Jaͤgerey-Bedienten in der Rang- Ordnung einen guten Platz uͤberkommen.
Jſt er vor die Gelehrten wohl geſinnet, ſo wird er dieſelbigen wohl placiren.
Alſo wird offt in den Rang-Ordnungen bey den Succeſſoribus nach ihrer Neigung eine Veraͤnderung vorgenommen.
§. 6. Jhre Koͤnigliche Majeſtaͤt in Preuſſen haben bey Antritt Dero Regierung Anno 1713. folgende Ordnung gemacht.
1. General-Feld- Marſchall. 2. Stadthalter.
3. General von der Cavallerie und Infanterie.
4. Ober-Marſchall.
5. General-Leutenants.
6. Wuͤrckliche geheimde Raͤthe.
7. Grand-Maitre NB.
Dieſe als 5. 6. 7. rouliren nach ihrem Alter.
8. Ritter von ſchwartzen Adler.
9. General-Major.
10. Ober-Stallmeiſter.
11. Der Koͤnigin- Ober-Hoffmeiſter.
12. Ober-Jaͤgermeiſter.
13. Dom-Proͤbſte.
14. Dechant von der Dom- Kirche zu Magdeburg.
15. Schloß-Hauptmann, wann Jhro Koͤnigliche Majeſtaͤt einen, der ſonſt keine vornehme Charge hat, dazu zu beſtellen, noͤthig befunden.
16. Die vier Ober- Aemter in Preuſſen.
17. Marſchall in Preuſſen.
18. Præſident und Cantzler bey denen Provincial-Regierungen.
19. Obriſt.
20. Directeur bey denen Juſtiz-Collegiis und Vice- Cantzler. 21. Præſidenten bey denen Amts- Cammern, ſo wohl in Berlin, als in denen Provintzien.
22. Ober-Appellation-Gerichts- Raͤthe, ſo wohl in Berlin, als in Preuſſen.
23. Geheimte Raͤthe ſo wohl von den General- Finantz als Juſtiz-Collegiis.
24. Clev und Maͤrckiſche Geheimte Regierungs-Raͤthe.
25. Geheimte Krieges und Titular Geheimte Raͤthe. NB.
Die vier von No. 22. biß 25. incluſive rouliren nach dem Alter ihre reception.
26. Cammer-Gerichts und Oraniſche Tribunals- Raͤthe. 27. Verweſere, Land-Voygte, Landes und Stffts-Hauptleute, auch Landes-Droſten, welche gantzen Provintzien, Graff- und Herrſchafften vorgeſetzt ſeyn.
28. Land-Raͤthe in Preuſſen.
29. Dom-Dechanten bey denen Mediat Stifften.
30 Wuͤrckliche Caͤmmerer.
31. Ober-Schencke.
32. Regierungs-Raͤthe in der Neue-Marck, Magdeburg und Pommern.
33. Obriſt-Lieutenant.
34. Erſter Stallmeiſter.
Ober-Forſtmeiſter.
36. Amts-Hauptleute.
37. Obriſt-Wachmeiſter.
38. Hof Raͤthe.
39. Preußiſche Hof-Gerichts-Raͤthe.
40. Ravensbergiſche Appellation-Gerichts-Raͤthe.
41. Quartal-Gerichts-Clev- und Hinter- Pommerſche Hof-Gerichts Conſiſtorial, Halberſtadt und Mindiſche Regierungs-Raͤthe.
42. Capitains.
43. Cammer-Junckern.
44. Jagd-Junckern.
45. Amts-Cammer-Raͤthe.
46. Commiſſariats-Steuer-Muͤntz-Commercien-Jagd-Marine- und Titular-Raͤthe, auch Hof-Rentmeiſter.
47.
Jhro Majeſtaͤt der Koͤnigin Ober-Hofmeiſterin, hat den Rang uͤber alle und iede Damen, und die Koͤniglichen Cammer-Fraͤulein folgen auf die General- Leutenants-Frauen, der Marggraͤfin Hofmeiſterin aber rouliret mit denen Obriſten Frauen. S. den 58. Theil des Neueroͤfneten Welt- und Staats-Spiegels.
§.
7. Da nun die Placirung derer Officianten auf den Willen des Souverainen ankommt, ſolcher aber offters gar ſehr von einander unterſchieden iſt, ſo werden wenig Rang- Ordnungen ſeyn, die in vielen Stuͤcken, mit einander correſpondiren ſolten.
An manchen Hoͤffen, und in manchen Laͤndern werden gewiſſe Bedienungen vor hoch und anſehnlich gehalten, aus denen man an andern Hoͤffen nichts ſonderliches zu machen pfleget.
Solches mit Exempeln zu erlaͤutern, iſt meinem gegenwaͤrtigen Vorhaben zuwider.
§. 8.
An einigen Hoͤfen wird auch eine Diſtinction gemacht, ob ein gewiſſer Cavallier oder andrer Bediente Beſoldung uͤberkoͤmmt oder nicht, ſo, daß er in dem letzten Falle mit denjenigen, die in Gage ſtehen, nicht gleichen Rang und gleiche Ehre zu genieſſen hat.
Ob ich nun wohl gar gerne zugeſtehe, daß ein gewaltiger Unterſcheid ſey unter einem, dem entweder der Landes Fuͤrſt aus beſondern Gnaden einen gewiſſen Titul beygeleget, oder der ſich wohl gar durchs Geld einen erkaufft, und unter einen, der in wuͤrcklichen Dienſten iſt, ſo kan doch nicht abſehen, wie man mit Raiſon diejenigen, die eben die wuͤrcklichen Dienſte thun, als die andern, und auch mit andern gleichen Caractére haben, weil ſie etwan die juͤngſten ſind, und noch nicht in die Beſoldung getreten, nicht mit den andern gleichen Rang will genieſſen laſſen.
Man ſolte ihnen, weil ſie noch keine Beſoldung bekommen, um deſto eher eine douceur erweiſen, und ſie nicht auf eine zweyfache Art leiden laſſen.
§.
9. Es iſt ein Landes-Fuͤrſt gar wohl befugt, an ſeinem Hofe ſeine Bedienten uͤber gewiſſe Fremden, die an den Hof kommen, zu placiren, und haben diejenigen Fremden, die den Hof beſuchen, entweder des Souverain Verordnung ſich in dieſem Stuͤcke zu ſubmittiren, oder aber weil ſie dieſes wiſſen, wenn es ihnen nicht anſteht, den Hof zu evitiren.
Jnzwiſchen richten es veꝛnuͤnfftige Regenten ſo ein daß ſie ſo viel als moͤglich den Fremden, die ihnen aufwarten wollen alle Ehre erzeigen, und ſie nicht leichtlich des Ceremoniels wegen etwan diſguſtiren.
Es hat ein Fuͤrſt, wenn er den Fremden an ſeinem Hoffe ein gutes acceuil macht, allezeit mehr Reputation davon, als wenn er ſeinen Dienern vor den Fremden den Vorzug goͤnnen will, und præjudiciret ſich hierdurch nicht, weil die Fremden ſeinen Hof verlaſſen, und hernach wieder fort gehen.
§. 10.
Manche Puncte ſind in den Rang- Ordnungen gar ſehr leicht zu determiniren, und giebt einem die geſunde Vernunfft, ſo bald man es nur ein wenig uͤberdenckt, alſobald an die Hand, daß ſolche nicht anders decidiret werden koͤnnen. z. E.
Daß die alten Bedienten denen jungen, die mit ihnen in gleichen Chargen und Expeditionen ſtehen, vorgehen, diejenigen, denen etwas mehrers anvertrauet iſt, vor denen andern, denen nicht ſo viel committiret, den Rang haben muͤſſen. z. E. Obriſten uͤber die Haupt-Leute, Ober-Forſt-Meiſters uͤber die Ober-Foͤrſter, und die Rang-Ordnung zwiſchen den Bedienten gleiches Objecti iſt gar leicht zu finden.
Denn nachdem einer dem andern Amtswegen bey dieſer oder jener Art der Verrichtung etwas zu befehlen und vorzuſchreiben hat, nachdem geht er ihm auch vor.
Allein, wenn diverſe Objecta ſeyn, ſo faͤllt es etwas ſchwerer, hierinnen zu entſcheiden. z. E. Bey denen Officianten bey Hofe, und denen unterſchiedenen Collegiis.
Jedoch ſcheinet die Ordnung meines Erachtens am natuͤrlichſten, da die Geheimen oder Staats-Raͤthe denen Hof- und Juſtitz-Raͤthen, dieſe aber denen Cammer-Raͤthen vorgehen, indem die uͤbrigen Collegen von dem geheimen Raths-Collegio dependiren, und ob gleich das Rent-Cammer-Collegium an den meiſten Orten vor ſich alleine ſubſiſtiret, ſo iſt es doch einiger Maſſen, wenn gewiſſe paſſus juris vorkommen, da es in einem und dem andern zu weit gegangen, dem Juſtitz-Collegio unterworffen.
Bey determinirung des Ranges derjenigen Bedienten, die an Anſehen concurriren, iſt wohl gethan und gebraͤuchlich, daß ſie mit einander alterniren, oder auch bey Verfertigung der Rang-Ordnungen durchs Loß ausgemacht wird, welchen vor den andern die Præferenz gebuͤhren ſoll.
§. 11. Jch glaube, wenn man die Rang- Ordnungen, wie ſie an manchen Orten eingefuͤhret, nach den Gruͤnden der geſunden Vernunfft unterſuchen wolte und duͤrffte, daß man allerhand Fehler darbey antreffen wuͤrde.
Solche aber in ſpecie zu zeigen, oder wie gewiſſe Regeln der Klugheit und Gruͤnde des natuͤrlichen Rechts hierbey in Acht zu nehmen, iſt eine Arbeit, die theils verhaſt ſeyn, theils auch ſchlechten Nutzen haben wuͤrde.
Denn der allgemeine Tyranne, nemlich die Gewohnheit, der auch an den Hoͤfen ſeine Tyranney am meiſten auszuuͤben pflegt, hat manches von dergleichen Sachen in der Welt legitimiret, und bey den uͤbrigen heiſt es, wie bey andern Sachen, als auch bey dergleichen Ceremonien-Weſen:
Tel eſt nôtre plaiſir.
§. 12.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß ein Mann, der in der alten und neuen Hiſtorie, ingleichen in der Morale und Politique erfahren, und entweder ſelbſt am Hofe waͤre, oder doch viel Hoͤfe frequentirt haͤtte, und allerhand Ceremoniels mit angeſehen, alle dasjenige, was in Anſehung des Ranges, Titulaturen und andern dergleichen Sachen, ſowohl bey groſſen Herren als auch Miniſtris und Bedienten eines Hofes, ingleichen wenn fremde und einheimiſche concurriren, und andern Leuten in der Republic, die eben in keinen oͤffentlichen Aemtern ſtehen, zu obſerviren, dem natuͤrlichen Recht und der geſunden Vernunfft nach vorſtellte, und es auch aus den Rang-Ordnungen, Obſervanzen der Hoͤfe, alten und neuen Hiſtorien, Erzehlungen gewiſſer publiquen Handlungen, u. ſ. w. erlaͤuterte.
Es haͤtte ſolche Arbeit ihren guten Nutzen.
Vielleicht wuͤrde in dergleichen Sachen, dafern ihnen eine gewiſſe raiſonnable Norme vorgeſchrieben wuͤrde, da ſie bißher faſt meiſtentheils ohne Regul eingerichtet worden, eines und das andere hernach geaͤndert und accurater abgefaſt werden, zumahl, wenn ein ſolcher ein dergleichen Buch verfertigte, der entweder ſelbſt in einer oͤffentlichen Bedienung geſtanden, oder ſonſt gute Opinion vor ſich haͤtte, daß die Leute wuͤſten, daß er kein Schulfuchs waͤre.
Es wuͤrden auch gelehrte Leute, die vielmahls von dergleichen Sachen wenig erfahren, gar viel daraus profitiren, und wuͤrde ihnen ein Gefallen geſchehen, wenn ſie alles dasjenige, was ſie bißher zuſtreuet ſuchen muͤſſen, manches auch gar nicht finden koͤnnen, antraͤffen.
Endlich wuͤrden auch junge Leute, wenn ſie an Hoͤfe kaͤmen, hierdurch ſchon wiſſen, wie ſie ſich in einem und dem andern auffuͤhren ſolten, da ſonſt mancher in dem ſtilo curiæ ſolcher Dinge zu verſtoſſen pflegt, und wohl etliche mahl ausgelacht wird, biß er dahinter koͤmmt.
Es hat der ſeelige Herr von Beſſer, der Koͤniglicher Preußiſcher Ceremonien-Meiſter war, vorgehabt, ein ſolch Jus Ceremoniale Publicum zu ſchreiben, und iſt kein Zweifel, daß, wenn es waͤre ausgearbeitet worden, und zum Vorſchein kommen, der Idee, die man ſich von einem ſolchen Werck machen kan, vollkommen gleich wuͤrde geweſen ſeyn, weil dieſer Miniſtre alle hierzu noͤthigen requiſita beſeſſen.
Es hat zwar der Herr Stiev ein Europaͤiſch Hof-Ceremoniell geſchrieben, und iſt an ihm zu ruͤhmen, daß er der erſte iſt, der dieſe Sachen einiger Maſſen in formam artis gebracht.
Allein er wird vielleicht ſelbſt nicht laͤugnen, daß er einem andern hierbey eine reiche Nachleſe uͤbrig gelaſſen.
§. 13.
Zu dem Rang-Weſen ſind die Titulaturen billig auch zu referiren.
Es iſt bekandt, wie von einem Seculo her die Titul gewaltig geſtiegen, ſo daß heutiges Tages bald kein Edelmann mit dem zufrieden ſeyn will, den man vor ein hundert oder anderthalb hundert Jahren einem Fuͤrſten beygelegt.
Wenn man die Hiſtorie der Titulaturen ein wenig genauer anſiehet, ſo wird man finden, daß faſt alle zwantzig Jahre einige Veraͤnderung hierbey vorgegangen, und dieſelben immer groͤſſer worden.
Es gehoͤret ſolches billig mit unter die Thorheiten und Vitia des Seculi, da der Ehrgeitz der Leute ſtets nach hoͤhern Dingen trachtet.
Da nun nicht zu vermuthen iſt, daß die Begierden der Hochmuͤthigen, die ſonſt nicht leichtlich Schrancken erkennen, ſich ſelbſt Ziel und Maſſe ſetzen, und mit den gegenwaͤrtigen Ehren-Bezeugungen in Zukunfft werden zufrieden ſeyn, ſo muͤſſen entweder in kuͤnfftigen Zeiten, wenn in ein zehn oder zwantzig Jahren die Titulaturen wieder ſteigen ſollen, neue Woͤrter um die Ideen der Ehrgeitzigen zu vergnuͤgen ausgedacht werden, oder die Landes-Fuͤrſten dißfalls gewiſſe Verordnungen ergehen laſſen.
§. 14. Gleichwie nun das erſtere laͤcherlich ſeyn wuͤrde, wenn man der Thorheit der Leute zu gefallen neue und ungewoͤhnliche Woͤrter ausſinnen, oder aber die Titul, die bey den hoͤchſten Standes-Perſonen gebraͤuchlich ſind, auf die von geringern Stande appliciren wolte; Alſo waͤre am beſten, wenn die Landes-Fuͤrſten eine gewiſſe und beſtaͤndige Norme vorſchrieben, wie es in Anſehung der Titulaturen gehalten werden ſolte, damit ſich iedermann darnach richten koͤnte, und muͤſten ſowohl diejenigen, die in Schrifften einem andern ein hoͤher Prædicat beylegten, denn er ſeinem Stand und Caractere nach verdient, als auch, die es annaͤhmen, beſtrafft werden.
§. 15.
Es entſtehen aus der Titular-Philoſophie derer Hochmuͤthigen allerhand Incommoditaͤten.
Denn wenn die Leute groͤſſere Titul verlangen, ſo wollen ſie auch einen groͤſſern Staat fuͤhren, da depenſiren ſie mehr in Kleidung, Eſſen, Trincken, Meublen, u. ſ. w. damit die Magnificenze der uͤbrigen Auffuͤhrung mit der Parade der Titul correſpondire, und ruinirt mancher hochmuͤthiger Narr uͤber ſolchem Staat ſich und die Seinigen.
Will dasjenige, was ſie ſonſt beſitzen, nicht zureichen, und ſie ſtehen in oͤffentlichen Bedienungen, und haben etwan Gelder unter ſich, ſo pflegt es auch wohl zu geſchehen, daß ſie dieſelben Gelder angreiffen, um den Staat deſto beſſer zu unterhalten.
Ferner erwachſen allerhand Diſputen, Neid, Jalouſie, Haß und Feindſchafft, wenn ſich einige Leute gewiſſer Titul anmaſſen, und von ihren Clienten oder denjenigen, die von ihnen dependiren, beylegen laſſen, und andere in der Meynung ſtehen, daß ihnen dieſe Titulaturen nicht zukaͤmen.
Manchen Hochmuͤthigen kan man nicht groſſe Titul gnug geben, und ſtehet man ſtets in Gefahr, daß man ſich entweder bey verſtaͤndigen Leuten, die da wiſſen, was einem iedweden zukommt, ridicule, oder aber bey ſolchen Ehrgeitzigen, wenn man ſich nicht andern Schmeichlern conformiret, verhaſt macht.
Allen dieſen wuͤrde nun abgeholffen, wenn die Landes-Fuͤrſten publica lege dißfalls Ziel und Maaſſe ſetzten.
§. 16.
Zu den Rang- und Ceremonien-Weſen, gehoͤret auch mit, wie viel Pferde einer zum Staat fahren duͤrffe, und iſt ſolches an denjenigen Hoͤffen, wo eine gute Ordnung anzutreffen, ebenfalls determiniret, ingleichen mit wieviel Gerichten ſich einer ſoll tractiren laſſen, oder wie er ſich nach dem Unterſcheid ſeines Amtes und Standes in Kleidungen auffuͤhren ſoll u. ſ. w. welches in den Policey-Ordnungen ausgemacht wird, wiewohl man dieſes alles insgemein nicht ſo gar genau in Acht nimmt, ſondern die meiſten richten ſich in fahren, in eſſen, in ihrer Kleidung uſ.f. nach ihrer caprice und nach ihrem Beutel.
§. 17.
Es iſt gar gewoͤhnlich, daß an den Hoͤffen bißweilen unterſchiedene Leute um den Titul oder das Prædicat anhalten.
Manche thun es aus Hochmuth, weil ſie Geld genug haben, den Titul zu bezahlen und auch dem Titul gemaͤß ſich aufzufuͤhren, inzwiſchen aber entweder zu ungeſchickt, oder zu commode ſind eine Bedienung zu verwalten, und doch nicht gerne ſo ſchlechtweg in der Welt leben wollen.
Andere einer Mariage wegen, weil ſie ſonſt ein gewiß Frauenzimmer, die mit aller Gewalt einen mit einen Character begabten Mañ haben will, nicht bekommen koͤnnen.
Noch andere, weil ſie wiſſen, daß ſie zu einer Function, davon ſie ſich das Prædicat ausbitten, capable ſind, und auch allbereits die Dienſte in derſelben Expedition verrichten.
Jn Anſehung der erſtern thun Regenten wohl, wenn ſie ſolchen Leuten, die bloß durch ihre Gelder oder Weiber geehret ſeyn wollen, bey gewiſſen Umſtaͤnden ihre ambition theuer bezahlen laſſen, und ſie auch bey den Kopff-Geldern ziemlich hoch taxiren.
Den letzten aber, die in einer gewiſſen Function fleißig ſind, und in Stille ſeyn und hoffen auf den Expectanten-Baͤnckgen, ihre Verbeſſerung durch wuͤrckliche Genuͤſſung der ordentlichen gagen erwarten muͤſſen, ſind die Prædicate entweder freywillig und ohne ihr Anſuchen bey zulegen, oder ſo fort ſo bald ſie darinnen Anwerbung thun, ohne Endgeld zu conferiren.
§. 18.
Es handelt ein Regente ſehr weißlich, wenn er nicht allein diejenigen, die aus geringen Stande ſind, ſich aber durch etwas ſonderliches ſignaliſiret, mit denen adelichen Dignitæten begnadiget, ſondern auch allen ſeinen Bedienten und Unterthanen anbefiehlet, ſolche in allen Stuͤcken denen Adelichen Geſchlechtern gleich zu ſchuͤtzen.
Es iſt gewiß nicht zu loben, wenn einige von Adel ſolche Leute ohne Unterſcheid geringe halten, und ſich mehr als ſie einbilden wollen, da doch vor eine weit groͤſſere Ehre zu achten, wenn man durch ſeine eigne ruͤhmliche Thaten den Adelſtand ſelbſt erwirbt, als ihn ohne ſein Zuthun von ſeinen Vorfahren ererbet.
Es muß in allen Sachen einmahl ein Anfang ſeyn, und alle alten Geſchlechte ſind erſtlich neu geweſen, und in einem oder ein par Seculis ſind dieſe auch alt.
Da einige gantz und gar ausgehen, und abſterben, ſo iſt es ja nicht unrecht, wenn andere an ihre Stelle kommen.
§. 19. Jedoch hat ein Landes-Fuͤrſt hierbey in Acht zu nehmen, daß er ſolchen Leuten, wenn ſie nicht Guͤter haben, oder groß Vermoͤgen beſitzen, den Adel-Stand lieber als eine Perſonal-Dignitaͤt conferiren, als ihn auf die Nachkommen mit conferire.
Denn weil die Kinder der beruͤhmten Leute nicht allezeit zu patriſſiren, und in die vaͤterlichen Fußtapffen zu treten pflegen, ſo ſind denn diejenigen, die weder Vermoͤgen noch merita und Geſchickligkeit haben, und doch als Junckern in der Welt leben ſollen und wollen, hernach gar verachtete und ungluͤckliche Leute.
§. 20.
Es muß ſich aber einer, wenn er des Adel-Standes ſich mit Recht wuͤrdig machen will, durch etwas ſonderliches hervor thun, es ſey nun, daß er im Kriege eine bravoure erweiſet, und hauptſaͤchlich eclatante Action vornimmt, und durch meriten ſich von dem Mousquetirer biß zur Obriſten- oder General-Charge ſchwinget, oder in Civil-Verrichtungen einem Landes-Fuͤrſten und dem Lande ſehr erſprießliche Dienſte leiſtet, und ſonderbahre Geſchicklichkeit von ſich ſehen laͤſt. z. E. Wenn er einige wichtige Ambaſſaden mit Ruhm uͤber ſich genommen, oder von geringen Civil-Bedienungen an biß auf die Geheimde Raths- Stelle durch Fleiß und Geſchicklichkeit geſtiegen, oder aber ein ſolch Inventum erſonnen, daran dem gantzen Lande, ja allen Provintzien hoch gelegen, oder ſich ſonſt durch andere loͤbliche Thaten meritirt gemacht.
Wenn andere ſehen, daß Tapfferkeit, Fleiß, Treue und Capacitaͤt auch auf ſolche Art mit belohnet werden, ſo laſſen ſie ſich hierdurch zu gleichmaͤßigen lobwuͤrdigen Thaten incitiren.
Werden aber ſolche Thaten, die faſt von einem iedweden, wenn er ſichs ein wenig ſauer werden laͤſt, verrichtet werden koͤnnen, mit der Adelichen Dignitaͤt begnadiget, ſo wird der Adel-Stand hierdurch geringe geachtet.
Daher ſind Doctores und andere gelehrte Leute, ob ſie gleich ihrer Wiſſenſchafften wegen vor edel und hoch zu ſchaͤtzen, dennoch nicht vor Adeliche zu halten.
§. 21.
Ob nun ſchon diejenigen, die zwar nicht ex lumbia delingicis abſtammen, inzwiſchen doch durch ſonderbahre ruͤhmliche Thaten den Adel-Stand erworben, billig hoch und im gemeinen Leben den alten Edelleuten gleich zu æſtimiren, ſo verdienen doch diejenigen, die ſich nur in Anſehung ihres groſſen Vermoͤgens adeln laſſen, nicht allezeit groſſe Ehre.
Denn dieſes ſindſchlechte Metiren.
Daher handeln Regenten wohl, wenn ſie ſolchen Leuten, auf ihr Begehren, nach Erlegung einer gewiſſen Summe Geldes, zwar den Adel-Stand conferiren, ſie aber im uͤbrigen, wenn ſie ſich ſonſt nicht darbey ſignaliſiren, den alten von Adel nicht gleich ſchaͤtzen, denn wenn das Geld die Ehre zuwege bringen ſoll, ſo muͤſten viele Kauffleute und Juden den Adel-Stand erlangen, hingegen andere gute und rechtſchaffene von Adel das Nachſehen haben.
§.
22. Wenn gewiſſe Turniere und Ritter-Spiele gehalten werden, ſo pflegen die Landes-Fuͤrſten nur diejenigen von Adel dazu zu admittiren, die ihrer Ahnen wegen ſich gebuͤhrend legitimiren koͤnnen, die andern aber hievon auszuſchlieſſen.
Jngleichen werden auch die neuen Geſchlechter nicht leichtlich auf den Land- und Ausſchuß-Taͤgen zum Voto und zur Seſſion gelaſſen, oder vor Stiffts-maͤßig gehalten, in die Dom-Capitul recipirt zu werden.
§. 23.
Es pflegen einige Regenten, die auf die Conſervation der Adelichen Familien bedacht ſind, in gewiſſen Mandaten bey Straffe zu verbiethen, daß ſich einer nicht mit Leuten von geringern Stande in eine Heyrath einlaſſen ſoll.
Wenn hierunter die von dem geringſten Poͤbel verſtanden werden, ſo ſind dergleichen Verbothe nicht zu disapprobiren, weil ſolche Heyrathen ohne Vernunfft ſcheinen geſchloſſen zu ſeyn, und die vornehmen Familien hierdurch nur beſchimpffet, die Contrahenten aber in ihrer zeitlichen Gluͤckſeligkeit ſchlecht verbeſſert werden.
Sonſt laſſe dahin geſtellt ſeyn, ob alle Heyrathen von ungleichen Stande ohne Conſideration der Umſtaͤnde koͤnnen und ſollen verbothen werden.
§. 24.
Es waͤre, meines Erachtens, wohl gethan, wenn noch heutiges Tages, wie etwan in den alten Zeiten bey den Roͤmern und Griechen gebraͤuchlich geweſen, denenjenigen, die entweder durch den Degen ungemeine Meriten erworben, oder aber in Civil-Verrichtungen dem Landes-Fuͤrſten und gantzen Lande vortreffliche und erſprießliche Dienſte geleiſtet, gewiſſe Statuen und andere monumenta publica auf Landes Fuͤrſtlichen Befehl und Autoritaͤt aufgerichtet, hierdurch ihr Nahme bey der nach kommenden Welt verewiget, und ihr Andencken im gruͤnen Wachsthum beſtaͤndig erhalten wuͤrde.
Es koͤnten dergleichen Ehren- Mahle jungen Leuten zur Anreitzung dienen, um ſich auf gleiche Weiſe bey dem Landes- Herrn verdient zu machen, damit ihre ruͤhmliche Thaten auf ſolche Art nach ihrem Tode belohnet, und ihr Andencken auf die Nachkommen transferiret wuͤrde.
§. 25.
Es pflegen hohe Regenten diejenigen, die ſich ſonderlich diſtinguiret, und alles Ruhmes durch ihr loͤbliches Verhalten wuͤrdig gemacht, nebſt andern Gnaden-Bezeugungen, womit ſie dieſelbigen beehren, auch denen von ihnen geſtiffteten Orden zu regaliren.
Wenn groſſe Herren dieſe Belohnung gegen niemand erzeigen, als denen, die ſich durch ihren ruͤhmlichen Wandel vor andern hervor gethan, und ihren Herrn tapffere und nuͤtzliche Dienſte geleiſtet, ſo bringen ſie hierdurch zu Wege, daß junge Leute durch ihr loͤbliches Verhalten ſich bemuͤhen, ſolcher Gnade dereinſten ebenmaͤßig theilhafftig zu werden, und man die vor andern ruhmwuͤrdigen Miniſtros durch dieſes Zeichen gleich erkennen kan; Dafern ſie dieſes allezeit in Acht nehmen, ſo werden ſie ihrer nicht allzuviel damit beehren koͤnnen, und hierdurch die ritterlichen Orden durch die groſſe Menge derer, ſo dazu gelangen, nicht in Verachtung gerathen.
§. 26. Wer von dergleichen Sachen mehr Nachricht verlanget, kan Becmans Notitiam Dignitatum Illuſtrium, Horas Varias, Quæſtiones de jure Proedriæ, und andere dergleichen Schrifften, die von dieſen Materien handeln, mehr nachſchlagen.
Das XXVII. Capitel.
Von Beſetzung der Aemter in der Republic.
§.
1.
DJe Leute werden insgemein mit Aemtern, die Aemter aber gar ſelten mit Leuten verſorget, daher waͤre es nicht unrecht, wenn allezeit diejenigen, denen man eine Charge geben wolte, ein tentamen ausſtehen muͤſten, ob ſie wohl zu dieſen oder jenen Amte tuͤchtig waͤren.
Man pruͤfet die Leute, die man in kleine Aemter ſetzt, die aber die wichtigſten und groͤſten Chargen uͤberkommen, werden mit dem Examine verſchonet.
§.
2. Es iſt denen Regenten nicht zutraͤglich, wenn ſie, um einen gewiſſen Miniſtre Gnade zu erzeigen, ihm ſehr viel Chargen auftragen, oder das Directorium in unterſchiedlichen wichtigen Collegiis anvertrauen, denn man gar ſelten ſolche qualificirte Leute antrifft, die in unterſchiedenen Collegtis von diverſen Expeditionen mit Ruhm und Nutzen zu præſidiren ſolten geſchickt ſeyn, und wenn ſie auch gleich die Capacitaͤt hierzu haͤtten, ſo wuͤrde es ihnen doch an Kraͤfften und an der Zeit fehlen, allen dieſen functionen auf eine ſolche Art, daß ſie ihren Gewiſſen und ſchweren Eydes-Pflichten ein Genuͤgen leiſten, und den Nutzen ihres Herrn und des Landes befoͤrdern ſolten, vorzuſtehen.
§. 3. Gleichwie es unrecht waͤre, wenn ein Landes-Herr denenjenigen, die ihm biß in ihr hohes Alter treu und ehrlich gedienet, zu der Zeit, wenn ſie nicht mehr tuͤchtig waͤren, ihre Chargen zu verſehen, ihre Beſoldungen entziehen wolte; Alſo handeln ſie doch nicht wider die Billigkeit, wenn ſie ihnen alsdenn, da ſie ihren Aemtern nicht mehr vorſtehen koͤnnen, andere junge und qualificirte Leute adjungiren, die ihre Arbeit mit verrichten, und zugleich auch die Helffte ihrer Beſoldungen uͤberkommen.
§.
4. Es taugt nicht gar viel, wenn die Chargen verkaufft werden, denn es werden wohlhabende und ungeſchickte Leute oͤffters in die Bedienungen geſetzt, arme und qualificirte hingegen hierbey uͤbergangen, und zudem ſo verringert auch ſolches den Reſpect derer Regenten.
§.
5. Es ſind denen Bedienten ſolche Beſoldungen auszumachen, daß ſie ihr ehrliches und nothduͤrfftiges Auskommen, ihrem Stande gemaͤß, darbey finden moͤgen.
Denn alsdenn kan ein Landes-Fuͤrſt mit Recht von ihnen fordern, was ſie zu thun ſchuldig.
Jſt die Beſoldung aber nicht hinlaͤnglich oder richtig, ſo ſetzt es nicht allein einen ehrlichen Diener in Sorge und Unruhe, daß er mit einer ſolchen Gemuͤths-Freyheit ſeinen Verrichtungen nicht ſo, wie er ſonſten wohl koͤnte, obliegen kan, ſondern wird auch, wo er ein habiler Mann, es bloß ſo lange zuſehen, biß er eine andere Gelegenheit, ſich beſſer zu erhalten, vor ſich hat.
Dieweil aber einem Fuͤrſten nicht damit gedienet ſeyn kan, wenn ihm gute Diener weg, und in andere Dienſte gehen, ſo iſt es beſſer, daß ſie einen ſolchen Diener auf alle Wege ſoulagiren, als ihn in andere Dienſte treten laſſen.
§.
6. Ob gleich ein Fuͤrſt einem ſeiner vornehmſten Raͤthe ein Geheimniß zu vertrauen hat, ſo muß er doch den Schluß, oder das Beſte, vor ſich behalten.
Hierdurch wird alles mit der groͤſten Verſchwiegenheit und Behutſamkeit tractiret, und ein Fuͤrſt conſerviret ſeinen Reſpect, und behaͤlt das Gouvernement allein in Haͤnden.
Es kan auch dieſes einem Miniſtre ſelbſt nicht anders als lieb und angenehm ſeyn, dieweil ihm hierdurch vielweniger imputiret werden kan, als wenn er etwas alleine auf ſeine Gefahr nehmen muß.
§.
7. Wenn die Landes-Kinder mit denen auswaͤrtigen gleiche Capacitaͤt haben, ſo ſind jene dieſen vorzuziehen, weil ſie der Verfaſſung des Landes eher kundig ſind, und die Vermuthung vor ſich haben, daß ſie gegen dem Landes- Herrn und das Land mehr Liebe tragen, denn die auswaͤrtigen.
Sind aber in dem Lande nicht gleich tuͤchtige Subjecta, mit denen die Aemter verſorget werden koͤnten, vorhanden, ſo iſt es beſſer, daß die Chargen von geſchickten Auslaͤndern, denn ungeſchickten Landes-Kindern bekleidet werden.
§.
8. Es iſt nicht wohl gethan, wenn ſehr wichtige Aemter, von denen vieles im Lande dependiret, mit nahen Bluts-Freunden beſetzt werden, ſintemahl ſie hernach, daferne ſie nicht von ſonderbahrer Treue ſind, allerhand zum Præjudiz des Herrn und Befoͤrderung ihres eigenen intereſſe durch gemeinſchafftliche Conſilia anordnen koͤnnen.
§. 9. Gleichwie ein Fuͤrſt, und wenn er auch der kluͤgſte von der Welt waͤre, die Laſt der Regierung alleine unmoͤglich tragen kan, alſo muß er keiner Koſten noch Muͤhe ſparen, geſchickte, erfahrne, fleißige, getreue, gottesfuͤrchtige, tugendhaffte, unintereſſirte, verſchwiegene und behertzte Diener in ſeine Dienſte zu bekommen; Wiewohl er keine gar zu groſſe Koſten hierzu bedarff, wenn er nur erſt die Reputation hat, daß er rechtſchaffene Bediente æſtimiret, ihnen freundlich begegnet, und ein ehrlich Salarium giebt.
Wo aber ein Herr dieſes nicht thut, ſo iſt es kein Wunder, wenn er an rechtſchaffenen Bedienten Mangel hat.
§. 10.
Ein Fuͤrſt muß bey ſeinen Bedienten auf die bloſſe recommendation andrer Leute, und das aͤußerliche Anſehen nicht allein trauen, oder diejenigen, ſo ſich anbiethen, ſo plathin annehmen, ſondern ſelbſt unterſuchen, ob ſie dieſe oder jene noͤthige Qualitaͤten an ſich haben, ſonſt irret er gewaltig.
Es erfordert auch die Klugheit, daß ein Herr keine ſolche Bedienten annimmt, noch in ſeinen Dienſten behaͤlt, die ein uͤbel Geruͤchte haben, daß ſie intereſſirt ſeyn, oder Saͤuffer, unfleißige, oder gar ein oͤffentlich delictum begangen, denn durch ſolche Bedienten wird nicht allein das officium uͤbel beſetzt, ſondern gereicht auch zu groͤſter disrenommée des Herrn, daß die Leute dencken, der Herr muͤſſe ſelbſt nicht viel nutzen, der nichtswuͤrdige Bedienten annimmt.
§. 11.
Ein Herr muß ſeinen Raͤthen und Bedienten volle Freyheit geben, ihre Meynungen offenhertzig zu ſagen, ſie ſeyn ſeinem Willen conform oder nicht.
Dazu gehoͤret nun, daß er ſeine Gedancken nicht zuerſt ſage, vielweniger diejenigen, ſo ein widriges rathen, anfahre, oder gar ihnen ungnaͤdig werde, denn ſonſt wird ers dahin bringen, daß ſich keiner mehr unterſtehen wird, ihm die Wahrheit zu ſagen, wodurch er aber den groͤſten Schaden zu erwarten hat.
Dazu dienet auch, daß er nicht allemahl nach der Ordnung votiren laſſe, zumahl wenn diejenigen, ſo die erſten in der Ordnung, ſolche Autoritaͤt haben, daß die folgenden ihnen nicht gerne contradieiren.
§. 12. Bißweilen iſt es gut, daß ein Herr von iedweden Rath ſein Bedencken a part ſchrifftlich fordere, dabey er aber die Vorſichtigkeit gebrauchen muß, daß es niemand gewahr werde, was iedweder gerathen, denn ſonſt werden die wenigſten ihre Meynung frey entdecken.
Auch muß ein Herr die Anſchlaͤge nicht nach dem Ausgange, ſondern den rationibus beurtheilen, denn auch boͤſe Conſilia bißweilen wohl gluͤcklich ablauffen.
Wer aber deßwegen ſolchen Raͤthen blindlings, ohne Erwegung der raiſons, folgen wolte, wuͤrde zu kurtz kommen, denn gemeiniglich lauffen ſie doch uͤbel ab, und denn hat man nicht allein Schade, ſondern auch Schimpff und Schande davon, und ſichs ſelbſt zu imputiren.
§. 13. Bey denen Officianten, und ſonderlich denen, die in Juſtiz-Collegiis ſitzen, hat ein Landes-Fuͤrſt hohe Urſache, darauf bedacht zu ſeyn, daß ſie von denen Partheyen, es geſchehe nun ſolches directe oder indirecte, durch ſie ſelbſt oder ihre Weiber und andere Angehoͤrige, keine Geſchencke nehmen, ſondern ſich an ihren Sold begnuͤgen laſſen.
Wenn ein Landes-Fuͤrſt erfaͤhret, daß ſich ſolche zu Beugung und Verkehrung des Rechts gantz und gar beſtechen laſſen, ſo ſind ſie ſofort abzudancken.
Haben ſie aber in einer gerechten Sache, es ſey vorher oder hernach, Geſchencke genommen, ſind ſie dennoch mit Straffe anzuſehen.
§. 14.
Ein Fuͤrſt muß die guten merita und Dienſte ſeiner Bedienten fuͤrſtlich recompenſiren und belohnen, denn hierinnen hat ein Fuͤrſt eine groſſe gloire bey allen Nationen, und wird auf dieſe Weiſe ein ieder angefriſcht werden, etwas extraordinaires zu thun, und alles vor einen ſolchen Herrn aufzuſetzen.
Hergegen, wo es gleich gilt, es thue einer außerordentliche gute Dienſte, oder nur ordinaire, ſo werden die Bedienten nicht encouragiret, ſich in einem und andern zu ſignaliſiren.
Siehe Schroͤders Fuͤrſtliche Schatz- und Rent-Cammer, p. 47.
§. 15.
Ein Regent hat nicht allein zu conſideriren, was ein Rath in ſeiner Præſenz und bey waͤhrender deliberation thut, und wie er ſich bezeuget, ſich nach des Herrn Willen und Affecten richtet, einer groſſen Bedachtſamkeit, oder auch vielen ſchoͤnen Worte gebrauchet, ſondern auch, was er im Grunde des Rechtens und der Billigkeit fuͤr Principia fuͤhre, expediren und thun koͤnne, wie er anvertraute Sachen negotiire und handele, und in ſeinem Privat-Leben ſich erweiſe, worinnen er ſeine meiſte Vergnuͤgung ſuche, u. ſ. w.
§. 16.
Es iſt billig zu examiniren, welchergeſtalt einige von denjenigen, ſo Chargen und Bedienungen haben, groſſe depenſen machen, und ſolchen Staat fuͤhren koͤnnen, unerachtet man weiß, daß ihr jaͤhrliches und rechtmaͤßiges Einkommen, welches ſie von ihren Bedienungen ziehen, bey weiten nicht zulaͤnglich ſey, ihre Oeconomie auf eine ſo magnifique Art zu unterhalten.
§. 17.
Es iſt Fuͤrſten und Herren nichts loͤblichers und ruͤhmlichers, als eine anſtaͤndige moderation in Beſtraffung der Verbrechen, ſonderlich bey ihren Bedienten.
Diejenigen Diener, ſo entweder aus Unwiſſenheit oder einem ſonderlichen Unfall pecciren, ſind entweder zu pardoniren, oder doch gelinde zu beſtraffen; Die aber aus boͤſen Vorſatz mißhandeln, mit ſehr groſſen Ernſt, damit in Zukunfft andere zu gebuͤhrenden Fleiß und Treue in ihren Aemtern angehalten werden.
Es ſind die letzteren an einem Diener um ſo viel coupabler, dieweil ein Herr vor andern auf deſſen Treue ſiehet, und ihm darneben ſeine Beſoldung genieſſen laͤſt.
§. 18.
Vor allen Dingen muß ein groſſer Herr ſelbſt regieren, und nicht ſeine Diener.
Es iſt nicht zu beſchreiben, wenn ein Herr hierinnen nachlaͤßig iſt, was er ſich vor Schaden zuziehet.
Die rechtſchaffenen, fleißigen und treuen Diener werden verdroſſen, wenn ſie wiſſen, daß ſie nicht von dem Herrn, ſondern von einem andern Diener dependiren, und der Herr ſich unbekuͤmmert laͤſt, ſie moͤgen ihme rechtſchaffene oder ſchlechte Dienſte leiſten, die andern in ihrer Boßheit verſtaͤrcket, wenn ſie ſehen, daß der Herr nachlaͤßig iſt, die Liebe, die Furcht, der Reſpect des Regenten wird bey den Unterthanen verringert, wenn er ſich die Regierungs-Geſchaͤffte wenig oder nichts angelegen ſeyn laͤſt, und ſein Anſehen leidet auch ſelbſt hierdurch einiger Maſſen bey den benachbarten Potentaten.
Man muß geſtehen, daß alle, die ſich in eigner Perſon der Regierung unterzogen, und mit einer unverdroßnen asſiduité darauf appliciret, vor allen andern, auch die groͤſten Dinge in der Welt ausgefuͤhret.
Ob es nun zwar wohl gethan iſt, wenn ein Regent ſelbſt gute Studia hat, damit er in den meiſten Sachen mit eigenen und nicht mit fremden Augen ſehen und hoͤren duͤrffe, ſo machen doch nicht eben die Studia an und vor ſich ſelbſt einen guten Regenten, ſondern vielmehr die unermuͤdete application auf die Staats-Affairen, durch welche ſie ſich eine ſonderliche Erfahrung zuwege bringen.
§. 19. Dieſemnach muß ein Regente keinen Mignon haben, deſſen Willen er in allen, oder doch den meiſten Verfallenheiten folgte, ſondern vielmehr die Sache, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, ſelbſt unterſuchen, und ſich nach eigenen Gutduͤncken der Landes-vaͤterlichen Autoritaͤt gebrauchen.
Auch muß er nicht erweiſen, daß ſich einer ſowohl von ſeinen Miniſtern und Raͤthen, als auch uͤbrigen Bedienten ſo neceſſair gemacht, daß er ſeiner nicht entrathen koͤnte.
Denn, wenn ein Bedienter und Officiante merckt, daß ein Regente ſeiner nicht miſſen kan, ſo werden die meiſten inſolent, mißbrauchen der Gnade des Fuͤrſtens, ſcheuen ſich nicht, ihm in einem und dem andern nach eigenen Gefallen Geſetze vorzuſchreiben.
Wie ſchaͤdlich ſolches ſey, haben manche Regenten in den alten und neuen Zeiten erfahren.
Jm Gegentheil, wenn ein Diener ſiehet, daß der Herr ſeiner zu allen Zeiten loß werden kan, ſo fuͤhret er ſich behutſamer auf, und weiß den ihm ſchuldigen Reſpect beſſer in Obacht zu nehmen.
§. 20.
Es iſt in Wahrheit bey der Regier Kunſt nicht ein geringes, die Kenntniß guter Leute und Diener, und die differenten Neigungen und Eigenſchafften eines iedweden genau zu erforſchen und zu unterſcheiden, ieden hiernach zu brauchen, und ihn erſt in kleinen Verrichtungen zu probiren, um zu ſehen, ob man ſich auch ſeiner mit Nutzen bey wichtigen Affairen bedienen koͤnte.
Denn viele, ja die meiſten, muͤſſen ihr Naturell zwingen, weil ſie wider ihr genie gebraucht werden, daher ſie es auch darbey nicht gar zu hoch bringen koͤnnen.
Da hingegen, wo man ſie nach ihrer Neigung applicirte, vortrefliche Leute aus ihnen gemacht werden koͤnnten.
§. 21.
Es iſt gar eine kluge und weiſe Maxime einiger Regenten, welche ihre Diener vom kleineſten bis zum groͤſten wohl zu kennen, ihren Defaut dominant aber ihnen moͤgſtlichſt zu vertreiben wiſſen, oder wenigſtens niemand frey davon zu judiciren verſtatten, damit man ſich ihrer Schwaͤche nicht zum Schaden bedienen moͤge.
Denn jenes giebt gute Dienſte, dieſes aber erhaͤlt den Reſpect, und præſerviret vielen inconvenientien.
§. 22.
Ein kluger Regente hat auf alle Art und Weiſe dahin zu ſehen, daß unter ſeinen Bedienten keine factiones ſich entſpinnen, ſondern ſie ſich vielmehr alleſamt angelegen ſeyn laſſen, durch gemeinſchafftliche Cooperation ihres Herrn Wohlfarth und intereſſe zu befoͤrdern.
Wo Partheyen ſind, ſucht immer eine uͤber die andere zu prædominiren, und keine will ſich nicht laſſen unterdruͤcken, was die eine gut macht, verdirbt die andere oͤffters herwieder, auch durch die andere, dritte und vierdte Hand, mit allerley ſcheinbahren Vorſtellungen, worunter denn insgemein das Herrſchafftliche intereſſe am meiſten leiden muß, und ein Regent oͤffters dadurch auſſer den Stand geſetzt wird, zur rechten Einſicht zu gelangen.
§. 23.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die groſſen Herren, in Anſehung ihrer Bedienten und Beſetzung der Aemter die Maxime des Roͤmiſchen Kaͤyſers Caroli V. in Acht nehmen moͤchten.
Es hielte dieſer Ruhmwuͤrdige Kaͤyſer allezeit zwey Regiſter, als eines uͤber diejenigen, ſo noch nicht in ſeinen Dienſten waren, von denen er aber doch verſichert geweſen, daß gute Dienſte von ihnen zu hoffen.
Das andere hingegen uͤber die, die ihm bereits treu und ehrlich gedienet.
Es gab hierdurch dieſer groſſe Kaͤyſer eine Maſque ſeiner ungemeinen Erfahrung in der Regier-Kunſt, indem er darinnen nicht bloß auf das Vergangene und Gegenwaͤrtige, wie er nemlich die untreuen und boͤſen Bedienten ſich vom Halſe ſchaffen, und deren Stellen mit guten Leuten erſetzen moͤchte, geſehen, ſondern auch ſeine Sorgfalt dahin gewendet hat, wie er auf den Nothfall aufs kuͤnfftige die von neuen erledigten Stellen iederzeit mit nuͤtzlichen und guten Leuten erſetzen moͤchte.
Denn gute Diener gehen ab und finden ſich nicht allezeit tuͤchtige und geſchickte Werckzeuge, mit denen man zu ſeiner Abſicht und Zweck gelangen kan.
Es hat auch viel eine andere Bewandniß mit Fuͤrſten- und Herren Dienſten, als mit andern.
§.
24. Weil theils wegen Weitlaͤufftigkeit der Laͤnder und groſſen Regierungs-Sorgen, theils auch wegen der Nachlaͤßigkeit einiger Regenten, die Umſtaͤnde nicht zulaſſen wollen, daß ſie allezeit vor die Beſetzung der Aemter ſelbſt gebuͤhrende Sorge tragen, ſondern ſolches deßfalls insgemein auf ihre Herren Raͤthe ankommen laſſen, was dieſe ihnen recommandiren, ſo waͤre, damit wegen des leider! an vielen Hoͤfen graſſirenden intereſſe nicht an ſtatt der Tuͤchtigen Ungeſchickte eingeſchoben wuͤrden, hierinnen ein guter Vorſchlag, wenn ſolche Raͤthe bey ieder Wahl oder Bekleidung eines Amtes mit einem wuͤrcklichen Eyde ſich verbinden muͤſten, daß ſie mit ſolcher ſonder Abſichten auf einigen Eigen-Nutz, er beſtehe auch, worinnen er wolle, Freund- oder Feindſchafft lediglich auf ſolche Perſonen ſehen wolten, von denen ſich der Landes-Herr die Befoͤrderung der Ehre des groſſen GOttes, und der Aufnahme des gemeinen Nutzens am meiſten verſichern koͤnte.
§. 25. Haͤtte ein Regente ein hinlaͤngliches Bedencken, ſeine Raͤthe zu dieſer eydlichen Berbindung anzuhalten, entweder daß darunter ſeine ſonſt nuͤtzliche Autoritaͤt geſchwaͤcht wuͤrde, oder wohl gar wegen des alles verblenderiſchen Intereſſe perjuria zu befuͤrchten, ſo laſſe er ſolche, denen er ſo viel von Land und Leuten anvertrauet, nach Proportion ihres Vermoͤgens, tauſend und noch mehr, oder die Helffte, oder den dritten Theil einlegen, zur Verſicherung, und unter deren ausdruͤcklichen Verpfaͤndung ſich dahin verpflichten, daß, wo ſie den von ihm als ihren Landes Herrn deßfalls auf ſie geſetzten Vertrauen nicht Genuͤge leiſteten, und ſolche Subjecta zu Aemtern annaͤhmen und befoͤrderten, welche die noͤthigen Qualitaͤten nicht haͤtten, und ſie dagegen mit Beſtande Rechtens uͤberfuͤhret werden koͤnten, wie ſie aus dieſer oder jener irrdiſchen Abſicht Cajum oder Mævium zum Amte geholffen, ſie ſofort ohne weitlaͤufftige rechtliche Unterſuchung beruͤhrter Caution wolten verluſtig ſeyn.
§. 26.
Damit ein Regente hierinnen nicht hintergangen wuͤrde, ſo waͤre gut, daß er die Beſetzung und Beſorgung der Aemter nicht auf einen Rath etwan ankommen lieſſe, ſondern auf viele, und zwar nicht auf ſolche, die in einer genauen Bluts- oder Gemuͤths-Freundſchafft ſtehen, ſondern, die einander nichts angehen, oder wohl gar einander contrair ſind; Maſſen auf ſothane Art ſich einer vor dem andern fuͤchten, und in Sorge leben muß, daß, wo er durch das intereſſe ſich verblenden laſſe, ſolches auskomme, und er ſeiner Guͤter verluſtig werden moͤge.
§.
27. Weil iedennoch eines Regenten und ſeiner hierzu deputirten Raͤthe Vorſorge ungeachtet, mancher Candidate durch das intereſſe in Aemter einſchleichen kan, und ob er gleich kein Geld gegeben, dennoch den Patron, der hierzu befoͤrderlich geweſen, ſolche Dienſte verſprochen, die Geldes werth ſind, oder aber um des interſſe willen ein Amt affectiret.
Alles dieſes aber, was durch oder lediglich um intereſſe willen geſchiehet, der Amts-Abſicht und deſſen wahren Endzweck zuwider iſt, ſo muͤſte man, damit auch dieſem Fehler vorgebeuget, und ein Amt nach aller Wuͤrdigkeit und Vollkommenheit beſetzt wuͤrde, den Candidaten, ehe und bevor er das Amt erhaͤlt, zur eydlichen Erhaͤꝛtung anhalten, daß er daſſelbige weder durch Liſt noch Geſchencke und Ehrgeitz ſuche, wie dieſe ſchoͤne und gute Verfaſſung bey dem Stadt- Regiment in Luͤttich eingefuͤhret und gebraͤuchlich iſt, oder aber, ſo er beguͤtert, laſſe man ihn auf einen gewiſſen Antheil ſeiner Guͤter, der ihm empfindlich, Caution einlegen, und ihn zu deſſen Verluſt, im Fall man ihn eines gebrauchten intereſſirten modi wie Rechtens uͤberfuͤhren koͤnte, verbindlich machen.
§. 28. Gleichwie kein Zweifel, daß die Sportuln und accidentia bey einigen buͤrgerlichen und politiſchen Aemtern zu einer und andern Ungerechtigkeit und manchen Mißbraͤuchen Gelegenheit geben; Als waͤre wohl am beſten, daß man dieſelbigen gantz und gar abſchaffte, und den Officianten hingegen an ihrer Beſoldung ein Æquivalent davor ausmachte, daß ſie damit zufrieden ſeyn, und ſich und die ihrigen ehrlich dadurch fortbringen und erhalten koͤnten.
§. 29.
Es ſolten Regenten niemand leichtlich cum onere zu Aemtern annehmen, es beſtehe nun ſolches darinnen, daß der neue Officiante des Verſtorbenen Schulden uͤbernehme, oder ſeine hinterlaſſene Wittwe, Tochter, oder eines andern vornehmen Miniſters Tochter oder Muhme heyrathe, oder ſo und ſo viel Vorſchuß thue, oder in die Chatoulle verehre, oder aber ſonſt viel aufwende, denn alle dergleichen modi ſtreiten wider den Urſprung der Aemter, und der intention, die ein rechtſchaffener Bedienter haben ſoll, und verleiten denjenigen, der mit dieſer Condition ein Amt ambiret, ſofort zu einer Reſolution, die in Anſehung der Heyrathen der natuͤrlichen Freyheit Tort thut, ratione der uͤbernehmenden und zahlenden Gelder aber offt im Gemuͤthe, das redlich iſt, zur Ungerechtigkeit beweget, indem keiner dasjenige, was er auf ſolche Art gegeben, gerne einbuͤſſen will, und alſo, da er nicht weiß, wie lange er leben, oder bey dem Amt bleiben moͤchte, bedacht ſeyn, wie er wieder zu ſeinem Gelde gelange, kan es nicht geſchehen per fas, ſo nimmt er nefas zu Huͤlffe.
Damit nun dergleichen nachbleiben moͤge, iſt das ſicherſte expediens, daß der Beruff eines Beamten unbedungen und absque ullo onere ſey: Gleichwie aber ein Landes-Herr von ſolchen Miethlingen ſich nicht viel gutes propheceyen mag, alſo kan er ſich auch nichts anders von denen prognoſticiren, welche durch Verkleinerung andrer ein Amt ſuchen, oder von denen er gewiß weiß, daß ſie die Ehre GOttes und des Naͤchſten Wohlfahrt nicht zu ihrem Endzweck haben.
§. 30.
Es iſt bey den Quartalen und Auszahlung der Beſoldungen dahin zu ſehen, daß alle Bedienten fein gleich durch zu rechter Zeit das ihrige bekommen, und nicht etwan, wie es einigen Cammer Raͤthen oder denen Cammer- Buchhaltern gefaͤllig iſt, Partheylichkeit darunter vorgehe, und einige das ihrige zu rechter Zeit bekommen, andere aber eine lange Zeit, ehe ſie zu ihrer Beſoldung gelangen, warten muͤſſen.
Jngleichen iſt auch dieſer an einigen Hoͤfen eingefuͤhrte modus zu approbiren, da zur Zeit der Quartaͤle mit Auszahlung der geringſten Bedienten der Anfang gemacht wird, und die hoͤhern und vornehmen, biß die andern befriediget, zuletzt gelaſſen werden, denn es iſt doch eher zu vermuthen, daß die hoͤhern Verlag haben, ſich eine Zeitlang zu conſerviren, denn die geringen, die des ihrigen zu ihrer dringenden Nothdurfft hoͤchſtbenoͤthiget ſind.
§. 31.
Ob wohl ein Landes-Fuͤrſt dem natuͤrlichen Recht nach befugt iſt, einen, zu dem er ein gutes Vertrauen hat, und der zu derſelben Charge die noͤthige Capacitaͤt beſitzet, mit Gewalt, wenn er nemlich ſein Unterthan iſt, zu einem Amt zu zwingen, und ihm daſſelbige anzuvertrauen, ſo handelt er doch wider die Prudence, wenn er ſolches thut, denn es wird ein Diener, dergezwungen an eine Sache gehet, nicht ſo gute Dienſte leiſten, als wenn er das Amt freywillig angenommen haͤtte.
Es finden ſich ja wohl noch andere, die zu einem ſolchen Amte Luſt und Geſchicklichkeit haben.
§. 32.
Es haben ſich groſſe Herren mit Ausſtellung der Expectanz-Scheine, da ſie einigen jungen Leuten die Anwartſchafft zu einer gewiſſen Charge verſprechen, wohl in Acht zu nehmen, und thun ſie wohl, wenn ſie entweder gar keine von ſich geben, ſondern denjenigen, die in dem geheimen Conſilio darum Anſuchung thun, eine Recognition ertheilen laſſen, daß ſie ſich, wenn ſich eine Stelle erledigen wuͤrde, dißfalls melden moͤchten, da ſie denn mit weiterer Reſolution verſehen werden ſolten, oder doch ſolche Bedingungs-weiſe einrichten, wenn ſie nemlich in ihren angefangenen Fleiſſe fortfahren wuͤrden.
Denn es geſchiehet ſonſt nicht ſelten, daß, wenn junge Leute, die erſtlich alle gute Hoffnung von ſich gegeben, einen ſolchen Expectanz-Schein ausgewuͤrcket, hernach vom ihren Fleiſſe nachlaſſen, und wieder anfangen, ſich auf die faule Seite zu legen, und dencken, Sereniſſimus habe ihnen einmahl unter ſeiner Hand und Siegel die Charge verſprochen, es koͤnne niemand ihnen ſolche nehmen.
Hingegen, wenn ſie ihnen nicht pure, ſondern ſub conditione zugeſagt, daferne ſie ſich gehoͤriger Maſſen dazu qualificiren wuͤrden, ſo werden ſie zu mehrerm Fleiß angetrieben.
Es geſchiehet auch bißweilen, daß ſich hernach, wenn das Amt ledig iſt, geſchicktere Subjecta finden, die ein Fuͤrſt, wenn er die Charge nichts bereits einem andern verſprochen, damit verſehen koͤnte.
§. 33.
Ein Regente thut wohl, wenn er einem iedweden zu der Zeit, da er Audienz giebt, auch erlaubt, alles dasjenige, was ſeine Officianten unrecht begehen, ihm zu hinterbringen, denn ſo koͤmmt er hinter manche gottloſe intrigue, auch wohl Verraͤtherey ſeiner Bedienten, davon er ſonſt nicht das geringſte erfahren haͤtte, doch iſt auch dahin zu ſehen, daß die Angeber niemand nichts zur Ungebuͤhr oder Verlaͤumdung nachreden, und das, was ſie geſagt, auch verificiren koͤnnen.
Denn ſonſt waͤren diejenigen, die ſich unterſtanden, dem Landes-Fuͤrſten ungegruͤndete Dinge vorzubringen, und ſeine Miniſtres und Officianten zu verlaͤumden, andern zum Abſcheu mit harter und nachdruͤcklicher Straffe zu belegen.
§. 34.
Ein Fuͤrſt hat mehr Ehre und das Land mehr Nutzen davon, wenn er wenige geſchickte und getreue Diener, die auch nach Nothdurfft, und wie ſichs gehoͤret, wohl ſalariretwerden, als weñ er noch ſo viel Diene hat, die entweder ihre Beſoldungen nicht richtig bekommen, oder nicht die zu einem ieden Amte gehoͤrige Capacitaͤt beſitzen, und denen es ſonſt am Fleiſſe und andern einem rechtſchaffenen Bedienten noͤthigen Eigenſchafften zu fehlen pfleget.
§. 35.
Es iſt nicht wohl gethan, ein wichtiges Amt einem ſolchen anzuvertrauen, welcher in ſeinen eigenen Sitten und Hauß-Geſchaͤfften unordentlich iſt.
Denn nachdem er ſein eigen Intereſſe, welches man als den Probier- Stein ſeiner Geſchicklichkeit betrachten ſoll, ſo ſchlecht beobachtet, wie kan man wohl in Herrſchafftlichen Verrichtungen eine beſſere Auffuͤhrung und groͤſſere Geſchicklichkeit von ihm erwarten.
Gewißlich, eine allzugroſſe Neigung zum Spiel, zur Schwelgerey und andern nichts nuͤtzenden Zeitvertreib ſchickt ſich gar ſchlecht zu demjenigen Fleiß und Aufmerckſamkeit, ſo zu denen Geſchaͤfften erfordert wird, immaſſen es gar ſchwer iſt, daß diejenigen, welche ſich durch ſolche Zuneigung einnehmen laſſen, allen Pflichten ihres Amtes ein Genuͤgen zu thun vermoͤgend ſind, ja es geſchiehet wohl gar bißweilen, daß ihre Treue in harte Verſuchung geſetzt wird, um nur ihre unordentlichen Begierden zu vergnuͤgen.
§. 36.
Es muͤſſen die Officianten und Beamten die Unterthanen und andere, wenn ſie etwas bey ihnen ſuchen, und ſich einigen Raths erhohlen, oder eine Reſolution auswuͤrcken wollen, nicht mit Polteꝛn, Fluchen und Schmaͤhlen, wie es offt zu geſchehen pflegt, uͤbel anlaſſen, ſo, daß die Leute lieber zum Hencker gehen moͤchten, denn zu ſolchen Officianten, da ſie ſich doch gegen die ihnen anvertraute Unterthanen billig als Vaͤter auffuͤhren ſolten, ſondern ihnen freundlich begegnen, dieſelben gerne vor ſich kommen laſſen, iedweden an gebuͤhrenden Ort und Stelle gutwillig hoͤren, und ſie mit billigen Beſcheide verſehen; Und waͤre gewiß gar billig, um dieſer importunitaͤt zuvor zu kommen, wenn ſolches in ihre Beſtallungen und Inſtructiones mit geſetzet, ſie auch darauf verpflichtet wuͤrden.
§. 37.
Ein Regente muß ſeine Diener ohne eine wichtige raiſon nicht abdancken, denn wenn ein Herr unbeſtaͤndig iſt, und ſeinen Bedienten um allerhand Kleinigkeiten willen ſofort den Abſchied ertheilet, ſo wird ein andrer rechtſchaffener Mann Bedencken tragen, zu einem ſolchen Fuͤrſten, und wenn er ihm noch ſo herrliche Conditiones anfaͤnglich offerirte, in Dienſte zu treten, aus Furcht, wenn er es etwan einmahl in dem geringſten verſehen ſolte, daß es ihm etwan auch ſo gehen, und er hernach daruͤber an ſeiner zeitlichen Wohlfahrt Schaden leiden moͤchte.
Ein Regente kan zufrieden ſeyn, wenn nur ein iedweder dasjenige, wozu er angenommen worden, rechtſchaffen und gebuͤhrend verwaltet, ob er gleich ſonſt bißweilen in einem und dem andern irren ſolte.
§. 38.
Da es auch in den heutigen Zeiten dahin kommen will, daß die jungen Cavaliere, die von Studiis Profeſſion machen, faſt keine Mittel noch Wege vor ſich ſehen, gewiſſe Aemter zu der Zeit, da ſie nach vollbrachten Studiis ſich an den Hoͤfen etabliren, und ihr Gluͤcke in der Welt machen wollen, zu bekleiden, daferne ſie nicht vornehme Freunde oder gute Mittel haben, als waͤre gar eine gute Sache, wenn in Teutſchland Mode wuͤrde, daß einige junge Edelleute auch zu ſolchen Officiis, die bißher meiſtentheils von denen buͤrgerlichen Standes- Perſonen bekleidet worden, mit gezogen wuͤrden.
Jch kan nicht abſehen, wie ein Edelmann ſeinem Schild und Ahnen Disrenommée zuziehen ſolte, wenn er z. E. die Charge eines Amtmanns, geheimden Staats-Secretarii, u. ſ. w. verwaltete.
Es haͤtte ſolches, wenn es eingefuͤhret, ſeinen guten Nutzen.
Es wuͤrde mancher von Adel, deſſen Convenienz nicht zulaͤſt, die Mouſquete zu ergreiffen, oder in einem Collegio ſich ein Prædicat und Anwartſchafft auszuwuͤrcken, ſeine Suſtentation hierdurch finden, und ſeinem Herrn und dem Lande heilſame und erſprießliche Dienſte leiſten koͤnnen.
Es wuͤrden auch andere, die nicht von groſſen Mitteln ſind, deſto eher angetrieben werden, ſich zu ſolchen Officiis, darbey man ſeine Ungeſchicklichkeit und Unwiſſenheit weniger verbergen kan, denn bey andern, qualificirt zu machen.
Es muͤſten aber ſolche junge Herren allezeit auch vorher ein gehoͤrig Examen ausſtehen, und ſich tentiren laſſen, ob ſie zur Ehre GOttes und zum Nutzen der Landes-Herrſchafft, dasjenige Amt, ſo ſie ambirten, auch mit Reputation verſehen koͤnten.
§. 39. Ferner koͤnte nicht ſchaden, wenn einige junge Cavaliere, die ſich zu hohen Officiis geſchickt machen wolten, von unten auf dienten.
Es iſt eine ſeltzame Sache.
Diejenigen, ſo durch den Degen Ehre erwerben wollen, halten ſichs mit allem Recht vor keinen Schimpff, und ob es auch die groͤſten Standes-Perſonen waͤren, wenn ſie von der Mouſquete auf dienen, und ſich hierdurch immer weiter pouſſiren ſollen.
Hingegen, die mit der Feder zu arbeiten gelernet, meynen, es ſey ihnen præjudicirlich, wenn ſie eine Zeitlang einige Subaltern-Dienſte bey dieſem oder jenem Collegio verwalten, und nicht vielmehr gleich als Collegen von dem andern aufgenommen werden ſolten, da doch eben die Raiſon, die bey jenen Statt hat, bey dieſen auch billig gelten ſolte.
Gleichwie ein groſſer Officierer ſeine untergebene Soldaten mit groͤſſerer Reputation commandiren kan, wenn er ſelbſt in denen geringern Bedienungen geſtanden, und aus eigner Erfahrung weiß, was eines ieden, ſo wohl gemeinen Soldatens als Unter- und Ober-Officierers Schuldigkeit erfordere; Alſo iſt kein Zweifel, daß mancher Miniſtre mit groͤſſerer Ehre ſeiner Charge vorſtehen, und denen Officianten, welchen er zu befehlen hat, deſto eher mit Grunde etwas verweiſen, und ihre begangenen Fehler ihnen zeigen koͤnte, wenn er ſelbſt wuͤſte, was eines ieden Pflicht mit ſich braͤchte, und er an ihnen corrigiren ſolte.
Jndem aber, wie nicht zu laͤugnen, dieſes bey uns in Teutſchland noch eine etwas ungewoͤhnliche Sache iſt, und ſich keiner bey denen Civil-Chargen zu dergleichen Subaltern-Bedienungen wuͤrde gebrauchen laſſen, aus Furcht, er moͤchte ſich der critique des Poͤbels gar zu ſehr unterwerffen, alſo waͤre ſolches gar leicht einzufuͤhren, wenn ein Landes-Fuͤrſt etlichen von Adel zugleich, und zumahl ſolchen, die im Lande angeſeſſen waͤren, deren Vaͤter in groſſen Bedienungen ſtuͤnden, und von denen ein ieder wuͤſte, daß ſie es nicht aus Noth thun duͤrfften, dergleichen auftruͤge, und eine Verordnung in das Land ergehen lieſſe, daß denjenigen von Adel, die ſich bey Geſandſchafften oder Staats-Affairen, oder auf andere Art eine Zeitlang als Secretarii, u. ſ. w. bey gewiſſen Collegiis wuͤrden gebrauchen laſſen, um ſich hierdurch zu hoͤhern Dignitaͤten deſto eher geſchickt zu machen, nicht allein an ihren Privilegiis, Prærogativen und andern aus dem Adel- Stande ihnen zukommenden Rechten im geringſten nichts abgehen, ſondern bey Vacanzen allezeit auf ſolche Reflexion gemacht, und ſie den andern vorgezogen, auch diejenigen, ſo ihnen ſolches vorwerffen, ſie daruͤber ſpoͤttiſch halten, oder uͤbel davon urtheilen wuͤrden, zu ſchwerer Straffe gezogen werden ſolten.
Hierdurch wuͤrden viel Landes-Fuͤrſten geſchicktere Miniſtres und Officianten bekommen, und wuͤrde manchem armen von Adel eher Brod und Unterhalt geſchafft werden.
§. 40.
Es haben groſſe Herren hohe Urſache, wachſam zu ſeyn, daß diejenigen Bedienten, die die an ſie gerichteten unterthaͤnigſten Memoriale und Suppliquen vorzutragen und zu expediren haben, ihre Pflicht gehoͤriger Maſſen in Acht nehmen, und dieſelben nicht unexpedirt liegen laſſen, oder wohl gar ohne Vorbewuſt ihrer Herrſchafften den Leuten nach eignen Gefallen Reſolution darauf ertheilen.
Gleichwie nun hierdurch viel tauſend Menſchen, ja gantzen Collegiis Gelegenheit zu Klagen gegeben und die gloire der Herrſchafften verdunckelt wird, als haben ſie diejenigen, die ſie hierinnen Pflichtloß und ſaumſeelig antreffen, ernſtlich zu beſtraffen.
Siehe das Urtheil in Sachen des Koͤniglichen Preußiſchen Fiſci wider den geweſenen Geheimden Rath und Maitre des Requetes, Friedrich Hamrath, in dem I. Theile der Electorum juris Publici. p. 397.
§. 41.
Es pflegt oͤffters zu geſchehen, daß nachdem die Buͤrger oder die von Adel an den Hoͤfen in den Collegiis den Vorzug haben, und den Sachen das ſtaͤrckſte Gewichte geben, ſie auch denjenigen Leuten, die mit ihnen gleiches Standes ſind, asſiſtiren, und die andern entweder directe oder indirecte, wo ſie wiſſen und koͤnnen, zu drucken und ihnen einigen Tort zu thun ſuchen.
Gleichwie aber ſolches zu nichts als zu allerhand Zwiſtigkeit und innerlichen Colliſionen Anlaß und Gelegenheit giebt, daruͤber offtermahls der Nutzen und der Reſpect der Herrſchafft mit drunter leidet, und ein Landes- Herr ſowohl rechtſchaffener und getreuer Edelleute als geſchickter und ehrlicher buͤrgerlichen Perſonen benoͤthiget iſt; Als muß er dahin bedacht ſeyn, daß kein unruhiger und hitziger Kopff andern zum Præjudiz etwas vornehme, ſondern einem ieden Stande das ſeinige gelaſſen werde.
§. 42.
Ein Fuͤrſt hat ſich bey Unterzeichnung der Befehle und andern Schrifften, die ihm von denen Secretariis und andern dazu beſtellten Perſonen zur Unterſchrifft gebracht werden, in Acht zu nehmen, daß er dieſelbigen allezeit erſtlich durchleſe, und nicht eher ſignire, biß ihm der Jnhalt davon bekandt, ſonſt, wenn ein Regente hierinnen allzu commode und nachlaͤßig ſeyn moͤchte, und ein boͤſer Diener ſeines Herrn Art wuͤſte, koͤnte es leicht geſchehen, daß er etwas unterzeichnete, welches doch hernach zu ſeinem eigenen Præjudiz gereichen wuͤrde.
Es ſind die Exempel ſolcher Pflicht- und treuloſen Diener nicht unbekandt.
§. 43.
Es erweiſe ein Regente ja nicht, daß er ſich vor einen von ſeinen Bedienten fuͤrchte, denn es wuͤrde ſein Reſpect gewaltig daruͤber leiden, und dergleichen Bedienten, wenn ihnen ihrer Herrſchafft humeur bekannt waͤre, koͤnten ſich dieſes zu ihrer Herrſchafften Præjudiz bedienen.
§. 44.
Ein Regente proſpiciret ſeiner Renommée ſchlecht, wenn er ungeſchickte Leute zu Aemtern befoͤrdert, zumahl bey hohen Chargen, von denen vieles dependiret.
Denn dergleichen Diener ſind nicht capable, das wahre Intereſſe ihrer Herrſchafften in denjenigen Aemtern, darein ſie geſetzet, zu erkennen und zu befoͤrdern, und andere junge Leute, die da ſehen, daß man bey Erwehlung der Bedienten nicht auf meriten, ſondern auf Gunſt und andere Umſtaͤnde ſiehet, werden in ihren Unfleiß und Nachlaͤßigkeit verſtaͤrcket, daß ſie ſich nicht weiter pousſiren und geſchickt machen wollen, ſondern dencken, wenn der Fuͤrſt es verlangte, ſo wuͤrden ſie doch wohl Aemter uͤberkommen, ſie moͤchten hierzu tuͤchtig ſeyn oder nicht.
§. 45.
Da wir bißhero von denen Officianten uͤberhaupt geredet, und gezeiget, was bey Beſetzung der Aemter zu obſerviren noͤthig, ſo wollen wir ietzund von der Beſtellung der eigentlichen ſo genannten Amt-Leute, nach Anleitung des Herrn Hunolds alten und neuen Amtmanns, noch etwas weniges gedencken, und anfuͤhren, was in Anſehung ihrer zu obſerviren noͤthig ſeyn moͤchte.
§. 46.
Es ſolten groſſe Herren mit dem Caracter Amtmann etwas menageuſer umgehen, und ſolchen nicht denjenigen conferiren, die nur in ſchlechter Pachtung eines Ritter- Gutes oder einiger Revenuen ſtehen, oder die nur mit Rechnungen und Oeconomicis zu thun haben, oder uͤber ein oder ein paar kleine Doͤrffer die Juſtitz verwalten, oder aber zugeben, daß adelichen Gerichts-Verwaltern ſolcher ertheilet werde, ſondern nur denenjenigen, welche in ihren Nahmen uͤber ein Diſtrict Landes oder etliche Doͤrffer die Ober- und Nieder-Gerichte mit der hierzu erforderten Geſchicklichkeit exerciren.
§. 47. Bey Annehmung eines Beamten muß man vor allen Dingen mehr auf die innerlichen als aͤuſſerlichen Qualitaͤten ſehen.
Von vornehmen Stande, honetter Familie, guter taille, Anſehens, Vermoͤgens, aͤuſſerlicher Geſchicklichkeit, Politeſſe und Gelehrſamkeit ſeyn, anbey den Schlendrian verſtehen, ſind an und vor ſich ſelbſt nuͤtzliche und ſolche Eigenſchafften, wodurch ſich ein Beamter bey denen ihm anvertrauten Unterthanen eine air geben und viel gutes ſtifften kan, aber alle dieſe Qualitaͤten, wenn ſie nicht mit der wahren Gottesfurcht und gruͤndlichen Rechts-Gelehrſamkeit vergeſellſchafftet, machen noch lange nicht das Haupt-Werck aus.
Damit nun groſſe Herren und Regenten wiſſen, wie ſie ſich dißfalls zu verhalten haben, ſo waͤre meine Meynung dieſe, daß man diejenigen Candidaten, die ſich zu Aemtern angeben, oder darzu vorgeſchlagen werden, und von denen man doch ſonſt keine genugſame Verſicherung wegen ihrer Gelehrſamkeit hat, von dem Præſide der Regierung oder ſonſt dazu tuͤchtigen in Præſenz anderer gelehrten Leute publice examiniren laſſe, alſo, daß ihnen erſtlich unterſchiedene Caſus in teutſcher oder lateiniſcher Sprache proponiret werden, und nachdem ſie ſolche, wie Rechtens und der Landes-Obſervanz gemaͤß, reſolviret, und ihre theoretiſche Wiſſenſchafft juſtificiret, ſie hierauf quo ad Praxin mit Vorlegung einiger Acten tentiret werden, dergeſtalt, daß ſie aus ſolchen eine Relation und Beſcheid abfaſſen, und ſolche, wo moͤglich, und die Acta nicht zu weitlaͤufftig, bey waͤhrenden Examine denen Anweſenden vor Augen legen und publiciren, oder, da die Acta zu groß, und die Relation nebſt dem daraus abzufaſſenden Beſcheide Zeit erfordert, und ihnen ſolche mit nach Hauſe gegeben werden muͤſſen, ſie bey Ubergebung der zu Hauſe gemachten Relation und Beſcheides eydlich erhaͤrten, daß ſie ſolche ohne die geringſte Conſulirung anderer und alſo ohne fremde Beyhuͤlffe verfertiget.
Durch dieſes Expediens wird verhoffentlich aller Ignoranz und folglich mancher Ungerechtigkeit vorgebeuget werden koͤnnen, angeſehen es ſich zeigen muß, ob der Candidatus zu dem ambirten Amte tuͤchtig ſey oder nicht.
§. 48. Regenten muͤſſen bey Verpachtung der Aemter gebuͤhrende Behutſamkeit adhibiren, und nicht indiſtincte oder ohne vorhergegangene genaue Unterſuchung nach eines Beamten Capacite die Aemter verpachten.
Man haͤlt zwar insgemein ſolche Verpachtung vor einen modum, die Cammer-Intraden zu vermehren, welches auf gewiſſe Maaſſe paſſiren kan, und als etwas billiges Grund hat, wenn nemlich die Verpachtung ſo eingerichtet, daß ein Beamter auch ſein Stuͤck Brod darbey hat, er auch vor ſeine Perſon nicht intereſſiret, und nicht um des Intereſſe, ſondern um des von GOtt geſetzten Endzweckes Willen den Pacht uͤbernommen.
Gleichwie aber dieſes etwas rares, und ſonderlich bey ietzigen Zeiten, da die gantze Welt faſt an der Geld-Kranckheit laborirt, man deſſen von den wenigſten verſichert, und die Verpachtung zu der Unterthanen Ruin Anlaß geben kan, gleichwohl aber der Schatz einer Herrſchafftlichen Cammer auf der Unterthanen Wohlbefinden und Vermoͤgen ſich gruͤndet, ſo ſtehet dahin, ob dieſer fundus der Cammer, in Ermangelung angefuͤhrter Umſtaͤnde und Verſicherung, offt nicht eher ſchaͤdlich als nuͤtzlich ſey.
Ja da offt bey Gebung eines widrigen ob ſchon rechtmaͤßigen Beſcheides, oder aber rechtmaͤßiger Forderung der verurſachten Unkoſten boͤſe Leute Gelegenheit nehmen, auf das ſchimpfflichſte von denen Amt- Leuten zu reden, und die heilſame Juſtitz, unter dem nichtigen Vorwand, der Richter habe dieſes oder jenes gethan, weil er das Amt gepachtet, ſich gleichſam muß proſtituiren laſſen, ſo ſiehet man hieraus, daß die Aemter entweder gar nicht zu verpachten, oder man doch wenigſtens bey der Verpachtung auf ſolche Mittel bedacht ſeyn muß, wodurch alle dieſe angefuͤhrten Einwuͤrffe und andere nachtheilige Beſorgniſſe abgethan, und ihnen gleichſam der Paß verhauen werde.
§. 49. Regenten haben ſich bey Annehmung eines Beamten auch zu erkundigen, ob er ordentlich, und in Ausfuͤhrung deſſen, was er mit Bedacht reſolviret, beſtaͤndig und accurat.
Offt iſt einer redlich fuͤrchtet auch wohl GOtt, und iſt darbey gelehrt, hat aber den Fehler, daß er ſich entweder zu nichts reſolviren kan, oder ſich gleichſam zu allen reſolvirt, aber nicht exequirt.
Jn beyden wird pecciret, und da daraus bey Aemtern, da eine gute Reſolution, und deren Ausfuͤhrung oͤffters die Seele der function ſeyn muß, die groͤſte Unordnung, mithin Ungerechtigkeit entſtehet, ſo haben ſich Regenten wohl zu proſpiciren, daß ſie nicht ſolchen irreſoluten, unbeſtaͤndigen und unordentlichen die Juſtitz anvertrauen.
§. 50.
Man laſſe einen Amtmann bey ſeinem Amt, und beſchwere ihn nicht, ohne die geringſte Raiſon, mit andern Bedienungen, Maſſen einer mit dem Amt allein, wenn er daſſelbe nach allen Stuͤcken, wie ſichs gebuͤhret, verwalten will, genung zu thun hat, und ſo er darneben noch andere Bedienungen annaͤhme, pecciren, und entweder dieſe oder das Amt oben hin tractiret wird.
§.
51. Wenn ein Amt allzugroß, und von einer Perſon nicht wohl nach allen Stuͤcken verſehen werden kan, iſt ſolches zu theilen, und muͤſſen zwey Aemter daraus gemacht werden.
Es wird ſolches nicht nur dem Landes-Herrn ſelbſt, ſondern auch den Unterthanen profitable ſeyn.
Jenes Intereſſe wird in vielen Stuͤcken obſervirt, und dieſer Anliegen befoͤrdert, ja uͤberhaupt der richterliche Endzweck fuͤglicher erhalten werden koͤnnen.
Manches Seufftzen nach der Gerechtigkeit und Klagen wegen protrahirter Juſtitz, ja manche ſaure Gaͤnge, und auf Wege und Stege verwendete Unkoſten und ſchaͤdliche Verſaͤumniſſe werden nachbleiben.
§. 52.
Es ſolten die Inſtructiones, welche die Beamten bekommen, zufoͤrderſt auf die Ehre GOttes, gnaͤdigſter Herrſchafft Nutzen, und der Unterthanen Wohlſeyn eingerichtet ſeyn, und dergeſtalt verclauſuliret werden, daß, wo ein Beamter der darauf geleiſteten Pflicht nicht nachkaͤme, ſondern vorſetzlich und aus Boßheit davon abgienge, und deſſen uͤberzeuget, er ſofort, ohne daß deßhalben weitlaͤufftig wider ihn inquirirt, und er mit vielen Defenſionen gehoͤret wuͤrde, ſeines Amtes verluſtig, und nach proportion des delicti in eine gantz empfindliche Straffe verfallen waͤre.
Oder aber, wenn man Bedencken hat, mit der ſchimpfflichen degradation wider einen zu verfahren, ſo vinculire man ihn mit einer baaren Caution, alſo, daß, wenn er ſeiner Pflicht nicht Genuͤgen leiſtet, ſondern betruͤglich dawider handelt, dieſelbige Statt der Straffe dem Fiſco heimgefallen ſey.
§. 53.
Ein Landes-Fuͤrſt muß die Graͤntzen eines ieden Collegii und einer ieden Expedition genau determiniren, mit was vor Objectis oder Verrichtungen ein iedes umgehen ſoll, denn ſonſt aus Mangel dergleichen Entſcheidungen gar oͤffters unter den Collegiis allerhand Differentien erwachſen, die dem Herrn, den Dienern und gantzen Lande gar ſehr præjudicirlich ſind.
§. 54.
Es iſt dahin zu ſehen, daß alle Collegia und Bedienten nicht allein mit noͤthigen Ordnungen und Inſtructionen verſehen werden, ſondern man auch druͤber halte.
Es ſind die Ordnungen bey den Collegiis, z. E. Cantzeley-Ordnung, Rent-Cammer-Ordnung, von Zeiten zu Zeiten durchzuſehen, zu vermehren, zu verbeſſern, zu aͤndern und von dem Landes- Herrn zu confirmiren.
Dieſelben muͤſſen hernach alle Jahre in den Collegiis abgeleſen und die Bedienten von dem Præſide eines ieden Collegii zu derſelben Beobachtung angehalten werden.
Es iſt in vielen Collegiis an einigen Hoͤfen eine faute, daß ſie bey ihnen ſolche alte Ordnungen haben, die nach den Umſtaͤnden der damahligen Zeiten zwar gar klug und loͤblich abgefaſt geweſen, aber nachdem ſich durch die Laͤnge der Zeit unterſchiedene Umſtaͤnde geaͤndert, in den heutigen Zeiten nicht wohl zu appliciren ſind.
Weil nun eines und das andere zu dem heutigen Staat nicht mehr quadriret, ſo wird das uͤbrige, ſo noch gut iſt, auch nicht in Acht genommen, und dadurch bey allerhand Sachen in Collegiis, die in den Ordnungen ausgemacht und beſtimmet werden muͤſſen, einige Unordnung und Nachlaͤßigkeit bey den hoͤhern Officianten und Subalternen zu Wege gebracht.
§. 55.
Ein Landes-Herr, der ſich die Beſorgung ſeines Staats recht angelegen ſeyn laͤſt, thut wohl, wenn er, wo nicht taͤglich, doch zum wenigſten woͤchentlich etliche mahl in ſeine Collegia gehet, und der Entſcheidung ſowohl der publiquen Affairen, als auch der Unterſuchung der Juſtitz und Rent-Cammer-Sachen mit beywohnet.
Es hat ſolches ſeinen gar guten Nutzen.
Zum erſten erlangt ein Regente von allerhand Sachen eine Connoiſſance, davon er ſonſt vielleicht nichts erfahren haͤtte; Zum andern werden die Bedienten hierdurch zu einem groͤſſern Fleiß und Geſchicklichkeit in ihren Aemtern angereitzet, wenn ſie wiſſen, daß der Landes-Herr mit zuhoͤret, der ſowohl ihren Fleiß und Geſchicklichkeit, als auch ihre Nachlaͤßigkeit und andere fauten ſelbſt obſerviret, und zum dritten, die Unterthanen zu einer mehrern Liebe incitiret, wenn ſie ſehen, daß der Landes Fuͤrſt vor die Regierung hauptſaͤchlich beſorget iſt.
§. 56.
Es iſt die Arbeit in den Collegiis unter den ſaͤmtlichen Collegen fein gleich zu theilen, damit nicht die Laſt der Verrichtungen einigen allein auf den Halß geweltzet werde, denen andern aber die Bequemlichkeit, die Ehre und Einſtreichung der Beſoldungen uͤbrig bleiben moͤge.
§. 57.
Es ſolte ein ieder Regente gewiſſe Relationes einfuͤhren, die ein iedes Landes- Collegium nach ſeiner ihm aufgetragenen Adminiſtration oder function, ſo viel darein lieff, ſowohl uͤber den gegenwaͤrtigen Zuſtand des Landes oder Reichs, als deſſen Gebrechen und Verbeſſerungen zu gantzen halben und viertel Jahren oder Monaten, nachdem es dem Regenten beliebte, abſtatten muͤſſe.
Als z. E. es iſt dem Hof- und Juſtitien-Rath nebſt dem Juſtitien-Werck mehrentheils zugleich das Policey-Weſen aufgetragen, denen Conſiſtoriis hingegen der Kirchen-Staat, dem Krieges- Rath der Militair-Staat, und alſo denen andern wieder was anders.
Wenn nun der Hof- und Juſtitien-Rath von der Juſtitz, denen Commercien, Manufacturen und andern die Policey angehenden Sachen, der Conſiſtorial- Rath von denen Kirchen-Sachen, Univerſitaͤten, Gymnaliis und dergleichen, die Krieges- Cantzeley von dem Militair-Weſen, Werbungen, Einquartierungen, Marchen, Verpflegung der Soldateſque, Krieges-Diſciplin, und was ſonſt darein laͤufft, und ſofort beydes nach dem gegenwaͤrtigen Zuſtande, als denen ſich hervorthuenden Gebrechen, und wie ſie dieſen zu des Regenten hohen Intereſſe, auch zu des Landes Beſten bereits abgeholffen oder abhelffen koͤnten und wolten, einen exacten Bericht erſtatten muͤſten, ſo wuͤrde ſolches einen unvergleichlichen Nutzen haben.
§. 58.
Es wuͤrde ein Landes-Herr unter ſeinen Collegiis hierdurch eine ſolche Æmulation erwecken, daß immer eines dem andern es zuvor thun wolte, auch hierneben ſeine Landes- Oeconomie in die allernetteſte und ſchoͤnſte Harmonie mit weit mehrern und groͤſſern Vortheil, auch einer leichtern Manier ſetzen und erhalten koͤnnen, als wenn er in hoher Perſon, bey allen Collegiis, Tag und Nacht, mit Hindanſetzung ſeiner eigenen Geſundheit præſidirte.
Zumahl die gantze Landes-Adminiſtration ſich ohnedieß auf ein mehrers nicht, als derer Regenten Intereſſe und ihrer Reiche und Laͤnder Wohlſeyn reſolviret, und dieſes ein ieder, er mag viel, wenig oder gar keine Studia haben, aus dem bloſſen Triebe der Natur erkennen, und hiernach alle Relationes ſelbſt examiniren, auch hierbey durch Beyſtand des Allerhoͤchſten der ſchweren Regierungs-Laſt mit viel geringer Incommoditaͤt weit gluͤcklicher vorſtehen kan, als wenn er bey der bißherigen Art alles noch ſo genau obſerviren wolte.
Siehe des Herrn Cammer-Rath Leibs vierdte Probe, wie ein Regente Land und Leute verbeſſern ſoll. p. 57.
§. 59.
Es iſt einem groſſen Herrn und Potentaten gar nuͤtzlich, wenn er das Rent-Cammer-Collegium mit ſolchen Leuten beſetzt, die nicht allein die Rechnungs-Sachen, die Land- und Feld-Oeconomie, ſondern auch die Phyſic und Mathematic, in ſo weit ſie in Praxi einen Nutzen haben, zugleich mit verſtehen, weil dieſe geſchickter ſind zu beurtheilen, was etwan zu der Wohlfahrt des Landes neues anzuordnen und zu inventiren ſey, denn andere, die dieſer Sachen nicht kundig ſind.
§. 60.
Es iſt ein Fehler an einigen Orten, daß man die Rechnungen und actiones derjenigen Rechnungs-Beamten, die des Jahres zu etlichen hunderten oder einigen tauſenden einzunehmen haben, unterſucht, und ihre Rechnungen ihnen defectirt, hingegen die groͤfſern Officianten, die des Jahres zu dreyßig, viertzig tauſend Thaler und noch mehr von den Fuͤrſtlichen Intraden einzunehmen und daruͤber zu diſponiren haben, vielmahls frey durchgehen laͤſt, und ſich um ihre Occonomie wenig bekuͤmmert.
§. 61.
Da manche Beamte mit Einſchickung ihrer Berichte wider den Jnhalt der dießfalls an ſie ergangenen Fuͤrſtlichen Reſcripte ziemlich nachlaͤßig, als ſind diejenigen, die ſich hierunter ungehorſam und widerſpenſtig bezeigen, ſo offt ſie ſchuldig erfunden werden, in gehoͤrige Straffe zu nehmen, die von ihnen ſofort eingeſendet werden muß, damit ſie ein andermahl ihre ihnen zukommende Pflicht deſto beſſer beobachten.
§. 62. Bey den Juſtitz-Aemtern iſt zu præcaviren, daß nicht denen Beamten, wie an unterſchiedenen Orten der boͤſe Gebrauch iſt, von den Straff-Geldern an Statt der Beſoldung etwas vermacht und angeſchlagen werde, ſintemahl ſie alsdenn nicht ſowohl aus Liebe zur Juſtitz, als Antrieb des eigenen Nutzens, ihr vermeintes Amt verrichten, und den armen Unterthanen, da ſie aus einer Muͤcke einen Elephanten machen, die Beutel fegen, die ihrigen aber ſpicken, wie dergleichen Exempel in der Welt nicht rar zu ſeyn pflegen.
Das XXVIII. Capitel.
Von dem Reichthum des Landes.
§. 1.
WEnn man erweget, wie das Intereſſe des Herrn und die Gluͤckſeeligkeit des Landes und ſeiner Unterthanen genau mit einander vereiniget, wie ich an unterſchiedenen Orten dieſes Tractats bereits angefuͤhret, ſo daß einem Landes-Herrn unmoͤglich wohl ſeyn kan, wenn nicht den Unterthanen auch mit zugleich wohl iſt, der wird befinden, daß ein Regente hohe Urſache habe, dahin bedacht zu ſeyn, daß ſeine Unterthanen Geld erwerben und reich werden.
Denn haben die Unterthanen Geld, ſo hat ein Souverain allezeit die Mittel in Haͤnden, daſſelbige von ihnen heraus zu bekommen.
Hingegen, ſind die Unterthanen arm, ſo kan er, wenn er ſie gleich noch ſo ſehr preſt, ſo wenig von ihnen heraus druͤcken, als aus einem Schwamm, in welchem keine Feuchtigkeit mehr iſt.
Aus einem Brunnen, zu welchen immer neuer Zufluß koͤmmt, kan man wohl heraus ſchoͤpffen, und dem Brunnen gehet doch nicht das geringſte ab, ſondern behaͤlt ſeinen Waſſer-Vorrath zur Gnuͤge, und verſiehet auch den, der heraus ſchoͤpffet, gar reichlich.
§.
2. Es iſt der Herr Baron von Schroͤder in ſeiner Fuͤrſtlichen Schatz- und Rent- Cammer ungleicher Gedancken mit mir.
Er meynt, ein Fuͤrſt, welcher keinen Schatz im Kaſten haͤtte, ſondern ſich auf die Gutwilligkeit ſeiner Unterthanen und Laͤnder verlieſſe, gaͤnge auf Steltzen.
Seine Raiſons hievon ſind folgende:
Die Unterthanen wolten allezeit wiſſen, wenn Geld zu etwas gegeben wuͤrde, wozu es ſolte angewendet werden, groſſe Herren muͤſten aber ihre Deſſeins geheim halten.
(2.) Gaͤnge oͤffters die Gelegenheit, ein gewiß Deſſein auszufuͤhren, dazu er Geldes vonnoͤthen haͤtte, aus den Haͤnden, wenn er erſt lange bey ſeinen Unterthanen um Huͤlffe und um Mittel bitten ſolte.
(3.)
Es pflegte mit ſolchen Landwilligungen gemeiniglich alſo herzugehen, daß, wenn ein Fuͤrſt in der Noth dergleichen begehrte, diejenigen, welche die Propoſition thun ſolten, oder durch ihr Anſehen bey dem Lande etwas dazu contribuiren koͤnnen, bald dieſe, bald eine andere Gnade begehrten, welche der Fuͤrſt ihnen, wenn er in Noth waͤre, nicht verſagen duͤrffte noch koͤnte, und alſo etwas weggeben muͤſte, welches ihm und ſeinen Nachkommen nachtheilig und ſchaͤdlich waͤre.
Damit nun ein Fuͤrſt von ſeinen Unterthanen independent, und vor ſich abſolut ſeyn moͤge, ſo achtet er vor das ſicherſte, und einem Fuͤrſten am zutraͤglichſten, daß er das Hefft in Haͤnden und Geld im Kaſten behalte, wodurch er ſein Verlangen ins Werck ſetzen, und weder ſich noch ſeiner Reputation ſchaden koͤnte.
Ob es nun wohl gar gut, wenn ein Landes-Herr auch Gelegenheit hat, ohne der Unterthanen Schaden Geld zu ſammlen, ſo iſt es doch beſſer, wenn er ſeine Unterthanen bereichert, als ſeine eigene Kaͤſten anfuͤllet.
§.
3. Ein Fuͤrſt muß allezeit ſein Intereſſe bey den gewinnenden Theile ſuchen, welcher es auch am beſten geben kan, und wenn er allezeit von demjenigen, welcher gewinnet, etwas participiret, ſo hat er alle Tage Geld einzunehmen.
Denn alle Tage muͤſſen die Leute etwas gewinnen, auch wird das Quantum ein viel mehrers austragen, und kan ſich doch niemand daruͤber beſchweren, noch daruͤber murren, dieweil nur vom Uberflnß, welcher unter der Protection des Landes-Fuͤrſten erworben, ein Antheil geſucht wird.
Alſo muß er dahin bedacht ſeyn, daß ein ieder von ſeinen Unterthanen im Lande etwas erwerbe.
Dieweil aber ein Fuͤrſt nehmen ſoll, wo etwas zu nehmen iſt, und derjenige, der es hergeben ſoll, es entbehren kan, ſo muß er nothwendig eines ieden Vermoͤgen im Lande, und dazu ſeine Nahrung wiſſen, damit er erkenne, wie das Geld im Lande ausgetheilet ſey, und wo es die Handlung hinziehe.
§.
4.
Er muß ſich bemuͤhen zu erfahren, was ein iedweder Unterthaner in ſeinem Lande alle Jahre gewinne, theils damit er die Steuern und Gaben darnach anlegen koͤnne, und die faulen und untuͤchtigen Leute kennen lerne, die entweder nicht arbeiten wollen, oder nicht arbeiten koͤnnen, theils auch, was in Anſehung eines ieden modi acquirendi hier und da zu verbeſſern ſey.
Bey einigen modis, die faſt beſtaͤndig und uͤberein bleiben, gehet es gar wohl an, daß er die Revenuen eines ieden wiſſen kan, bey andern aber ſind zwar wegen allerhand Accidental-Umſtaͤnden die Einkuͤnffte ſteigend und fallend, iedennoch iſt kein Zweiffel, daß es nicht gantz unmoͤglich ſey, dahinter zu kommen, und ſolches zu erfahren.
§.
5. Die Leute, unter welche das Geld im Lande getheilet wird, ſind insgemein folgende: Erſtlich die Beſitzer der Haͤuſer, Guͤter, Gaͤrten oder andrer unbeweglichen Grundſtuͤcke, zum andern, die aus ihren Bedienungen gage ziehen, es ſey nun von dem Landes-Fuͤrſten oder in andern Aemtern, zum dritten, die Gelehrten, die durch Buͤcherſchreiben, Collegia halten, diſputiren, u. ſ. w. ſich Geld verdienen, zum vierdten, die von ihrer Hand-Arbeit leben, als Tageloͤhner, Handwercks-Leute, u. ſ. w. zum fuͤnfften, die Kauff Leute, zum ſechſten, die Ausleiher, zum ſiebenden, die Wucherer, zum achten, die Spieler.
Die erſtern leben von ihren Hauß Zinß, Pacht-Geld und Beſtellung ihrer Guͤter und Grund-Stuͤcken, nachdem ſie nun gute oder boͤſe Hauß-Wirthe, fruchtbahre oder aber Miß-Jahre ſind, nachdem ſind auch ihre Revenuen ſteigend oder fallend.
Dieſer ihren Ertrag, weil ihre Haͤuſer, Guͤter und Grund-Stuͤcken, die ſie beſitzen, in den Amts- Urbariis gantz eigentlich und umſtaͤndlich beſchrieben, kan man uͤberhaupt gar eigentlich wiſſen, ob gleich nicht allezeit gantz accurat in hypotheſi, bey dieſen oder jenen Jahre, inzwiſchen kan doch eine ſolche Connoiſſance ſchon genung ſeyn, daß ein Landes-Herr ſeine Abſicht dadurch erreicht.
Denen, die durch Beſoldungen etwas acquiriren, kan man in Anſehung ihrer ſalarien nachrechnen, was aber die Sportulen und accidentien anlangt, ſo iſt es mit denſelben nicht ſo gewiß.
Der Gelehrten Verdienſt iſt ſo groß nicht, und auch ſteigend oder fallend, nachdem ſie fleißig ſind, oder nicht, und nachdem ſie einen groſſen Nahmen und Reputation in der Welt erlangt.
Der Handwercksmann ernehret ſich, und gewinnet mit ſeiner Hand-Arbeit, wenn er aus allerley Materien, nach Erheiſchung ſeiner Kunſt, etwas neues macht, und laͤſt ſich den Werth ſeiner Kunſt bezahlen, welchen Werth entweder die Unwiſſenheit oder die Curioſitaͤt der Kauffenden, die Raritaͤt, die Gewohnheit, oder die Noth hoch und niedrig ſetzt und veraͤndert.
Der Kauffmann treibt ſeinen Handel, wenn er ſowohl einheimiſche als fremde Waaren kaufft, und wieder verkaufft.
Der Ausleiher hat allerley zum gemeinen Gebrauch benoͤthigte Sachen, ſo er um eine gewiſſe Bezahlung zu gebrauchen verleihet, welches zu kauffen ein andrer entweder nicht in Vermoͤgen hat, oder andrer Urſachen halber nicht kauffen will.
Der Wucherer, wie ich ihn allhier verſtehe, handelt nur mit Geld, und iſt derjenige, welcher mehr Geld hat, denn er taͤglich brauchet.
Darum leihet er ſeine Capitalien aus um gewoͤhnliches, oder heimliches und ungewoͤhnliches Intereſſe, welches Zinſe genennet wird.
Der Spieler, als da ſind Comoͤdianten, Seildaͤntzer, Gluͤcksdoͤpffner, oder auch alle Karten- und Wuͤrffelſpieler, wie ſie Nahmen haben moͤgen, handeln auch nur mit Geld, welches ſie theils mit ungewiſſer Hoffnung kauffen und verkauffen, theils als einen Tribut, den ſie von anderer Thorheit ſich bezahlen laſſen, einnehmen.
§.
6. Ein Fuͤrſt muß Sorge tragen, daß ſein Land reicher werde.
Es wird aber ein Land um ſo viel reicher, als entweder aus der Erden oder anders woher Geld und Gold ins Land gebracht wird, und ſo viel aͤrmer als Geld hinaus laͤufft.
Denn dieweil nach dem allgemeinen Beyfall der Voͤlcker Gold und Silber das allgemeine pretium iſt aller Dinge, und der Werth derſelben an allen Orten in der Welt nach dem Werth des Goldes und Silbers geſchaͤtzt wird, als um welches alles kan gekaufft werden, ſo muß man den Reichthum eines Landes nach der Menge des Goldes und Silbers in demſelben æſtimiren.
Drum muß ein Regent auf die Mittel dencken, durch welche ein Land reicher wird, und dasjenige abſchaffen, wodurch es aͤrmer wird.
§. 7. Gold und Silber findet man in den Bergwercken, und dieſes iſt der gewiſſeſte Zuwachs des Landes an Reichthum, denn ſo viel als Gold und Silber gefunden wird, ſo viel hat das Land an Reichthum zugenommen.
Es kan ein Fuͤrſt aus ſeinen Bergwercks-Rechnungen wiſſen, wie viel er jaͤhrlich bekommen hat.
Jch ſage aber mit Fleiß, daß das Land ſo viel an Schatz zugenommen habe, ſo viel Gold und Silber ausgegraben, oder ausgewaſchen worden, dieweil die Unkoſten weder zu rechnen noch zu defalqviren ſeyn.
Ob ſchon die Baukoſten den Ertrag uͤbertreffen, ſo iſt doch der Lohn der Arbeiter nur eine Verwechſelung, und wird das Land weder aͤrmer noch reicher, aber wohl gluͤckſeeliger.
Denn es werden viel Leute dadurch zu ihrer Koſt kommen, und ihr Brod erwerben, und das Geld bleibt im Lande.
Jn dem Capitel von Bergwercken habe mit mehrern hiervon gehandelt.
§.
8. Die gemeinſte Art Geld ins Land zu bringen ſind die Commercien mit fremden Nationen.
Was hat Holland groß und reich gemacht? anders nichts, denn die Commercien.
Was ſind Franckreichs Gold- und Silber- Gruben anders, als die Commercien?
Was hat Florentz auf dieſen Thron der Ehre und des Reichthums geſetzt? nur die Commercien.
Wenn aber ein Fuͤrſt wiſſen will, ob ſein Land bey den Commercien das Jahr gewonnen oder verlohren, und wie hoch der Gewinn oder Verluſt ſey, ſo kan er zwar durch eine gewiſſe Ordnung der Wechſel ſolches leicht urtheilen; Denn wenn wir mehr Waaren aus dem Lande fuͤhren, als einbringen, ſo ſteigen die Wechſel einwaͤrts ins Land, wenn wir aber mehr Waaren herein bekommen, als wir ausfuͤhren, ſo ſteigen die Wechſel auswaͤrts.
Denn wo man mehr Geld zu bezahlen als einzunehmen noͤthig hat, iſt der Werth der Wechſel hoͤher.
Nun aber, dieweil wir nur den Uberfluß der Waaren, welche wir herein bekommen, gegen die gerechnet, die wir ausfuͤhren, mit baaren Gelde bezahlen muͤſſen.
Ergo haben wir das Geld auſſer Landes mehr noͤthig.
Derohalben haben die Wechſel von dem Handel und den Commercien ihre gewiſſe dependenz, und derer Gewinn oder Verluſt kan aus den Wechſeln leicht judiciret werden, und zwar ſo accurat, daß wir dadurch erfahren koͤnnen, bey welchen Commercio wir verlohren, oder gewonnen.
Denn das weiſen die Wechſel haarklein; ſonſt kan auch ein Fuͤrſt ſeine Mauth-Regiſter uͤberſehen und examiniren, was fuͤr Waaren ſind ausgegangen oder einbracht worden, und ſolche entweder nach der Mauth-Taxe oder nach den Preiß curranten, oder nach dem aviſo vornehmer Kauffleute ſchaͤtzen, ſo wird er eine gewiſſe Kundſchafft haben, ob bey der Handlung gewonnen oder verlohren worden, und die ungefaͤhre Rechnung machen koͤnnen, wie groß der Gewinn oder Verluſt ſey.
§.
9. Die Fruchtbarkeit des Landes verurſacht eine Wohlfeiligkeit zu leben, welches der Geiſt aller Commercien iſt, und zwar darum, dieweil die Wohlfeiligkeit in Eſſen und Trincken, einen wohlfeilen Lohn der Arbeit, und per Conſequens die Manufacturen und Waaren wohlfeil macht, daß ſie um geringern Preiß koͤnnen verkaufft, als ſie andere geben, und dahero der Marckt damit allein gehalten, und andere verboten werden, dieweilen der Wohlfeiligkeit alles nachlaͤufft.
Da nun an der Fruchtbarkeit des Landes ſo viel gelegen, ſo muß ein Fuͤrſt die curam rei ruſticæ wohl in Acht nehmen, damit das Land wohl angebauet werde, und die Einwohner ihre Speiſe und Tranck nicht allein davon nehmen, ſondern auch etwas verkauffen koͤnnen.
Er muß beſorgt ſeyn, daß kein eintzig Plaͤtzgen, es ſey auch ſo klein als es nur immer wolle, uncultiviret bleibe, da muͤſſen ſumpffigte und moraſtige Plaͤtze ausgetrocknet durch Abſtechung des Waſſers und Verfertigung der Graͤben zu fruchtbaren Laͤndern gemacht, Hopffen-Gaͤrten, Weinberge angeleget, Teiche ausgeſtochen, Fluͤſſe geraͤumet, allerhand Arten der Plantagen verſucht, und nichts unterlaſſen werden, was nur einiger Maſſen zu Cultivirung des Grundes und Bodens gereichen koͤnte.
Die Naͤhe oder Ferne der Sonne thut nicht hierbey allezeit alles.
Der Boden an ſich ſelbſt, und deſſen inwendige Beſchaffenheit wollen ihren ſehr groſſen Antheil mit darbey haben.
Es waͤre noch manche koͤſtliche Pflantze, von der es ietzo nicht vermuthet wird, bey uns einheimiſch zu machen, wenn nur das Verſuchen und die ſorgſame Hand dazu kaͤme.
Wo unter funfftzig Proben nur eine eintzige dem Vorhaben gleich fallen ſolte, wuͤrden Unkoſten Zeit und Muͤhe bezahlet ſeyn.
§. 10.
Wie nun in Plantagen, alſo koͤnte vielleicht auch in der Vieh-Zucht eines und das andere vortheilhaffters als ietzund gethan werden.
An manchen Orten koͤnten noch herrliche Stutereyen angeleget werden, die ſolche Pferde ziehen wuͤrden, die den Auslaͤndiſchen wenig oder nichts nachgaͤben, wenn nur gehoͤriger Fleiß hierinnen angewendet wuͤrde.
Jngleichen auch Schaͤfereyen, und iſt hierbey zu mercken, daß zuweilen auf unfruchtbaren ſandigen Boden und Heiden die Wolle weit feiner als auf ſehr fꝛuchtbaren Eꝛdreich zu fallen pflege.
Viel andres wuͤrde ohne Zweifel in dieſer Materie denjenigen unter Handen kommen, die Unterſuchung hierinnen anwenden wolten.
Ferner ſind auch die Seiden-Wuͤrmer hieher zu ziehen.
Es ſagt Garzon.
Piazza Univerſ.
Diſcurſ.
149. p. 1059.
Daß wo die Seiden-Wuͤrmer hingebracht werden, ſolche daſelbſt ſich vermehren, ob es ſchon in kalten Landen ſey, wann man ihrer nur gebuͤhrlich wartete; Wann es aber an Wartung mangelt, ſo vergehen ſie gantz und gar, und thut die Waͤrme und andere Qualitaͤt nichts darzu.
Derohalben iſt gewiß, daß die Seide mit gar leichter Muͤhe bey uns in Teutſchland zu zeugen ſey, wie einige an unterſchiedenen Orten bereits mit gar guten Succeſs die Experimenta hiervon gemacht.
Hat doch Franckreich auch nur erſt kuͤrtzlich die Seiden-Oeconomie zu treiben angefangen, und man ſiehet, wie weit ſie damit kommen, und mit was groſſen Nutzen ſolches practiciret wird.
Es iſt die Seiden-Oeconomie ihres ſonderbahren Vortheils wegen in die erſte Claſſe der Verbeſſerung des Landes zu ſetzen, dieweil wir ſehen, daß dieſelbe aller Orten practicabel, und auch von ſo hohem Werth iſt, daß gantze Koͤnigreiche und Laͤnder ihre Subſiſtenz und den fundum ihrer Commercien daraus nehmen, und dieſelbe ſo viel Menſchen bey Brod erhalte.
Wie man denn ſagt, daß nachdem die Stadt Londen die Seiden-Fabricen angefangen, vom Seidenwinden allein uͤber 14000.
Seelen ihr Brod gewinnen.
§. 11.
Wie dieſe res ruſticæ zu incaminiren, wird nach einer gewiſſen hiernach eingerichteten Art das manufactur-inventarium und Mauth-Regiſter genugſame Anleitung geben, wenn wir allda finden, was wir kauffen muͤſſen, und was wir nicht haben, bey welchen allen die Art des Landes das poſſibile vom impoſſibili entſcheiden muß, das iſt, man muß judiciren, was thulich oder nicht thulich ſey, nam non omnis fert omnia tellus, es waͤchſt nicht alles in einem Lande, wiewohl mehrentheils die Faulheit und Ungeſchicklichkeit der Leute, und nicht das Land den Mangel verurſacht.
Denn bißweilen in dem einen Lande dieſe Sache eine genauere Cultivirung erfordert, denn in dem andern.
So iſt auch ſowohl bey dieſem als bey allen andern Uberfluß, welchen wir verlangen, dieſe Maxime zu obſerviren, daß ſelbiger in ſolchen geſucht werde, welche unſere Nachbarn vonnoͤthen haben, und wir mit beſſern und groͤſſern Gewinn verſilbern koͤnnen, denn ſonſt iſt uns der Uberfluß nicht allein nichts nuͤtze, ſondern auch oͤffters ſchaͤdlich, dieweil aus demſelben ein abuſus deſſen entſtehen muß.
Es ſind auch noch viel mehr Reflexiones bißweilen zu machen, welche nicht als nach Gelegenheit des Landes und deſſen Intereſſe koͤnnen determiniret werden.
Wie man denn in Engeland keinen Toback pflantzen darff, dieweil dadurch die Weſt-Jndiſchen Plantationes ruiniret werden moͤchten, welche meiſtentheils auf den Toback und Zucker fundiret ſeyn.
Siehe Caroli II. Koͤnigs in England Act for prohibiting the planting, ſethingor ſovving of tobaco in England and Ireland Anno 1659.
Alſo iſt in der Application genau zu unterſuchen, ob der Toback- oder Getreide-Bau mehr einbringe, und die Anordnung darnach zu reguliren.
Das Parlament hat vor einiger Zeit, in Anſehung, daß die Einwohner alle ihre Felder zu Wieſen machten, dieweil die Vieh- und Schaaf-Zucht ihnen mehr denn der Feld-Bau eintruͤge, per decretum verordnet, daß ein ieder, der ſo viel Vieh oder Wieſen haͤtte, auch eine gewiſſe Proportion Aecker an Korn und Getreide erbauen muͤſte, damit der Feld-Bau nicht untergienge, und dieweil ein iedermann Schaafe halten wolte, ſo muͤſten allezeit zu ſo viel Schaafen auch ſo viel junge Rinder auferzogen werden.
§. 12.
Es wird auch der Uberfluß in einem Lande zu Wege gebracht, wenn die Manufacturen gehoͤriger Maſſen angeſtellet und beſorget, und die rohen Guͤter im Lande behalten und daſelbſt verarbeitet werden.
Es redet hievon der Autor von Oeſterreich uͤber alles von der Sorgloſigkeit, ſo ſich in dieſem Stuͤcke in den Oeſterreichiſchen Landen zeiget, ſo ſich auf andere Orte ebener Geſtalt gar wohl appliciren laͤſt mit folgenden Worten:
Wie mit den inlaͤndiſchen Guͤtern gehandelt werde, zeigen gantz ohne Umſchweiff klar fuͤr Augen die gleich einer Fluth hinaus lauffende Wolle, Flachs, Leinen und wuͤllen Geſpinſte, ungearbeitete Haͤute, die Kupffer- und Zinn-Platten, das Queck-Silber, und dergleichen.
Die Auslaͤnder ſchicken uns die daraus fabricirten Tuͤcher, Zeuge, Struͤmpffe, Huͤte, Leinewand, Spitzen, Leder, Geſchirre, Farben, und unzehlich andere Dinge, ſo alle in den Erb-Landen ſo wohl und beſſer, als drauſſen ſich verfertigen laſſen, wieder zuruͤcke, ziehen dagegen das Geld, ſo ſie uns fuͤr die rohen Waaren auf eine kurtze Friſt gleichſam nur geliehen, drey, ſechs, und nach Unterſcheid zehn, auch wohl, wie bey dem Spitzen-Handel, hundertfach wieder heraus.
Das iſt ja ein ungluͤckſeliger, landverderblicher und unvergleichlich mehr als juͤdiſcher Wucher, dem wir uns aber ſo muth-als freywillig ſelbſt unterwerffen.
Groſſe Dinge ſind unnoͤthig mit vielen anzufuͤhren, denn ſie ohne das ſchon bekandt.
Kleine werden nicht geachtet, machen doch zuſammen ein Groſſes.
Aus unſerm Queckſilber wird uns von Venedig und Amſterdam Sublinat, Præcipitat und Zinober zugefuͤhret.
Aus unſern Bley kommt uns von andern Orten das Mennig und Bleyweiß zu.
Aus demſelben und unſern Galwey werden uns anderswo gemachte Meßingene Geſchirre zugebracht.
Die Vogt-Laͤnder und Ober-Pfaͤltzer ſchicken uns die aus unſrer Pilsniſchen langen Wolle gewebten wuͤllene Zeuge in das Hauß.
Die Anneberger und Niederlaͤndiſche Spitzen werden aus unſerm Schleſiſchen Garne und Zwirne gekloͤppelt, und uns in mehr als hundertfachen Preiſſe wieder aufgehaͤnget.
Und gleichwohl haben wir Gehirn, Augen, Haͤnde, wie andere, rohe Materien beſſer und mehr als andere, Gelegenheit genug, arme nothduͤrfftige und elende Leute genug, die ſich alle auch nur aus der letztbenannten Manufactur, wenn ſie dazu angefuͤhret und gehalten wuͤrden, reichlich ernehren koͤnten.
Was aber nicht vor ſich ſelbſt bey uns und gleichſam zufaͤlliger Weiſe geſchiehet, bleibet vor unſerm Fleiß und Aufſicht wohl ungeſchehen.
§. 13.
Es wuͤrde ſowohl zur Befoͤrderung der Manufacturen und der Commercien, als auch des Erwerbs im gantzen Lande nicht wenig contribuiren, wenn gewiſſe Capitalien bey einer ieden Commune waͤren, da diejenigen, die ſich Luſt zu nehren haͤtten, aber keine groſſen Mittel wuͤſten, wie ſie es anfangen ſolten, gewiſſe Gelder, ſo viel als ſie deren benoͤthiget, vorgeſchoſſen bekaͤmen, ſo koͤnte den jungen Anfaͤngern, die etwas zu pachten geſonnen, denen, die einen gewiſſen Kram und Handel anfangen wolten, Handwercks-Leuten und andern, entweder auf ein oder etliche Jahre eine gewiſſe Summe Geldes vorgeſchoſſen werden, und zwar ohne Intereſſe, biß ſie in den Stand kaͤmen, daß ſie hernach ſelbige Summe wieder bezahlen koͤnten.
Man muͤſte aber zweyerley hierbey in Betrachtung ziehen.
Zum erſten muͤſte man wiſſen, ob es ehrliche Leute waͤren, denen man dergleichen Gelder anvertrauen koͤnte, und die Gelder nicht unnuͤtzer Weiſe ausgaͤben, ſondern wohl anlegen wuͤrden, und zum andern, ob ſolche Leute entweder ſo viel gelernet, oder doch ſonſt ſo viel Verſtand und Geſchicklichkeit beſaͤſſen, daß ſie ſich durch ihre Profeſſion und metier etwas verdienen koͤnten.
Es wuͤrde dieſes gewiß eine ſehr loͤbliche und nuͤtzliche Anſtalt ſeyn.
§.
14. Wenn ein Landes Herr die Handlung befoͤrdern will, muß er (1) ein freyes Commercium zulaſſen, das iſt, er muß alle monopolia caſſiren, und die Privilegia alſo reſtringiren, daß ſie einem freyen Commercio nicht hinderlich ſind.
Nach dem freyen Commercio folgen (2.) leichte und geringe Mauthen, damit allerley Waaren mit geringem Gewinn deſto offt wieder verſilbert werden koͤnnen.
Marſilien, Amſterdam und Livorno haben nur durch ihre geringe Mauthen den Handel erhalten, welchen Venedig, Antwerpen, Lion und Genua durch die Steigung der Mauthen verlohren.
Denn gleichwie kleine Zoͤlle die Handlung befoͤrdern, ſo vertilgen hingegen auch groſſe die Handlung an einem Orte.
Dieweil auch (3.) die Commercien auf Treu und Glauben gegruͤndet ſeyn, und wo ſolches fehlet, alſobald ein falliment aus dem andern koͤmmt, und alſo die Commercien ruiniret werden, da keiner dem andern nicht trauen darff, noch kan, drum muͤſſen die Obrigkeiten beſorgt ſeyn, daß die Streitigkeiten zwiſchen Kauff-Leuten ohne viele gerichtliche Weitlaͤufftigkeiten per paratam executionem entſchieden werden.
Das vierdte Mittel, wodurch die Negotien befoͤrdert werden, iſt das geringe Intereſſe der Capitalien.
So iſt das Fundament des florirenden Handels in Holland, daß das Geld auf Zinſe gegen drittehalb oder drey, auch wohl zwey pro cento jaͤhrlich ohne einiges Unterpfand an Kauff Leute ausgethan wird, dagegen in andern Laͤndern von dem Gelde, ſo auf unbewegliche Guͤter ausgezahlet wird, viel eine groͤſſere Rente muß bezahlet werden.
Was die uͤbrigen Mittel anlangt, wodurch die Commercien im Flohr gebracht werden koͤnnen, ſo wird unnoͤthig ſeyn, davon zu handeln, indem ich ſolches in einem eignen Capitel in dieſem Tractate vorſtellig mache.
§. 15. Gleichwie nun ein Landes-Herr Urſache hat, beſorgt zu ſeyn, daß das Geld ins Land geſchafft, und hierdurch das Aufnehmen der Unterthanen befoͤrdert und conſerviret werde, alſo muß er auch ſeine Gedancken ebener Geſtalt dahin richten, daß das Geld im Lande bleibe.
Dieſemnach muß er allen ſolchen vagirenden Leuten, Gluͤcksbuͤdner, Raritaͤtenkaſten-Maͤnnern und andern, die nichts thun, als daß ſie im Lande hin und wieder herum ziehen, und von den Leuten Geld einſammlen, und wenn ſie ihre Beutel brav geſpicket, ſich hernach aus dem Lande fort machen, und wieder in ein anders begeben, das Hereinziehen verbiethen, auch dahin dencken, daß die Capitaliſten ihre Gelder nicht aus dem Lande ziehen, ſondern drinnen laſſen, damit Handel und Wandel durch dieſelbigen deſto mehr cultiviret werden moͤge.
Um daher ſolches zu bewerckſtelligen, muß er ſelbſt ſichere Banco in ſeinem Lande anlegen, wie ich in einem eigenen Capitel hiervon gehandelt.
Einige ſtehen auch in den Gedancken, daß es zu Erreichung dieſes Endzwecks ſehr wohl gethan ſey, wenn die Ausfuhr des Geldes verbothen wird.
Andere hingegen haben gezeiget, daß ſich ſolches nicht gar wohl mit Avantage practiciren laͤſt, und die Laͤnder, da ſolches verbothen geweſen, dieſes generale Verboth haͤtten limitiren muͤſſen.
Weil auch durch viel geiſtliche und weltliche Bettler, welche ins Land kommen, und Allmoſen ſammlen, unter dieſem Ptætext nicht ohne Præjudiz des Publici groſſe Summen Geldes aus dem Lande getragen werden, ſo iſt hierbey wohl Acht zu haben, daß man ſolchen fremden Bettlern das Allmoſenſammlen nicht ohne Unterſcheid erſtatte, ſondern eine groſſe Circumſpection mit hierbey in Acht nehme.
§. 16. Bey Regulirung der Commercien iſt ferner noͤthig, daß (1.) wuͤſte Staͤdte und Oerter angebauet, und die Unterthanen zu deren Anbauung durch Goͤnnung gewiſſer Frey- Jahre und andere Privilegien angereitzet, (2.) die monopolia verhuͤtet, wie auch der Wucher, daß von einem Capital nicht mehr Zinſen, als in den Rechten und Landes-Geſetzen erlaubet, gegeben, (3.) die Handwercks-Privilegia und ſeltzame Jnnungen theils abgeſchafft, theils eingeſchraͤnckt werden, (4.) ein Korn Hauß, da allezeit die Armen um einen billigen Preiß ihr nothduͤrfftig Brod und Saat-Fruͤchte haben koͤnnen, zu deſſen Auffrichtung das Land ein gewiſſes contribuiren muͤſte, erbauet und erhalten werde.
Siehe des Herrn von Schroͤders Fuͤrſtliche Schatz- und Rent-Cammer.
Oeſterreich uͤber alles, wenn es nur wolte.
Das XXIX. Capitel.
Von Steuern und Gaben.
§.
1.
BEy denen Anlagen und Gefaͤllen hat ein Regent vor andern groſſe Vorſichtigkeit anzuwenden, angeſehen hierauf der groͤſte Theil ſeiner zeitlichen Gluͤckſeeligkeit beruhet, und dieſe das gantze Fundament zur Handhabung und Conſervirung ſeines Staats und Reputation leget; Derowegen er auch bey ſolchen nicht ſowohl auf das, was vor Anlagen in dieſen oder jenen Landen hergebracht, ſondern vielmehr, mit was vor Nutzen und Beſtaͤndigkeit er dieſelben reguliren koͤnne, vornemlich zu reflectiren hat, ſintemahl ihm das erſtere oͤffters mehr Schaden denn Nutzen bringen kan, und was ſich bißweilen in dieſem oder jenem Lande mit Vortheil appliciren laͤſt, ſolches auch darum nicht alſofort in denen andern mit gleichem Beſtande anzubringen iſt.
§.
2. Es ſind aber die Gefaͤlle und Anlagen, welche in unterſchiedenen Laͤndern und Reichen eingefuͤhret, und eigentlich in onera ordinaria und extraordinaria eingetheilet werden, ſowohl dem Nahmen, als der Beſchaffenheit ieder Landes-Art nach, von einander oͤffters gar weit unterſchieden.
Alſo hat man, zum Exempel in Franckreich, 1.) les cinq groſſes Fermes de France, die fuͤnff groſſen und beſtaͤndigen Schatzungen, davon die erſtere, auf alle Specereyen, Drogereyen und Materialien, ſo ins Land gebracht werden, die andere, auf alle grobe Waaren, die gleichfalls ins Land gehen, die dritte, auf alle grobe Waaren, ſo aus dem Lande gefuͤhret werden, die vierdte, auf alle ausgehende Landes-Waaren, als Wein, Wolle, Leinewand und dergleichen, und endlich die fuͤnffte, ſo auf einem ieden Eymer Wein geleget iſt.
2.)
Die Taillen, welches eine gewiſſe Anlage, ſo vor die Befreyung von der Einquartirung der Soldaten gegeben werden muß.
3.)
Die Subſiſtence, ſo eine gewiſſe Schatzung, die vor die Verpflegung der Soldaten entrichtet wird.
4.)
Les Laulette, welches eine gewiſſe Steuer, ſo von denen erblichen Aemtern jaͤhrlich zu erlegen, und von Monſ.
Paulet den Nahmen fuͤhret, als welcher Henrico IV. Koͤnige in Franckreich in Vorſchlag bracht, daß er gewiſſe Aemter gegen jaͤhrliche Entrichtung des ſechzigſten Pfennigs davon erblich machen koͤnte, weil nun der Hof ſich hierdurch ſowohl des vielen Anlauffens um die Aemter, entſchuͤtten, als zugleich einen guten Zugang in denen Revenuen machen koͤnte, ſo wurde der projectirte Vorſchlag, ohnerachtet andere dagegen remonſtrirten, wie dadurch die Aemter ſehr hoch ſteigen, der Beamte aber, der viele Kinder haͤtte, dieſen nicht gleiche Erbantheile ausmachen, ſondern dasjenige, welches das Amt erhielte, alles, die andern aber wenig oder nichts bekommen, und hierdurch die Familien zu Grunde gehen wuͤrden, zur Execution gebracht, und hierdurch das utile dem æquo vorgezogen.
5.)
Les Aydes, die Beyhuͤlffen, welche von dem Saltze und Getraͤncke geſteuert werden muͤſſen.
6.)
Das Equivalent, ſo, an Statt dieſer Beyhuͤlffe in einigen Provincien, vom Fleiſche, Fiſchen, Wein und andern Sachen entrichtet werden muß, nebſt noch vielen andern Anlagen und Schatzungen.
Hingegen in Holland iſt das Schorſtein-Geld, der zweyhunderſte Pfennig benebſt denen impoſten von Haͤuſern und Saamen-Landen, iedoch, vornehmlich in Kriegs-Laͤufften, ſonderlich aber die impoſten vom Bier, Wein, Butter, Schlacht- und andern Viehe, runden Maaſſen, groben Waaren, desgleichen Wachs, Pech, Licht, Seiffe, Saltz, Eßig, Oel, Holtz, Tuch, Seiden-Waaren, beſiegelten Briefen, Caroſſen, Wagen, Geſinde, und andern dergleichen mehr, bekannt.
Jn Teutſchland ſind die ſogenannten Contributiones, Land- und Tranck- Steuern, Quatembern und Pfennig-Steuern, Ungeld, Schlaͤge-Schatz, Kopff- und Nahrungs-Gelder, Acciſen, nebſt noch mehrern andern, eingefuͤhret, ſo, daß, wenn man ſowohl dieſe als diejenigen, ſo in denen andern Reichen und Laͤndern introduciret ſeynd, nach der Laͤnge ausfuͤhrlich alle erzehlen und beſchreiben wolte, ſolches einen beſondern weitlaͤufftigen Tractat erfordern wuͤrde.
Siehe §. III. das I. Cap. der VII.
Probe des Herrn Cammer-Rath Leibs, wie ein Regente Land und Leute verbeſſern ſolle.
§. 3. Nachdem die ordentlichen Gefaͤlle zuweilen, nach Gelegenheit der Zeiten und Laͤuffte, nicht zureichen wollen, ſondern der Obrigkeit ſolche Koſten zu handen ſtoſſen, daß ſie eines mehrern beduͤrffen, ſo iſt es vor Alters Nothhalber aufkommen, daß ſie ihre Unterſaſſen um gutwillige Steuern und Beyhuͤlffen anſprechen:
Das geſchiehet nun in einem Fuͤrſtenthum und Lande dergeſtalt, daß der Landes- Herr ſeine Staͤnde und Praͤlaten, Grafen, Herren, Ritterſchafft und Staͤdte, ſo viel davon ſeiner Landes-Fuͤrſtlichen Hoheit unterworffen ſind, auf einen gemeinen Land-Tag beſchreiben, ihnen ſein Anliegen, als etwan zugeſtoſſene oder beſorgende Kriegs- und Einfaͤlle, ſchwere Schulden-Laſten und Abgang der eigenen Cammer-Guͤter, weitlaͤufftige Beſtellung des Regiments, nothwendige Gebaͤude, vorhabende Gemein-nuͤtzliche Anſtalten, anſehnliche Heyrathen, koſtbare Reiſen, Legationen, und was er dergleichen mehr zu ſeiner und des Landes Nothdurfft anfuͤhren mag, vortragen und entdecken laͤſſet, und ihre guthertzige Huͤlffe begehret.
§. 4. Gleichwie aber dieſes Erſuchen um die Steuer niemand als der hohen Obrigkeit oder dem Landes-Fuͤrſten zukoͤmmet und gebuͤhret, und ſofern eines von denen hoͤchſten Regalien iſt; Alſo hat es gleichwohl dieſe unumſchraͤnckte Macht und Nachdruck nicht, daß es denen Unterthanen eben ein groſſes vorſchreiben und auferlegen koͤnte, was ſie iedesmahl auf ſolch Begehren zur Steuer erlegen muͤſten, fondern, ob wohl aufvernuͤnfftiges Begehren treue Land-Staͤnde ihrem Herrn nichts aus Haͤnden geben, noch demſelben in Landes- und ſeinen Noͤthen Huͤlff-loß laſſen, ſo bleibet es doch zu dero Berathſchlagung und Einwilligung geſtellet, wie viel, auf was Zeit und Weiſe, nach Gelegenheit der Faͤlle und dero vorgedachten motiven, auch ihres iedesmahligen Vermoͤgens, ſie ihrem Landes-Herrn an Geld oder Geldes werth reichen und geben wollen.
Sie erlangen auch deßwegen Landes-Fuͤrſtlichen Revers-Brief, daß ſolche Bewilligung derer Staͤnde und Unterthanen ihnen an ihrer Freyheit unnachtheilig ſeyn, und die bewilligte Summe kuͤnfftig zu keiner ordentlichen Beſchwerung und Auflage gereichen ſoll.
Wie denn nicht weniger auch die Art und Weiſe, welchergeſtalt, und nach was fuͤr Proportion ſolche Steuern anzulegen und einzubringen? anfaͤnglich in der Vergleichung und Bewilligung des Herrn und derer Unterthanen beſtanden.
§.
5. Es ſind aber in denen meiſten Landen ſchon von vielen Jahren her gewiſſe Steuer- Anſchlaͤge und Regiſter gemachet, und die liegenden Guͤter, Gruͤnde und andere beſtaͤndige Nutzungen derer Unterthanen darein verzeichnet und auf eine gewiſſe Summa angeſchlagen, da denn von ieden Thaler, Guͤlden oder Schock ein gewiſſes zur Steuer gewilliget und gegeben worden.
Dieſelben Regiſter und Anſchlaͤge werden auch iezuweilen durch gewiſſe Perſonen und Commiſſarien aus des Landes-Herrn Raͤthen, Cammer-Verwandten und Land-Staͤnden aufs neue revidiret, ſo ſich etwas daran vermehret oder vermindert, Aenderung getroffen, und der Leute ferner Vermoͤgen nach Gelegenheit darzu gebracht, und alſo auf das Haupt- Fundament in dieſer Sache, welches die Natur ſelbſt an die Hand giebet, geſehen, daß derjenige, welcher den Genuß eines oder andern Einkunfft hat, auch die Beſchwerungen nach rechter und gleicher Proportion, wie andere ſeiner Mit-Unterthanen, nach denen ihrigen tragen moͤgen.
§.
6.
Ob wohl im vorigen Seculo die Guͤter in der Steuer nach dem Marcktwerth angeſchlagen worden, wird doch ſolcher ietziger Zeit, weil die Beſchwerungen derer Leute, vieler Urſachen halber, ſich ohne das vermehren, und die Steuer-Erlegung auf etliche Jahre erſtrecket, alſo der Werth ungewiß wird, an denen meiſten Orten ſo genau nicht gehalten, ſondern ein leidlicher Tax gemachet.
An manchen Orten, und ſonderlich in Kauff- und Handels-Staͤdten, wird eines ieden Vermoͤgen zu beſchreiben vor bedencklich gehalten, darum laͤſſet man die Leute auf ihre Pflicht und Eyd ihr Vermoͤgen verſteuren, und werden dabey gewiſſe Ordnungen gemachet, wer in ſolche Steuer mit einzurechnen oder zu verrechten, und was davon befreyet, wie denn mehrentheils ausgenommen wird, was zu nothwendiger Nahrung und Kleidung eines ieden Hauß- Wirths und derer Seinigen gehoͤret.
§. 7. Anderswo, da die Steuer-Regiſter auf die liegenden Guͤter und derer darauf hafftenden Nutzungen, und etwan auf das Vieh, ausgeliehene Baarſchafft, auch Gewerbe und Handthierung gerichtet werden, ſind dieſelben unentbehrliche Nothwendigkeiten ohne das nicht dariñen begriffen:
Und wird demnach auch ferner die Maaß gehalten, daß diejenigen Staͤnde und Perſonen im Lande, die etwan dem Landes-Herrn mit Ritter-Dienſten verbunden, oder ſonſt koſtbarlichen Staat fuͤhren muͤſſen, etwas anders, als die mit dergleichen unbeſchweret ſind, in der Steuer-Proportion angeſehen werden, wie denn bey denen Grafen und Herren und denen von Adel, die Landſaſſen ſind, ein ſolcher Unterſcheid mehrentheils in Acht genommen wird.
So pflegt man auch in den Land-Steuern die Kirchen- und Schul-Diener, auch andere der Herrſchafft Bediente und gemeine Dienſt-Bothen, die ihres Soldes und Lohnes leben, und nichts eigenes beſitzen, damit, nach heutigen Gebrauch, zu verſchonen, wiewohl vor Alters, im vorfallenden Tuͤrcken- Kriege, auch dieſen Perſonen etwas angeſetzet worden, ſo auch noch, nach Gelegenheit groſſer Landes-Noth, geſchehen koͤnte.
§.
7. Wenn auch die Steuer nicht von iedem Unterthanen aus ſeinem Beutel unmittelbar der Herrſchafft entrichtet, ſondern auf das Getraͤncke, alſo auch aufs Fleiſch, Saltz, Getreyde und dergleichen gemeine durchgehende Sachen ein gewiſſer Pfennig oder Antheil des Werths geſetzet wird, welches man Tranck- Steuern, Ungelder, Bier- oder Wein Acciſen oder Zehenden, Fleiſch-Pfennige, Muͤhl-Acciſen und dergleichen, zu nennen pfleget, ſo werden doch theils Staͤnde und Perſonen, deren, nach ieder Landſchafft Gebrauch und Ordnung, mit gewiſſen Befreyungen verſehen, und alſo nicht eine Arithmetiſche Zahlgleiche, ſoadern eine Geometriſche, das iſt, auf die Perſonen und deren Stand, Gewerb und Weſen gerichtete Proportion gehalten.
§.
8. Es beſchlieſſet der Herr von Seckendorff in ſeinem teutſchen Fuͤrſten-Staat, bey mir p. 459. ſeine Erinnerung wegen der gemeinen Steuer-Anlagen, mit folgenden gewiß gar notablen Worten:
Weil denn nun hieraus abzunehmen, wie die Landes-Steuerbarkeit/ oder das Jus Collectandi ein ſo hohes Regal, dabey aber voller Gefahr und groſſer Verantwortung ſey, indem es iedermann im Lande, und ſonderlich dem gemeinen armen Hauß-Wirth, welcher, ſeines Standes und Weſens halber, keines Vorzugs oder Befreyung ſich zu getroͤſten hat, am meiſten betrifft, ſo pflegen die Chriſtlichen hohen Obrigkeiten, welche dieſes Rechts faͤhig ſind, billig deſto behutſamer damit zu verfahren, und damit ſie deſto weniger Urſache haben, ſolche Extraordinair-Mittel zu gebrauchen, ihre Cammer-Guͤter fleißig in Acht zu nehmen, gute ordentliche Hauß- und Hoff- Haltung zu fuͤhren, den Pracht und Uberfluß abzuſchaffen und zu vermeiden, und alſo anders nicht, als in hochwuͤrdigen Noͤthen, die Steuer zu begehren, dieſelbe zu dem Ende, darzu ſie gewilliget, treulich und wohl anzuwenden, eine rechtmaͤßige und billige Proportion damit zu halten, niemanden deßwegen zur Ungebuͤhr vor andern damit zu beſchweren oder zu befreyen, ſondern ſich als Chriſtliche und milde Regenten zu erweiſen, welche ihre Macht nicht zu Unterdruͤckung, Nachtheil und Quaal, ſondern zu Schutz, Rettung und Erquickung derer armen bedraͤngten Unterthanen zu gebrauchen haben.
Hingegen, wenn auch Unterthanen ihre Pflicht wohl in Acht nehmen, nechſt GOtt und deſſen Wort die liebe Obrigkeit und deren Schutz vor ihren hoͤchſten Schatz und Kleinod des Landes, wie es an ſich ſelbſt iſt, halten, ihre Erb-Faͤlle und Gebuͤhrniß treulich und ſonder Gefaͤhrde und Abgang abſtatten, ihnen mit Treue und Gehorſam und allen beheglichen Dienſten, ieder nach ſeinem Stand und Vermoͤgen, unterthaͤnig und willig erſcheinen, auch in vorfallenden Noͤthen mit erſchwinglicher Beyſteuer nicht aus Haͤnden gehen, ſo kan es durch goͤttliche Gnade und beyderſeits Chriſtliches und ruͤhmliches Bezeugen leicht wieder dahin gedeyen, daß die ſchwere Steuer- und Schulden-Laſten, darinnen ſo viele Laͤnder ſtecken, mit der Zeit abgefuͤhret, und der alte Stand wieder erlanget werde, da man von ſo vielen Anlagen und Geld- Rechnungen etwan nicht gewuſt, ſondern die Obrigkeiten bey ihren ordentlichen Einkuͤnfften, und die Unterthanen bey Ablegung ihrer Erb-Schuldigkeit beruhen und vergnuͤgt ſeyn koͤnnen.
Siehe das 8. Regal des III. Capitels des dritten Theils von des Herrn von Seckendorff teutſchen Fuͤrſten-Staat.
§.
9. Was den modum collectandi ordinarium anbetrifft, ſo ſtehen einige Politici in denen Gedancken, es ſey vor Regenten und Unterthanen keiner zutraͤglicher, als ein wohleingerichtetes Accis-Weſen.
Sie meynen, es koͤnte durch dieſes ein Land bey ſeinem bißherigen Flor und Wohlſtand iederzeit erhalten, nahrhaffte Unterthanen, und mit ihnen gute Kuͤnſte und Wiſſenſchafften in ein Land gezogen, Manufacturen und Commercien befoͤrdert, die Unterthanen, reiche und arme, in mehrerer und billiger proportionirten Gleichheit, denn ſonſt, beleget, die zu præſtirende Onera ohne Beſchwerung derer Contribuenten, und dieſelben mit denen hoͤchſtbeſchwerlichen Executionen zu druͤcken, richtig eingebracht, dem Landes-Herrn die Beſtaͤndigkeit derer Revenuen gewiß verſichert, keine alten Reſte gemachet, auch, nach Gelegenheit, wenn zumahl darneben die Landes-Oeconomie wohl beſtellet iſt, die ordentlichen Intraden eher vermehret als vermindert, die Fremden, als Reiſende und dergleichen, unvermerckt zum allgemeinen Buͤrden und Mitleidenheit gezogen, und von ihnen die Unterthanen zugleich in ihren Laſten uͤbertragen werden koͤnnen, auch im uͤbrigen keiner mehr beſchweret, als ſich ein iedweder durch ſeine Verſchwendung und gutes Haußhalten von ſelbſt freywillig belegen wolte.
Da hingegen das die Grund-Stuͤcken und das Gewerbe afficirende Contributions- und Steuer-Weſen, weil ſolches ſich insgemein nach dem alten und von langen Zeiten her eingefuͤhrten Fuß regulirte, und keine Conſideration machte, ob ein ander Land, Creyß, Stadt und Ort immittelſt in Abfall ſeiner Nahrung gerathen, und das ſeinige annoch wie vormahls geben koͤnte oder nicht, ein Land und Reich bey ſeinem bißherigen Flor und Wohlſtand nicht erhielte, ſondern vielmehr alle Laſt nach und nach denen noch uͤbꝛigen nahrhafften Oertern auf den Halß braͤchte, und ſie mit der Zeit gleichfalls fertig machte, und, weil es das Gewerbe vornemlich mit naͤhme, nahrhaffte Unterthanen, und mit dieſen gute Kuͤnſte und Wiſſenſchafften ins Land nicht zoͤge, Manufacturen und Commercien hemmte, die Unterthanen mit gleicher Proportion nicht anſaͤhe, derer Privat-Abſichten vielweniger ermangelte, die præſtanda mehrentheils mit ſchweren Executionen herbey triebe, und dadurch gleichſam neue Anlagen machte, den Landes-Herrn ſeiner Revenuen niemahls zuverlaͤßig verſicherte, caduce Reſte verurſachte, die Einkuͤnffte mehrentheils verminderte, und dadurch den Regenten veranlaßte, daß er unumgaͤnglich auf neue Anlagen bedacht leben muͤſte, die Fremden zur Mittleidenheit nicht zoͤge, vielweniger ſonſt die Unterthanen in ihren Buͤrden uͤbertragen laſſen koͤnte, die Tugend und gutes Haußhalten nur beſchwehrte, und die Verſchwendung und Faulheit hergegen uͤberſehen wuͤrde.
§. 10.
Die Patronen der Acciſe fuͤhren folgende Maximen an, wie das Accis-Weſen reguliret werden ſolte.
1.) Solte man die Unterthanen zufoͤrderſt in drey Claſſen theilen, und dieſelben α.) als Menſchen, β.) als Buͤrger, und γ.) als reiche Buͤrger, und die ſich ihrer Guͤter durch die Verſchwendung mißbrauchen, conſideriren, und hernach die Proportion nehmen, und eine gebuͤhrende Reparation machen.
Denn wie eine groſſe Ungleichheit folgen wuͤrde, wenn der Arme allzeit ſo viel als der Mittel-Mann, und dieſer wiederum ſo viel als der Reiche und Verſchwender uͤber ſich haben, auch, nach Gelegenheit, die erſtern die letztern uͤbertragen ſolten.
Alſo koͤnte es auch einem Landes-Herrn noch weniger zutraͤglich ſeyn, weil die erſtern insgemein den groͤſten Hauffen ausmachten, und das Gewerbe unterſtuͤtzen muͤſten, hergegen aber, wenn ſie von denen letztern belaſtet, und ihnen die Media ihr Gewerbe fortzuſtellen vor andern beſchnitten wuͤrden, nothwendig darunter wuͤrden erliegen, und dieſes beydes zu des gantzen Landes und derer Regenten groͤſten Schaden und Nachtheil gereichen muͤſte.
2.)
Die Acciſe muͤſte von keiner Sache erhoben werden, davon der Beſitzer ſeine Nahrung, Nutzen und Profit ſuchte, damit die Leute zu handeln und zu wandeln, und hierdurch was vor ſich zu bringen, nicht abgeſchrecket wuͤrden, (weil doch ſparſamen, nahrhafften und haußwirthlichen Leuten nichts empfindlichers wiederfahren koͤnte, als von ihrem Profit was entziehen wollen,) ſondern von lauter ſolchen Dingen, da der Beſitzer ohnedem Geld zu verthun Luſt haͤtte, damit er von der Verſchwendung abgehalten werde.
3.)
Die Acciſe muͤſte bey den Einwohnern eine durchgehende Sparſamkeit und Fleiß, als das rechte Fundament zum Reichthum und Aufnehmen der Commercien verurſachen, weil die Sparſamen ſich ipſo facto davon groͤßten Theils muͤſſen befreyen koͤnnen, und die Verthulichen ſich ſelbſt hierdurch beſtraffen.
4.)
Die Acciſe muͤſſe groſſe Geld-Summen aufbringen, und doch die Unterthanen nicht enerviren, indem ſie das Contingent bey lauter Pfunden und Groſchen zuſammen truͤgen.
5.) Solte das Brod und kleine Victualien, als Kraut, Ruͤben, Eyer und dergleichen, weil ſolches der arme und Mittel-Mann, ſeinen Hunger mit denen Seinigen dadurch zu ſtillen, vornemlich benoͤthiget waͤre, auch das Brod, ſo gar kein Menſch entrathen koͤnte, gaͤntzlich Accis-frey gelaſſen werden, weil dieſe Kleinigkeiten insgemein bey dem Accis-Weſen die groͤſte Muͤhe gaͤben, und die meiſten Bedienten erforderten, bevoraus, da ſich dieſer Acciſe vornemlich der Bauers-Mann zu ſeinem hauptſaͤchlichen Vortheil bediente, und da auf dergleichen Species vielmahls nur ein Pfennig geſetzet waͤre, er dagegen, nach Gelegenheit, allezeit zwey oder drey Pfennige mehr fordert, mithin eine allgemeine Theurung verurſachte, und mit dieſem dem Handels-Manne, welcher dergleichen ſeiner Familie und Geſinde wegen am meiſten benoͤthiget waͤre, die Subſiſtence ſchwer machte, und ihm zugleich dahin veranlaßte, daß er mit ſeinen Manufacturen ebenfalls aufſchluͤge, und bey einer darzu kommenden kleinen Theurung faſt gar nichts mehr zu erkauffen machte, wodurch denn endlich die Manufacturen, wenn man ſie ſolchergeſtalt an andern Orten um einen leichten Preiß haben koͤnte, nothwendig hinwieder, zum groͤßten Nachtheil des Publici, zu Grunde getrieben wuͤrden.
6.) Solten diejenigen Species derer der Mittel-Mann und Fabricant zugleich zu ihrer Subſiſtenz ſich bedienen, als Fleiſch und dergleichen, leidlichen, und, nach Gelegenheit, mit 4. 5. biß 6. pro Cento, hergegen die, ſo der Reiche benoͤthiget, auch, nach Gelegenheit verſchwendriſch conſumiret, als Toback, Brantewein, Aquavit, wie auch andere Delicateſſen, desgleichen koſtbare Gold- und Silber-ſeidene Waaren, noch einmahl ſo hoch, wo nicht hoͤher, beleget werden, weil ſonſt eine uͤble Proportion ſeyn wuͤrde, wenn dißfalls der arme und Mittel-Mann mit denen Reichen und Verſchwendern allezeit in gleichen Grad ſtehen ſolten.
7.) Waͤren ingleichen diejenigen Species, ſo ihre Impoſt und Acciſe von ſelbſten abſtatten koͤnten, von der Acciſe nicht auszuſchlieſſen, ſondern vielmehr beyzubehalten, und die Acciſe alſo nicht bloß in ſolchen Dingen, dieſelbige nicht einmahl von ſelbſt ergeben koͤnnen, zu ſuchen, und dagegen 8.) alles Gewerbe ſamt denen ausgehenden einheimiſchen Manufactuten, als Land-Zeugen, Tuͤchern, Leinewand und dergleichen, wie auch eingehende fremde rohe Materialien, als Wolle, Flachs und andere, wenn ſie im Lande verarbeitet, und Manufacturen daraus fabriciret werden, nicht weniger das eingehende Getreyde und noͤthige Victualien, Accis-frey zu laſſen.
Dieſes waͤren die vornehmſten Haupt-Maximen, welche, nach eigener Meynung, ein wohleingerichtetes Accis-Weſen zum Grunde ſetzen ſoll.
§. 11.
Andere wollen bey der ordinair- und Univerſal-Acciſe allerhand errores angetroffen haben.
Alſo, meynen ſie, ſey I. ein error bey der Univerſal- und Ordinair-Acciſe, wenn dieſelbe auf allerley Eſſen und Trincken, und nicht nur dasjenige, was wuͤrcklich conſumiret und verzehret, geleget wird, denn diejenigen Speiſen, oder Traͤncke ſo eine oder etliche Jahre conſerviret, ehe ſie verzehret, oder wohl gar in die dritte vierdte Hand wieder verhandelt wuͤrden, gereichten nicht zu der unentbehrlichen Leibes und Lebens Erhaltung, per conſequens muͤſte die Univerſal-Acciſe auf nichts anders geleget werden, als das Gedreyde ſo wuͤrcklich in den Muͤhlen gemahlen wuͤrde, und alſo nicht wieder verhandelt werden koͤnte, ſondern nothwendig gebacken und gegeſſen werden muͤſte, und das Gedraͤncke ſo wuͤrcklich zum verſchencken eingeleget wuͤrde, es waͤre nun einheimiſch- oder fremdes, weil dieſe zweyerley kein Menſch entbehren koͤnte.
§. 12.
Der II. error bey der Univerſal-Acciſe ſey, wenn dieſelbe auf ſolche Sachen geleget wuͤrde, welche in die andere, dritte und vierdte Hand wieder verkauffet wuͤrden, und damit einigerley Weiſe nach Handel getrieben wuͤrde, z. E. allerhand Hoͤcke-Waaren, an Butter, Kaͤſe, Speck, Schmehr, Schollen, Stockfiſche, ꝛc.
Der III.
bey der Ordinair-Acciſe, wenn dieſelbe auf gar zu vielerley Dinge geleget wird, weil eine general raiſon verboͤthe, quod entia præter neceſſitatem non debeant multiplicari.
Wenn nun das verlangte Quantum, das durch die Acciſe aufgebracht werden ſolte, durch eine Auflage auf wenige Dinge, ſo doch von allen Menſchen heraus gebracht werden koͤnte, und zwar bequehmlich ohne ſonderbare Beſchwerde heraus kaͤme, ſo haͤtte man ja nicht noͤthig auf alles oder vieles die Auflage zu thun.
IV. tadeln ſie bey der Univerſal-Acciſe, wenn dieſelbe auf allerley geringe Victualien geleget wird v. g. Erbſen, Linſen, Bohnen, Hirſen, Kraut, Moͤhren, Ruͤben, Salat, Gurcken, Eyer, und allerley dergleichen geringe Dinge, ſo auf den Marckt gebracht werden, theils, weil in ſolchen geringen Victualien keine groſſe Verſchwendung und Verthulichkeit vorgehet, theils, weil ſich die Armen und Sparſamen derſelben groͤßten Theils bededienen.
V. ſey ein error bey der Ordinair-Acciſe, wenn dieſelbe auf allerley Kauffmanns-Guͤter und Waaren ſo, daß ſie die Crahmer bezahlen muͤſſen, geleget wird.
VI. ſey noch ein groͤſſerer error, und zwar bey der Univerſal-Acciſe, wenn dieſelbe auf ausgehende Waaren geleget wuͤrde, weil dadurch die Commercia vollends uͤber den Hauffen geworffen wuͤrden.
Denn darinnen beſtuͤnde eben das groͤßte Aufnehmen eines Landes, daß man daraus vielerley manufacturen und andere Waaren mit Profit exportiren und Geld ins Land bringen koͤnte.
VII.
Wenn man auf das ausgehende Korn und Getreyde eine Auflage machte, denn, weil deſſen in Teutſchland viel waͤchſt, daß man davon eine groſſe Quantitaͤt entbehren koͤnnte, ſo giebt deſſen exportation eine ziemliche Handelſchafft und ein groſſes Fundament zu andern Commercien. VIII.
Der allergroͤſte error ſo bey der Acciſe begangen werden koͤnte, waͤre, wenn die Ordinair Acciſe, ſo wohl auf immobilien, v. g. Aecker, Wieſen, Gaͤrten und Haͤuſer, als auch moventien, das nutzbare Vieh, und endlich auf die Gewerbe und Hanthierungen geleget wuͤrden, deñ 1.) waͤre dieſe Acciſe in effectu nichts anders als eine Contribution und Steuer-Anlage, welche nicht alle Leute traͤffe, ſondern nur etwan den ſechſten Theil der Einwohner, dannenhero nicht ordinaire und conjunctim neben der Acciſe, ſondern nur extraordinairie vorgenommen werden duͤrffte, 2.) lieffe dieſelbe wider die neueſte Politic und commercien-principia, welche dahin eintzig zielen, daß man ein Land Volck-reich mache, als wodurch ein Herr von einem kleinen Lande mehr erheben koͤnte, als von zwey groſſen, ſo nicht genungſam peupliret waͤre. S.
Chriſtiani Teutophyli Entdeckte Gold-Grube in der Acciſe und das 1. Cap. der IV. Probe des Hrn. Cammer-Rath Leibs, wie ein Regent Land und Leute verbeſſern ſoll.
§. 13.
Das gantze Werck bey Anlegung derer Collecten koͤmt darauf an.
Die Gaben ſind nach eines iedweden Unterthanen jaͤhrlichen Einkuͤnfften zu reguliren, wer viel hat, kan viel geben, wer wenig hat, giebt auch wenig.
Drum muß ein Fuͤrſt accurat alle Jahre wiſſen, ſo wohl, um wieviel ſein Land uͤberhaupt an Reichthume zu- oder abgenommen, als auch um wie viel ſich das Vermoͤgen eines ieden Unterthanen vermehret oder vermindert habe.
Einige werden in denen Gedancken ſtehen, es ſey ſchwer dahinter zu kommen; Allein es iſt kein Zweifel, daß ein Landes-Fuͤrſt ſchon Gelegenheit habe, ſolches zu erfahren.
Ferner muͤſſen ſie ſo eingetheilet ſeyn, daß ein ieder von dem Vortheil etwas gebe, ſo wird er ſie nicht ſo beſchweren.
Daher koͤnten die Landes-Fuͤꝛſten ſich gar wohl von denen, die Capitalien ausſtehen haben, von ieden hundert nach Proportion einen gewiſſen billigen Antheil contribuiren laſſen, ingleichen von denen, welchen durch Erb-Faͤlle oder eine reiche Heyrath etwas zuwuͤchſe, weil ein ieder bey dieſen Faͤllen nur von ſeinem Uberfluſſe weggeben, und niemand ſonderlich beſchweret wuͤrde.
§. 14.
Es muͤſſen auch nicht viel Leute darauf gehalten werden, damit nicht die Bedienten von demjenigen, ſo der Landes-Herr bekommen ſoll, viel wieder wegnehmen, ſondern der Zweck durch etliche wenige, die an einem ieden Ort zu Einnehmung der Gefaͤlle beſtellet ſind, erreichet werde, und denen Bedienten die Gelegenheit zum Unterſchleifen guten theils benommen ſey.
Dabey iſt es auch ſo einzurichten, daß die Contribuenten, von den importunitaͤen derer Einnehmer nicht beſchweret, und alſo mit einem doppelten malo afficiret weꝛden, ſondern ſolches ſelbſt mit commoditaͤt an die hierzu beſtellten Einnehmer auszahlen.
Jngleichen nicht zu vielen mahlen contribuiren, ſondern lieber auf einmahl eine anſehnliche und erkleckliche Summe bezahlen, wenn einige ſaͤumig ſind, das ihnen asſignirte Quantum zu bezahlen, ſo muͤſten ſolche es zweyfach erlegen, oder Militariſcher Execution gewaͤrtig ſeyn.
§. 15.
Es kan ſolches am beſten zu Wege gebracht werden, wenn man alle und iede modos acquirendi in der Republic durchgehet, und von einen iedweden Unterthanen, nach Proportion ſeines Vermoͤgens, ein gewiſſes Kopf-Geld fordert, ſo, daß niemand hiervon ausgeſchloſſen.
Bey manchen, wo ein gewiſſer Bewerb, iſt ſolches leicht zu reguliren, bey andern aber, wo die Revenuen ungewiß, etwas ſchwerer, iedoch koͤnnen ſolche auch, wenn man gehoͤrigen Fleiß anwendet, ziemlich accurat taxiret werden.
Es ſind bey dieſer Anlegung der Collecten allerhand Umſtaͤnde in Conſideration zu ziehen, z. E. nachdem einer Ausgaben und Familie haͤtte oder nicht, nachdem einer fleißig oder faul, ſparſam oder verſchwenderiſch, in Ungluͤck gerathen, eines Guͤter austraͤglich waͤren oder nicht, u. ſ. w. nachdem muͤſte er taxiret und angeſetzet werden.
Wenn einer ſein Vermoͤgen falſch und unrecht angegeben, ſo muͤſte er deßwegen, andern zum Exempel, ſehr hart beſtraffet werden.
§. 16. Jch will ietzund nicht die Fehler, die ich hier und da bey einem und andern modo collectandi angetroffen, weitlaͤufftig unterſuchen, und beſſere modos anſchlagen, ſondern dieſes etwan biß auf eine andere Zeit und Gelegenheit verſparen.
Jnzwiſchen wird der Leſer finden, daß faſt in allen Provincien an denen gewoͤhnlichen modis collectandi unterſchiedenes auszuſetzen.
Siehe §. 8. des II. Cap. meiner Haußhaltungs-Bibliothec.
Das XXX. Capitel.
Von der Land- und Feld- Oeconomie.
§. 1.
WEnn ein Fuͤrſt vor die Anbauung ſeines Landes recht beſorgt ſeyn will, ſo muß er dahin trachten, daß kein Platz Erde einer Elle breit in ſeinem Lande incultiviret bleibe, der nicht einigen Nutzen auf eine oder andere Art, entweder ihm oder denen Unterthanen ſchaffe.
Ob nun zwar unſer geliebtes Teutſchland vor manchen Provintzen der rauhen Nord- Laͤnder eines groſſen Vorzuges zu genieſſen, daß es weit beſſer angebauet, als dieſelbigen Laͤndereyen, ſo iſt dennoch kein Zweifel, daß man in dem Anbau und Cultivirung, wenn man ſichs rechtſchaffen angelegen ſeyn lieſſe, noch viel weiter gehen koͤnnte, denn man gegangen iſt.
Der Autor von Oeſterreich uͤberalles, wenn es nur will, fuͤhret an, wie er von glaubwuͤrdigen Leuten berichtet ſey, daß allein in einem mittelmaͤſſigen zu der Cron Boͤhmen gehoͤrigen Theil noch ſo viel veroͤdetes oder verwildertes Erdreich uͤbrig, daß noch viel tauſend Familien Bauers-Leute darauf beſtehen koͤnnten.
Was, meynete er, wuͤrde nun nicht allererſt vom gantzen Koͤnigreich zu ſagen ſeyn?
Wie manche Weinberge koͤnnten noch hier und da mit Vortheil angeleget, mancher moraſtiger Fleck von vielen Meilen groß durch Graͤben-Machen, oder auf andere Art ausgetrocknet und zu Feld Bau oder Anrichtung der Foꝛwerge bequem gemacht, mancher Teich ausgeſtochen, und mancher Wald in eine ſandigen Gegend, die gar nicht den geringſten Nutzen hat, noch angeleget werden.
§.
2. Von der Anbauung der Laͤnder redet der Herr Freyherr von Schroͤder in ſeiner Fuͤrſtlichen Schatz- und Rent-Cammer ſehr wohl wenn er ſaget:
Es iſt auch unter andern ein groſſer Unverſtand bey uns, daß wir ſo große oͤde und wuͤſte Heiden oder Felder ungebauet liegen laſſen, in der Meynung, ob koͤnnten dieſelben weiter zu keinen Nutzen angewendet werden, da doch ſolche mit ſo herrlichen Nutzen als die guten Aecker zu bauen waͤren.
Durch welches Mittel eine beſſere Austheilung im Land Bau koͤnnte gemachet werden, daß auch noch Raum und Platz uͤbrig waͤre, nebſt dem Getreyde Bau ſolche Dinge zu pflantzen, welche wir ſonſten um baares Geld von auſſen muͤſſen bringen laſſen.
Als da iſt Toback, allerhand zur Faͤrberey dienliche Kraͤuter und andere Sachen; Denn es ſind gewiſſe Sachen, die einen ſolchen Grund und Boden erfordern, ſo iſt auch ein gewiß vegetabile, welches auf ſolche Oerter geſaͤet, dieſelben beſſer als Dung oder Miſt geilet und befettet, u. w. dergleichen mehr iſt.
Aber die Menſchen ſind, wie es ſcheinet, ſo religiös, daß ſie unſerm HErre GOtt nicht wollen in ſein Handwerck fallen, ſondern ein Ding behalten, wie es ihnen GOtt zu geben gefallen hat.
Das iſt die groſſe Unwiſſenheit der Menſchen, und die Faulheit darbey, welche ſie verdroſſen und nachlaͤßig machet, ihren eigenen Nutzen zu befoͤrdern.
§.
3. Es giebt wohl groſſe Flecke, welche ſehr ſchlechten Boden haben, auf welchen gantz und gar kein Gewaͤchſe fortkommen noch bekleiben will; Allein man kan denſelbigen ſchon durch die Kunſt auf allerhand Art helffen.
Uberhaupt findet man, daß ſowohl die Baͤume als uͤbrigen Gewaͤchſe Schaden leiden, entweder wegen Feſtigkeit der Erden oder allzuvieler Feuchtigkeit, Naͤſſe und Kaͤlte halber, oder aber, daß ſie allzutrocken ſtehen.
Um dieſem Unheil vorzukommen, muß man ſich bemuͤhen, dem Boden, ſo viel als moͤglich, Huͤlffe zu thun.
Was nun alſo den Boden anlanget, da unter der Erden etwan ein Viertel oder anderthalb oder Elle tieff alſobald Waſſer vorhanden, oder ſonſten moraſtig und ſoͤhricht, ſo koͤnte man, wenn es der Situs oder Lage leidet, mit tieffen Graͤben zu Huͤlffe kommen, Roͤſchen oder Stollen bey ſolchen moraſtigen Oertern fuͤhren, und dadurch den Boden trocknen, indem ſonſt in dergleichen Geſoͤhr gar geringe Holtz oder wohl gar nichts waͤchſet, es waͤre denn, daß man es mit Erlen oder Weiden verſuchte, welche ſonſt gerne an ziemlichen naſſen Orten fortkommen.
Denn viele von dergleichen Holtz den Stamm und Ober-Wurtzeln uͤber der Erde eine Elle und mehr hoch aus und uͤber den Moraſt herfuͤr treiben, damit ſie etlicher Maſſen dem Waſſer entfliehen, und ſich der Faͤulniß oder Verderbniß nicht unterwerffen.
§.
4. Wo aber der Ort gar zu trucken und duͤrre iſt, da iſt dahin zu trachten, wie demſelben mit Waͤſſerungen von Quellen, Baͤchen und Geſprenge zu Statten zu kommen.
Den ſandigten und kießigten Boden mag man mit Schlamm und Moth aus den Moraſten ziemlich verbeſſern.
Jngleichen wo viel Holtz-Erde von langen Jahren her, von gebrochenen oder gefallenen Baͤumen hoch aufeinander liegt, kan ſolche Erde gleichfalls zur Verbeſſerung des geringen Bodens viel dienen.
Bevorab pflegt auch die Natur bey ſandigen Boden viel Huͤlffe zu thun, wenn die Superficies nach und nach moßig wird, und Raſen drauf waͤchſet.
Jtem, wenn das Holtz druͤber ſteht, ſo kan die Sonne nicht ſo leicht durchdringen und den Sand austrocknen.
Auch koͤnte der magere Boden, ſonderlich bey Fluthen-Zeiten, von nah- und anliegenden Baͤchen und Graͤben, durch Ausſchlagung der Waſſer, ſo guten Schlamm und Fettigkeit bey ſich fuͤhren, verbeſſert und gut gemachet, bevorab bey denen ſo genannten Seyffen, wo der tode Boden oder Erde oben lieget, ſolche wieder ausgeſchlemmet, und mit guter Erde, ietztgedachter Maſſen uͤberzogen werden.
§. 5. Tode und feſte, leimigte oder thonigte Erde iſt leicht zu verbeſſern, verbeſſert ſich auch nach und nach ſelber, denn die obere Erde durch Froſt, Sonnen Schein und Regen muͤrber und geſchlachter wird.
Man kan ſie aber auch mit Kalck und Aſche beſtreuen, welches die Unart heraus ziehet, und durch die Fermentation und Beitzung einen beſſern und luckern Boden machet.
Sonſten wird der leimigte Boden mit Sand, und der ſandigte mit Leimen verbeſſert.
Wenn es ſich nun fuͤget, daß dergleichen ſchichtweiß auf einander lieget, ſo kan es im aufgraben und wieder zufuͤllen deſto fuͤglicher geſchehen, daß Sand, Leimen und Thon untereinander vermenget werden.
Verfaulte Erde von Rangeln, Moß, Laub, Reiſig und dergleichen, ſo bey dem umgeackerten, umgeſtochenen und umgehackten Erd-Boden unterkoͤmmt, macht guten luckern Boden.
§. 6. Jſt der Boden auch ſonſt geringe und nicht nach Wundſche, ſo kan man doch Huͤlffe ſchaffen, wenn die Unkoſten der Arbeit nicht allzu hoch ſteigen, daß man laͤſſet Graͤben machen, ſelbige mit Mooß, kleinen Reißig, Laub, Heyde, Farrenkraut von unten heraus zu fuͤllen, hernach etwas weniges von der Erde darinnen anzuͤnden, geſtalt alles, was auf der Erde waͤchſt, wird mit der Zeit wieder zur Erde, und weil es in waͤhrender Corruption iſt, dienet es zur Dingung derſelben, denn die Corruption verurſachet eine Fermentation. und dieſe giebt den nahſtehenden Gewaͤchſen eine fuͤrtreffliche Nahrung, welche denn ein ſehr leichtes und gutes Mittel zu Verbeſſerung des Bodens, da hingegen gute Erde oder Miſt, Teich-Schlamm und andere Duͤngung darzu anzufuͤhren viel zu koſtbar ſeyn duͤrffte.
Jſt aber des Grundes und Bodens wenig, ſo betragen ſich die Koſten auch nicht hoch, unterdeſſen, da der Platz groß, wuͤrde nichts deſto weniger die Menge des Holtzes, ſo darauf wachſen kan, die aufgewandten Koſten wiederum erſetzen.
§. 7. Hiernaͤchſt giebt das Farren-Kraut ſonderlich eine gute Duͤngung in denen Waͤldern, wenn es faulet, und ſich mit der Erde vermiſchet.
Wenn man nun wilde Baͤume einſetzet, ſoll man in die Gruben dergleichen und ander Geraͤthe mit der Erde vermengen, denn dadurch wird ſolche lucker, iſt nicht ſchwer und derb auf einander, daß ſowohl die inwendige Erfriſchung, als von auſſen der Regen und Witterung, deſto eher zu der Wurtzel kommen, ſolche erquicken, folglich die Gewaͤchſe mehr Wachsthum erlangen koͤnnen.
Mit Aufackern oder Aufhacken der Erde iſt auch gute Huͤlffe zu thun, indem der Regen beſſer zur Wurtzel eindringen, des Sommers die Hitze und im Winter der Froſt das Erdreich milde und muͤrber machen kan.
Dabey muß man auch, wo es allzu unfruchtbar iſt, etwas gute Erde, Raſen oder Maulwurffs-Huͤgel darauf ſtuͤrtzen, und alſo das Erdreich verbeſſern, wodurch denn der allerungeſchlachteſte und unfruchtbarſte Boden zu guten Nutzen zu bringen.
§.
8.
Ob es zwar wohl gewiß, daß nicht ein ieder Boden tuͤchtig iſt, alle Gewaͤchſe hervor zu bringen, und der allweiſe Schoͤpffer Himmels und der Erden einem iedweden Lande ſeine beſondere vegetabilien zugeordnet, die in einem andern nicht ſo gluͤcklich fortkommen, weil nicht allein eine gewiſſe Erde und Boden darzu gewiedmet, ſo am andern Orte nicht iſt, ſondern auch eine gewiſſe Beſchaffenheit der Witterung, der Lufft, der Waͤrme, Kaͤlte, Regens und Sonnen-Schein erfordert wird.
Jedennoch iſt kein Zweiffel, daß noch manche fremde Gewaͤchſe aus Oſt-Jndien und andern Theilen der Welt, als auch aus andern Laͤndern Europaͤ mit guten Succels bey uns koͤnten angebracht und erhalten werden.
Man ſiehet ja aus den Exempeln unterſchiedener fremden Gewaͤchſe, die theils in andern Laͤndern, theils auch in Teutſchland ſelbſt gar gluͤcklich fortgekommen, und von denen ſich dieſes erſtlich kein Menſch wuͤrde eingebildet haben.
Von denen Pfirſchen hat man wohl vorhin nicht geglaubet, daß ſie anders als in Perſien wachſen koͤnten, daher ſie auch den Nahmen haben, daß ſie mala perſica heiſſen.
Es iſt aber dieſe Frucht in Egypten, ferner nach Rom und ſofort in andere Laͤnder gebracht worden, und waͤchſet ſolche ſo gut in Teutſchland, als in Orientaliſchen Laͤndern.
Von den lieben Alten wurden vordeſſen nur viererley Gattungen und Arten der Citronen beſchrieben; Allein durch vieles fleiſſiges Nachſinnen uͤber Pflantzung, Wartung, Jmpffen, Peltzen und dergleichen, iſt es ſo hoch gebracht, daß deren bey achtzigerley Arten ietzo gefunden werden, daraus fuͤglich zu ſchlieſſen, daß bey andern Baͤumen in Fortpflantzung derſelben aus fremden Orten, die emſige Wartung und Nachdencken, wie ſolche am beſten anzubauen, zu vermehren, groͤſſer und ſtaͤrcker zu ziehen und zu erhalten, viel beytragen und nutzen koͤnne.
So ſoll es auch kaum ein halb Seculum ſeyn, daß die Portugieſen Reiſer aus China in Portugall von denen ſuͤſſen Pomerantzen gebracht und gepfropffet haben, die ſich denn ſo gemehret, daß man anietzo gantze Waͤlder voll daſelbſt findet, zu groſſen Nutzen des gantzen Koͤnigreichs, daraus ebenfalls und abermahls wohl abzunehmen, daß noch viele, ſowohl wilder als fruchtbarer Arten Baͤume aus fremden Laͤndern, auch hieſiger Orten, fortgebracht werden koͤnten.
§.
9. Es ſchreibet der Ritter Chaumont in ſeiner Siamiſchen Reiſe-Beſchreibung, daß die Orientaliſche Compagnie in Holland bey Capo de Bonne Eſperance einen ziemlichen groſſen und ſchoͤnen Garten habe, der mit Stacketen oder Palliſaden von einer Art Holtzes verwahret, ſo beſtaͤndig gruͤn bleibet.
Dieſer Garten ſey ſehr wohl abgetheilet.
Jn dem einen Quartier oder Orte ſaͤhe man lauter Obſt- Baͤume und die ungemeinſten Gewaͤchſe aus Aſia; Jn dem andern die fuͤrtrefflichſten Gewaͤchſe und Obſt aus Africa; Jn der dritten Abtheilung waͤren Obſt-Baͤume und Gewaͤchſe, ſo in Europa vor das ausbuͤndigſte und beſte geachtet werden; Und endlich befaͤnden ſich die Gewaͤchſe und Obſt-Baͤume, ſo aus America dahin uͤberbracht worden.
Woraus denn zu ſchlieſſen, daß nicht allein fremde nuͤtzliche Gewaͤchſe an andern Orten unter einem andern Climate wohl fortzubringen, ſondern auch gedachten Nationen hierinnen nachzugehen ſo nuͤtzlich als lobwuͤrdig und curieus ſey.
§. 10.
Ob man auch gleich vor dieſen vor undienlich erachtet und gezweiffelt, daß ein oder andere fremde Frucht in Teutſchland aufzubringen, ſo hat doch nachgehends der gluͤckliche Effect davon gantz ein anders gewieſen, und iſt, zu groſſen Nutzen der Laͤnder, die Faͤrber-Roͤthe in Schleſien, der Waydt in Thuͤringen, der Reiß im Reiche, der Toback faſt in gantz Teutſchland, die Ruͤbe-Saat und Saffran in Oeſterreich aufgebracht worden.
Der ehemahls beruͤhmte D. Becher gedencket in ſeiner weiſen Narrheit und naͤrriſchen Weißheit p. 5. daß er die Americaniſchen Putatos oder Erd- Aepffel mit ſehr guten Succeß in Oeſterreich gepflantzet, welche gutes Brod, Wein und Brantwein geben ſollen.
Er meldet auch, daß er mit den Zucker-Rohren in Ungarn eine Probe gemacht, welche erſt das zweyte Jahr Frucht getragen, und einen Winter ausgehalten.
Er meynet, wo Zucker waͤchſet, koͤnne auch Wein wachſen, und wo Wein waͤchſet, auch Zucker- Roͤhren wachſen, und ob gleich das Marck nicht gantz zeitig wuͤrde, und in der Rectificirung ſo vielen harten Zucker gaͤbe, ſo gaͤbe es doch einen lieblichen Safft, aus welchen ein herrlicher Wein-Tranck zu machen.
Daß die Maulbeer-Baͤume mit gutem Succeß bey uns in Teutſchland fortkommen, ſiehet man anietzo aller Orten, da man vor ein hundert Jahren, und kaum ſo lange, wenig oder gar nichts davon gewuſt.
§. 11.
Es wachſen die Cypreſſen auf den hoͤchſten und kaͤlteſten Gebuͤrgen derer Alpen- und Schweitzer-Gebuͤrge, und koͤnten in unſern Laͤndern, ſo wir behoͤrigen Fleiß drauf legten, gar wohl erzielet werden.
Wir wollen auch noch eines kleinen und niedrigen Gewaͤchſes gedencken, welches ebenfalls auch in vielen Provintzen Teutſchlandes, ſo man gehoͤrigen Fleiß drauf legte, fortgebracht werden koͤnte.
Es wird in Engelland und Franckreich, ſonderlich in Bretagne der Grieß geſaͤet, daraus die Kehr-Beſen gemachet werden.
Es traͤgt ſolchen der unfruchtbarſte Boden, er giebt auch gut Reißig- Holtz, und bezahlet die Arbeit gar wohl.
Der Saame wird aus Paris und Londen, ja gar aus Spanien gebracht, und iſt daſelbſt zu erlangen.
Die Schaafe und Pferde freſſen das gruͤne davon ſehr gerne; Das Wildpret und die Voͤgel halten ſich ſehr dabey auf, auch wird es in Spanien ſehr genutzet, weil es eine Art guten Hanffs abgiebt.
Mit dieſem Gewaͤchſe, dieweil es mit dem geringſten Orte zufrieden, und doch ſo vielfaͤltigen Nutzen hat, koͤnte gar leicht ein Verſuch gemachet werden, und ein iedweder, auch bey ſeiner Privat-Wirthſchafft ſich hierinnen exerciren, welches gewiß ein ſonderbar vortraͤglicher und nuͤtzlicher Theil deſſelbigen ſeyn wuͤrde.
Es findet ſich zwar in unſerm Meißniſchen Lande, jenſeits der Elbe, eine dergleichen Art, ſo insgemein Grinitzſch genennet wird; Aber es iſt mehr eine wilde Art und Unkraut, als etwas nuͤtzliches zu nennen, weil es ſonſt gar zu nichts dienet, außer daß die Schaafe und die Haaſen Winters-Zeit daran hangen, welches aber, indem es in groſſer Menge waͤchſet, das Erdreich ausſauget, denen naheſtehenden Baͤumen die Krafft und Nahrung nimmet, und ſo ſehr demmet, daß wenig oder gar kein Widerwachs darneben aufkommen kan.
Weil aber dieſe wilde Art des Grieſſes hier zu Lande ſo guten Nutz und Gedeyen hat, ſo waͤre auch nicht zu zweiffeln, daß obgedachte zahme Art daſelbſt mit guten Nutzen gepflantzet und fortgebracht werden koͤnte.
§. 12. Piſtacium, oder wilde Pimpernuß- Baum, waͤchſet auch in Teutſchland, Boͤhmen und in der Schweitz, traͤgt Frucht und ſiehet faſt dem zahmen gleich.
Sabina, oder Seven-Baum, kan gar leicht durch Zweige fortgepflantzet, und ſo wie Roßmarin in die Erde geſtecket werden, hat Angeln wie der Cypreſſen- Baum, und dauret im Winter in unſern Laͤndern.
Tamarisken wird gleichfalls an Baͤchen und Fluͤſſen gefunden, aber wild, und wird hernach in die Gaͤrten verpflantzet, waͤchſet um Breyſach am Rhein-Strohm, ingleichen um Sanct Velten in Oeſterreich, wilde Wein-Reben ſind den zahmen an Holtz und Laub etwas gleich, bringen ſelten Fruͤchte, oder doch etwas hart und klein.
Um Straßburg und Speyer wachſen ſie an hohen Baͤumen hinauf.
Zu Schweinfurth in Francken, hat man Wuͤrtz- Nelcken-Baͤume in die Weinberge daſelbſt gepflantzet, welche auch Fruͤchte tragen ſollen.
Jngleichen hat man auch eine Art Judenkirſchen aufbracht, welche zeitlich bluͤhen, und ziemlich ſchoͤne Fruͤchte hervor bringen, auch Baͤume von etlichen Ellen hoch treiben.
§. 13. Jnmittelſt iſt anzumercken, daß bey Foꝛtbringung fremder Gewaͤchſe, ſo aus fꝛemden Laͤndern kommen, man ſich unterſchiedener nuͤtzlichen Sachen bedienen kan, als des Anfeuchtens mit laulichten Waſſer, und daß man ſolche Gewaͤchſe in locis ſolaribus, wo die Sonne ihren Widerſchein und Strahlen-Waͤrme verdoppeln kan, pflantze, auch wo man kan die Erde mit waͤrmender Tuͤngung, als Aſche, Harn, Pferd-Tauben-Huͤhner-Koth, u. ſ. w. verbeſſern.
§. 14.
Vor allen Dingen ſolten die Landes- Fuͤrſten ihren Unterthanen anbefehlen, daß ſie an denen Land-Straſſen Weinberge und an den Plaͤtzen, da ſie Gelegenheit dazu haͤtten, die Maulbeer-Baͤume pflantzten, als welches ein uͤberaus nuͤtzliches Gewaͤchſe iſt.
Es zeiget ſich aber der Nutzen des Maulbeer-Baums vornehmlich in folgenden, als 1.) in der Nahrung, die er den Seiden Wuͤrmern darreichet, die ſo groß iſt, daß nach Jsnards Bericht und Zeugniß ein einiger wohl erwachſener Baum mit ſeinem Laube ſo viel Wuͤrmer ernehren kan, als aus einem Loth Eyerlein auskriechen, davon insgemein 6. und mehr Pfund Seiden gewonnen werden koͤnnen.
Und wann unter unſerm Himmel die Baͤume zu einer ſolchen Fruchtbarkeit und Groͤſſe ſchwerlich gedeyen moͤchten, ſo iſt es ſchon genung, wenn drey, viere, fuͤnffe ein gleiches thun.
Doch iſt dieſes nicht die eintzige Nahrung, die von ihnen zu gewarten, in dem 2.) auch ferner ihr Laub zum Futter und Maſtung vor das Rind- und Schaaf-Vieh dienet, ja vor die Schweine ſelbſt, wenn es ein gebruͤet, und mit Kleyen vermiſchet wird.
3.)
Die Beeren der weiſſen Maulbeer Baͤume, ob ſie zwar nicht ſo angenehm, wie die ſchwartzen, und einen ſuͤſſen etwas eckeln Geſchmack haben, werden doch von dem gemeinem Volcke mit Luſt genoſſen, ja die Voͤgel gehen ihnen begierigſt nach, und kan auch das zahme Feder-Vieh damit gemaͤſtet werden, wie denn auch die Hunde und andre Thiere ſich damit begierigſt ſaͤttigen.
So in einem Garten etliche dieſer Maulbeer-Baͤume ſtehen, fallen die Sperlinge auf ihre Fruͤchte und verſchonen der Kirſchen und andern Obſtes.
4.)
Das duͤrre oder ſonſt uͤberfluͤßige Holtz ſo den Baͤumen jaͤhrlich abgenommen wird, kan an Orten, wo derſelben viel, und hingegen, des Brenn-Holtzes wenig iſt, zur Feuerung zu Huͤlfe kommen.
5.) Aus dem Baſt, welches ſie gar fein und in Menge tragen, koͤnnen nicht nur grobe Seiler, ſondern durch gewiſſe Zubereitung ein feines Garn gewonnen, und daraus eine ſtarcke Leinwand gewebt werden, wie hier zu de Serres aus eigener Erfahrung ausfuͤhrliche Anleitung gegeben.
Endlich iſt das Holtz, wenn der Baum etwan ausgegangen, zu allerhand Wagner oder Tiſchler Arbeit dienlich.
§. 15.
Es werden den weiſſen Maulbeer- Baͤumen noch mehr Tugenden nach geruͤhmet, als daß er an Schoͤnheit und Zierde ſeines Stammes und Zweige keinem andern etwas bevor giebt, daher er ſo wohl als die Linden, und andere dergleichen Baͤume zur Luſt und Spatzier-Gange dienet, 2.) in Ausſchlagen ſich nicht uͤbereilet, ſondern wartet, biß die ſchaͤdliche Kaͤlte gantz vorbey, und ein beſtaͤndiges Fruͤhlings- Wetter eingetreten, alsdenn aber ſo ſtarck ausſchlaͤgt, daß er offt in einer Nacht ſich mit ſeinen friſchen Laube voͤllig bekleidet.
3.)
Wieder die Weiſe andrer Baͤume viel Fruͤchte und keine Bluͤthen traͤgt, da jene mit viel Bluͤthen prangen, davon die wenigſten zur Frucht gedeyen.
4.)
Keine Raupe, oder ander Gezieffer ſich darauf ſetzt, noch denſelben verderbet.
5.) Uberaus dauerhafftig iſt, und wohl hundert Jahr ſtehen bleibet.
6.)
Ob er gleich im Fruͤhlinge ſeines Laubes durch Abſtreiffen deſſelben beraubet wird, er davon keinen Schaden nimmt, ſondern in kurtzer Zeit ſich aufs neue ſo ſchoͤn wie vorhin belaubet.
7.)
Mit einem iedweden Boden verlieb nimmt, und ſo wohl in hohen als niedrigen, magern als fetten, duͤrren und feuchten Grunde fortkommt.
8.)
Was vor uns, und unſere Laͤnder das anmercklichſte, daß er von der Winder- Kaͤlte, wie ſtrenge dieſelbige nur immer mehr ſeyn mag, nicht beſchaͤdiget wird, wie die redende Erfahrung bezeuget, daß davon den Anno 1709. eingefallenen, von Menſchen-Gedencken her nicht erlebten Froſt, nicht nur die zarten Gewaͤchſe von Pferſigen, u. d. g. und mit demſelben auch die ſchwartzen Maulbeer-Baͤume faſt gar ausgegangen, ſondern auch das andre harte Obſt, an Aepffeln, Pflaumen, u. d. g. ja ſelbſt die wilden Baͤume viel gelitten, dieſer Baum allein uͤber alle ausgedauret, und weder an den alten noch jungen einiger mercklicher Schade verſpuͤhret worden.
§. 16.
Daß unter allen Gewaͤchſen der Maulbeer-Baum der einige ſey, von deſſen Laube die Seiden-Wuͤrmer einer gedeylichen Nahrung genieſſen, iſt insgemein bekandt.
Die Proben, ſo man angeſtellet, ob ſie mit einigen andern Blaͤttern an Baͤumen oder Kraͤutern aufgebracht werden koͤnnen, haben am Ende gezeiget, daß die Muͤhe vergeblich geweſen, indem die Seiden-Wuͤrmer dieſelben entweder gar nicht vertragen koͤnnen, oder zu keinem Geſpinſte gelangt, oder ſo ſie ja etwas geſponnen, ſolches nichts nutz, und zum Gebrauch untuͤchtig geweſen.
§. 17. Jnsgemein werden zwo Gattungen der Maulbeer-Baͤume gezehlet, die ſchwartzen und die weiſſen.
Jene werden eigentlich um der Frncht willen gezogen, und ihr hartes grobes Laub nuͤtzet nicht ſonderlich den Wuͤrmern, es waͤre denn am Ende, und wenn ſie bald zum Spinnen auflegen wolten.
Die weiſſen abermahls in dreyerley Sorten unterſchieden’ darunter die einen gantz weiſſe Beeren, die andern graue, die dritten ſchwartz eingeſprengte Beeren tragen, weil aber ihr Laub untereinander gleich, und von den ſchwartzen auf einerley Weiſe unterſchieden, indem dieſe letztere groſſe dunckelgruͤne, ſaure und harte, jene aber licht gruͤne, etwas kleinere ſuͤſſe und und zarte Blaͤtter tragen, auch an der Rinde weißlichter als die andern anzuſehen, ſo werden ſie unter einem Nahmen der weiſſen mit begriffen.
§. 18.
Es wird die Cultur der Maulbeer- Baͤume auf unterſchiedene Art vorgenommen.
Die erſte und allgemeinſte Weiſe iſt, die Baͤume aus dem Saamen oder Kernen aufzubringen.
Dieſer wird entweder aus fremden Landen verſchrieben, oder hier gewonnen.
Wer ihn aus Franckreich oder Jtalien will kommen laſſen, muß einen zuverlaͤßigen Kunden haben, oder den Saamen verbergen laſſen, damit er nicht betrogen werde, wie nur allzuleichte zu geſchehen pflegt.
Doch gehet man ſicherer, wenn man den Saamen ſelbſt gewinnet.
Wenn die jungen Pflantzen in dem Saat-Bette ziemlich erwachſen, werden ſie in die Baum-Schule verſetzt.
Die alſo verſetzten Staͤmmlein muͤſſen jaͤhrlich dreymahl, nemlich im April, Brach- Monat und Auguſt-Monat behacket, und von allen Unkraut geſaubert werden.
Es kan ſolche Verſetzung geſchehen entweder an einem abſonderlich dazu beſtimmten Ort, wenn man einem eigenen Maulbeer-Garten anlegen will, oder in andere Baum- und Kuͤchen-Gaͤrten, und in die Weinberge, oder in das freye Feld, an die Reine und Saͤume der Aecker und Wieſen, an die Wege und Trifften, um die Haͤuſer und Scheunen, neben die Baͤche und Feld-Graͤben, bey Staͤdten und Veſtungen, oben auf die Waͤlle und Mauern, in die Zwinger, und an die Stadt-Graͤben, auf den Doͤrffern um die Zaͤune und auf die Kirch-Hoͤfe.
Wo man Spatzier-Gaͤnge anlegen wolte, koͤnten dieſe Baͤume entweder allein oder mit andern Wechſels-weiſe vermiſcht gebraucht werden, und insgemein an alle Orte, wo ſie entweder zu einer Zierde dienen, oder das Land nicht hindern, und keiner andern Pflantzung im Wege ſtehen.
Wer von der Pflantzung, Wartung und Vermehrung der Maulbeer-Baͤume mehr Nachricht verlangt, kan die kurtze doch gruͤndliche Anweiſung, wie bey uns der Maulbeer-Baum fortgepflantzet, die Seiden-Wuͤrmer gezogen, und Seide erzielet werden moͤge, nachleſen.
§. 18.
Man ſiehet in unterſchiedenen teutſchen Provintzen, ſonderlich in den Niederſaͤchſiſchen Laͤndern, groſſe Diſtricte wohl von etlichen Meilen Weges, auf welchen nichts als Heide Kraut ſtehet, und die ſich nicht auf 6. Gr. des Jahres verintereſſiren, geſchweige denn, daß ſie dem Landes-Herrn einen rechten Nutzen ſchaffen ſolten.
Es iſt aber kein Zweiffel, daß, wenn ſolches mit gehoͤꝛigem Ernſt voꝛgenommen wuͤrde, Mittel und Wege auszudencken waͤren, wie man ſolche groſſe Einoͤden und wuͤſte Flecke cultiviren koͤnte.
Waͤre es nicht auf die eine, ſo waͤre es doch auf die andere Art.
Koͤnte man wegen des ungeſchlachtigen Bodens ſolche wuͤſte Flecke gleich nicht zu Frucht-Feldern verwandeln, wiewohl der Boden auf vorgeſchriebene Art in manchen Stuͤcken auch verbeſſert werden moͤchte, ſo koͤnten doch allerhand Baͤume hingeſetzt, oder auch Haͤuſer dahin gebauet, und gewiſſen Manufacturiers oder andern, die ſich Luſt zu nehren haͤtten, eingeraͤumet werden, welchen man hernach gewiſſe Frey- Jahre goͤnnen muͤſte.
§.
19. Ob gleich die Garten-Kunſt ziemlich excoliret worden, ſo kan man doch, wie in andern Kuͤnſten, alſo auch in dieſer noch viel weiter kommen.
Es ſolten die Landes Fuͤrſten denen Gaͤrtnern und andern curieuſen Phyſicis anbefehlen, allerhand Arten der Garten-Experimente zu verſuchen, ſo viel als zum menſchlichen Leben noͤthig waͤre, und zur Wohlfahrt des Landes gereichte, und derſelben Proceß accurat und deutlich zu beſchreiben, damit wir in ſolchen Dingen zu einer mehrern und groͤſſern Gewißheit gelangen moͤchten.
Sie ſolten auch denjenigen, ſo etwas ſonderliches erfunden, gewiſſe Belohnungen austheilen laſſen, damit andere zu gleichem Fleiſſe angetrieben wuͤrden.
Es waͤren aber hierbey nicht ſowohl diejenigen Experimente, ſo nur zur Luſt und Curioſitaͤt dienten, als die einen wuͤrcklichen Nutzen in dem menſchlichen Leben haͤtten, in Conſideration zu ziehen.
§.
20. Weil an den fruchtbaren Baͤumen ſo gar viel gelegen, und die Cultur des Obſtes nicht allein in den Auen, ſondern auch an allen Orten, wo ſich nur eine bequeme Gelegenheit dazu findet, des groſſen Nutzens wegen mit allem Fleiß zu beobachten, ſo hat die Saͤchſiſch- Gothaiſche Landes-Ordnung Part. II. Cap. III. Tit. 25. ſo viel die Gaͤrten anlangt, hierinnen gar wohl diſponiret, daß, weil maͤnniglich bekandt, was fuͤr ein nuͤtz- und fuͤrtraͤgliches Ding ſey um die Obſt-Baͤume, ein ieder Unterthaner in Staͤdten, Flecken und Doͤrffern, welcher bequemen Raum in ſeinem Garten hat, jaͤhrlich eine gewiſſe Anzahl Obſt-Baͤume pflantzen ſolte.
Und damit ſolches unweigerlich gehalten wuͤrde, ſo ſolten, zumahl in Doͤrffern die Schultzen, Gerichts Schoͤppen und Heimbuͤrger darauf fleißige Acht haben, bey der Gemeinde darum anhalten, und ſie dieſem nachzuleben erinnern, auch den Beamten oder iedes Orts Gerichts-Herrn jaͤhrlich auf einen gewiſſen Tag verzeichnet zu ſtellen, wenn und wie viel iedweder Obſt-Baͤume geſetzt.
Und da einer ſelbiges Jahr nichts gepflantzet oder gepfropffet haͤtte, da er doch dazu Gelegenheit gehabt, derſelbe ſolte vor iedes Jahr einen Gulden Straffe geben.
Es waͤre zu wuͤndſchen, daß andere Landes-Herren dieſem loͤblichen Exempel nachgehen und in ihren Laͤndern eine gleichmaͤßige gute Verordnung, wegen Cultur der Obſt- Baͤume, an ihre Unterthanen abgehen lieſſen, ſo wuͤrde manchem armen Unterthanen in ſeiner Nahrung beſſer geholffen, denn ſo.
§. 21. Nachdem die Raupen in den Gehoͤltzen, Wieſen und Gaͤrten, an Baͤumen und andern Gewaͤchſen, wie bekandt, ſehr groſſen Schaden zuziehen, und ſolches verderbliche Ungeziefer ſich gar leichtlich beſaamet und vermehret, als haben Landes-Fuͤrſten in beſondern Mandaten anzubefehlen, daß iedes Orts Obrigkeit nicht allein fuͤr ſich in ihren Gehoͤltzern, Wieſen und Gaͤrten, benoͤthigte Anſtalt machen, ſondern auch die Einwohner iedes Endes mit nachdruͤcklicher Gefaͤngniß oder Geld- Straffe anhalten laſſe, daß iedweder von ſeinen Baͤumen, Hecken und Geſtraͤuchen die vorhandenen Raupen-Neſter fleißig ableſe und verbrenne, keinesweges aber in die flieſſenden oder ſtehenden Waſſer werffe, die nachlaͤßigen und widerſpenſtigen ſind durch gehoͤrige Zwangs- Mittel dazu anzuhalten.
Siehe Churfuͤrſtlich Brandenburgiſch Patent von Anno 1681.
§.
22. Weil es auch in manchen Provintzien einigen Flecken und Doͤrffern an Wieſewachs und Graſung fehlet, dergeſtalt, daß der geringe Acker wegen Mangelung des Duͤngers nicht gebuͤhrend zu Nutzen ſtehet, ſo aber geſchehen koͤnte, wenn man mehr Wieſewachs anbauete, und alſo mehr Vieh hielte, ſo waͤre noͤthig, daß die Einwohner und Acker-Leute ſich auf das Klee- und Heuſaamen-Saͤen befliſſen, dazu einige Stuͤcke gut Land ausſuchten, und dadurch das duͤrre ſoulagirten, welches geſchehen koͤnte, wenn man mehr Wieſewachs anbauete, und Wieſen aus duͤrren Heiden machte.
Man muß die Heiden ein wenig vor Winters eben machen, ausraͤumen, und von allen Steinen, Straͤuchen, Buͤſchen, Diſteln, Dorn-Hecken und Brombeer-Stauden mit ſammt den Wurtzeln wohl reinigen, und hernach gantz ſubtil ackern laſſen; Das Ackern aber muß zum zweyten mahl in die Laͤnge, und zwey oder drey mahl in die Quere geſchehen, hernach aber das Land mit der Ege wohl uͤberzogen werden.
Wenn dieſes geſchehen, iſt vonnoͤthen, daß man Mergel, oder an Statt deſſen, Leimen, fette Erde oder Kuh-Miſt und Geile auffahren, und den gantzen Acker einer kleinen Hand hoch uͤberfahren laſſe, und abermahl das Stuͤck Landes umackere, und darauf mit Hafer beſaͤe, mit nichten aber Furchen mache, ſondern es davor noch einmahl ege, den kleineſten und zeitigſten Klee-Saamen, welcher nach Belieben auch mit Hafer zu vermiſchen, weil der Hafer ihm bald Schatten giebt, und den Klee gleichſam ausbruͤtet, darein ſtreue, und zwar im Fruͤhlinge bey trucknen Wetter, oder um eine ſolche Zeit, welche Hoffnung zu einem herannahenden Regen macht, nachgehends aber aufs wenigſte zweymahl abermahls uͤberege.
Hierauf kan man wohl am Ende des Heu-Monates, oder gleich mitten im Brach-Monat dem Hafer hauen, und die Stoppeln ſammt dem Graſe, ſo darauf gewachſen, fuͤr das Vieh abmaͤhen laſſen.
Es muͤſſen auch ſolche neu angelegte Wieſen etliche Jahre uͤber im Winter, wenn das Erdreich nicht gefroren iſt, wohl geduͤnget werden.
§. 23. Bey der Anbauung des Landes hat ein Landes-Fuͤrſt ſeine Sorgfalt auch dahin zu richten, daß an denjenigen Orten, wo noch keine ſind, Weinberge angeleget, und ſonſt den Unterthanen gewiſſe Weingebuͤrges-Ordnungen vorgeſchrieben werden, wie es in einem und andern, ſowohl mit Salarirung der Wintzer, als auch allerhand in den Weingebuͤrgen vorfallenden Arbeitern gehalten werden ſoll.
Es pflegen zwar ſolche Weingebuͤrges-Ordnungen insgemein die Landes-Fuͤrſtlichen Weinberge ſelbſt anzugehen, iedennoch koͤnnen ſich auch die andern Unterthanen, die der Oeconomie nicht recht kundig ſind, derſelben mit guten Nutzen bedienen, und es kan auch nicht ſchaden, wenn ſie determiniren, was den andern Unterthanen deßfalls zukommen ſoll.
Gleichwie die ietztregierende Czariſche Majeſtaͤt vor die Anbauung ihrer Laͤnder in allen Stuͤcken ſehr beſorgt ſind, alſo haben ſie auch, um den in der Moſcau ziemlicher Maſſen negligirten Weinbau zu befoͤrdern, einen gewiſſen Obriſt-Lieutenant an den Rhein, Moſel und Mayn-Strohm abgeſchickt, allda etliche tauſend Wein-Stoͤcke oder vielmehr Faͤſer einzukauffen, und ſelbige, nebſt vielen Wein-Gaͤrtnern, nach Moſcau zu bringen, allwo ſie ferner nach der Caſpiſchen See gekommen, und in den Aſiatiſchen unter Moſcau ſtehenden Provintzen gepflantzet werden, wovon der Ausgang bezeugen wird, ob ſie daſelbſt gut gethan oder nicht.
§. 24.
Ob zwar bey dem Anbau des Landes ein Landes-Fuͤrſt ſeine Gedancken vornehmlich dahin zu richten hat, daß der Feld- und Acker-Bau, als an welchen am allermeiſten gelegen, ſonderlich cultiviret werde, ſo muß er doch auch dahin bedacht ſeyn, daß in den Holtz-Laͤndern von den Einwohnern das Holtz nicht ohne raiſon extirpiret, und zu Feldern und Wieſen gemacht werde.
Es redet der Herr von Carlowitz in ſeiner Silvicultura Oeconomica p. 75. hiervon ſehr wohl, wenn er ſagt:
Es iſt faſt ein Univerſal-Affect, und gemeine Seuche, daß iedermann lieber Feld und Wieſen, als Holtz beſitzen will, und alſo dahin incliniret, wie dieſes zu vertilgen, und theils gaͤntzlich auszurotten, gleichſam als ob es ein Unkraut, und zu Fuͤhrung einer Hauswirtſchafft gar nicht noͤthig waͤre.
Man bedencke doch, und uͤberlege es wohl, wenn gleich ietzo viel Holtz ausgerottet, und die Raͤume und Gehaͤue zu Feldern, Wieſen und Gaͤrten gemacht, auch gleich mehr Haͤuſer hingeſetzt werden, ſo koͤnnen doch dergleichen neue Anbauer, ſo viel Getreide nicht erbauen, daß ſie fuͤr ſich und die ihrigen das voͤllige Brod haben, und weil ſie ſolches zu kauffen genoͤthiget werden, ſonſten aber bey Mangel des Holtzes durch die Gebuͤrge gewoͤhnliche Holtz-Arbeit kein Geld erwerben koͤnnen, ſo muͤſſen ſolche neue und alten Einwohner zugleich darben, zumahlen das Breñ-Holtz fuͤr ſie alle nicht mehr zu reichen will.
Rathſamer waͤre es, ein Hauß- Vater ließ ietziger Zeit dem Holtze in alten Holtz-Refier ſeinen ungehinderten Wachsthum, duͤnget und arbeite ſeine Wieſen und Felder deſto oͤffter und fleißiger, ſo koͤnte er von beyden ſeinen gewiſſen Nutzen haben.
Das Werck etwas ausfuͤhrlicher fuͤrzuſtellen, ſo ſind freylich zwar die meiſten Einwohner der gewiſſen Gedancken, daß es gar wohl gethan ſey, das Holtz auszuꝛotten, und hingegen Vieh-Weyden oder Trifften und Acker-Bau anzurichten mit hin fuͤr Menſchen, Vieh und dem Getreide- Bau Platz zu machen; Allein es iſt doch hierbey zu bedencken, wo das Land ſo beſchaffen, daß die Einwohner zu ihren Unterhalt nicht genung Getreide bauen koͤnnen, ſondern ſich deſſen anderwerts erhohlen muͤſſen, ſo ſind ſie genoͤthiget ſich auf Manufacturen oder ander Bewerb, und das Bergwerck zu legen, damit ſie ſo viel Geld erlangen koͤnnen, denen Fremden ihr Getreide zu bezahlen.
Es giebt auch faule und ſchlimme Einwohner, ſo den Acker-Bau und andere Nahrung gar negligiren, hingegen treiben ſie ihre Hoͤltzer ab, und nehren ſich damit, bedencken aber nicht, wo ihre Nachkommen Holtz hernehmen ſollen, und weil ſie es fuͤr fructus naturales halten, ſo ihnen nicht ſauer zu erwerben wuͤrde, ſo achten ſie das Geld, ſo ſie daraus loͤſen, auch nicht ſonderlich, und verthun es ſonſten unnoͤthiger Weiſe.
§. 25.
Es iſt bekanndt, was das Brau-Weſen einer Stadt und Land von ſonderlichen Nutzen ſchaffe, und bezeugen ſolches diejenigen Oerter, welche ſich durch ein wohl eingerichtetes Brau-Weſen in Renomee geſetzt, als Torgau, Eilenburg, Wurtzen, Merſeburg, Zeꝛbſt, Braunſchweig, und andere Oerter mehr.
Wird ein gutes geſundes und wohlſchmeckendes Bier an einem Ort gebrauen, ſo wird auch nothwendig vieles conſummiret, und waͤchſt dadurch den Regenten an ſeiner Tranck-Steur, Acciſe und auf andere Art etwas redliches zu.
Gleichwie nun die Brau-Nahrung eine Stadt in guten Flor und Aufnehmen zu ſetzen capable iſt, alſo muͤſſen Landes-Herrn, ſo viel als moͤglich, billig beſorgt ſeyn, daß dieſelbe cultiviret werde.
Da das meiſte bey dem Brau-Weſen auf tuͤchtige Brau-Meiſter ankommt, welche nicht allein alle differente Brau-Arten mit allen Handgriffen vollkommen verſtehen, und Waſſer und Wetter gruͤndlich unterſuchen, ſondern auch allen bey dem Brauen vorfallenden Gebrechen nach den Geſetzen der Natur und der Kunſt gebuͤhrend abzuhelffen, und gaͤntzlich zu begegnen wiſſen, ſo iſt dahin zu ſehen, daß ein iedweder Ort mit tuͤchtigen und geſchickten Brau-Meiſtern verſehen ſeyn moͤge.
Es waͤre in den meiſten Staͤdten hoͤchſt-noͤthig, daß die hohe Landes-Obrigkeit diejenigen Gebrechen, ſo bey der Brau-Nahrung eingeriſſen, unterſuchen lieſſe, um denſelben abzuhelffen, und die Brau- Ordnungen zu vermehren, zu veraͤndern, und nach der Beſchaffenheit der heutigen Zeiten und der Gelegenheit eines iedweden Ortes einzurichten.
Die vornehmſten Eigenſchafften eines guten Bieres ſind, daß es geſund, ſchmackhafft und dauerhafft ſey, ſich wohl halte und verfuͤhren laſſe, nach welchen Eigenſchafften die Brau-Meiſter, ſo viel als moͤglich, ſich beſtreben muͤſſen.
§. 26.
Es koͤnte nicht allein das Brauen in vielen Stuͤcken verbeſſert werden, ſondern wenn die Leute recht curieus, ſo waͤren auch unterſchiedene andere Getraͤucke von Obſte, die lieblich und angenehm zu trincken, und an den Orten, wo der Weinwachs fehlte, den Mangel des Weines gar wohl erſetzen koͤnten, zuzubereiten.
Allein unſere Teutſchen ſind gar zu faul, dasjenige, was ſie von ihren Vor-Eltern nicht geſehen oder gehoͤret, zu experimentiren.
Jn England hat man den Lider- oder Aepffel- Moſt, welcher in unſerm Teutſchland, wegen groſſer Menge der Aepffel, die wir haben, auch gar wohl eingefuͤhret werden koͤnte.
Es gedencket D. Becher in ſeiner naͤrriſchen Weißheit p. 74. daß er zu Londen eine ſonderliche invention von einer Muͤhle geſehen, die Aepffel mit leichter Muͤhe und geſchwinde zu Moſt zu mahlen, und waͤre dergleichen Inſtrument in Teutſchland zum Moſtmachen und Auspreſſung der Trauben gar ſehr dienlich.
Was koͤnten nicht vor herrliche Getraͤncke von andern Fruͤchten, die man noch nicht probiret hat, z. E. von Pflaumen, Pferſichen, u. ſ. w. wenn ſie fermentirten zubereitet werden, die ein ſehr groß Labſaal und Delicateſſe ſeyn koͤnten.
Es gedencket eben dieſer Becher, er habe eine invention erfunden, ein Getraͤncke, es ſey Milch, Bier oder Aepffel-Moſt, ein viertel Jahr lang in der Fermentation zu erhalten, das denn ſo ſtarck waͤre, als der allerſtaͤrckſte Wein ſeyn koͤnte, bliebe beſtaͤndig, und waͤre ſehr geſund und annehmlich zu trincken.
Er haͤtte die Proben etlicher Orten und zwar in groſſo gethan, und waͤre verſichert, daß die Unterthanen eines Ortes keinen Wein verlangen wuͤrden, noch deſſelben vonnoͤthen haben, wo nur Aepffel vorhanden.
Er haͤtte ein gantz Faß voll Aepffel Moſt in der Fermentation erhalten welcher dadurch ſo ſtarck worden, daß der beſte Wein ihm haͤtte weichen muͤſſen.
Wenn nun dergleichen Getraͤncke noch weiterhin ausgedacht und mehr cultiviret wuͤrden, ſo koͤnte mancher auslaͤndiſche Wein, davor die Lecker-Maͤuler viel Geld bezahlen, erſpahret werden, und das Geld wuͤrde davor im Lande bleiben.
§.
27. Wenn man conſideriret, was die Wolle einem Lande, wegen der vielen Gewerbe und Manufacturen, ſo daraus gemacht werden, und durch welches ein Land bereichert wird, vor Nutzen ſchaffe, ſo erkennet man, daß ein Landes-Fuͤrſt hohe Urſache habe, vor die Schafe und Schaͤfereyen beſorgt zu ſeyn, in ſeinem Lande deßhalb gewiſſe Schaͤffer-Ordnungen zu publiciren, und darinnen alles dasjenige zu beſtimmen, was zur Pflicht der Schaͤffer und Verbeſſerung der Schaͤffereyen gereichen kan.
Was die Schaaf-Zucht vor Vortheil bringe, ſiehet man an Engelland und Spanien, als von welchen bekandt, daß ſie das Wollen Monopolium mit ihrer koͤſtlichen Wolle behaupten.
Es gedencket der Herr Baron von Schroͤder in ſeiner Fuͤrſtlichen Schatz- und Rent-Cammer p. 236. daß die Wolle im Lande durch Einbringung guter Zucht von Schaaffen verbeſſert werden koͤnte, haͤtte ein gewiſſer Ertz-Biſchoff von Ungarn erwieſen, der es mit unterſchiedlichen Arten Schaaffen, welche er hier und da her kommen laſſen, verſuchet, und gluͤcklichen Succeß befunden haͤtte.
§. 28.
Nach der Schaaff-Zucht hat ein Landes-Herr hohe Urſache, bedacht zu ſeyn, daß er in ſeinem Lande ſchoͤne, wohlgeſtalte, vermoͤgſame, dauerhafftige und geſchickte Pferde ziehen moͤge.
Denn mit dem Pferde-Handel, als welcher man ſich zu Kriegs- und Friedens- Zeiten, zur Luſt und Nothwendigkeit, zum Reiſen und andrer Bequemlichkeit bedienen muß, iſt ein groſſer Nutzen und Vortheil zu machen, und viel Geld in das Land zu ſchaffen.
Derowegen muͤſſen die im Lande hin und wieder angelegten Stutereyen in guten Stand erhalten, und wo es ſich ſchicken will, verbeſſert, ingleichen neue angeleget werden.
Es iſt auch niemand von fremden zu verſtatten, daß ſie eintzeln auf dem Lande und in den Staͤdten einige Pferde aufkauffen, geſchicht ſolches zu Krieges-Zeiten, ſo iſt es deſto ſchaͤrffer zu verbieten.
§.
29. Unter andern, darauf ein Landes- Fuͤrſt bey dem Oeconomie Weſen ſeine Gedancken zu richten, ſind auch diejenigen Verordnungen, die bey graſſirenden Vieh-Seuchen in das Land zu publiciren, und muͤſſen denen Unterthanen gewiſſe Huͤlffs- und Præſervativ-Remedia, die theils von denen in der Wirthſchafft aus langer Ubung erfahrnen nuͤtzlich gebrauchet, theils von denen in arte medica kundigen erſonnen worden, im Druck gegeben, vorgeſchrieben, auch denen Apotheckern anbefohlen werden, die hierzu erforderten Species um billigen Preiß zu verſchaffen, damit ſich ein iedweder, ſowohl in Præſervirung oder Erhaltung, als Curir- und Heilung des erkranckten Viehes darnach richten koͤnne.
Siehe die Verordnung, die die verwittibte Roͤmiſche Kaͤyſerin Anno 1711. bey damahls graſſirender Vieh- Seuche in denen Oeſterreichiſchen Landen publiciren laſſen, dabey zugleich die Huͤlffs-Mittel angedeutet, die bey dem damahligen haͤuffigen Umfall des Rind-Viehes in den Oeſterreichiſchen Landen erſprießlich zu gebrauchen geweſen.
§. 30.
Es hat ein Landes-Fuͤrſt auch zu ſorgen, daß der Seiden-Bau in ſeinen Laͤndern in Schwang kommen moͤge, welches in unſern teutſchen Provintzen, wenn die groſſen Herren es mit Nachdruck recht pouſſiren wolten, gar wohl moͤglich zu machen.
Es iſt die Seiden- Zucht in dem ſechſten Seculo nach Griechenland uͤberbracht, von dannen aber nach langer Zeit in Jtalien fortgepflantzet worden.
Jn Franckreich iſt damit der erſte Verſuch geſchehen, nachdem Carolus der VIII. von ſeinem Zug nach Neapolis wieder zuruͤck gekommen, wiewohl ſie erſt hundert Jahr hernach durch Henricum den IV. meiſtens in Provence und Languedoc recht in die Hoͤhe gebracht, und nachdem durch die erfolgten innerlichen Kriege ſie wieder in Abfall gerathen, durch den vorigen Koͤnig in Franckreich, Ludwig den XIV. mit Nachdruck wieder eingefuͤhret, und dadurch ein groß Theil Franckreichs in voͤlligen Stand geſetzt worden.
Dieſem lobwuͤrdigen Exempel hat auch in Teutſchland nachgeeiffert der vortreffliche Fuͤrſt, Hertzog Friedrich zu Wuͤrtenberg-Neuſtadt, der ſolches Gewerbe in ſeinem Landes-Antheil gluͤcklich und mit groſſen Nutzen eingefuͤhret.
Jtem iſt in Oeſterreich der Fuͤrſt von Lichtenſtein nachgefolget, und hat dadurch veranlaſt, daß eine gantze Geſellſchafft ſich zuſammen gethan, ſolchen Bau in dem Lande durchgehends einzurichten.
Der Verſuch, ſo unter der glorwuͤrdigſten Regierung der Preußiſchen Monarchen in der Marck Brandenburg zu dem Ende geſchehen, iſt ſo wohl gelungen, daß er wohl verdienet, in ernſthaffte Betrachtung gezogen zu werden, und wenn demſelben mit gehoͤrigem Nachdruck nachgeſetzt wuͤrde, ſo ſolten ſich die daraus erwachſenden Vortheile nicht minder als an denen vorangezogenen Orten in kurtzen gluͤcklich verſpuͤren laſſen.
Wenn nun der Seiden-Bau an andern Orten gehoͤrig cultiviret wuͤrde, ſo iſt kein Zweiffel, daß dem Lande dadurch ein ziemlicher Zuwachs wiederfahren koͤnte.
Siehe den Seiden-Bau in ſeiner noͤthigen Vorbereitung, gehoͤrigen Beſtellung, und endlichen Gewinnung, ſo ein Mitglied der Koͤniglichen Preußiſchen Societaͤt der Wiſſenſchafften in Druck gehen laſſen.
Das XXXI. Capitel.
Vom Commercien-Weſen.
§. 1.
OB zwar die Billigkeit erfordert, daß eine Nation, die an einem Dinge Uberfluß hat, der andern, die daran Mangel leidet, gegen gebuͤhrende Satisfaction die Nothdurfft verlaſſe.
Wenn aber in einem Lande ſelbſt Mangel vorfaͤllt, oder doch beſorget wird, und andere gerechte Urſachen es erfordern, ſo kan die Ausfuhre ſolcher Dinge verboten werden.
Jſt der Mangel von einer gewiſſen Sache bereits im Lande vorhanden, ſo iſt an der Juſtice dergleichen Verordnung im geringſten nicht zu zweiffeln.
Wenn aber ſelbiger nur beſorget wird, hat eine hohe Obrigkeit eines Theiles die Behutſamkeit anzuwenden, damit die Chriſtliche Liebe gegen die benachbarten und andere, die in dem Mangel wuͤrcklich ſtecken, und ihre Huͤlffe imploriren, nicht gaͤntzlich verloͤſche, andern Theils aber Vorſorge zu tragen, und Unterſuchung anzuſtellen, damit dem Land-Mann die Waaren nicht etwan um ein liederliches pretium abgenoͤthiget werden.
Siehe El. Jur. Publ. Tom. VI.
§. 2. Gleichwie zur Befoͤrderung der Commercien ein ſehr groſſes gelegen, wenn gewiſſe Kaufleute in Compagnie zuſammen treten, ihre habenden Capitalia von baarem Gelde und Waaren in eine maſſam bringen, und alſo mit vereinigten Kraͤfften, Willen und Vermoͤgen ihre Handlung um ſo viel ſtaͤrcker fortſetzen, welche etwan zuvor, da ſie noch abgeſondert geſtanden, einer dem andern aus eigenem intereſſe gehindert, oder ein eintzeler Kauffmann, aus Mangel genugſamer Kraͤffte, auch wohl ſeine Handlung Weitlaͤufftigkeit halber nicht allein genugſam abwarten, oder recht fortfuͤhren koͤnnen, alſo haben groſſe Herren Raiſon, ſolche Kauffmanns-Compagnien, wenn ſich Intereſſenten zuſammen finden, mit Schutz, Protection, Privilegiis und Confirmation zu verſehen, iedoch iſt auch dahin zu regardiren, daß ſie nicht etwan in Monopolia ausſchlagen moͤgen.
Was die beruͤhmteſten Kauffmanns Compagnien in Holl- und Engelland vor einen ſchlechten Anfang gehabt, iſt aus denen hiſtoriſchen Erzehlungen, die Herr Marperger in ſeinen mercatoriſchen Schrifften hin und wieder zuſammen getragen, abzunehmen.
§.
3. Es ſtehet dahin, ob nicht des um das Commercien Weſen ehemahls hochverdienten Mannes D. Bechers Vorſchlag, den er an unterſchiedenen Hoͤfen Teutſchlandes gethan, und der auch bey einigen Ingreß gefunden, practicabel ſeyn moͤchte, nemlich eine Oſt- und Weſt- Jndiſche Compagnie in Teutſchland aufzurichten.
Er ſagt, was Teutſchland am meiſten zur Aufrichtung einer ſolchen Compagnie animiren ſolte, waͤre das augenſcheinliche Monopolium, welches die Hollaͤnder mit ihren Gewuͤrtze treiben, und zwar ſo exorbitant, daß Teutſchland billig die Augen aufthun ſolte, und da inſonderheit die Hollaͤnder ihre meiſte Waaren, welche ſie nach Oſt-Jndien transportiren, aus Teutſchland haben, muͤſten ſie ſolche ſelbſt zu Schiffe laden, nach Oſt Jndien verfuͤhren, daſelbſt gegen Jndianiſche Waaren vertauſchen, und den darauf zu machenden Profit keinem fremden laſſen.
Man wuͤrde durch eine ſolche Compagnie neues und fremdes Geld in Teutſchland einziehen, alle Kauffmanns-Guͤter und Waaren wuͤrden ſolcher Geſtalt in natura beſſer und wohlfeiler aus der erſten und zweyten, als ſonſt aus der fuͤnfften und ſechſten Hand (unter welcher ſie ſchon mit uͤberaus ſchweren Zoͤllen, Acciſen und Auflagen beſchweret worden,) koͤnnen gekaufft werden.
So wuͤrden auch die Handwercks-Leute ſonderlichen Gewinn und Nutzen daraus ſchoͤpffen, wann ſie viel rohe und ungearbeitete Waaren, ſowohl an Seiden als andern dergleichen, die aus Jndien heraus gebracht, und in andere Laͤndern verkaufft und abgefuͤhret wuͤrden, bekommen koͤnten, dadurch denn die Manufacturen und Handweꝛcke wiederum koͤnten in Flor gebracht, mercklich verbeſſert, der Kauff-Handel vom neuen in Teutſchland introduciret, die Zoͤlle vermehret, die Acciſen erhoͤhet, die Unterthanen an Gelde und Nahrung geſtaͤrcket, und endlich viel Tageloͤhner und arme Leute hierduꝛch ernehret, conſequenter alle Herrſchafften an Reichthum, Volck, Macht und Autoritaͤt groß gemacht, und in Summa das allgemeine Weſen durchgehends in einen beſſern Stand geſtellet werden.
So nuͤtzlich als es vielleicht waͤre, an dergleichen Werck rechtſchaffen Hand anzulegen, ſo iſt doch dieſes nicht zu vermuthen, denn da ein Landes-Fuͤrſt ſich ſchwerlich wegen der groſſen Koſten hierzu reſolviren wuͤrde, die wenigſten Regenten in Teutſchland aber ein gemeinſchafftlich intereſſe zuſammen haben, ſondern einige einander entweder directe oder indirecte lieber zu trauerſiren pflegen, ſo wird dieſes Deſſein nebſt andern Vorſchlaͤgen von ſolcher Gattung wohl zu keiner realité kommen.
§. 4. Vielleicht duͤrfften ſich in Africa und America auch noch Laͤnder finden, die mit teutſchen Colonien angebauet werden koͤnten.
Allein es hat mit dieſem Vorſchlag in Teutſchland eine gleiche Beſchaffenheit, denn mit dem vorigen.
Jnzwiſchen will ich doch anfuͤhren, wie die Aufrichtung ſolcher Kauffmanns Compagnien zu geſchehen pflege.
Sie geſchicht aber folgender Geſtalt:
Erſt wird man einig uͤber das Land, welches ſoll cultiviret und coloniret, oder mit Voͤlckern beſetzt werden.
Zweytens uͤberlegt man den Nutzen und die Vortheile, ſammt den Hinderniſſen, die man darbey haben, und die Zeit, Volck, Schiff, Munition und andere Huͤlffs-Mittel, ſo man dazu gebrauchen muͤſte.
Drittens ſucht man Protectores und Intereſſenten, und wenn beyde gefunden, die Leute, welche als befehlende, oder dienende, die Compagnie ausmachen ſollen.
Wenn dieſes alles mit den uͤbrigen Requiſitis zu Stande gebracht, ſchreitet man zu der Ansruͤſtung der hierzu noͤthigen Flotten, und vertrauet ſein Gluͤcke GOtt und Wind und Wellen.
§.
5. Es iſt kein Zweiffel, daß das Commercien-Weſen in einen beſſern Stand geſetzt wird, wenn man auf die Bequemlichkeit der Reiſenden zugleich mit bedacht iſt.
Es waͤre zu wuͤndſchen, daß, welches gar leicht geſchehen koͤnte, auf ein Mittel geſonnen wuͤrde, wie auf groſſen Land-Straſſen die Fracht-Guͤter durch Vorſpann- oder Wechſeln der Pferde geſchwinder als etwan bißanhero geſchehen, fortgebracht werden koͤnten.
Es ſolten auch billig die Landes-Fuͤrſten die Ausbeſſerung der Wege, Bruͤcken und Stege ſich beſſer angelegen ſeyn laſſen, da ſie von denen reiſenden Bruͤcken- Gelder und Zoͤlle deswegen zu bekommen pflegen.
Es waͤren an vielen Orten hin und wieder, wo auf der Seite der Land-Straſſen precipices ſind, barrieren vorzumachen, daß die Reiſenden zur Nacht-Zeit, oder wenn die Pferde etwan ſcheu wuͤrden, nicht ein Ungluͤck naͤhmen, manche Bruͤcken auszubeſſern, daruͤber die Leute mit groſſer Gefahr reiſen muͤſſen, manche Loͤcher und Graͤben auf den Land-Straſſen auszufuͤllen, die Aeſte in den Waͤldern, an den Straſſen, die den Reiſenden in die Geſichter ſchlagen, abzuhauen.
Vornemlich ſolten die Landes-Fuͤrſten den Unterthanen anbefehlen, daß ſie auf beyden Seiten der Land-Straſſen entweder fruchtbare oder doch andere Baͤume, als Linden, Ebiſchbeer-Baͤume, u. ſ. w. pflantzten.
Es wuͤrde ſolches nicht nur dem Lande eine Zierde, ſondern auch zur Sommers- und Herbſt Zeit den Reiſenden Schatten und Nahrung geben.
Die Maulbeer-Caſtanien- und Mandel-Baͤume ſchickten ſich an diejenigen Orte, wo ſolche wachſen und fortkommen wuͤrden, ſehr wohl hieher.
Wie ein leichtes waͤre doch, um dieſes ins Werck zu richten, wenn in ein iedes Amt und an eine iede Unter-Obrigkeit dergleichen Verordnung ergienge, und nicht nur gewiſſe Leute beſtellt wuͤrden, die auf dieſe Baͤume, biß ſie in die Hoͤhe gekommen, Acht haben muͤſten, ſondern auch diejenigen, ſo ſich etwan aus Leichtfertigkeit an ihnen vergriffen, zu harter und empfindlicher Straffe gezogen wuͤrden?
§. 6. Jch ſehe auch faſt in allen Laͤndern Teutſchlandes vor einen Fehler an, daß man nicht gewiſſe Straſſen-Bereiter hat, die zur Sicherheit der Reiſenden Tag und Nacht auf denen Straſſen patroulliren muͤſten, und ſonderlich an denjenigen Orten, die ſehr einſam und unſicher zu paſſiren, als in hohlen Wegen, Gebuͤrgen, dicken Waͤldern, u. ſ. w. Es muͤſſen ſolches behertzte und mit guten Gewehr und tuͤchtigen Pferden verſehene Leute ſeyn, und immer alle drey Meilen etliche von einander liegen.
Man koͤnte zu deren Unterhaltung nach Proportion von den Reiſenden etwas gewiſſes abfordern, da ſich denn keiner entbrechen wuͤrde, das Seinige zu contribuiren.
Es iſt gewiß eine ſeltzame Sache; Jn denen Staͤdten, da eine gute Policey iſt, hat man Leute die des Nachts herumgehen, und den Unfug verwehren, auch Acht haben muͤſſen, daß nicht etwan auf den Gaſſen ein Ungluͤck vorgehe, und gleichwohl auf den wuͤſten Land-Straſſen, da das Ungluͤck viel beſorglicher iſt, und ſolche Boͤſewichter, die dergleichen Unheil anrichten, viel eher Gelegenheit haben, foꝛt zu gehen, als die, ſo in den Mauren der Staͤdte eingeſchloſſen, haͤlt man niemanden der ſolche boͤſſe Leute obſerviret, oder von ihren gottloſſen Unternehmungen ab haͤlt.
Hoͤret man einmahl, daß ein Ungluͤck auf der Straſſen geſchehen, ein Mord oder Straſſen-Raub, oder daß ſich Zigeuner etwan blicken laſſen, ſo werden die Dorf-Gemeinden aufgeboten’, und muͤſſen die Waͤlder und andere unwegſame und einſame Oerter durchſuchen.
Nachdem ſie dieſes gethan, und iemand angetroffen, oder nicht, ſo begeben ſie ſich wieder nach Hauſe, und gehen aus einander.
Wenn nun dergleichen boͤſe Geſindel Gelegenheit gefunden, dieſe etlichen Tage uͤber ſich zu verſtellen, oder zu verſtecken, ſo ſind ſie denn nachgehends wieder ſicher, und koͤnnen ihre vorige Boͤßheit aus zu uͤben aufs neue Gelegenheit haben.
Wuͤſten ſie aber, daß ſolche Leute auf den Straſſen angetroffen wuͤrden, die ſie aufſuchten und obſervirten, ſo wuͤrden ſie gewiß hierdurch abgeſchreckt werden.
Geſchaͤhe dieſes, was ich ietzt vorgeſchlagen, ſo wuͤrde mancher Mord, mancher Straſſen-Raub, mancher Kirchen-Einbruch, manche durch Boßheit angelegte Feuers- Brunſt unterwegens bleiben, und die Sicherheit des Landes und ſeiner Einwohner gar ſehr befoͤrdert werden.
Es koͤnten auch dieſe Straſſen-Bereiter alles unnuͤtze und Herren-loſe Geſindlein, ſo keine gewiſſe Profeſſion vor zu nehmen wuͤſte, die ſie in den Schencken auf den Doͤrfern und ſonſten hier und da antraͤffen, der Obrigkeit anzeigen.
§.
7. Es iſt bekandt genung, wie die Gaſtwirthe, ſo wohl in den Staͤdten als auf den Doͤrfern, an die Reiſenden vor Quartier und Zehrungs-Koſten ſehr unbillige Foderungen zu machen pflegen.
Es ſolten die Regenten ihnen billig eine gewiſſe Taxe vorſchreiben, wie viel ſie von denen Paſſagiers nach Unterſcheid verlangen ſolten, und ſelbige ihnen nicht alleine vorſchreiben, ſondern auch ernſtlich daruͤber halten, und die Contravenienten hart beſtraffen, damit die Reiſenden nicht mehr ſo von der Direction der Gaſtwirthe dependiren duͤrfften.
§.
8. Es iſt eine ſehr groſſe Bequemlichkeit vor die Reiſenden, die in einem Lande unbekant ſind, wenn gewiſſe Seulen und Weg-Weiſer an den Orten, wo ſich die Wege ſcheiden, geſetzet, die unterſchiedenen Oerter, nach welchen die Wege zu fuͤhren, darauf gezeichnet, und die Wege von den weiſenden Aermen angezeiget ſind, und ſolten dergleichen billig in allen Laͤndern aufgerichtet werden.
§.
9. Die Commercien werden ſonderlich durch ein wohl eingerichtetes Poſt-Weſen mit befoͤrdert.
Damit nun dieſes in beſſern Stande erhalten werde, ſo pflegen die Landes-Herrn denen Poſtmeiſtern und Poſthaltern unterſchiedene Privilegien zu ertheilen, daß ſie mit Einquartirung der Soldaten befreyet, mit Perſonal-Arreſt verſchonet, und andern Freyheiten begnadiget ſeyn ſollen.
Es wird ihnen anbefohlen zum accomodement der Paſſagirer allezeit eine reinliche Stube, Eſſen, Bier und Wein parat zu haben.
Es wird den en Poſtilionen erlaubet, wenn in denen Straſſen nicht wohl fort zu kommen iſt, andere Neben Wege, iedoch ſo viel als moͤglich, ohne Schaden und Nachtheil beſaamter Felder und Wieſen, zu ſuchen, ingleichen auch zu deſto bequemer ab ſolvirung ihrer Courſe ſich aller reſervirten ſo genanten Fuͤrſten, Herrn, Neben-Schleif und Feld-Wege zu gebrauchen.
Denen Poſten muͤſſen alle Caroſſen, Chaiſen, Caleſchen, Fracht- und andere Waͤgen, wie die auch immer Nahmen haben, auf das durch das Poſt- Horn gegebene Zeichen ausweichen, und darf ſich niemand denſelben bey hoher Strafe widerſetzen.
Wenn aber ordinaire und Extra- Poſten, einander begegnen, ſo haben die ordinairen den Vorzug, und muͤſſen die Extra-Poſten dieſen ausweichen.
Es muͤſten aber ſaͤmtliche Poſtilions, wenn ſie dieſer Freyheit theilhafftig ſeyn wollen, ſo viel die ordinaire Poſten betrifft, mit dem Landes-Fuͤrſtlichen Wappen- Schild ſamt Livrée und Poſt-Horn verſehen ſeyn.
Diejenigen, ſo ſich freventlicher Weiſe des Poſt-Horns bedienen, werden ſo fort mit harter Strafe angeſehen.
Die Poſtmeiſter muͤſſen ſchuldig ſeyn, um zu rechter Zeit ihre curſus zu obſerviren, ſich genungſam mit Pferden zu verſorgen.
Die Paſſagier duͤrfen nicht mehr bey ſich fuͤhren, als einen Cofre, Mandelſack, oder wie es ſonſt zu nennen iſt, der ihnen wenn er nicht uͤber 30. biß 40. Pfund ſchwer iſt, frey paſſiret wird; Das uͤbrige was druͤber, muͤſſen ſie dem ordiniren Poſt-Taxe gemaͤß bezahlen.
Die Poſt-Bedienten werden erſtlich befehliget, die ihnen zur Abfertigung angeſchriebenen Stunden richtig inne zu halten, und dieſelben præciſe zu expediren.
Denen Reiſenden muß die Stunde, wenn ſie ſich zur Poſt einfinden ſollen, angedeutet, und das Abgehen derſelben in den Stunden-Zettul eingeſchrieben werden.
Die Poſt-Beamten muͤſſen uͤber die Briefe, Gelder und andere Sachen richtige Buͤcher halten.
Da auch wegen des Sitzens allerhand Streitigkeiten in Anſehung der Præferenz entſtehen, ſo iſt am beſten, wenn die Paſſagires ſich ſetzen, wie ſie das Poſt-Geld bezahlet, oder wenn die Poſtmeiſter iedes Ortes einem iedweden ſeinen Sitz anweiſen.
Das uͤbrige muß man ſich aus denen Poſt-Ordnungen erſehen. S. die wohl ausgearbeitete Poſt- Ordnung Jhro Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen, und Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen, de An. 1712.
§. 10.
Es hat auch ein Regente, der vor das établiſſement ſeiner Commercien beſorgt ſeyn will, dahin zu ſehen, daß gewiſſe tuͤchtige und geſchickte Com̃ercien-Raͤthe beſtellet werden, welche auf die Handlung zu Waſſer als zu Lande wohl Acht haben, damit dieſelbige nicht etwan zum Schaden gefuͤhret werde.
Sie muͤſſen die Commrcien-Aufnahme auf alle Art und Weiſe befoͤrdern, gute Fabriquen und Manufacturen anzugeben geſchickt, und darauf bedacht ſeyn, daß die in dem Lande wachſende und hervor gebrachte Materialien nicht weg verfuͤhret, ſondern darinnen verarbeitet, und durch Herbeyſchaffung allerhand verſtaͤndiger Kuͤnſtler und Handwercks-Leute taugliche und die Auslaͤnder an ſich lockende Waaren verfertiget werden.
Uberdieß ſind ſolche zu Beylegung der unter den Kaufleuten entſtandenen Handlungs- Streitigkeiten, wie auch zu Verabſendungen an andere Hoͤfe Commercien Tractaten halber zu gebrauchen.
Es ſind dieſelbigen nicht allein aus denen vornehmſten und verſtaͤndigſten Kaufleuten, ſondern auch aus gelehrten der mathematiſchen und der natuͤrlichen Wiſſenſchafften kundigen Maͤnnern zu erwehlen.
§.
11. An dem Reglement der Zoͤlle und der Mauthen iſt bey dem Commercien-Weſen ſo viel gelegen, daß mit demſelben, wie der Freyherr von Schroͤder ſagt, das gantze Uhrwerck der Commercien gehend gemacht oder gehemmt werden kan.
Es werden die Zoͤlle bißweilen ſo blindhin in Tag hinein angelegt, und kein Unterſcheid gehalten, welche Waaren zu befreyen oder zu beſchweren.
Einige Sachen, wenn man recht accurat gehen will, erfordern eine ſtetige Veraͤnderung, das iſt bald einen Abſatz, bald eine Steigung der Mauthen, einige koͤnnen aber zu einer beſtaͤndigen Taxe reduciret werden.
Es iſt am billigſten, wenn die Zoͤlle nach dem Ertrag und Nutzen, welchen der, ſo damit handelt, daraus machen kan, æſtimiret werden.
§. 12. Waaren, welche aus denen Materialien, die aus fremden Orten hergebracht ſind, und wieder aus dem Lande gefuͤhret werden, ſollen aller Zoͤlle und Jmpoſten frey ſeyn.
Denn dieweil die rohen Materialien einmahl in der Einfuhre ſind verzollet worden, ſo iſt unrecht, daß ſie auf dieſe Weiſe noch einmahl Zoll geben ſollen.
So werden auch die Menſchen zu ſolchen Manufacturen encouragiret, wenn ſie wiſſen, daß ſie Zollfrey wieder aus dem Lande paſſiret werden, und wird dem Fuͤrſten ſchon in andere Wege der Nutzen zehnfach eingebracht.
Die Materien, welche wir zu den Manufacturen brauchen, und im Lande wieder verarbeitet werden, ſollen gar geringe Zoͤlle geben, nach Gelegenheit der Sachen, damit ſie verarbeitet und wieder wohlfeil verkaufft werden koͤnnen.
Hergegen ſollen fremde dergleichen Waaren, welche nicht zu einer unvermeidlichen Nothwendigkeit dienen, entweder gar verboten, oder durch Steigung der Zoͤlle in der Einfuhre in einen ſolchen hohen Preiß geſetzt werden, daß man dieſelben den einheimiſchen nicht gleich wohlfeil geben kan, ſondern den Kaufleuten zu hoch zu ſtehen kommen, daß die im Lande fabricirte Waaren ſehr viel wohlfeiler fallen muͤſſen.
§. 13.
Es ſolten hohe Landes-Obrigkeiten billig darauf bedacht ſeyn, daß entweder durch einen freywilligen Beytrag reicher und wohlbeguͤterter Kaufleute, oder durch gewiſſe Straff- Gelder, die man in Anſehung allerhand mercatoriſchen Verbrechen bezahlte, eine gewiſſe Caſſe aufgerichtet wuͤrde, daraus man entweder diejenigen, ſo durch beſondere Fatalitaͤten ohne ihr Zuthun banquerot worden, wieder aufhelffen, oder denen, die gerne eine gewiſſe Handlung anfangen wolten, von welchen man die Vermuthung haͤtte, daß ſie ihre Sachen vernuͤnfftig anſtellen wuͤrden, und denen es am Verlag fehlte, aſſiſtiren koͤnte, und zwar etliche Jahr ohne einiges Intereſſe, biß ſie ſich erhohlet, und die Summe bezahlen koͤnten.
§. 14.
Ein Landes-Fuͤrſt muß bey Beſorgung des Commerclen-Weſens auch dahin ſehen, daß in ſeinem Lande, ſo viel als nur immer moͤglich, ſowohl die Monopolia als Polypolia verhindert werden, denn die Monopolia, da ein Kauffmann oder Kramer allein dasjenige hat, davon unterſchiedene ſich ernehren koͤnten, vermindern die Volckreichheit eines Orts, die Polypolia, da gar zu viel handeln, und ein iedweder einem andern ſein Brod wegnimmt, ſo daß keiner hernach nichts hat, hindern die Nahrung.
Und alſo iſt es am beſten, wenn der Handel und Wandel und die Anzahl der Kramer und Kaufleute nach dem horizont der Nahrung eines ieden Ortes proportioniret iſt.
Ob man wohl dem polypolio zu gute ſagen muß, daß, wo Nahrung und Abzug genung, es viel beſſer ſey, als das Monopolium zu dulden, denn es macht, daß die Menge eher wohlfeile Waaren giebt, und es einer dem andern an guter accommodirung der Kaͤuffer zuvor thut.
Hingegen uͤbernehmen ſich in ſchlechter Waare und theurem Preiſſe die Monopoliſten, indem ſie wiſſen, daß man die Waaren allein bey ihnen nehmen muß, ſo iſt es doch am beſten, daß ein Landes- Fuͤrſt, wie gemeldet, die Mittel-Straſſe hierinnen in Acht nimmt.
Denn was hilfft es ihm, wenn er an einem Orte gleich ein oder zwey reiche Kaufleute hat, von denen er nicht ſo viel bekommt, als von acht oder zehn wohlhabenden Kaufleuten, und die uͤbrigen Unterthanen werden bey dem Einkauff der Waaren von dieſen wenigen Kaufleuten gedruckt und betrogen?
Und hingegen, was hat ein Landes-Herr auch davon wohl vor Vortheil, wenn an einem Orte, der uͤber zehn oder zwoͤlff Handels-Leute nicht ernehren kan, dreyßig angetroffen werden, die faſt alle Bettler ſeyn.
v. Bechers Pſychoſophie, p. 112.
§.
18. Weil die ſo genannten Sanogarden oder vielmehr Frantzoſen und Jtaliaͤner viel Geld aus Teutſchland ſchleppen, ſo waͤre wohl das allerſicherſte, daß man ſolche Leute gar nicht frey handeln und wandeln lieſſe, es waͤre denn, daß ſie wuͤrcklich in unſern teutſchen Handels- Staͤdten angeſeſſen, und Feuer und Heerd drinnen hielten; Ja es muͤſte auch dieſes faſt noch nicht einmahl genung ſeyn, ſondern ſie muͤſten auch ihre Capitalia dociren, und liegende Gruͤnde oder eigene erbauete oder rechtmaͤßig an ſich gekauffte Haͤuſer und reale Handlungen aufzuweiſen haben, ſo ſie dieſes nicht thun koͤnten, muͤſte man ihnen zwar, wenn ſie eigen Feuer und Heerd hielten, buͤrgerliche Onera truͤgen, das Buͤrger-Recht ſuchten, und ſich in die Kaufleute oder Kramer Gilden einſchreiben lieſſen, das Handeln und Wandeln iedoch bey eroͤffneten Buden, Gewoͤlben oder Laden, item, das Hauſiren in der Stadt und auf dem Lande vor ſich und ihre Diener goͤnnen, keinesweges aber, daß ſie andꝛe Fꝛemde uñ unter ihꝛen Nahmen ſolten durchgehen, Waaren ein- und auslegen oder hauſiren laſſen, welches alles ihnen auf- und bey ihrem Buͤrger-Eyd muͤſte eingebunden, und hernach auch fleißige Kundſchafft der Ubertreter wegen eingezogen werden.
Siehe Marpergers hiſtoriſchen Kauffmann, p. 238.
§. 16.
Es bezeuget die allgemeine Erfahrung, daß wenig Meſſen vorbey zu gehen pflegen, darinnen nicht eine oder einige Kaufleute in denen Handels-Staͤdten banquerot werden.
Ob nun zwar einige durch beſondere Fatalitaͤten in dergleichen Ungluͤck verfallen, ſo ruͤhren doch der meiſten ihre banquerote daher, daß ſie mit ihren Weibern und Kindern alle Tage herrlich und in Freuden leben, die niedlichſten Speiſen und groͤſten Delicateſſen, und was nur das rareſte und theuerſte auf dem Marckte, zuerſt genieſſen muͤſſen, es in Staat, in praͤchtiger meublirung ihꝛer Haͤuſer, koſtbahꝛer Equippage, u. ſ. w. denen Standes-Perſonen entweder gleich oder noch zuvor thun wollen, die herrlichſten Haͤuſer haben, die ſchoͤnſten Gaͤrten anlegen, Hauß, Contoir und Magazin negligiren, ohne Bedacht hinein handeln, ohne raiſon das Jhrige hazardiren, Buchhalters und Bediente ſchalten und walten laſſen, ſich indeſſen eines guten Tages in aller Uppigkeit, Hoffarth und Fleiſches-Luſt pflegen, der Frauen Kleider-Pracht, den erwachſenen Kindern in unmaͤßigen Geld-Ausgaben und Verſchwenden den Zuͤgel laſſen, ſich aufs Spielen legen, den Nachmittag mit Viſiten-Geben, al’hombre Spielen und Caffée-Trincken zubringen, das Jhrige unvorſichtiger Weiſe ausborgen und negligiren, von der Handlung niemahls keinen rechten Verſtand noch Begriff gehabt, mit liederlicher Geſellſchafft umgehen, u. ſ. w. Gleich- wie nun mit denen erſteren, wenn ſie ihre Sachen ordentlich und vernuͤnfftig angeſtellet, und entweder durch allerhand von GOtt ihnen zugeſchickten Ungluͤcks-Faͤlle oder andrer Leute Betruͤgerey und Boßheit um das Jhrige gekommen, Mittleiden zu haben, als ſind die letztern von der hohen Landes-Obrigkeit um Leib und Leben, Gut und Ehre billig zu beſtraffen.
§. 17.
Es ſind alle diejenigen Waaren, die man im Lande haben kan, entweder gantz und gar zu verbieten, oder doch mit ſehr ſtarcken Impoſt zu beſchweren, wenn ſie in das Land gefuͤhret werden, damit alle dasjenige Geld, ſo ſonſt auſſer Landes gienge, darinnen bleibe, und die Einwohner an die im Lande gemachten ſich gewoͤhnen, und ihre Gelder in ihres Herrn Caſſe lauffen laſſen.
Hierbey muß man nicht auf die delicateſſe oder Bequemlichkeit eines und andern Privati ſehen, ſondern lediglich auf das gemeine Beſte und des Landes ærarii Aufnehmen, ſintemahl es ja beſſer, daß ein Unterthaner in dem einen und andern Tort leide, als wenn um deßwillen das gantze Land und der Herr Nachtheil empfinden.
Die aus dem Lande gehenden Land-Waaren aber ſind entweder mit gar keinen oder doch ſehr gelinden und kaum merckſamen Impoſt zu belegen, auch alles dasjenige gantz und gar zu vermeiden, was die fremden von der Ausfuhre etwan abſchrecken moͤgte.
§. 18. Wegen der Verkaͤuffer iſt von der hohen Landes-Obrigkeit ſcharffe Ordre zu ſtellen, und nicht zu geſtatten, daß dieſelben unter- Wegens und vor den Thoren aufpaſſen, denen auf den Marckt kommenden Bauers- oder andern Handels-Leuten die Victualien abkauffen, und ſolche hernach auf den Marckt wieder theuꝛer zu veꝛkauffen bringen, oder wohl gar auf dem Marckte etwas kauffen, und eben zu ſelbiger Zeit und Stunde wieder verkauffen, ſondern es ſoll ſolchen Verkaͤuffern nicht eher, als wenn andere Leute ſchon ihre Nothdurfft gekaufft haben, nach geſetzter Stunde das uͤberbliebene zu kauffen, nicht aber auf denſelben Marckte das gekauffte wieder zu verkauffen erlaubet ſeyn.
Wie denn deßhalben zwar allbereits uͤberall gute Ordnungen gemacht ſind, aber nicht allenthalben druͤber gehalten wird.
§. 19.
Es muß eine hohe Landes-Obrigkeit ein ſcharffes Einſehen haben, und nicht geſtatten, daß ihrer etliche oder alle conſpiriren, einen Vergleich unter ſich machen, gewiſſe Waaren nicht wohlfeiler als der andere zu geben, welches zwar bey allen Kaufleuten noͤthig zu obſerviren iſt, aber am allernoͤthigſten bey denen, die Victualien verkauffen.
Deswegen haben die Regenten diejenigen, ſo ſolche unnoͤthige Theuerungen im Lande verurſachen wollen, hart zu beſtraffen.
§.
20. Wenn etwan ein Miß-Jahr oder ander Ungluͤck einfaͤllt, und eine Theurung verurſachet, ſo iſt es nicht Chriſtlich, wenn der Adel oder die Herrſchafften, die ihre Boͤden und Getreide-Kaͤſten voll haben, zuruͤck halten, und mit ihrem Vorrath nicht eher heraus wollen, biß die Theurung auf das hoͤchſte geſtiegen.
Bey ſolchen Umſtaͤnden ſind die hohen Landes-Obrigkeiten wohl befugt, gewiſſe Edicta zu publiciren, einen gewiſſen Werth dem Getreide zu ſetzen, und darneben den Eigenthums-Herren ernſtlich zu gebieten, ihren Vorrath auf den Marckt zu bringen und zu verkauffen, und daß bey Entſtehung deſſen ihnen ſolcher Vorrath ſolte weggenommen werden.
Durch dieſes Mittel kan einer ſolchen muthwilligen Theurung bald geſteuret werden.
§. 21.
Es pflegt bey Handel und Wandel offt eine Hinderniß zu ſeyn, daß der Kaͤuffer nicht alle Oerter weiß, wo das zu kauffen iſt, was er vonnoͤthen hat, und der Verkaͤuffer auch nicht weiß, wo ein ſolcher Kauffmann ſteckt, welcher ſowohl aus Noth dieſes zu kauffen ſucht, was er auch aus Noth gerne verkauffen wolte, oder wo alle ſolche Leute ſeyn, die dergleichen Sachen, welche er zu verkauffen hat, kauffen wollen.
Nun haben ſie zwar, um dieſen obſtaculo aus dem Wege zu raͤumen, in den fuͤrnehmen Handels-Staͤdten die Maͤckler erfunden, welche dazu beſtellet ſind, daß ſie, was andere zu verkauffen bringen, zu verhandeln ſuchen.
Da aber dieſes nur bey groſſen Handlungen zu geſchehen pflegt, und hingegen bey kleinen Negoces und auch bey andern Sachen dergleichen Nachricht gar dienlich, ſo waͤre eine gute Sache, wenn das von dem Herrn von Schroͤder proponirte Intelligenz Werck von denen Landes-Obrigkeiten recipiret wuͤrde, allwo einem ieden frey ſtehen ſolte, ſich anzumelden, und ſein Verlangen nieder ſchreiben zu laſſen, und auch ein ieder wieder erfragen koͤnte, was er zu wiſſen verlangte.
Wer hiervon mehr Nachricht wiſſen will, kan des Freyherrn von Schroͤders Fuͤrſtliche Schatz- und Rent-Cammer p. 400. und in folgenden nachſchlagen.
§. 22. Nachdem die Kaͤuffer und Verkaͤuffer ratione ihres unter und mit einander habenden Commercii und ſonſten in mehrere Sicherheit und Gewißheit geſetzet werden, wenn durchgehends in dem Lande einerley Maaß und Gewichte eingefuͤhret iſt, und die Erb-Zinſen und Pfarr-Decens-Fruͤchte gar leichtlich nach ſolchem Maaß reguliret werden koͤnnen, ſo iſt wohl gethan, wenn ſowohl in den Staͤdten als auf den Doͤrffern das Maaß, ſo in der Reſidenz des Landes-Fuͤrſtens gebraͤuchlich iſt, allenthalben recipiret wird, und die vorigen Maaſſe ſowohl bey der Ausmeſſung als Verzapffung bey hoher Straffe im geringſten nicht mehr gebrauchet, ſondern vielmehr zerſchlagen werden.
Koͤnte man einerley Maaß und Gewichte in dem gantzen heiligen Roͤmiſchen Reiche einfuͤhren, ſo waͤre ſolches deſto beſſer, welches aber wohl ſchwerlich zu vermuthen iſt.
Siehe Jhrer Koͤniglichen Majeſtaͤt in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durchlauchtigkeit zu Sachſen Mandat, wegen durchgaͤngiger Einfuͤhrung des Dreßdniſchen Getreide- und Schenck-Maaſſes auf den Doͤrffern.
§. 23.
Es ſolten groſſe Herren darauf dencken, und mit ihren Commercien-Raͤthen uͤberlegen, daß auf allerhand Waaren, ſo gekaufft und verkaufft wuͤrden, in Anſehung gewiſſer Umſtaͤnde der Billigkeit nach gewiſſe Taxen geſetzet, und dieſelben oͤffentlich gedruckt und publiciret wuͤrden, als wie man etwan die Apothecker-Taxen zu haben pflegt.
Es wuͤrde ſolches in dem menſchlichen Leben einen ſehr gꝛoſſen Nutzen haben.
Die Verkaͤuffer koͤnten mit ihrem Vortheil nicht ſo greulich exorbitiren, und manche Kaͤuffer, die der Sachen und des Werths nicht ſattſam kundig, nicht ſo hintergangen werden.
Moͤchten gleich nicht allezeit die aller accurateſten Preiſe geſetzt werden, ſo waͤre es doch ſchon gut, wenn die ungefaͤhren Preiſe nach dem Unterſcheid der Zeiten determiniret wuͤrden, damit ſich die Kaͤuffer doch einiger maaſſen darnach richten, und die Verkaͤuffer nicht ſo erſchrecklich uͤber die Schnure hauen koͤnten.
Es hat eine gleiche Beſchaffenheit mit den Apothecker Taxen, und mit der Schaͤtzung des Fleiſches und der Becker-Waaren, und gleichwohl wird beydes in denen Staͤdten, in welchen eine gute Policey anzutreffen, geſchaͤtzet.
Es waͤren ſolche Taxen nach den unterſchiedenen Umſtaͤnden zu veraͤndern und zu modificiren.
Jch glaube wohl, daß es bey manchen Waaren ſehr ſchwer ſeyn wuͤrde, ein pretium zu beſtimmen, indem ſich die Preiſe nach dem Unterſcheid der Zeiten bey ihren Ein- und Veꝛkauf, Unterſchied der Wege und Fꝛacht- Gelder, die den Fuhrleuten bezahlet werden, der Meege und Wenigkeit der Liebhaber, und Kaͤuffer, die ſolche Waaren ſuchen, den Mangel oder Uberfluß der Materialien, daraus ſie fabriciret werden, den Unterſcheid der Krieges und Friedens-Zeiten, und tauſenderley andere Umſtaͤnde mehr zu veraͤndern pflegen, ich glaube aber auch, daß auf viele einheimiſche Waaren, die im Lande ſelber zugerichtet werden, und da der Preiß, wenn ſich die Umſtaͤnde nicht ſonderlich veraͤndern, ziemlich egal iſt, eine gewiſſe billige Taxe zu ſetzen waͤre.
Es muͤſten aber ſolche Leute hierzu gezogen werden, die des Commercien-Weſens vollkommen kundig waͤren, und alle und iede Umſtaͤnde in gehoͤrige Conſideration zu ziehen wuͤſten.
§.
24. Wenn Regenten, in deren Laͤnderu das Commercien-Weſen ſonderlich zu floriren pflegt, und deren Unterthanen mit einander handeln, und einiger maſſen reciproquement in Anſehung der Handelung von einander dependiren, in Krieg zuſammen verwickelt geweſen, hernach aber Frieden ſchluͤſſen, ſo werden uͤber die gewoͤhnlichen Friedens-Jnſtrumente auch noch beſondere Commercien-Tractate von ihnen aufgerichtet.
Sie determiniren darinnen, daß keiner von beyden Theilen befugt ſeyn ſoll, einige Feindſeligkeit oder Gewaltthaͤtigkeit unter was vor Prætext es auch ſeyn moͤchte, es ſey zu Waſſer oder Lande, auf Fluͤſſen, Rheden oder Seen gegen einander auszuuͤben.
Zu dem Ende wird beyderſeitigen Unterthanen ſcharff verbothen, nichts feindſeliges gegen einander vorzunehmen.
Es wird ihnen erlaubet freye Handlung und Schiffarth an allen Orten und Enden, derer Lande, ſo dieſem oder jenem Theil zuſtaͤndig mit allerhand Sorten von Waaren, denen Geſetzen und Einrichtungen ihrer eigenen Laͤnder gemaͤß ungehindert zu treiben und zu exerciren.
Zu ſolchem Ende moͤgen auch die Unterthanen beyderſeitiger Potentaten, frey und ungehindert, mit Waaren, und Schiffen, alle und iede Laͤnder, Staͤdte, Haͤfen, Plaͤtze und Fluͤſſe, ſo ihnen zugehoͤren, beſuchen, daſelbſt ihre Waaren, an wen ſie nur wollen, verkauffen, und mit ſich weg fuͤhren.
Und wird dieſe Ein- und Ausfuhre der Waaren auf keine Weiſe gehindert, auch ſo gar durch keinerley Privilegia und Monopolia reſtringiret und limitiret.
Dahero auch keinem Theil erlaubet, ſeinen Unterthanen dergleichen beneficia und Freyheiten zum Nachtheil eines andern zu verſtatten.
Auch ſind die Unterthanen nicht gehalten, groͤſſere Anlagen, Zoll oder andere Impoſten, auch Fracht, als in eines iedweden eigenem Lande gebraͤuchlich iſt, von ihren eigenen Perſonen, ihren Guͤtern, Victualien oder Schiffen, es ſey directe oder indirecte unter was Nahmen und Vorwand es auch ſeyn moͤge, zu bezahlen.
Man verſpricht daꝛinnen, ſich iederzeit zu bemuͤhen, daß die Unterthanen eines oder des andern Theils in denen Kaufmanns- Boͤrſen, Wagen und Acciſen ohne Unterſcheid, ſo bald als moͤglich abgefertiget werden, damit ſie in ihren Verrichtungen auf keine Weiſe gehindert oder aufgehalten werden.
Es wird den Krieges-Schiffen beyderley Nationen verſtattet, von Zeit der Publication des Commercien-Tractats an, zu allen Zeiten, in allen Fluͤſſen, Rheden und Haͤfen ein freyer Eingang, auch daſelbſt ſich ſo lange auf zu halten, als nur noͤthig iſt vor Ancker liegen.
Jhre Schiffe werden nicht viſitiret, die beyder ſeitigen Unterthanen fuͤr keine Fremden oder Ankoͤmmlinge gehalten in den Laͤndern, wo ſie hinhandeln.
Weder die Schiff-Herrn, ihre Steuermaͤnner, Officiers, Soldaten, Matroſen, und andere Schiffs-Bedienten, noch auch die Schiffe ſelbſt werden unter keinem Vorwand, auch wenn gleich expreſſe Ordre, es ſey dieſelbe general oder particular, auch nicht unter den Vorwand, als muͤſſe man ſein Land zu conſerviren und zu defendiren ſuchen, arretiret, das Ein- und Ausfuͤhren nebſt der Handlung und Gewerbe muß ſich auf alle Arten und Sorten der Waaren erſtrecken, u. ſ. w. Wer mehr Nachricht verlanget, kan die unterſchiedenen Commercien-Tractate ſelbſt nachleſen.
§. 25.
Es ſolte billig von der hohen Landes- Obrigkeit anbefohlen werden, daß in den groſſen Staͤdten ein der mercatoriſchen Sachen erfahrner Mann junge Leute in allerhand Dingen, welche zum Commercien-Weſen und Handel und Wandel gehoͤrten, unterrichtete.
Er muͤſte ihnen die meiſten Waaren, die in dem Lande fabriciret, oder doch verkaufft wuͤrden, in natura und nach einigen Proben zeigen, ihnen darbey den Ort ſagen, wo ſolche Waaren und Materialien wuͤchſen und herkaͤmen, die Zeit und den Preiß ihres Ein- und Verkauffs, und wie es aus der erſten andern und dritten Hand verkaufft wuͤrde, wie der Preiß davon different waͤre, die Eigenſchafften, Art, und Weiſe der damit gefuͤhrten Handlung, derſelben Recht und darauf gelegten Zoͤlle, und vornemlich die Kennzeichen der Guͤte und Fehler, und wie dieſelben von gottloſen und eigennuͤtzigen Kaufleuten verſtellet, verſteckt und bemaͤntelt wuͤrden, auch was vor Betruͤgereyen darbey vorgiengen.
Es koͤnte etwan Herr Marpergers Kaufmanns-Magazin zum Fundament genommen und die Unterweiſung darnach angeſtellet werden.
Es iſt kein Zweiffel, daß dergleichen Unterricht, wenn er von einem geſchickten Manne getreulich geſchaͤhe, ſeinen guten Nutzen haͤtte.
Es koͤnten ſich diejenigen jungen Leute, die ſich auf eine gewiſſe Handlung appliciren ſolten und wolten, pꝛuͤfen, zu welchem Handel ſie etwan die groͤſte inclination und Capacitaͤt haͤtten, und auch ſchon durch dergleichen manuduction einigen Vorſchmack erlangen, der ihnen hernach gar wohl zu Statten kaͤme, und die uͤbrigen, die ſich nicht auf das Commercien-Weſen legen wolten, lernten vorſichtiger zu ſeyn, daß ſie bey dem Einkauff der Waaren, in Anſehung des Preiſſes, hernach nicht ſo ſehr uͤberſetzet wuͤrden, u. ſ. w.
§. 26.
Es iſt zwar am beſten, wenn die Einwohner der Doͤrffer bey ihrem Feld-Bau und Land-Haußhaltung, und die Buͤrger in den Staͤdten bey den Handwercken Handel und Wandel und andere buͤrgerlichen Gewerbe bleiben, und keines dem andern in ſeiner Profeſſion Eingriff und Abbruch thut; Jedoch halte davor, daß nicht unrecht waͤre, wenn die Landes- Obrigkeit darauf daͤchte, wie auf den Doͤrffern und ſonderlich auf denjenigen, die von den Staͤdten ziemlich weit entlegen, gewiſſe Leute, die auch von denen Cramern der Staͤdte, die am naͤchſten laͤgen, dahin geſetzt wuͤrden, angetroffen wuͤrden, die dasjenige, was ein Bauersman etwan am noͤthigſten zu brauchen pfleget, fuͤhrten, damit das Bauer-Volck das benoͤthigte nicht allezeit auf etliche Meilweges hohlen, oder, wenn es aus der Stadt ſolches mit zu nehmen, oder ſich von andern bringen zu laſſen vergeſſen, es hernach mit Verdruß entbehren muͤſte.
§. 27.
Es iſt genau Acht zu haben, daß nicht allerhand gefaͤhrliche Waaren, als Gifft, Schieß-Pulver, u. ſ. w. allen Leuten ohne Unterſcheid gegeben und verkaufft werden, ſondern nur denjenigen, die die Kramer kennen, und von denen ſie wiſſen, daß ſie ſich derſelben, ohne ſich oder andern damit zu ſchaden, zum gehoͤrigen Endzweck bedienen.
Sonderlich haben ſie ſich wohl vorzuſehen, daß ſie dieſelben nicht an junge unvorſichtige Leute austheilen, denn man hin und wieder allerhand traurige Exempel hat, daß mit dergleichen gefaͤhrlichen Waaren unterſchiedenes Ungluͤck in der Republic verurſacht worden.
§. 28. Dieweil die Commercien auf Treu und Glauben gegruͤndet ſeyn, und wo ſolcher fehlet, alſobald ein falliment aus dem andern koͤmmt, und alſo die Commercien ruiniret werden, da keiner dem andern mehr trauen darff noch kan; Darum iſt hoͤchſtnoͤthig, daß die Landes-Obrigkeiten beſorgt ſeyn, damit die Streitigkeiten zwiſchen Kaufleuten per paratam executionem entſchieden werden, denn wenn die Kaufleute mehr den Advocaten nachlauffen muͤſſen, als in ihren Contoiren ſitzen koͤnnen, ſo iſt es geſchehen.
Darum ſoll die Obrigkeit geſchwinde Juſtitz ohne Verzug und Saͤumniß zu ertheilen bey Straffe und Wiedererſtattung des Schadens und Intereſſe dem, der graviret wird, gehalten ſeyn.
Es ſoll nicht allein ſolche geſchwinde executio juſtitiæ zwiſchen Kauff-Leuten und Kauff-Leuten obſerviret werden, ſondern auch bey andern Perſonen, die eben nicht Kauff-Leute ſeyn, wenn nur die Quæſtion uͤber Commercien-Sachen moviret wird, welches dergeſtalt geſchehen ſoll, daß auch allen, ſonderlich den fremden Kauff-Leuten, aller Argwohn der Ungerechtigkeit entzogen werde.
§. 29.
Da an Beſorgung der Commercien ein gar vieles gelegen, daß ein Land und Republic durch dieſelben floriſſant gemacht, keinesweges aber dasjenige geduldet, vielweniger introduciret werde, was einiger Maſſen zu deren Schmaͤhlerung oder Verringerung des Vortheiles, welchen die Einwohner bißanhero von denſelben zu genieſſen gehabt, gereichen koͤnte, als muß inſonderheit ein Landes-Herr, wenn er Meſſen und Jahrmaͤrckte an einem Orte introduciren will, vorhero alles wohl und genau uͤberlegen, ehe er ſich wuͤrcklich reſolviret, dieſelben einzufuͤhren, ſintemahl nicht alle Arten der Handlungen oder Commercien ſich ohne Unterſcheid auf alle Oerter und zu allen Zeiten appliciren und practiciren laſſen, ſondern es muͤſſen die rationes pro und contra vorhero wohl unterſucht werden, ehe man zum finalen Schluß ſchreite.
§. 30.
Es hat aber ein Landes-Fuͤrſt, wenn er eine Meſſe oder Jahrmarckt an einem Orte einfuͤhren will, vorhero folgende Stuͤcke ſich wohl bekandt zu machen, und auf den Ort quæſtionis zu appliciren, an welchem die neue Meſſe angeleget werden ſoll.
Er muß erwaͤgen, wie der Meß-Ort, oder diejenige Stadt, in welcher eine Meſſe oder ein groſſer Jahrmarckt angerichtet werden ſoll, ſeiner Situation, Climate und Conſtitution nach beſchaffen ſey, ob ratione der Situation derſelbe in einer fruchtbaren oder unfruchtbaren, bergichten oder ebenen Gegend, an Schiff-reichen Waſſern oder Seen gelegen ſey, daß die haͤuffig ankommenden fremden Kaͤuffer und Verkaͤuffer Lebens-Mittel vor ſich und ihre Pferde oder ander Vieh genugſam finden koͤnnen, ob die Waaren durch ſandigte unebene boͤſe Wege, uͤber Berg und Thal, oder auf einer Eben und guten Wege, vermittelſt der Rivier- oder Seefarth gemaͤchtlich, und ſonderlich die groben Waaren ohne groſſe Koſten zu Schiffe dahin koͤnnen transportiret werden; wie des Orts Clima beſchaffen, ob es um die Zeit des beſtimmten Meß-Termins hitziger oder kalter, neblichter oder regenhafftiger, dicker, ungeſunder oder heiterer Lufft unterworffen, ob ratione ſitus politici und naturalis derſelbe in einem centro und nicht viel ungleicher diſtanz ſolcher umliegender und angraͤntzender Nachbarn liege, welche Commoditaͤt darbey finden, ihren Kauf-Handels- und Permutations Platz daſelbſt anzuſtellen, ob auch dieſe angraͤntzende Nachbarn ſo viel Commercia zuſammen haben, daß ihnen ein ſolcher locus tertius centralis noͤthig thue, ob auch die weit uͤber den Graͤntz-Circul hinaus liegende Nationes, wenn ſie zum Exempel mittaͤgig (in Regard unſers vermeinten Central-Orts liegen) mit unſern Nordlichen Nachbaren ſo groſſe Commercia haben, daß ſie unumgaͤnglich den diametrum unſers Wandels durchwandern, und unſer Centrum, um ſich einander ihre Waaren vice verſa zu communiciren, beruͤhren muͤſſen, oder ob ſie ſolches durch andere Weiſe und commode kuͤrtzere und wohlfeilere Wege verrichten koͤnnen; Und geſetzt, daß Oſten und Weſten unſern Ort zum Zu- und Abfuͤhren ihrer Waaren unumgaͤnglich noͤthig haͤtten, ob hingegen nicht Norden und Suͤden ſteril und unſerer oder wir ihrer entbehren koͤnten, uñ alſo auf dieſen Seiten ſchon zwey ſterile und deſerte Seiten entſtuͤnden; Ob ferner der Transport durch die benachbarten Oerter nach dem zu etablirenden Meß-Ort indiſputable, unverſchließlich, unbeneidet, und durch kleine oder groſſe Vorfaͤlle nicht leicht und offt directe und indirecte zu hemmen ſtuͤnde, welches alles in Anſehung der Situation anfaͤnglich wohl zu uͤberlegen ſeyn wird.
§. 31. Zweytens kommt in Conſideration des Orts und ſeiner Einwohner Handels-Beſchaffenheit, ob dieſes Kauff-Leute, oder mehrentheils Herren, oder vornehme Buͤrger, oder auch geringere Standes-Perſonen ſeyn, welche bloß allein buͤrgerliche Nahrung an Brauen, Acker-Bau, Vieh-Zucht und dergleichen treiben, ob Manufacturen unter ihnen etabliret, viel Commiſſiones und Factoreyen die Buͤrger in Haͤnden haben, ob ſtarcke Guarniſon, oder gar ein Hof-Staat darinnen ſey, ob ſich Capitaliſten darinnen, oder auch ein groſſer Land-Adel da herum aufhalten, ob das Land reich oder arm ſey, das Geld roulire oder nicht, ob die Einwohner zur Handlung geneigt, und arbeitſam, ob ſie die depenſen lieben, oder der Sparſamkeit ſich befleißigen, ob alle Commoditaͤt, die Kauff-Leute mit ihren Waaren zu logiren, vorhanden, und zu veranſtalten ſey, was das Land ſelbſt an Kunſt- und Natur-Gaben ausgebe, oder ob es eines oder des andern, oder beyder zugleich ermangele, und zwar was erſtlich die Kauff-Leute betrifft, ob ſolche dergeſtalt beſchaffen, daß ſie eine Meſſe und groſſen Jahrmarckt ſonderlich verlangten oder beduͤrfften, weil ſie entweder ſelbſt kein Capital oder Credit haben, aus fremden Laͤndern Waaren zu verſchreiben, und dahero froh ſeyn, daß ihnen ſolche vor die Thuͤre gebracht werden, oder ob ſie ſich dadurch eine gute Factorey-Gebuͤhr durch Spedirung und in Empfang-Nehmung der Fremden ihrer Guͤter, zu verdienen, und etwan an der Speiſung und Loſament nebſt andern Buͤrgern etwas zu proſperiren hoffen, oder ob ſie tanti ſeyn, daß ſie nebſt den Fremden in gleichen Preiß aus der Fremde Waaren in allerhand Sortementen darlegen, und trotz denen Fremden mit fremden auf die Meſſe gelockten Kaͤuffern und Verkaͤuffern handeln, und dadurch in den Schooß ihrer Stadt einen perpetuirlichen Handel auſſer und inner Meß-Zeiten ſich etabliren koͤnnen; Ob das kuͤnfftige Meß- Commercium auch dermaſſen eingerichtet ſeyn ſoll, daß nicht viel Cramerey mit drunter vorlauffe, ſondern lauter reale Handlung in groſſen Partheyen geſchehen koͤnne, dadurch der Landes Herr ſeinen Zoll, die Stadt Nutzen und Nahrung empfinde; Ob etwan auch ihre Capitaliſten ihre Gelder zur Meß-Zeit mit Nutzen zu verkehren, auf Wechſel und Zinß zu geben, oder eine Parthey Waaren mit Profit von denen, die Geld beduͤrfftig, an ſich zu handeln Gelegenheit finden moͤchten, und ſo ja noch einige Craͤmerey mit dazwiſchen durchlaͤufft, daß doch ſolche den Stadt- und Land-Handwercks-Leuten zu gute komme, und vielmehr von des Orts Einwohnern bey Kleinigkeiten verkaufft, als von ihnen von Fremden eingekaufft werde, ſonderlich, wenn auch fremde Manufacturiers, oder die ſich mit Cramerey behelffen, gleich mit dem erſten ſo degoutiret und abgeſchreckt werden, daß ſie vor denen einlaͤndiſchen Meß-Oꝛts-Buͤrgern, weil dieſe alles ſelbſt machen, nicht aufkommen koͤnnen, ſondern ein andermahl wegbleiben, und ihnen mehrentheils die Handlung allein laſſen muͤſſen.
§. 32.
Das Publicum hat bey den Meſſen zu betrachten, ob man dem ærario durch die Meß-Freyheiten keinen Schaden thue, und etwan die Buͤrger, indem man den Fremden im Zoll favoriſiret, darunter gravire, oder ob nicht dieſe mit jenen ſich verſtehen, und von Zollfreyen eingebrachten Waaren ſo viel unter Factors Haͤnden zuruͤcke laſſen moͤchten, daß ſolcher zwiſchen Meß-Zeiten gnug daran zu verkauffen haͤtte, und alſo ſeinen Mit-Buͤrgern das Brod entzogen wuͤrde, ob nicht unter denen vielen Fremden ſub ſpecie der Kauff-Leute einige Spionen und Kundſchaffter, item inficirte Waaren und Perſonen, die dem Lande die Peſt, oder ein ander Ungluͤck und uͤbele Kranckheit auf den Halß zoͤgen, ſich einſchleichen moͤchten; ob man nicht mit Anlegung einer ſolennen Meſſe Jalouſie bey den Nachbaren erwecke, andern benachbarten Meß-Orten zu kurtz und Eintrag thun, welches wider die Liebe des Naͤchſten laͤufft, und zum Talions-Recht Urſach giebt, ob man nicht das unternommene Werck, wann es einmahl etabliret, perpetuirlich zu continuiren ſich getraue, und ſelbiges auf einen feſten Fuß zu ſetzen, auch alle indicia hierzu vorhanden ſeyn, ob nicht etwan durch die neuanzulegende Meſſen die Einwohner traͤge, und von fremder Handlung abgeſchreckt werden moͤchten, indem ſie ſehen, daß ihnen alles vor die Thuͤre gebracht wird, ob die Fremden das im Lande aus ihren Waaren geloͤſte Geld wieder an andere Landes-Waaren anlegen, und dazu Gelegenheit und Willen haben, oder ob nicht vielmehr des Landes voriger Handel (da die Unterthanen ihren Verkehr ſo gut als ſie gekont, aus der Fremde geſucht) und mehr Landes-Waaren als ietzt conſumirt haben, zu fallen beginne, ob auch die exportanda, die importanda, oder dieſe jene uͤbertreffen; ob das Land und deſſen Einwohner zum Luxu geneigt, und mehr Kauff- Leute und Kraͤmer, die ſolchen mit ihren koſtbaren Kleider-Stoffen, Galanterien und Delicateſſen befoͤrdern, als Kauff-Leute, die mit nuͤtzlichen Waaren handeln, auf der Meſſe erſcheinen wuͤrden, ob eine vorher publicirte Kleider- Ordnung ſolchem Unheil entgegen gehe, wie eine proportionirliche Zoll-Rolle dießfalls einzurichten, gute Meß-Ordnung zu machen; ob die geſetzte Meß-Zeit auch bequem falle, nicht ſowohl in Abſicht, nah als entlegnen, als wenn nemlich zu der in der Meſſe am meiſten benoͤthigten Waaren, die Sachen in des Fremden ſeinem Lande verſtochen, daß er ſie nicht mehr friſch zu Lande oder Waſſer anſchaffen kan, und daher der Meß-Ort nehmen muß, was den Fremden zu Hauſe uͤbrig geblieben, und ſonſt niemand hat kauffen wollen, oder ob die Sachen die Abfuͤhrer der in der Meſſe gekaufften Waaren verhindert; ob die angelegte Meſſe nicht auf eine kurtz vorhergegangene principalere und mehr frequentirte Folge, und weil in ſolcher ieder ſeine proviſion ſchon einge kaufft, ihm in dieſer nichts mehr fehle; oder ob derjenige, welcher auf der vorhergehenden Meſſe Verkaͤuffer geweſen, und deſſen beſte Waaren ausgeſucht worden, auf dieſe nachfolgende nur den Reſt und Ausſchuß bringe.
§.
33. Wenn nun ein Landes-Herr ſiehet, daß die Convenienz und Gelegenheit des Ortes verſtattet, daß eine Meſſe angeleget werde, ſo muß er hernach auf die Mittel bedacht ſeyn, durch welche die neuanzulegende Meſſe in Flor zu bringen, und darinnen zu unterhalten.
Es beſtehen aber ſolche Mittel vornehmlich darinnen, daß eine Landes-Obrigkeit alle Difficultaͤten, welche denen nach der Meſſe Reiſenden und daſelbſt Angekommenen auch wieder von ſolchen ab reiſenden Kauff-Leuten zu handen ſtoſſen, und ſelbige die Meſſe ferner zu frequentiren abhalten moͤchten, aus dem Wege raͤume.
Sie muͤſſen beſorgt ſeyn, daß auf den ordentlichen Land-Straſſen tuͤchtige Gaſt- und Wirths- Haͤuſer angeleget, und die Reiſenden daſelbſt um ein billig Geld mit allem wohl accommodiret werden.
Jn dem Meß-Ort ſelbſt, um ſolchen bey Auslaͤndiſchen in gute Renommée zu ſetzen, iſt ſonderlich der Meß Leute ihre Bequemlichkeit, und daß ſie mit ihren Waaren gut logiret ſeyn, zu veranſtalten, dergleichen Leute ſind auch, ſo viel moͤglich, hoͤflich zu tractiren, und dahin zu ſehen, daß ſie weder in Logement noch Koſt zu viel uͤberſetzet werden.
§. 34. Vornehmlich wollen bey ſogeſtalten Sachen zu Meß-Zeiten die Kauff-Leute in Zoll leidlich tractiret ſeyn.
Denn, daß ſich ein Landes-Herr einbilden wolte, ſein ærarium durch die in Meß-Zeiten eingehende Zoll-Gelder hauptſaͤchlich zu bereichern, ſolches gehet nicht an, weil die allzugroſſe Unkoſten die Waaren vertheuren, und den Kauffman wieder zu kommen abſchrecken, zumahl da bey allen anzulegenden oder auch angelegten Meſſen das Præſuppoſitum herrſchet, und auch mehrentheils ſo in die Welt zu Anlockung fremder Kauff-Leute ausgeſchrieben wird, man habe alle, oder auch dieſe und jene Waaren mit keinem oder auch gar geringem Zoll einzubringen; Wann man aber hingegen wieder bedencket, warum denn eigentlich Meſſen angelegt werden, wenn es nicht um Verbeſſerug des ærarii mit geſchiehet, und daß ſolcher Geſtalt die einheimiſchen Buͤrger deterioris conditionis als die Fremden ſeyn wuͤrden, weil jene auſſer Meß-Zeiten mit den gewoͤhnlichen ſchweren und das Com̃ercium alienirenden Zoͤllen auf das hefftigſte belegt werden, uͤberdem auch groſſer Unterſchleiff bey der Zoll Freyheit in Meſſen geſchehen kan; deſſen ſich hernach das ærarium noch auſſer Meß-Zeiten das gantze Jahr uͤber zu reſſentiren hat, ſo ſehe ich eben nicht, wie die Zoll-Freyheit in Meſſen ſo gar wohl ſubſiſtiren koͤnne.
Fragt man aber, was hierinnen vor ein Mittel zu treffen, daß das ærarium keinen Schaden, der fremde Kauffmann aber keinen Uberlaſt leide, und mit dem geſetzten Zolle zufrieden ſeyn koͤnne, ſo antworte ich, daß ſowohl die Waaren als Perſonen bey einer ſolchen Zoll-Freyheit zu conſideriren ſind.
Wenn die Waaren nuͤtzlich und unentbehrlich, auch nicht anders als zu Meß-Zeiten zugefuͤhret werden, dazu nicht einheimiſche, ſondern auslaͤndiſche, ſo favoriſiret man dieſelben billig dergeſtalt im Zoll, daß diejenigen, die nur alle Meß-Zeiten ſolche zufuͤhren, und ſelbige aus der Fremde bringen, durch ſchweren Zoll von kuͤnfftiger Zufuhre nicht abgeſchreckt werden, ſonderlich, wenn die Buͤrger ſelbſt nicht des Vermoͤgens, oder in der Connoiſſance, Praxi und Freyheit ſtuͤnden, ſolche hohlen zu koͤnnen.
Die einheimiſchen Waaren koͤnten, in ſoweit ſie in Meß-Zeiten nicht auf einmahl vor ein gantzes Jahr angefuͤhret werden, wohl einer kleinen Remiſſion im Zoll ſich zu erfreuen haben, damit die Frequenz der Verkaͤuffer deſto groͤſſer, und der Buͤrger auch einiger Maſſen innen wuͤrde, daß ihm in Zoll die Meß Zeit auch einige Linderung braͤchte, und der fremde Kaͤuffer um ſo viel haͤuffiger ſicheinzuſtellen Gelegenheit haben moͤchte.
Die unnuͤtzen und zur Uppigkeit dienenden Waaren ſind mit ſchweren Zoll zu belegen, weil die Auslaͤnder, welche ſolche zu Kauff bringen, dem Land keinen Vortheil thun, und das baare Geld wieder heraus ſchleppen.
Bey den auslaͤndiſchen Waaren ſtuͤnde zu conſideriren, ob viel derſelben im Lande conſumiret werden, oder ob der Meß-Ort nur zu ihrem loco tertio diene, da ſolche ein Fremder von dem andern kaufft, und gleich wieder aus dem Lande fuͤhret.
Jn dieſem letztern Falle muͤſte der Zoll ſehr unleidlich ſeyn.
Was ſonſt bey Anlegung der Meſſen und Jahrmaͤrckte noch mehr zu conſideriren, davon kan in Herr Marpergers Tractat von Meſſen und Jahrmaͤrckten mit mehrern nachgeleſen werden, als deſſen ich mich bey dieſer Materie auch bedienet.
Das XXXII. Capitel.
Von den Banquen.
§. 1.
EJne Banco heiſt nach der heutiges Tages unter Kauff-Leuten und in groſſen Handels-Staͤdten gewoͤhnlichen Redens-Art derjenige Ort, oder die loͤbliche Veranſtaltung, in welche groſſe und kleine Geld- Summen ſicher in Verwahrung koͤnnen niedergeſetzet, von ihren Eigenthuͤmern aber iedesmahl, wenn es ihnen beliebt, und keine ſonderbahre conſiderable Umſtaͤnde es verhindern, wieder abgefordert und zuruͤck genommen werden, eigentlich aber ſind ſie zur Bequemligkeit der Kauffmannſchafft, um des vielen Geldzehlens uͤberhoben zu ſeyn, eingefuͤhret, weil nemlich diejenigen, die Geld in Banco ſtehen haben, ſelbiges durch ſchrifftliche Aſſignation an andere transportiren, und auch ſolcher Geſtalt Gelder zuſchreiben laſſen koͤnnen, welches man eigentlich Giro Banquen nennet, und dergleichen Giro-Banquen ſind viere hauptſaͤchlich in Europa, nemlich die Amſterdammer, Hamburger, Nuͤrnbergiſche und Venetianiſche.
§.
2. Zu einer Banck werden drey Stuͤcke erfordert, nemlich Credit, Geld, und ein fundus.
Den Credit anlangend, muͤſſen ſolchen diejenigen machen, welche die Banco aſſecuriren, vor ſie gut ſprechen, und ſolche dirigiren.
Dieſes werden die Banco-Herren genennet, und ſind ſchuldig, vor die Conſervation der Banck zu ſtehen, und ſo ſie die Banco-Gelder ſelber in privatos uſus angreiffen, ſind ſolche eben die rechten ruptores banci oder Banquerottirer.
Darum vor ſolche allgemeine Stadt- Banquen eine gantze Stadt insgemein gut ſpricht.
An die Banco-Herren gehet der Gewinn und Verluſt der intereſſen des Capitals, das iſt, ſie moͤgen mit den Geldern gewinnen oder verlieren, ſo ſind ſie ſchuldig, iedem ſein Capital und intereſſe, nachdem es wegen der Zeit und Quotæ verglichen iſt, zu zahlen.
Jſt nun der Credit dieſer Leute ſtarck, ſo finden ſich auch viel, die Geld hinein legen, welches der andere Punct in Aufrichtung einer Banco iſt.
Denn wo kein Geld vorhanden, oder zu hoffen, da iſt auch keine Banco anzufangen.
Hingegen, wo Geld iſt, ſoll man alle Mittel und Wege ſuchen, groſſe Capitalia durch dergleichen Baͤncke im Lande zu erhalten, wie denn auch dieſe Maxime in Jtalien und Holland in guter Obſervanz iſt.
Es ſoll aber das Banck-Geld in groſſen Sorten beſtehen, welche alle current ſeyn, derowegen Bergwercke oder gangbahre Muͤntzen und verſtaͤndige Muͤntz-Meiſter in der Nachbarſchafft einer Banck ſehr dienlich ſind.
Das dritte Requiſitum einer Banck iſt, fundus banci, nemlich die Weiſe, Mittel und Wege, das Capital anzuwenden, und intereſſe dadurch zu gewinnen.
Denn ob wohl der Credit der Banco-Herren gnugſam dafuͤr ſtehet, und Geld genung da waͤre, ſo waͤre es doch nicht gnung, ſondern ein Land, welches das Intereſſe geben muͤſte, haͤtte mehr Schaden als Nutzen davon.
Denn die groſſen Herren nehmen Gelder auf, ſie genieſſen das Capital, und die Unterthanen muͤſſen das intereſſe zahlen.
Aber eine rechte Kaufmaͤnniſche Banck muß einen andern fundum haben, dadurch ſie das intereſſe bekommt, nemlich Handel und Wandel.
Denn, wenn ein Depoſitarius hoͤret, daß man Krieg mit ſeinem Gelde fuͤhren, oder bauen will, oder er ſein Geld nach Hofe und groſſen Herren leihen ſoll, gehet er behutſam, und laͤſt es wohl bleiben.
Wenn er aber wahrnimmt, daß eine gantze Stadt dafuͤr gut ſpricht, die Banck- Herren ehrliche verſtaͤndige Leute, und von gutem Credit ſind, und man Handel und Wandel damit treiben will, ſo kan er leicht erachten, daß man nichts darbey verlieren, ſondern gewinnen muͤſſe.
Wann dann die inlaͤndiſchen Depoſitarii voran gehen, ſo folgen die fremden nach, und hat man alsdenn mehr Credit und Geld, als man anwenden kan.
§.
3. Die Banquen ſind entweder oͤffentliche Land-Lehne und Depoſito, oder auch Wechſel und Giro, oder Kauffmaͤnniſcher Ab- und Zuſchreib, item Billets und Muͤntz-Zettul, oder auch Actien-Banquen, und denn die aus dieſer Sorten entſpringenden vermiſchten Banquen, unter welchen letztern theils Jtaliaͤniſche, und dann die Wiener Banco vornemlich mit zu zehlen ſeyn.
Eine Land-Banco oder vielmehr oͤffentliche Landſchaffts-Caſſe iſt diejenige, welche eine gantze Landſchafft auf ihren eigenen Credit und unter Guarantie aller Land Staͤnde anfrichtet, und in dieſelbige zur Beſtreitung der Landes-Ausgaben erſtlich einheimiſche Capitalia, vornemlich aber Pupillen, und Wittwen-Gelder, und denn auch, wenn dieſe nicht zulaͤnglich ſeyn, noch auslaͤndiſche Capitalien zu 5. pro cento aufnimmt, die intereſſen davon richtig bezahlet, und einem ieden ihrer Creditorum, (wann der Nothfall und die Angelegenheit, zu welcher ſolche Gelder aufgenommen worden, vorbey iſt) ſein Capital aus denen immittelſt aus denen Landes-Bewilligungen geſammleten Geldern wieder zu kommen laͤſt.
Jn welchen Fall eine ſolche Land-Banco nur ein temporarium, oder ein auf eine Zeitlang eingerichtetes Inſtitutum iſt, welches nur ſo lange waͤhret, als die Cauſa vorhanden iſt, warum ſolches aufgerichtet worden.
§.
4. Oder es wird auch eine ſolche Land- Banco oder Landſchaffts-Caſſa zu 5. pro cento intereſſe continuiret, und hernach die uͤberfluͤßigen Gelder wiederum zu andern, dem Lande nuͤtzlichen, ob wohl nicht preſſanten Angelegenheiten und fundationibus emploiret, oder auch per modum einer Lehn-Banco auf liegende Gruͤnde, oder andern, bey welchen man ſicher gehet, zu 6. pro cent, und alſo mit etwas Profit an der intereſſe (welches hernach zu Beſtreitung der Unkoſten angewandt wird) wieder vorgeſchoſſen, iedoch alſo, daß immittelſt ſie, die groſſe Landſchaffts-Banco, allezeit in dem Stande ſey, wann einer ihrer Creditorum ihr ein Capital, nach vorhergegangener gebuͤhrender Loßkuͤndigung aufſaget, daß ſie ihm ſolches præciſe auf den Verfall-Tag, eben als wenn es ein Wechſel-Brief und Wechſel-Schuld waͤre, zur Erhaltung ihres Credits und Reſpects wieder bezahlen koͤnte.
Wiewohl ſie auch darbey auf Mittel bedacht iſt, durch gewiſſe das Land nicht beſchwerende Bewilligungen und Impoſten, ſonderlich zu Friedens-Zeiten, ſo viel Gelder zu ſammlen, von welchen ſie nach und nach erſtlich die fremden und denn die einlaͤndiſchen Capitalien abtragen, ſich der zu zahlender intereſſe dadurch entſchuͤtten, und ſelbſt einen perpetuirlichen fundum ſammlen koͤnne, auf welchen hinfuͤhro ihr ærarium aus ſich ſelbſt, und ohne iemand Obligation zu haben, beſtehen koͤnne.
§. 5. Dergleichen Land Banquen ſind alsdenn das herrlichſte Kleinod, welches in einem Lande kan gefunden werden, und demſelben Macht, Ehre und Credit, ſonderlich aber dieſen letzten in groſſer Maaſſe zuziehet, ſo, daß wenn erſt ihre gute Einrichtung und Verfaſſung in der Welt kund wird, alle einheimiſche und auslaͤndiſche Caſſen, ſo bald ſie etwan in extraordinairen Zufall Geld aufzunehmen ſuchet, vor ihr zu einem leidlichen intereſſe, und zwar auf Kauffmanns-Credit, offen ſtehen, weil ein ieder perſuadiret iſt, daß er um ſeine dahin gegebene Gelder nicht gefaͤhret werde, ſondern ſolche iederzeit mit ntereſſe wieder haben koͤnne.
§. 6. Dannenhero ein iedes Land und Stadt eifrigſt dahin trachten ſolte, dieſen ihren Aug-Apffel heiligſt zu conſerviren, weil es ihr ſo lange, als ſolches geſchiehet, an keinem Gelde mangeln, und ſie auch nicht noͤthig haben wird, zu Wucherern oder Juden, oder ſchaͤdlichen Lotterien ihre Zuflucht zu nehmen, immaſſen dergleichen Extremitaͤten nur curæ palliativæ ſeyn, welche das malum mehr verſchlimmern, als aus dem Grunde heben, und ſonderlich den bißher auf ſchwachen Fuͤſſen geſtandenen Landes-Credit den letzten Stoß geben koͤnnen, der groſſen Laſt der intereſſen zu geſchweigen, unter welche ſich ein Land oder Republic vorſetzlich ſelbſt begiebt, derer es doch bey einem wohlbeſtellten ærario, oder da dieſes erſchoͤpffet, bey einer prompten Einwilligung gewiſſer Impoſten oder andrer in dergleichen Faͤllen zulaͤßiger Huͤlffs-Mittel uͤberhoben ſeyn koͤnte.
§.
7. Eine Lehn-Banco iſt entweder eine general-Land- oder particular-Stadt-Lehn- Banco.
Dieſe wieder eine Kauffmaͤnniſche groſſe, oder eine Lombardiſche kleine, welche auch mons Pietatis genennt wird.
Eine general Land-Lehn-Banco iſt diejenige, aus welcher groſſe Capitalia andern Landes-Collegiis oder gantzen Communen, ingleichen Particular-Perſonen, auf anſehnliche liegende Gruͤnde, nicht aber auf bewegliche Dinge gegen 6. pro centum intereſſe geliehen werden.
Der fundus zu ſolchen general-Lehn-Banquen koͤmmt einig und allein aus der groſſen Landſchaffts- Caſſe, oder dazu geſchehenen Landes-Verwilligungen her, und kan von keinen privatis aufgenommen werden, weil dieſe keine Sicherheit ihrer Gelder wegen darbey finden wuͤrden, es waͤre denn, daß auch hierbey eine gantze Landſchafft oder Republic ihren fidem interponiren, und denen Creditoribus vor ihre Gelder die Gewaͤhr leiſten wolten.
§.
8. Was die particular-Stadt- und zwar groſſe Lehn-Banquen betrifft, welche auf bewegliche und ſonderliche Kauffmanns-Guͤter Summen, die uͤber hundert biß tauſend und mehr Thaler ſeyn, zu facilitirung der Commercien geben muͤſſen, kan deroſelben fundus aus denen Kauffmaͤnniſchen Giro- oder Ab- und Zuſchreibe-Banquen genommen, oder auch von der groſſen Land-Lehn-Banco, auch wohl ein gewiſſes von der Landſchaffts-Caſſe dazu gegeben werden, weil dieſe groſſe Stadt-Lehn-Banco ein beneficium vor die Kauff-Leute und Buͤrgerſchafft ſeyn, und ſonderlich denen Commercien und Manufacturen favoriſiren ſoll; Dahero ſie auch, wann ſie anders nicht mehr gehindert als befoͤrdert ſoll werden, nicht wohl mehr als 6. pro Cent von ihren debitoribus nehmen kan, da denn das 1. pro Centum Uberſchuß zu Beſtreitung ihrer Unkoſten muß gerechnet werden.
§. 9. Endlich ſo flieſt der fundus eines kleinen Lombards oder Montis Pietatis, in welchen zu ein oder etlichen Thalern auf Pfand denen Nothduͤrfftigen geliehen wird, aus obbemeldter groſſen Lehn-Banco oder auch aus gewiſſen andeꝛn Huͤlfs-Mitteln, welche ein Stadt- Magiſtrat dazu ausfuͤndig machen kan.
Jn Anſehung, daß es ein groſſer Mangel an der Policey iſt, auch die Manufacturen, ſonderlich aber das Aufkommen der Handwercks-Leute nichts mehr hindert, als wenn in einer Stadt ein ſolches Leih-Hauß nicht aufgerichtet, und die geringe Buͤrgerſchafft denen Wucherern und Juden gleichſam Preiß gegeben wird.
§.
10. Eine Wechſel-Banco iſt zur Conſervation der guten Muͤntz-Sorten in einem Lande gleichfalls ſehr noͤthig, in Anſehung, daß durch ſolche der Kipper- und Wipperey geſteuret, und iedermann, der eine Geld-Sorte gegen die andere umzuſetzen hat, damit an die Hand gegangen wird.
Am allernoͤthigſten aber ſind in einer groſſen Reſidenz- und Handels-ja auch wohl municipal-Stadt, wann irgend nur vermoͤgende Einwohner in derſelbigen zu finden ſeyn, oder ſie in einer Provinz lieget, welche einen ſtarcken Adel hat, die Ab- und Zuſchreibe- oder ſo genannte Giro-Banquen, denn durch dieſelbigen entſpringen folgende Commoditaͤten, 1.) daß ein ieder ſein Geld derſelben ſicher in depoſito anvertrauen kan, weil er die Macht hat, gleich des andern Tages, nachdem ſolches geſchehen, wieder daruͤber zu diſponiren, und ſolches entweder in natura abzufordern, oder ſelbiges an andere transportiren, indeſſen iſt er verſichert, weil es daſelbſt an einem wohlverwahrten Orte liegt, daß es ihm zu Hauſe weder durch Diebe geſtohlen, noch durch Feuer und andere Zufaͤlle verlohren werde.
Er darff auch 2.) keine eigenen Caßirer halten, bey denen ebenfalls Gefahr zu lauffen iſt.
3.) So ziehet auch eine ſolche Banco viel auslaͤndiſche Capitalia ins Land, die offtermahls nicht wieder abgefordert werden, und hernach dem Lande oder der Stadt zuwachſen.
4.) Jſt es eine groſſe Befoͤrderung der Kauffmannſchafft, und wird der Landes-Credit dadurch trefflich vermehret, auch den Wechſel-Cours und Geld-Verſuren ihr gewiſſer Preiß geſetzt, daß eigennuͤtzige Leute ſich nicht mehr, wie bißher geſchehen, dem Publico zum Schaden, damit bereichern koͤnnen.
5.) Hat eine ſolche banco Gelegenheit, mit denen in ihr muͤßig liegenden Geldern die groſſe Kauffmaͤnniſche Lehn-banco zu verſehen, und 6.) koͤnnen vermittelſt derſelben viel uͤberfluͤßige Rechnungs-Bediente, und deren Solaria in andern Collegiis erſpahret werden, ohne was der geheimen Vortheile mehr ſeyn, welche aus einem ſolchen banco inſtituto ihren Urſprung ziehen.
§. 11. Jhre Aufrichtung iſt um ſo viel leichter, weil ſolches gleich dieſelbe Stunde, als es reſolviret wird, geſchehen kan, wenn die Vornehmſten des Hofes, der Stadt und der Kauffmannſchafft, ingleichen auch die Nobleſſe von der Landſchafft nur Rechnung in ſolcher banco nehmen, und ihre Geld-Verſuren und Umſchlaͤge durch dieſelbe anſtellen wollen.
Und ob gleich dagegen eingewendet werden moͤchte, daß ein Landes-Herr einem ſolchen loͤblichen und nothwendigen inſtituto Eingriff thun, und die darinnen vorhandenen Gelder zum Theil oder gantz wegnehmen moͤchte, ſo antworten wir, daß ſolches von einem Chriſtlichen Landes-Vater nicht zu præſumiren, und ob gleich der Caſus ſich zutragen ſolte, ſo liegen doch die Gelder in derſelben, weil ſie immer ab und zugeſchrieben, eingebracht und ausgehohlet werden, ſo lange nicht ſtille, daß man ſie auf einmahl alle zuſammen erhaſchen koͤnte, zudem ſo muͤſte eine Republic oder Landſchafft vor einer ſolchen banco Sitherheit guarantiren, und doch hernach durch Verwilligungen und Ausſchreibung gewiſſer Impoſten dasjenige wieder aufbringen, was der Landes-Herr aus dem banco publico de facto weggenommen, daß alſo derſelbe lieber das Mittel ſolcher Verwilligungen und Impoſten ergreiffen, als durch Violirung der banco- Freyheit ihren Credit bey Ein- und Auslaͤndiſchen ſchwaͤchen ſolte.
§. 22.
Die billets- oder Muͤntz-Zettulbanquen zeigen den ſchlechten Handels- und Finantien-Staat eines Landes an, und werden nur in aͤuſerſten deſperaten Nothfaͤllen gebraucht, dannenhero ſie auch nicht wuͤrdig ſeyn, daß man ſie in Conſideration ziehe, viel beſſer hat man in ſolchen Nothfaͤllen ſeine Zuflucht zu extraordinairen Bewilligungen und Contributionibus, freywilligen Schenckungen der Groſſen und Bemittelten, item zu Kopff- und Vermoͤgens-Steuern, Einziehung uͤberfluͤßiger und unnoͤthiger Ausgaben, Penſionen und Bedienungen, Verringerungen der hohen Sadarien, Veralienirungen und zwar wiederkaͤuflich gewiſſer territorial- und domainen-Stuͤcken, Verpfaͤndung oder Verkauffung einiger pretioſorum und mobilium, zu nehmen, und was dergleichen Geldmachungs-Mittel in dringenden Nothfaͤllen mehr ſeyn, deren man doch alle uͤberhoben ſeyn kan, wenn die Landſchaffts- Caſſe oder Land-banco in vollen Credit erhalten wird, wo ſich denn dieſelbe ſehr wohl in Acht zu nehmen hat, daß ſie das verderbliche und ſchaͤndliche Muͤntz-Zettul-Negotium bey ſich nicht einreiſſen laſſe, oder zugebe, daß von gewinnſuͤchtigen Leuten eine Actien-Handlung damit angeſtellet werde, ſondern ihre ausgegebenen Obligationes muͤſſen von ihr gleich denen Wechſel-Brieffen præciſe auf den Verfall- Tag eingeloͤſet, und ſo iemand vor der Zeit ſolche Landſchaffts-Obligationes, oder wie ſie an etlichen Orten genennt werden, Steuer-Scheine, oder Rent-Briefe verkauffen wolte, muͤſte die Landſchafft ſelber im Stande ſeyn, dieſelbe einzuloͤſen, und den Rabat nach Proportion der Zeit a 1. pro Cent per Monat davor genieſſen, welche ſonſt der Creditor einem Privato, und offt noch wohl mehr, (zumahl wenn des Landes Credit ſchlecht beſtellt iſt, und man denen Leuten bey der Cammer- oder Land-banco der Zahlung halber Difficultaͤt und Zoͤgerung machet) geben und fallen laſſen muß, dannenhero das Erhandeln ſolcher Land-Obligationen nicht allein bey hoher Straffe allen Privatis ſolte verbothen werden, ſondern auch denen Landbanco-Bedienten, bey Verluſt ihres Dienſtes, angeſagt, keinen Menſchen, der rechtmaͤßiger Weiſe bey der Landſchaffts-Caſſe zu fordern haͤtte, uͤber die Gebuͤhr aufzuhalten, oder Geſchencke und Gaben vor die prompte Bezahlung von ihnen zu nehmen, ſondern vielmehr denſelben zur Erhaltung der Landſchaffts-Caſſa ihrer Reputation und Credite, den Tag oder Stunde, als er ſich angiebet, mit aller Hoͤflichkeit und guten Willen abzufertigen.
§. 13. Endlich ſo iſt noch uͤbrig eine Art vermiſchter Banquen, dergleichen etliche Jtaliaͤniſche ſeyn, in welchen die Gelder nicht allein gegen gewiſſe intereſſen koͤñen deponiret und auf gute Pfaͤnder und Hypothequen entlehnet, ſondern auch Handlung und Wechſel-Poſten gegen einander ab- und zugeſchrieben werden.
§. 14.
Ein mercklicher Nutzen, den eine wohl eingerichtete Lehn-Banco giebt, zeiget ſich auch in andern Staͤnden, auſſer der Kaufmannſchafft, und ſonderlich in den œconomiſchen, wann nehmlich ein Haus-Vater zu Erkauffung eines Hauſes oder Land-Gutes, oder zu einer andern dringenden Ausgabe in der Eile Geld noͤthig hat, ſeine Caſſa aber nicht wohl damit verſehen iſt, ſo darf er nur ſeine Zuflucht zu einer ſolchen oͤffentlichen Lehn-Banco nehmen, genungſame Hypothec und Pfaͤnder an immobilibus oder mobilibus, ſonderlich an pretioſis, als Gold, Silber und Jubelen,, dagegen einſetzen, ſo hat er gleich der benoͤthigten Summe ſich zu getroͤſten, ohne daß er befuͤrchten duͤrfe, daß es laut oder ruchbar werde.
Wie denn auch die Verſchwiegenheit bey dergleichen Lehn-Banquen ſonderlich regieren muß, waͤre es aber doch, daß ſolches auskaͤme, ſo wuͤrde es bey weiten den Credit nicht ſchaden, als wenn man hin und wieder bey Particulair Perſonen Pfand verſetzet haͤtte, weil eine ſolche Banco publica ein beneficium vor das Land und die Stadt heiſſet, und alſo niemand zu verdencken iſt, wenn er ſeinen Nutzen zu befoͤrdern ſich an dieſelbe addreſſiret.
Ja es giebt wohl vornehme wohlhabende Kaufleute, welche wenn ſie mit einer groſſen Parthey Waaren, die ſie liegen gehabt, eine Steigerung des Preiſes abwarten, indeſſen aber das darinnen ſteckende Capital nicht feyren laſſen wollen, ſondern ſelbiges anderwerts mit 10. 20. oder mehr pro centum Gewinn haben anlegen koͤnnen, etliche wenigepro Centum Intereſſe nicht angeſehen, ſondern ſolche lieber der Lehn-Banco gegeben, und ihre muͤßig liegende Waaren bey der Lehn-Banco verſetzet, auch ſolches zu bekennen keine Scheu getragen, weil doch die Leute gewuſt, daß ſie dergleichen Extremitæt nicht aus Noth, ſondern einer profitablen Abſicht vornehmen.
§.
15. Der Nutzen einer Banco beſtehet auch darinnen mit, daß das gute Geld im Lande erhalten wird, wie denn ſonderlich die Hamburger Banco wegen der Puritaͤt ihres Banco-Geldes beruͤhmt, indem keine andern als alte Species und wichtige Banco-Thaler nach dem rechten Schrot und Korn, nach welchem die ſpecies- Reichs-Thaler vermoͤge des Heil.
Roͤmiſchen Reichs Conſtitutionibus und Muͤntz-Receſſen auszumuͤntzen ſeyn, dariñen angenommen werden, ſo gar, daß auch unter ſolchen Species- Reichs-Thalern ein genauer Selectus gemacht wird, welche darunter vor Banco-Thaler paſſiren koͤnnen, oder nicht, wie denn hieruͤber der im Muͤntz-Weſen ſehr erfahrne Banco-Caſſier, Herr Konau, einen gantzen Tractat heraus gegeben, welches die rechten Banco-Thaler ſeyn, und wie ſelbige ihren innerlichen Werth und Gehalt nach, von den geringen differiren; Dahero auch der agio, oder Aufwechſel kom̃t, welcher auf dieſe gegen die rechten Banco-Thaler muß zugegeben werden.
Durch dieſe Puritæt des Banco-Geldes, hat ſich Hamburg bey allen Muͤntz-Verwirrungen uñ Confuſionibus, die im Roͤmiſchen Reich und andern Laͤndern vorgegangen ſeyn, in tranquillen Zuſtand erhalten, daß es ſein Banco-Geld zu einem unbeweglichen Fuß und Fundament geſetzt, nach welcher alle andere Potentaten und Fuͤrſten, Herren und Staͤnde, ihre neu ausgemuͤtzten Gelder die Probe haben pasſiren muͤſſen, alſo, daß ob ſelbige gleich ſolchen ihren Muͤntz Sorten, in ihren reſpective Laͤndern einen vollen und gewiſſen Preiß geſetzt, nach welchen ſelbige im Handel und Wandel von ihren Unterthanen ſollen angenommen werden, ſo hat doch die Stadt Hamburg ſich nicht daran gekehret, ſondern zur Erhaltung des Flohres, ihrer Kaufmannſchafft, ſelbige nach ihrem rechten Werth und Gehalt, und nach dem ſie reſpectu der Marck ſeyn, viel oder wenig loͤthig, ausgemuͤntzet worden, wardiret, und ſo gleich nach ihrer differenz gegen den alten Banco-Thaler, den Banco-Agio, oder Aufwechſel beſtimmt, alſo, daß ſie die ſo genanten Zwey-Drittels-Saͤchſiſche, Brandenburgiſche, Luͤneburgiſche, zu 30. procentum, mehr oder weniger, oder mehr ſchlechter, als der Banco eigenes Curent-Geld in doppelten Schillingen beſtende 16. bis 17.
pro Centum, und ſo auch andere fremde Muͤntz-Sorten, die Kaͤyſerlichen und Reichs-Staͤdtiſchen Zwey Drittel aber 33. bis 34.
pro Centum geringer als Banco gehalten, wodurch iedoch der Kaufmannſchafft nichts abgegangen, weil ein ieder der in Hamburg zu negotiiren gehabt, und Waaren darinnen eingekaufft, oder verkaufft ſeinen calculum oder Ausrechnung darnach hat machen muͤſſen, und ſolchen Geld-differenz hernach wieder auf die Waaren geſchlagen.
§. 16.
Es iſt auch als ein Nutzen der publiquen Banquen zu betrachten, daß ſelbige mit ihrem Credit und beſitzenten Capitalien ihren Landes-Herrn und ſich ſtillſchweigend und oͤffentlich vielmals einen groſſen Nutzen und ſtatlichen Dienſt zu wege bringen und erzeigen.
Und zwar koͤnnen ſie ihrem Landes-Herrn vermittelſt ihrer Lehn-Banco dienen, wann ſelbige ihnen iedoch nur im groͤſten Nothfall ein anſehnliches Capital dergeſtalt vorſchieſſet, daß er ihr dargegen ſolche Verſicherung auf ſeine kuͤnfftigen Gefaͤlle oder andere billige vielfaͤltige Wege anweiſt, aus welcher ſie den Vorſchuß der von publiquen Geldern gekommen und genommen worden, mit der Zeit wieder erſetzen koͤnte.
Auſſer einer ſolchen Verſicherung aber waͤre es nicht verantwortlich, und dem Landes-Credit auch nicht vortraͤglich den Vorſchuß zu thun.
Nicht weniger wuͤrde auch dem Landes-Herrn ein groſſer Dienſt gewiſſer maſſen erzeiget werden koͤnen, wenn er ſelbſt Rechnung in banco haͤtte, dadurch er nicht allein Einnahme und Ausgabe gewiſſer Gelder, viel Unkoſten und Proviſiones erſpahren, ſondern auch auf andere Weiſe ebenfalls in preſſanten Angelegenheiten, promter Huͤlffe ſich zu getroͤſten haͤtten.
§. 17.
Es koͤnte eine ſolche banco offtmahls dem Publico zum beſten ein Capital in ein gar ſicheres Negotium anlegen, bey welchen gantz nichts zu hazardiren waͤre, und welches ein oder mehr Privati mit ihren Capitalien nicht beſtreiten koͤnten oder wolten.
Es muͤſte aber ſolches gantz ſicher ſeyn, denn, wenn es ungluͤcklich ablieffe, und die Vorſteher der banco ſolches vor ſich, und ohne Conſens des Publici gethan, wuͤrden ſie den Schaden ex propriis zu erſetzen gehalten ſeyn.
Auſſer einem ſolchen Fall aber iſt eine banco mit denen ihr anvertrauten Geldern zu handeln gaͤntzlich verbothen, damit nicht denen Particular-Kaufleuten dadurch in ihren Handel etwan einiger Schade zu gefuͤget werden moͤchte.
§. 18.
Das erſte und was wohl am hauptſaͤchlichſten das Anlegen publiquer banquen bis anhero in denen meiſten Reſidentz- und municipal-Staͤdten verhindert hat, iſt das Mißtrauen und die Furcht geweſen, welche man wegen des Souverainen Landes-Herrn gehabt, daß derſelbe, wenn ein gewiſſer Schatz und Vorrath in einer ſo publiquen banco von einheimiſchen und auslaͤndiſchen wuͤrde zuſammen gefloſſen, und der banco anvertraut ſeyn, gedachte Souverainen auf inſtigation uͤbel vor das Vaterland, und des Landes Credit geſinnete Leute zu greiffen, ſich ſolcher heiligen depoſitorum bemaͤchtigen, die Voͤgel gewaltſamer Weiſe ausnehmen, und denen Eigenthuͤmern das leere Nachſehen laſſen wuͤrde.
Allein dieſes iſt von einem Chriſtlichen und vernuͤnfftigen Landes-Vater, wie wir bereits in vorhergehenden geſagt, nicht leicht zu vermuthen, denn wenn er dergleichen unternehmen wolte, wuͤrde er ſich und ſeinem kuͤnfftigen Intereſſe ſelbſten den groͤſten Schaden zu fuͤgen, weil als denn die Unterthanen, wenn ihnen ihre baaren Mittel genommen, keine Handlung oder Gewerbe mehr mit Nachdruck wuͤrden treiben, ihren Credit bey Auslaͤndern nicht conſerviren, auch ihm dem Landes-Herrn ſelbſt die benoͤthigten Steuern und Gaben entrichten koͤnnen.
§. 19.
Die andere Hinderniß, warum bißanhero ſo wenig publique banquen angelegt worden, iſt die an vielen Orten herrſchende Sorgloßigkeit vor das Aufnehmen der Commerciorum, worunter denn ſonderlich das Anlegen ſolcher publiquen banquen ein principales Stuͤck mit iſt, und ſteht nicht zu laͤugnen, daß gleichwie viel ſorgfaͤltige Magiſtraten, und hohe Miniſtri gefunden werden, welche vor das etabliſſement der Commercien alle Sorge tragen; Alſo finden ſich hingegen noch weit mehr andere, welche wenig oder niemahls ſolche heilſame Gedancken fuͤhren, ſondern ihre Zeit mit gantz andern Dingen, die nicht viel Kopf-Brechens erfordern, zu bringen.
Die dritte Hinderniß iſt die uͤbel gegruͤndete Meynung, als ob dergleichen banquen in lauter Speciebus, oder harten Gelde muͤſten angeleget werden; Nun iſt zwar nicht ohne, daß einer von denen Haupt-Abſichten, warum dergleichen banquen angeleget werden, dieſe mit ſey, daß das gute Geld, und ſonderlich die groben Muͤntz-Sorten in dem Lande moͤgen conſerviret werden.
Es iſt aber neben ſolchen noch ein ſtaͤrckerer, nehmlich, daß diejenigen, die mit Gelde verkehren, als Kaufleute und Financien viel zu thun haben, des beſchweꝛlichen Geld- Zehlens uͤber hoben ſeyn moͤgen, auch ein ieder, der ſein Capital in einer ſolchen banco deponiret, geruhiger darbey ſchlaffen koͤnne, als wenn er es in ſeinem eigenen Hauſe verwahren muͤſſe.
§. 20.
Die vierdte Hinderniß aͤußert ſich in dem, daß manche Leute, Factores, Commiſſarii, Agenten, und Maͤckler, die bey denen Auszahlungen und Einnahmen fremder, und ſonderlich Herrſchafftlicher Commiſſion-Gelder, ihren Conto gefunden, Sportulen und Accidentien darbey machen koͤnnen, auch wohl anſehnliche Salaria, Honoraria und Proviſiones genoſſen, ſelbiger hinfuͤhro verluſtig gehen wuͤr den, um welcher willen ſich ihrer viele, einem ſo loͤblichen inſtituto mit allen Kraͤfften wiederſetzen.
Allein um etlicher Privat-Perſonen, ihrer Bequemlichkeit willen, muß ein gantzes Publicum nicht incommode leben, oder damit jene etwas gewinnen moͤchten, ſelbiges hergegen eine groſſe Unordnung auf dem Hals behalten, die Finacien-Cammer-Acciſ-Commiſſariats-Factoren- und Agenten-Bedienungen werden doch deswegen bleiben, ungeachtet eine Banco aufgerichtet werde, obgleich nicht in ſolcher Quantitaͤt, in welcher es heutiges Tages faſt an allen Orten uͤberhaͤufft iſt, alſo, daß von manchen Landes-Herrn beſonderen revenuen vielmahls ein guter Theil unter der darauf geſetzten Bedienten ihren Haͤnden bleibet, wann man ihre unnuͤtze Menge, und die ihnen ausgeſetzte hohe Beſoldungen anſieht.
§. 21. Fuͤnfftens iſt dem Aufrichten Kaufmaͤnniſcher Banquen vielfaͤltig im Wege geſtanden, theil die jalouſie, daß ein vornehmer dem andern das Aufrichten, und Directorium, einer ſolchen Banco, oder die Ehre, daß durch ihn dem Vater-Lande etwas Gutes geſtifftet worden, nicht gegoͤnnet, theils auch der Eigen- Nutz, daß ſo bald ein ſolches Project von einer ſo nuͤtzlichen Sache aufs Tapet gekommen, man gleich ein beſonder Collegium daruͤber formiren, ſich und die Seinigen darbey hoch caracteriſiret, und ſalariret wiſſen wolle, ſonderlich, wenn man es anderwerts zu erſt erſchnappet, und ſeines Ortes wieder zu Marckte gebracht, da man ſich, da es doch nur eine gemeine Sache, gleich das Directorium darbey mit ſo vielen hundert, ja tauſend Reichs-Thalern ausgebethen, welches ein anderer vor den vierdten Theil ſo viel, oder noch geringer wuͤrde auf ſich genommen haben, weil aber ſolches auch nicht ſtatt findet, aus Contradiction und jalouſie keine Parthey der andern weichen will, als muß manch gutes Werck daruͤber ſupprimiret bleiben.
§. 22. Sechſtens iſt bey manchen die uͤbeleingeriſſene Meynung, man ſolte keine Neuerung aufkommen laſſen, die Alten waͤren auch keine Narren geweſen, item, der Ort waͤre ſo gar von importanz nicht, daß ſolcher das Anlegen einer banco noͤthig haͤtte.
Was das erſte anlangt, ſo hat ſolches ſeinen Grund, in ſo weit es eine ſchaͤdliche und dem gemeinen Weſen zum Nachtheil gereichende Neuerung iſt, wo ſich aber dieſes nicht findet, und man will doch eine heilſame und nuͤtzliche Neuerung nicht zulaſſen, und derſelben widerſprechen, ſo lieget entweder eine grobe Einfalt oder argliſtige Boßheit, Neid und Eigennutz darunter, und wuͤrde mancher nicht ſo hart widerſprechen, wenn er nur Autor von ſolcher Neuerung und neuen Project waͤre, und ſein intereſſe reichlich darbey zu finden wuͤſte.
§. 23. Betreffend den ungegruͤndeten Vorwand, ob waͤre der Ort Quæſtionis nicht von ſolcher importanz, daß eine banco publico daſelbſt angerichtet werden duͤrffte, ſo wird freylich keiner darzu in Vorſchlag, als nur ein ſolcher kommen, in welchem noch einiger Maſſen reale Handlungen vorgehen, oder auch wegen einer groſſen Reſidenz und magnifiquen Hof-Statt und Menge der Einwohner, auch andrer Urſachen mehr, viel und conſiderable Bezahlungen vorgehen, in welchen allen eine ſolche banco ſtattlichen Nutzen ſchaffen, auch viel Miniſtris ſelbſt rechtſchaffen damit gedienet ſeyn wuͤrde.
Und geſetzt, daß auch ein ſolcher Ort ſolche Vortheile nicht haͤtte, ſo ſtuͤnde doch wieder darbey zu bedencken, ob es nicht ein Ort waͤre, in welchem entweder gewiſſe Collegia etabliret, oder auch die Nobleſſe des Landes jaͤhrlich ein oder mehrmahl ihren Umſchlag zu halten pflegte.
So nun alsdenn ſo viel tauſend, ja viel Tonnen Goldes umgeſetzet, und bey Zeiten dazu angeſchafft, etwan auch die Verkehrung zwiſchen ſolchen Umſchlages-Zeiten daſelbſt angeſtellet wuͤrde, warum ſolte nicht auch eine banco publico hierzu vortrefflich und beſſer zu Statten kommen, als wenn man einem Land-Syndico, Caßirer oder Commiſſario ſo viel hundert tauſend Reichs-Thaler anvertrauet, bey dem ſie doch vielmahls, wie man Exempel hat, nicht allzuſicher verwahret liegen.
§.
24. Wenn nun zu Einrichtung einer Land-banco die Reſolution einmahl von der hohen Landes-Obrigkeit, oder auch Stadt-Magiſtrat vor ſich ſelbſt, oder an denen Orten, wo es Herkommens, mit Bewilligung der Land- Staͤnde oder Buͤrgerſchafft gefaſt worden, ſo muͤſte die Publication derſelben gebuͤhrender Maßen geſchehen, und der terminus, wenn ſolche ihren Anfang nehmen ſolte, geſetzt, auch ein publiques Hauß, mit gewoͤlbten Zimmern und Kellern wohl verſehen, dazu erwehlet werden, in welchem die Capitalia oder Baarſchafften in ſicherer Verwahrung ſtehen koͤnten.
Hierauf muͤſte man zur Erwehlung der Adminiſtratorum und Banco-Deputirten ſchreiten, welche in Handels-Staͤdten aus zweyen Herren des Raths, zwey Gelehrten und aus gewiſſen reichen, vornehmen und anſehnlichen Kaufleuten und Buͤrgern, in Land- und Reſidentz- Staͤdten aber aus zwey Landſchaffts-Deputirten oder hohen Miniſtris, und der Reſt gleichfalls aus anſehnlichen Buͤrgern und Kaufleuten beſtehen, welchen vor ihre Bemuͤhung etwas gewiſſes zur Ergoͤtzlichkeit auszumachen iſt.
Denen Buchhaltern und Caßirern, weil ſie in ſolcher banco taͤglich aufwarten, muͤſte vor ihre Bedienung jaͤhrlich ieden ein Salarium von drey, hoͤchſtens vier hundert Reichsthalern, gemacht werden, als von welchen ein ehrlicher Mann, wenn er ſeine Haußhaltung darnach anſtellt, ſchon leben kan.
Dieſe muͤſten in ſcharffe Eyd und Pflichten genommen werden, auch etliche tauſend Reichsthaler Caution, ſonderlich die Caßirer ihres Wohlverhaltens halber beſtellen koͤnnen, auch nach Bewandniß der Banco-Einrichtung ihre Dienſte kauffen, und noch dazu ſolche Perſonen ſetzen, welche zu dergleichen function geſchickt erfunden wuͤrden.
§. 25.
Eine iede ſolche publique Banco muͤſte unter Verſicherung und guarantie der gantzen Buͤrgerſchafft und des Landes beſtehen, und der Landes Herr, um denen Leuten alle Furcht zu benehmen, ſich alles eigenmaͤchtigen Eingriffes darinnen verzeihen und begeben.
Hiernaͤchſt koͤnte der Anfang ſolcher Geſtalt gemacht werden, daß keine andere als des Landes groͤbſte gangbahre Muͤntz-Sorte darinnen guͤltig ſeyn, keinesweges aber eine Current oder Scheide-Muͤntze angenommen werden ſolte, ſondern wer ſolche haben wolte, muͤſte ſie in particutier Bezahlung gegen banco-Geld berechnet, mit Auſwechſel annehmen oder ausgeben, z. E. Titius haͤtte einen Wechſel von 500. Reichsthalern an Cajum in banco-Geld zu bezahlen, haͤtte aber dazu nichts anders, als Current Muͤntze, ſo muͤſte er, vermittelſt der Maͤckler, wenn er anders ſelbſt nicht die Gelegenheit wuͤſte, iemand ſuchen, der Geld in banco ſtehend, und dagegen wieder Current Geld noͤthig haͤtte; Einen ſolchen haͤtte er nun an Mævio gefunden, welchen er alsdenn ein gewiſſes an agio auf das Current zugeben muͤſte, damit ſelbiger ſeinetwegen an Cajum die 500. Reichsthaler in banco abſchreiben lieſſe; Alſo haͤtte die Parthey ihre Richtigkeit.
Oder es haͤtte Titius 500. Thaler banco-Geld per Caſſa, wolte aber dafuͤr Current-Geld haben, welches Mævius haͤtte, ſo wuͤrde dieſer ihm auf ſolches Current-Geld dem banco agio zugeben muͤſſen, um das banco-Geld dagegen per Caſſam zu empfangen.
Hingegen wuͤrde man auf Landesherrlicher, oder auf des Magiſtrats Seite dahin ſehen muͤſſen, daß nach und nach die groben banco-Geld-Sorten haͤuffiger angeſchafft, und nicht, wie bißher, auch ſogar in denen guten Saͤchſiſchen, Brandenburgiſchen und Luͤneburgiſchen zwey Drittel-Stuͤcken geſchehen, aus dem Lande geſchafft wuͤrden, welches ſich aber hernach ſchon ſelbſt verbieten wird, wann einmahl die differenz und agio zwiſchen ſolchen Current- und banco Geld eingefuͤhrt iſt, und man beydes nicht mehr promiſcue unter einander ausgiebt.
§. 26.
Um nun der banco wuͤrcklich den Anfang und zwar mit leichter Muͤhe zu machen, ſo muͤſte in Reſidentz-Staͤdten ein ieder beſoldeter Miniſtre und vornehmer Hof-Bedienter, ein ieder Raths-Herr, vornehmer Buͤrger und Kauffmann eine Conte oder Rechnung in dieſer banco zu nehmen verbunden ſeyn, und dafuͤr dreyßig Reichsthaler erlangen.
Welch Geld zur Erkauffung oder Erbauung des banco- Hauſes muͤſte angewendet werden, von den Uberſchuß, wie auch von dem, was von dem verkaufften banco-Dienſten kaͤme, muͤſten gedachte banco-Bedienten ſo lange beſoldet werden, biß die banco ſo viel Capital- oder Vorraths-Gelder haͤtte, daß ſie eine Lehn-banco neben ſich etabliren koͤnte, da denn von dieſer ihren jaͤhrlich erhobnen intereſſen die groͤſten banco-Bedienten und auch die an der Lehnbanco ſtehenden ſalariret werden koͤnten, und ſo alsdenn noch einige Jahre nach einander ein Uberſchuß ſolcher intereſſen bey der Lehn-banco geweſen, muͤſte ſelbiger zu einem Lombard oder Aufrichtung eines montis pietatis angewendet werden.
Sie, die groſſe Banco, muͤſte keine Capitalien auf Pfand ausleihen, ſondern ſolches bey der Lehn-Banco gegen tuͤchtige Pfaͤnder geſuchet werden.
§. 27.
Das groͤſte Pondus wuͤrde einer ſolchem neu zu etabilirenden Banco geben koͤnnen, wenn der Landes-Herr ſelbſt Rechnung in derſelben nimmt, und um die Gemuͤther der Unterthanen anzufriſchen, zu weilen conſiderable Summen, an Subſidien, Contributionen, Straff-Geldern und der gleichen in Banco auf ſeine Rechnung einbringen laͤſt, und was und wohin davon hernach wieder ſoll ausgezahlet werden, darauf asſigniret, darbey deñ ſeinen hohen Financien-Collegia als Cammer-Commiſſariat, Acciſe, Chatoul-Amt uñ Domainen keinen Abgang an ihrer jurisdiction leiden, ſondern wie ein groſſer Kauffmann in Amſterdam, Venedig, oder Hamburg, der viel tauſend jaͤhrlich verkehret, darum doch zu Hauſe ſeine Schreibeſtube oder Contoir fleißig wahrnehmen, und ſeine Buͤcher richtig halten, auch ſeine Handlung wohl dirigiren kan, ob er gleich die Banco in der Stadt zur Seiten hat.
Alſo iſt es auch mit denen hohen Financien-Collegiis beſchaffen, daß dieſelben ſich der Beyhuͤlffe einer ſolchen Banco gar wohl bedienen koͤnnen, um ihren Verrichtungen dadurch einige Erleichterung zu geben.
§. 28.
Es haͤtte auch ein ſolcher Ort zu bedencken, wie mehrmahls auslaͤndiſche Leute anſehnliche Capitalia, die ſie gerne verſteckt wiſſen wolten, dergleichen oͤffentlichen Banquen zuſchicken, und ſolche daſelbſt bis zu ihrer bequemen Abforderung liegen laſſen, welches der Stadt abermahl ſchon ein ziemliches emolumentum uñ Vortheil bꝛinget, ob ſie gleich nicht unabgefordert bleiben ſolten, indem ein ſolcher Deponent heꝛnach erkentlich ſeyn, uñ mit einer guten Diſcretion dafuͤr, daß ſein Geld ſo lange in verſicherter Gewahrſam gelegen, ſich einfinden wuͤrde, der Proviſion der Factoren, und was die Poſten darbey verdienen wuͤrden, zu geſchweigen.
§. 29.
Das uͤbrige was etwan hierbey in Acht zu nehmen, wird in denen banco-Ordnungen noch weiter determiniret, z. E. was die Functiones des Directoris, derer Aſſeſſoren, Theſoriers, Secretarien und anderer banco- Bedienten betrifft, ingleichen wie die Taxirung der zum Banco gegen die daraus empfangenen Darlehne, geliefferten Pfaͤnder, deren Privilegiis und Verwahrung, ſo wohl Verſtech-als diſtrahirung, nicht weniger den Ort und die Zeit der Congregation und Expedition, ferner die Ceſſionen der in Banco ſtehenden Capitalien und Zinſen, und was ſonſt noch mehr zu der Banco Sicher- und Freyheit, Aufnehmen und Nutzen bedacht und verordnet werden koͤnnen, auf was vor Art die Gelder in Banco gelegt werden ſollen, wie die Banco Zettul ein zu richten und zu verwahren, die Zinſſen wegen derer eingelegten Gelder abzufuͤhren, und dem Banco disfalls Quittung auszuſtellen, die Capitalien zu tranſportiren, oder uͤberzuſchreiben, die in der Banco nieder gelegten Gelder abzuforden, und auszuzahlen; Was es vor eine Bewandniß habe mit den Perſonen, ſo Geld von der Banco aufnehmen, und Gelder davor einſetzen wollen, ingleichen, wie es mit den Dingen zu halten, ſo bey der Banco vor das Darlehn unterpfaͤndlich koͤnnen eingeſetzt werden, wieviel eigentlich auf ein iegliches Pfand zu leihen, und von der Zeit der Wiederzahlung des darauf gegebenen Geldes, auch deſſen fernere Geſtandung wie die Pfaͤnder zu ſchaͤtzen, was vor Zinſen der Banco zu nehmen erlaubt.
Siehe die hin und wieder publicirten banco-Ordnungen, und des Hrn. Hof-Rath Marpergers Tractat von Lehn- Banquen.
Das XXXIII. Capitel.
Von Muͤntz-Weſen.
§.
1.
JN den alten Zeiten iſt der Gebrauch des Geldes gantz und gar unbekandt geweſen, und man hat die Waaren nur gegen einander vertauſchet.
Da man aber zu dem Tauſch nicht allerley ſo weit bringen, noch einem Orte ſo wohl als an dem andern verhandeln, oder angenehm machen koͤnnen, ſo hat man ein ſolch Mittel mit dem Metall des Goldes, Silbers und Kupfers vor die Hand genommen, und iſt dieſe Materie vor andern dazu mit gebraucht worden, alldieweil ſie ihrer Schoͤnheit und Seltſamkeit nach, allenthalben hochgeachtet, ihrer Fluͤßigkeit halber in allerley Groͤſſe und Form zu bringen, und gleichwohl auch einen langen Beſtand und Waͤhꝛung haben koͤnnen; Und obwohl anfangs ſolches Metall nuꝛ nach dem Gewichte ausgegeben worden, ſo iſt es doch nach der Zeit, den Betrug mit Verfaͤlſchung deſſelben, und die Muͤhe des Abwiegens zu vermeiden, dahin kommen, daß auf Anordnen der hohen Obrigkeit allerhand Formen rund, eckigt, dicke und duͤnne Bleche, in kleinen oder groſſen Werth daraus verfertiget, und mit einem ſonderlichen Zeichen, etwan dem Bildniß des Landes-Herrn, und dem Wappen der Herrſchafft, womit ſie ihre Briefe beſiegelt, oder ihre Schiff Fahnen bezeichnet haben, oder ſonſt nach Belieben bemercket, uñ gepraͤget worden. S.
Seckendorffs Fuͤrſten-Staat p. 380.
§.
2. Vor tauſend und mehr Jahren ſind faſt an allen Orten in Teutſchland, weil dazumahl noch viel beſondere Obrigkeiten geweſen, von vielen Fuͤrſten, Grafen, Praͤlaten, Kloͤſtern und Stifftern, viel und unterſchiedliche Muͤntz- Staͤdte aufgerichtet, und allerley breite und hohle Pfennige geſchlagen worden, welche aber weiter nicht, als eines ieden ſolchen Herrn ſein Gebiethe ſich erſtrecket, guͤltig geweſen, und genommen worden.
Nachdem man aber ſolche Sorten ſehr verfaͤlſchet und verringeret; Als hat hierauf Carolus Magnus mit ſeinen Soͤhnen, Ludwig und Lothario ſolcher Staͤnde- und Staͤdte-Muͤntzen alle verbiethen laſſen, hingegen angeordnet, daß alle und iede Muͤntzen nirgends anders, denn in den Koͤniglichen Palatio geſchlagen wuͤrden.
Er hat ſolche Muͤntze eintzig und allein, und keine andre mehr durch das gantze Reich gaͤnge und gebe ſeyn laſſen.
§.
3. Weil bey den Muͤntz-Weſen immer des Korns und Schrodtes Erwehnung gethan wird, ſo wird nicht undienlich ſeyn, daſſelbe zu erklaͤren.
Es iſt aber das Korn das allerreineſte, feineſte und perfecteſte Gold und Silber, welches von denen unreinen Metallen, wenn es nemlich mit Kupffer, Zinn und Bley vermiſcht geweſen, hernach aber durchs Feuer auf der mit bey der Aſche gemachten warm abgeoͤdeten Cappellen mit dem Saturno oder Bley abgetrieben und ſepariret worden iſt, gantz helle und glaͤntzend, auch fein und rein in ein kleines rundes Koͤrnlein formiret und verwandelt, in der Cappellen lieget oder ſtehen bleibet.
§.
4. Der Schrot iſt und bedeutet, ſo viel, als das Gewichte, oder die Schwere oder die Groͤſſe der Muͤntze, welcher, vermoͤge der Reichs-Ordnung, nachdem ein Stuͤck viel oder wenig gelten ſoll, nach Proportion ein Zuſatz pflegt gegeben zu werden, darbey muß ein iedweder Muͤntz-Meiſter und Wardein fleißig ſuchen und in Obacht nehmen, daß aus wohlgerechneter und probirter Mixtur eine gleichfoͤrmige und gewiſſe Schwere, Sorten und Stuͤcke, aus ieder Marck mag bereitet und geſchlagen werden, damit nicht ein Stuͤck ſchwerer als das andere, ſondern alle fein gleiches Gehalts ſeyn moͤgen.
§.
5. Durch die Probe wird verſtanden eine kuͤnſtliche Erfahrung des Kornes oder Feines, im Strich, oder auf der Cappellen im Probier Ofen, dadurch man nicht allein eines iedweden Wercks, Poſten oder Stuͤckes, Goldes oder Silbers innerlichen Halt, ſondern auch aller, ſowohl einheimiſchen als fremden Muͤntzen, welche nicht nur in Teutſchland, oder auf dem Reichs-Boden, ſondern auch in fremden Koͤnigreichen und Laͤndern geſchlagen, und mit Ertz oder Kupffer legiret ſind, derſelben gewiſſe Maaſſe und Wage, ob ſolche nach Ordnung und Geſetzen des Roͤmiſchen Kaͤyſers, oder ſonſt des berechtigten Muͤntz-Herrn ſich conformire, auch was ſie an feinem Gold und Silber, nebſt der Mixtur und Zuſatz oder Schwere halte, erforſchen und wiſſen kan.
Als zum Exempel, es gehen, vermoͤge der Muͤntz-Ordnung, acht Reichsthaler auf eine rauhe Marck Coͤllniſch; Wann nun ſolche ſind probiret oder abgetrieben, und befunden worden, daß ſie an Feine 14. Loth, und 4. Graͤn Silber halten oder waͤgen, ſolche Feine wird nun von der gantzen Marck, welches 16. Loth iſt, abgezogen, ſo folgt denn, daß noch ein Loth 14. Graͤn Zuſatz oder Kupffer darbey geweſen iſt.
Dieſemnach wird das Silber vor ſich das Korn oder der Halt in der Probe genennet.
§. 6. Derowegen muͤſſen Muͤntz-Meiſters und Wardeines ſehr gute und fleißige Achtung haben, wann ſie die Gold- und Silber-Poſten, oder Wercker im Tiegel beſchicken und legiren wollen, denn es muͤſſen die im Tiegel eingeſetzten gantze Stuͤcke oder Granaillen wohl gepraͤget, und alles fleißig und recht probiret werden, auf daß man gruͤndlich wiſſen moͤge, wie viel man einer Blantſchen noch fein Gold oder Silber, oder Kupffer, und einer Poſt Silber, noch Kupffer, oder fein oder ander Silber, zuſetzen ſolle, damit es oben das juſte gebuͤhrliche und verordnete Korn bekommen moͤge.
§. 7. Vermoͤge der Reichs Bullen werden zu den Muͤntzen folgende Stuͤcke erfordert:
Als erſtlich die Materie oder das Metall, zum andern das Gewichte, oder die Schwere, zum dritten die Forme oder das Gepraͤge, und denn vierdtens der Valor oder der Werth.
Der Muͤntz-Kunſt gemaͤß heiſſen die zwey erſten Stuͤcke Schrot und Korn, wie ich im vorhergehenden gemeldet, die zwey letztern aber werden Gaͤng und Gaͤbe, oder Guͤte und Wuͤrde der Muͤntze genennt.
Man nimmt zu den Muͤntzen dreyerley Metall, nemlich Gold, Silber und Kupffer, und dieſes geſchicht um der Urſachen willen, weil das Zinn und Bley untuͤchtig dazu erkannt wird, indem ſich beſagte beyde Metallen durch oͤffters Gebrauchen leichtlich verſtoſſen, und verwandeln, auch ſich nicht mit dem Gold und Silber vermiſchen und vermengen laſſen; Das Eiſen aber wird darum nicht dazu gebraucht, weil ſich ſolches ſchwerlich arbeiten, noch vielweniger mit Gold und Silber vereinigen und gieſſen laͤſt, auch gar leichtlich zu verroſten pfleget, dadurch denn die gebuͤhrliche Schwere ſich verlieret, und abgehet; Welche Gewichts-Schwere aber an einer rechtſchaffenen Muͤntze, eine Zeit, wie die andere, verbleiben muß, und davon nichts abgehen darff, auſſer dem, was durch viel und lange Jahre oder taͤglichen Gebrauch, mit hin- und wieder fuͤhren, tragen und zehlen ſich abnuͤtzen, abwetzen und verlieren thut.
§.
8. Es erfordert billig die Pflicht eines Landes-Herrn, daß er auf das Muͤntz-Weſen gehoͤrige Aufſicht habe, und keine Ungebuͤhr damit veruͤben laſſe, ſintemahl es ja der ſchaͤdlichſten und ſchaͤndlichſten Gewinne einer iſt, da unter dem oͤffentlichen Nahmen und Zeichen der hohen Landes-Obrigkeit, welcher ſonſt die Erhaltung alles Rechts, Billigkeit und Gleichheit gebuͤhret und anvertrauet wird, gantze und viel benachbarte Laͤnder an Statt aufrichtiger und allenthalben paſſirlicher Muͤntze mit ſchaͤndlich gemiſchten, betruͤglichen, unwuͤrdigen Sorten erfuͤllet, dieſelben eine Zeitlang den armen Leuten fuͤr gut in die Haͤnde geſpielet, und darnach, wenn der Betrug uͤber kurtz oder lang gemercket, und von der Reichs-Obrigkeit abgeſchafft wird, wieder zu Waſſer gemacht, und viel Leute in Schaden und Armuth erbaͤrmlich geſetzt werden.
§.
9. Vor allen hat ein Regente dahin zu ſehen, daß das Muͤntz-Weſen von tuͤchtigen Perſonen verwaltet werde.
Es gehoͤren zu dem Muͤntz-Weſen folgende Perſonen:
Als erſtlich der Muͤntz-Meiſter, zum andern der Wardein, zum dritten der Gold- und Silber- Scheider, vierdtens der Gieſſer, fuͤnfftens der Silber-Schmid, oder der Schmide-Meiſter, ſechſtens der Platten-Schneider, ſiebendens der Gluͤher und Waͤſcher, achtens der Caßirer, neuntens der Contor- oder Gegen-Schreiber, und denn zehentens der Eiſen- oder Stempel- Schneider.
Es ſind dieſe ermeldte Perſonen nicht eben bey allen Muͤntz-Oertern noͤthig, ſondern nur, wo das Muͤntzen ſtarck und in der Menge der Sorten fortgetrieben wird, wo es aber nicht ſo ſtarck oder uͤberſetzt iſt, kan es auch durch vier oder fuͤnff Perſonen verrichtet werden.
Jm uͤbrigen ſind alle dieſe Perſonen dem Muͤntz-Meiſter unterworffen, und helffen nur mit Hand-Arbeit verrichten.
§.
10. Es giebt bey dem Muͤntzen viel Muͤhe und Arbeit, und ſelbige erfordert groſſen Fleiß, biß man nemlich aus dem Gold und Silber Plantſchen, Stuͤcken, Kuchen oder Koͤrnt eine Muͤntze machen kan.
Denn 1.) muß ſolch Metall abgewogen und aufgeſchrieben, 2.) in Tiegel eingeſetzt, 3.) geſchmeltzet, 4.) geprobiret, 5.) gekoͤrnt oder gegoſſen, 6.) gelegiret, 7.) in Zain gegoſſen, 8.) gegluͤet und geſtreckt, 9.) zu Platten geſchnitten, 10.) weiß geſotten, 11.) gejuſtiret, 12.) gepraͤget, 13.) wiederum probiret und dann 14.) aufgezogen, und wieder in die Stuͤcke ſamt den Schroten abgewogen werden.
§. 11.
Ob es zwar zu Vermeidung argliſtiger Betruͤgerey rathſam waͤre, daß die groben und kleinen Muͤntz-Sorten aus puren Golde und Silber ohne einigen Zuſatz geſchlagen wuͤrde, ſo pflget dennoch allezeit nach der einmahl beliebten Ordnung ein gewiſſer Zuſatz genommen zuwerden.
Es geſchieht ſolches deswegen, erſtlich, weil ſich das Silber und Gold, wenn es noch lauter, pure und ohne Zuſatz iſt, ſchwerlich arbeiten laͤſt, uñ hingegen nachdem ein Zuſatz geſchehen, weit tractabler iſt, zum andern, weil zu dem Muͤntz-Weſen groſſe Unkoſten gehoͤren, und alſo der Muͤntz-Stand wegen ſeiner aufgewandten Unkoſten eine Ergoͤtzlichkeit haben moͤchte.
§.
12. Wenn die Landes-Fuͤrſten die Muͤntz- Meiſter und Wardeins ertappen, daß ſie wieder ihr Eyd und Pflicht weniger an Korn und Schrot muͤntzen, denn ſichs gehoͤret, und in den Muͤntz-Ordnungen determiniret iſt, ſo muͤſſen ſie dieſelben andeꝛn zum Beyſpiel auf das ſchaͤrfſte beſtraffen.
Es iſt in einigen Reichs-Conſtitutionibus gar veꝛſehen, daß ſolche ungetreue Muͤntz-Beamten mit dem Feuer lebendig verbrant werden ſolten.
§. 13.
Es koͤnnen die Regenten nur in denen nachfolgenden 4. Stuͤcken, welche ſie zu der Muͤntze geſetzt haben, dieſelbe aͤndern.
Als da iſt 1.) der Zuſatz zu den guten Metallen. 2)
Das Gewichte oder die Schwere.
3.)
Das Gepraͤge, und den 4.) den Werth; Denn wie ſolche 4. Stuͤcke die hohe Obrigkeit dazu ſetzt, alſo kan ſie dieſelbige auch wieder davon nehmen.
Demnach kan die Obrigkeit den Zuſatz an der Muͤntze erhoͤhen, oder gar abſchaffen, und aus lauter Golde, oder aus feinen uñ lautern Silber, desgleichen auch aus puren Kupfer Muͤntze machen, die Sorten ſchwerer und leichter praͤgen, das gewoͤhnliche Gepraͤge abſchaffen, und ein anders an die Stelle machen laſſen, den Werth erhoͤhen und verringern.
§. 14. Hingegen nachfolgende 8. Stuͤcke kan ſie der Muͤntze nicht benehmen, weil ſie von Natur derſelben gleichſam eingepflantzt, daß ſie ſelbige Eigenſchafften an ſich haben muß, 1.) daß die beſten Metalle nicht ſolten zur Muͤntze genommen werden.
2.)
Die guͤldnen Soꝛten nicht ſolten 12. mahl beſſer ſeyn, denn die ſilbernen.
3.)
Die ſilbernen nicht ſolten hundert mahl beſſer ſeyn, denn die kupffernen.
4.)
Die Muͤntze ihr Gewichte eine Zeit wie die andere nicht mehr behalten.
5.)
Die Sorten, die einen geringen Zuſatz haben, nicht ſolten hoͤher valoirt werden, denn die, welchen ein guter Zuſatz zugegeben.
6.)
Eine Sorte, die einen Thaler oder Guͤlden gilt, nicht ſolte ſchwerer ſeyn muͤſſen, denn die, ſo einen halben Thaler guͤltig iſt.
7.) Daß die Muͤntze nicht koͤñe wiederum geſchmeltzet, oder probiret weꝛden, uñ 8.) daß die Waaꝛen nicht nach dem natuͤrlichen Werth der Muͤntze, ſondern nur nach dem Werth der Obrigkeit zu ſchaͤtzen ſeyn ſolte.
§.
15. Ob es wohl gar erſprießlich, nuͤtzlich und gut waͤre, wenn man die Muͤntzen ein wie das andre mahl, in der innerlichen Guͤte, aͤuſſerlichen Gewichte, und geringern Werth verbleiben lieſſe, ſo ereignen ſich doch bißweilen allerhand Umſtaͤnde in einem Lande, da der Landes- Herr die Muͤntzen zu veraͤndern, und zu verwandeln genoͤthiget wird.
Es koͤnnen aber ſolche Muͤntz-Aenderungen, mit Nutzen fuͤglich vorgenommen werden, erſtlich, wenn das Land und der Fuͤrſt in Krieg verwickelt ſind, damit ſeine Cammer nicht ſo leichtlich erſchoͤpfet, die Unterthanen mit neuen Auflagen nicht beſchweret, und gleichwohl an Bezahlung des Soldes kein Mangel geſpuͤhret werden moͤge.
Zum andern will zu befoͤrderung des gemeinen Nutzens die Aenderung der Muͤtze zu der Zeit auch noͤthig ſeyn, wann nemlich die im Reich gemuͤntzte gute Sorten aus gewechſelt, in andere Laͤnder verfuͤhret, die geringen dagegen eingeſchoben, und ſolche ausfuͤhren und einſchleichen, welches man heutiges Tages Kippen und Wippen neñet, nicht mag gewehret werden.
Fuͤrs dritte iſt die Aenderung der Muͤntze noͤthig, wenn man befindet, daß dieſelbe mehr werth, als ſie valoiret und guͤltig iſt, weil die alten Reichs- und Guͤlden-Thaler, Batzen und Groſchen viel beſſer als die neuen geſchroͤtet und gekoͤrnet ſeyn, welche doch den neuen nur gleich gelten; Denn an ſolchen alten Muͤntz-Sorten, wann ſolche umgeſchmeltzet, und geaͤndert werden, iſt ein ſtattliches der Menge nach zu gewinnen.
§. 16. Dieweil das Muͤntz-Weſen ein hohes Landes-Fuͤrſtliches Regale iſt, und keine Privat-Perſon dergleichen haben kan, ſo gebuͤhret auch billig einig und allein aller Nutz, der von die Muͤntze herruͤhret, der Obrigkeit, und ſtehet ſolcher Gewinn keines weges denen Privat- Perſonen zu.
Wann nun aber im Gegentheil, ſo wie gedacht, die gute Muͤntze, die mehr werth, als ſie valoiret iſt, ungeaͤndert verbleibet, ſo finden ſich gar bald Leute, ſo die ſelbe auszuwechſeln, und in andere Sachen zu verarbeiten, oder ſonſt damit ihren Nutzen zu ſuchen trachten, wodurch der Voꝛtheil, den die hohe Landes-Obrigkeit davon haben koͤnte und ſolte, derſelben gaͤntzlich entzogen wird.
Darum erfordert die hohe Nothdurfft, daß alle Muͤntze, wenn ſolche einen hoͤhern Schrot und Korn hat, und hergegen in einem geringern Preiß und Werth valoiret iſt, geaͤndert werde, um damit denen Ausfuͤhrern, Goldſchmieden, Dratziehern, Jubilirern, Juden und andern Leuten, die Zerbrechung oder Einſchmeltzung ſolcher guten Sorten bey Zeiten zu ſteuren.
§. 17.
Es iſt eine Muͤntzaͤnderung nicht heimlich oder geſchwinde vorzunehmen, ſondern eine gewiſſe Zeit, nemlich einige Monate zuvor oͤffentlich anzukuͤndigen, und zu benennen, nach welcher Verflieſſung als denn die neugeordnete Muͤntzen gelten, oder wann es um eine auslaͤndiſche, oder falſche zu thun, dieſelbe vor unguͤltig erkandt werden, und verworfen ſeyn ſoll.
Denn, wenn man die Muͤntz-Aenderung gar zu geſchwinde vornaͤhme, wuͤrde dadurch der arme gemeine Mañ, in groſſen Schaden und Abbruch ſeiner Nahrung gebracht, den Kippern und Wippern aber, ſo ſchlechte Sorten zuruͤcke behalten, und endlich wiederum vor voll, unter den gemeinen Mann zu verſchieben wiſſen, nur deſto mehr Gelegenheit gegeben wuͤrde, den meiſten Gewinn davon zu tragen, und zu erſchnappen.
Hingegen wenn ihnen eine Zeit von etlichen Monaten geſetzt wird, ſo koͤnnen ſie inzwiſchen das Geld mit guter Manier loß werden, und duͤrffen nicht deshalben Schaden leiden.
Uberdieß ſo koͤnnen auch die Landes-Herren nicht alſobald eine ſo groſſe Summe, als zu ſolchen veraͤnderten neuen Muͤntzen noͤthig iſt, ſchlagen und verfertigen laſſen, ſondern es wird eine ziemliche Zeit erfordert, ehe die neue Muͤntze, die noͤthig iſt, geſchlagen werde.
§. 18. Wann aber die Muͤntze auſſerhalb unvermeidlicher Krieges- und Landes-Noth am Schrot und Korn geaͤndert wird, ſo handeln die Landes-Fuͤrſten hierdurch wider Pflicht.
Es ſchreibet hiervon der ſeelige Matheſius, beruͤhmter Prediger im Joachims-Thale, in ſeiner Berg-Poſtille alſo:
Die groſſen Herren thun daran nicht recht, ſondern eine groſſe Suͤnde, wann ſie durch die Finger ſehen, und ihren Muͤntzern oder Verlegern geſtatten, die Muͤntze an Schrot und Korn geringer, denn ſie billig ſeyn ſolte, zu ſchlagen, etwan auch wohl darum, daß ſie ſelbſt deſto mehr vom Schlageſchatz daran haben moͤgen; Denn dieß iſt ein ſcharffes und eben wahres Wort, (ſchreibet er ferner) wann man mit der Muͤntze auſſerhalb unvermeidlicher Krieges- und Landes-Noth faͤllet, und Schrot und Korn ſich aͤndert, ſo aͤndern ſich auch gemeiniglich Schlag und Uberſchrifft, und giebt neue Herrſchafft.
§. 19. Jn dem Heil.
Roͤmiſchen Reiche ſind die Muͤntz-Probations- und Valoations- Taͤge beliebt.
Es ſind dieſelben aus unterſchiedenen Urſachen angeordnet.
Erſtlich darum, daß man alles dasjenige darauf berathſchlage und verrichte, was zur Befoͤrderung gemeiner des heiligen Roͤmiſchen Reichs Wohlfahrt nuͤtzlich, dienlich und erſprießlich ſeyn mag.
Zum andern, daß man alle denjenigen Creyß-Staͤnden, welche von der Roͤmiſchen Kaͤyſerlichen Majeſtaͤt, als des Reichs Haupt, mit dem Muͤntz-Regal begnadiget worden, ihre Muͤntzen, ob ſie, vermoͤge der Reichs-Muͤntz- Ordnung, juſt und gerecht an Schrot und Korn geſchlagen und gemuͤntzet worden, nach probiren moͤge.
Zum dritten muͤſſen alle fremden und auslaͤndiſchen Muͤntzen, wo ſolche eingeſchlichen, nach gemachter Probe und Calculation vor denen generalen Muͤntz Wardeinen vorgeleget, und darauf die darbey ſich befindende eingeriſſene Mißbraͤuche als Unordnungen abgeſchafft werden.
Und vierdtens ſollen darbey ſolche Mittel (wie denenſelben am fuͤglichſten uñ nuͤtzlichſten, entweder durch valoiren und Abwuͤrdigung, odeꝛ gantz durch Verruffen und verbieten zu begegnen) erdacht, auch die Verbrecher derſelben zur gebuͤhrenden Straffe gezogen werden.
§. 20.
Es pflegen auf denen Muͤntz-Probations-Conventen diejenigen Staͤnde, welche ihre Muͤntzen nach des heiligen Roͤmiſchen Reichs Ordnung nicht gemaͤß haben verfertigen laſſen, beſtrafft zu werden, und moͤgen gar wohl die andern ſelbigen Creyſſes Muͤntz-Staͤnde ihnen mit guten Fug das Muͤntz-Recht benehmen, und ſich den durch die falſche Muͤntze zugezogenen Schaden abtragen laſſen.
Siehe Muͤntz-Ordnung de anno 1589.
§. wo aber hierwider gehandelt ꝛc.
Reichs-Abſchied de An- 1570.
§. dieweil denn nunmehr, etc. Uberdieß ſo werden auch auf ſolchen Muͤntz-Probations- Taͤgen die Muͤntz-Meiſter und Wardeins examiniret, probiret und vereydet, oder in die Pflicht genommen und confirmiret.
Endlich ſo pflegt man, was auf einem ſolchen Tage geſchloſſen und verabſchiedet worden, als nemlich den Receß Jhrer Roͤmiſchen Kaͤyſerlichen Majeſtaͤt, Chur-Maͤyntz und Chur-Sachſen zu communiciren.
Jn Summa, es iſt um die Muͤntz-Probations-Taͤge ein ſehr edles Thun, denn ſo auf einige Art und Weiſe des heiligen Roͤmiſchen Reiches Wohlfahrt und Aufnehmen, vermittelſt des Muͤntz-Weſens, befoͤrdert wird, ſo geſchiehet es gewiß durch die Muͤntz- Probations-Taͤge.
Der daraus erwachſende Nutzen iſt nicht auszuſprechen, wann dieſelbigen fleißig beſucht, und darauf das Muͤntz-Weſen und die geſchloßnen Puncte gebuͤhrender Maſſen in Obacht genommen werden, auch mit allem Ernſt die Execution, ohne Anſehen der Perſon vollzogen wird.
Es iſt kein Zweiffel, wenn ſie fleißiger gehalten wuͤrden, es wuͤrde dadurch des heiligen Roͤmiſchen Reichs gemeine und auch eines iedweden Wohlfahrt inſonderheit gar mercklich befoͤrdert werden.
So noͤthig nun die Muͤntz-Probations Taͤge waͤren, ſo ſind dennoch weit uͤber hundert Jahr verfloſſen, daß man den eingeriſſenen Muͤntzdefecten und Mißbraͤuchen nicht nur nicht gewehret, noch alle leichte und geringhaltige Muͤntze insgeſammt aus dem heiligen Roͤmiſchen Reiche geſchafft.
Der Geitz und Eigennutz gewiſſer Leute pflegt allerhand dergleichen gute loͤbliche Ordnungen, die etabliret werden ſolten, zu hemmen und zu verhindern.
§. 21. Gleichwie nun einem Landes-Fuͤrſten und gantzem Lande an guter und richtiger Muͤntze hoch gelegen, alſo ſind die falſchen Muͤntzer mit allem Recht mit harten Straffen zu belegen.
Es werden in Teutſchland auf zwoͤlfferley Art falſche Muͤntzer genennt, als 1.) iſt der einfalſcher und unbefugter Muͤntzer, der auf Bergwercks-Muͤntzen Gold und Silber, welches in demſelben Bergwercke nicht ergraben oder gewonnen, ſondern etwan erkaufft worden, verarbeitet oder vermuͤntzet, 2.) der ohne habende Muͤntz-Gerechtigkeit muͤntzet, 3.) der die Muͤntz-Gerechtigkeit von andern erkaufft, oder den Muͤntz-Staͤnden eine Zeitlang abpachtet, verleget, auch woͤchentlich oder monatlich einen Zinß oder Tribut davon giebt, 4.) der ſich auf verbotenen Muͤntz-Staͤdten, die keine Creyß- oder Bergwercks-Muͤntzen ſeyn, beſtellen und gebrauchen laͤſſet, 5.) der aus Bley, Zinn, Kupffer, Meßing, ꝛc. oder ſolchen Sachen, die in der Muͤntz-Ordnung zum Muͤntzen nicht beſtimmt, Muͤntzen macht, 6.) der Muͤntze einen hoͤhern Zuſatz giebt, als ſolches in der loͤblichen Muͤntz-Ordnung zugelaſſen iſt, 7.) aus andern geringen Materien Muͤntze macht dieſelben hernachmahls betruͤgeriſcher Weiſe verguͤldet oder verſilbert, und ſolche vor gute Muͤntzen ausgiebt, 8.) der Muͤntze ihr recht Gewichte oder Schwere nicht giebt, 9.) die gerechte, gute und ſchwere Muͤntze beſchneidet, 10.) auf die Reichs-Muͤntzen des Reichs Gepraͤge, wie das in der Muͤntz-Ordnung benennet, nicht praͤget, 11) nicht ſeines, ſondern eines andern Muͤntz-Standes Wappen, Bildniß, Form und Figur betruͤgeriſcher Weiſe und gefaͤhrlich auf die Muͤntze ſchlaͤget, 12.) auf die Muͤntzen einen hoͤhern Valor oder Werth, als ſie nach der Muͤntz-Ordnung haben ſolten, ſetzet.
Ob nun zwar unter dieſen billig ein Unterſcheid zu machen, ſo iſt es doch gewiß, daß ſie alle zuſammen Verfaͤlſcher der Muͤntze ſind, und mit allem Recht, andern zum Abſcheu, auf das ſchaͤrffſte zu beſtraffen.
§. 22. Jndem bekandt, daß insgemein die Juden und ander dergleichen Geſindel das gute Geld gegen ein Aufgeld haͤuffig einwechſeln, ſolches aber hernach einſchmeltzen und aus dem Lande fuͤhren, und hingegen liederlich Geld in das Land ſchleppen, auch wohl offtermahls einfaͤltige Umſetzer des Geldes noch darzu hintergehen, und an Statt daß ſie nach der Hoffnung und intention der andern, die ihnen ſolch Geld auszutauſchen bringen, ihnen von hundert einige Thaler Profit geben ſolten, ſolche wohl noch um einmahl ſo viel, als ſie von der Umſetzung des Geldes Vortheil gehofft, beruͤcken; Als ſolten die Landes-Fuͤrſten bey hoher Straffe verbieten, daß ſich niemand unterſtehen ſolte, dergleichen alt und gut Geld an Juden und andere fremde Leute, die es aus dem Lande ſchleppen, zu vertauſchen, und wenn ſie ſolche alte Geld- Sorten auszuwechſeln haͤtten, ſo ſolten ſie dieſelben in die Landes-Fuͤrſtliche Muͤntze einliefern, und eben dasjenige davor an Auf-Gelde bekommen, was ſie von andern erhielten.
Denn ſo kan der Landes-Fuͤrſt den Profit mit nehmen, und verhuͤten, daß das gute Geld nicht aus dem Lande gefuhret, und hingegen ander ſchlecht und geringes eingebracht werde.
Die aber dem Landes-Furſtlichen Verboth ungehorſam waͤren, mit harter Straffe zu belegen, und ſowohl die es ein-als auswechſelten.
§. 23.
Es iſt zu Verhuͤtung dergleichen Boßheit gar ſehr dienlich, wenn alle Kaufleute und Cramers einen coͤrperlichen Eyd ablegen muͤſſen, daß ſie keine gering haltigen, oder ſonſt verbothene ſchlechte Muͤntz-Sorten in das Land bringen, im Handel und Wandel weniger in Commiſſion nicht annehmen, ſolche unter was Schein und Prætext es wolle, nicht ausgeben, am wenigſten andre gute Sorten gegen Auf- Geld an ſich wechſeln, ſolche, wie auch rohe Silber bey dem Ausfuͤhren mit unter die Waaren nicht packen, und auſſer Landes ſchicken, damit Hecke-Muͤntzen verlegen, noch ſonſt mit dem Gelde einig ſtrafbahr Commercium, weder ſelbſt fuͤr ſich, noch durch die Jhrigen wiſſentlich treiben laſſen, auch da ſie ſehen und erfahren wuͤrden, daß andere mit einigen Geld- Wechſelungen zu thun haben ſolten, ſolche ohne einig Anſehen der Perſon, der Obrigkeit anzeigen, und allenthalben den Landes-Fuͤrſtlichen ergangenen Muͤntz-Edicts ſich gemaͤß erweiſen wolten.
§. 24.
Es muͤſſen auch die Raͤthe in Staͤdten, aller Orten aus ihren Rath-Mitteln ein oder zwey Perſonen vereyden, welche auf Factores und Craͤmer inſpecie, wie dieſelben in der taͤglichen Handlung mit Ausgabe und Einnahme, der Muͤntz-Sorten ſich bezeugen, nebſt einen Marckmeiſter, oder dergleichen Perſonen an denen Wochenmaͤrckten, wechſels Weiſe auf die Zahlung, an welchen Sorten dieſelbe dem Land-Mann vor hereingebracht Getreide, Victualien, Leinwand, Garn und dergleichen, oder ſonſt bey ihnen geſchehen, genaue Aufſicht halten moͤchten.
§.
25. Weil zum oͤfftern die verbothenen und abgeſetzten Sotten von den Kaufleuten, unter dem Vorwand, als ob ſie damit andern Orten ihre Wechſel bezahlen koͤnten, verfuͤhret werden; So iſt ihnen ſolches zwar zu Befoͤrderung des Handel auf gewiſſe Maaſſe zu gelaſſen, damit man aber verſichert ſey, daß ſolche wuͤrcklich auſſer Landes gegangen, ſo iſt anzubefehlen, daß der Verſender ſich bey der Obrigkeit des Orts angeben, und vermelden ſoll, wie er noͤthig eine Poſt abgeſetzten und devaloirten Geldes zu Bezahlung ſeiner Waaren, an einen gewiſſen Ort, den er, wie auch die Summe des abgeſetzten und devaloirten Geldes, nahmhafft zu machen, zu verſenden, da denn die Obrigkeit ſolches in Augenſchein zu nehmen, die Saͤcke oder Faͤſſer zu verſiegeln, und den Eigenthums-Herrn einen Wage-Zettul zu geben hat, in welchem gleichfals die Summe des Gelds und der Ort, wo ſolches hingeſchicket wird zu benennen, wobey ihm anzudeuten, daß er ſolchen in den letzten Grentz-Geleite laſſen, und hingegen von dem Geleits-Einehmer ein Atteſtat der Obrigkeit einlieffern ſolle, daß er die benante Summe wuͤrcklich uͤber die Grentzen des Landes verſchicket habe, welcher nun hierwider handelt, oder bemeldtes Atteſtat nicht zu rechter Zeit einliefert, iſt in eine gewiſſe Straffe verfallen.
Er forderte es auch eines Kaufmanns Handlung, daß er an Statt der Wechſel einige Poſten an guten unverruffenen Sorten verſenden muͤſte, ſo muß er zufoͤrderſt ſchweren, daß die Gelder allein zur Bezahlung der empfangenen Waaren, nicht aber zur Umſchmeltzung und Verlegung der Hecke- Muͤntzen deſtiniret, im uͤbrigen aber wie bey Verſchickung der geringhaltigen verfahren werde, haͤtte ein Kaufmann auf nur beſagte Maaſſe einmahl geſchworen, ſo muß er folgends bey oͤffterer noͤthigen Verſendung guten Geldes bey dem Anſchlag auf vorigen abgelegten Eyd gelaſſen werde.
§. 26.
Es iſt denen Goldſchmiden, Dratziehern, Gold- und Silber-Schlaͤgern, Poſamentirern, und dergleichen ad luxum dienenden Profeßions-Verwandten unter mehrern Obrigkeitlichen Ernſt und Nachdruck ein Ziel zu ſetzen, und ihnen das Muͤntz-Brechen bey hoher Strafe nicht zu geſtatten.
Zufoͤrderſt iſt auch den Juden der Silber-Handel mit Bruch- oder rauhen Silber zu verbiethen, und ſind dieſelben bey ihrer reception ſich davon zu enthalten, bey ihren gewoͤhnlichen Juden Eyde zu aſtringiren, und iſt in Anſehung jener ein beſonderer Articul deswegen in ihre Handelungs-Ordnungen ein zu verleiben, und ein ieder darzu bey Reception in das Handwerck mit coͤrperlichen Eyde anzuhalten.
§. 27.
Es iſt von den Regenten anzubefehlen, falls ſich neues und in den Muͤntz-Mandaten verbothenes Geld uͤber kurtz oder lang hervor thun ſolte, daſſelbe unverzuͤglich der Obrigkeit anzuzeigen, und da niemand dergleichen in Haͤnden haͤtte, zu exhibiren, und aus zulieffern, damit ſolch Geld unnachbleiblich aufgegangen und nach Befindung die noͤthige Verordnung deswegen vorgenommen werden moͤchte, und wer dawider handelt, muß nebſt Confiscirung des bey ſich habenden Geldes nur um der Urſache willen, weil er vor genommene Probe ſolch Geld angenommen, und unter die Leute gebracht, geſtalten Umſtaͤnden nach willkuͤhrlich abgeſtrafft werden.
§.
28. Nicht weniger iſt auch die livrance des Silbers auf die Heck-Muͤntzen, es ſey an Geld-Sorten oder rohen Silber, auf alle moͤglichſte Weiſe und Wege zu verhindern, und von allerſeits hohen Herrn Intereſſenten in Teutſchland nach Anleitung und Jnhalt der dißfals publicirten Edicte daruͤber feſtiglich zu halten, daß nichts dergleichen an ſolche Orte paſſiret werden moͤge.
Maaſſen ein iedweder in ſeinem Lande die ohnfehlbahre Anſtalt zu machen hat, daß, wenn dergleichen durch gefuͤhret werden ſolte, ſolches weggenommen, auch gegen die Livranten mit ſcharffer exemplariſcher Beſtraffung ſowohl mit confiſcation des ihrigen, als auch mit der infamie verfahren werden ſoll.
§.
29. Der Herr Cammer-Rath Leib ſtehet in der weitern Probe, wie ein Regent Land und Leute verbeſſern, und des Landes Gewerbe und Einkuͤnffte befoͤrdern ſolle, p. 48. in den Gedancken:
Weil bey denen kleinen Muͤntzen wegen der dazu erfordeꝛten gꝛoͤßeꝛn Unkoſten eine ſtaͤrckere Legirung, und oͤffters darneben ein ſchlechter Stempel, welcher leichtlich nachgemacht werden koͤnte, gebrauchet, und dadurch den innern Werth zu erkennen deſto ſchwerer gemacht wuͤrde, zu der eingeriſſenen Muͤntz- Malverſation und denen vielen Beyſchlaͤgen den groͤſten Anlaß gegeben haͤtte, und dieſes, ſo lange man ſich der eingefuͤhrten Legirung und eines unfleißigen Gepraͤges bediente, nimmermehr unterbleiben wuͤrde, ſo ſolte man ſich nach denen Engelaͤndern reguliren, und ſowohl den Schlage Schatz oder die Muͤntz-Koſten nicht in der Muͤntze ſelbſt, ſondern vielmehr durch andere Mittel ſuchen, als auch die groben Sorten allezeit in feinen Metall nach den realen Werthen und unter einem ſaubern und zierlichen Stempel ausmuͤntzen, und damit der Reichthum des Landes vermehret, und des Landes Gewerbe durch genungſame Geld-Mittel immer mehr und mehr befeſtiget werden koͤnte, die kleine Scheide-Muͤntze, als Groſchen, Sechspfenniger, Dreyer und dergleichen, in feinen Kupffer dergeſtalt einfuͤhren laſſen, maſſen man hierdurch die ſchaͤdlichen Beyſchlaͤge um ſo viel eher wuͤrde entdecken, und denen Muͤntz-Malverſationen Einhalt thun koͤnnen, ſintemahl die Kipper und Wipper, weil ſie denn auf die Koſten nicht kommen koͤnten, und ſich durch ihre unreinen und unſaubern Beyſchlaͤge bey der erſtern Ausgabe alsbald verrathen muͤſten, von ihren betruͤglichen Beginnen von ſelbſt abſtehen, und ſich nicht in vorſetzliche Leib- und Lebens-Gefahr ſetzen wuͤrden, wie man denn auch bey denen feinen Sorten und zu welchen ſaubere Stempel gebrauchet wuͤrden, nimmermehr ſo viel Beyſchlaͤge haͤtte, als bey denen andern, bey welchen wegen der ſtarcken Legirung und unſaubern Gepraͤge der Betrug eher verſteckt werden koͤnte.
§. 30.
Es pflegen die Landes-Fuͤrſten gar oͤffters gewiſſe Muͤntz-Edicta zu publiciren, und darinnen das devaloirte Geld, ſo im Lande in Zukunfft im Handel und Wandel nicht mehꝛ angenommen und ausgegeben werden ſoll, zu exprimiren, auch dißfalls, damit ſich der gemeine Mann deſto beſſer darnach richten koͤnne, in Abdruck vorzuſtellen, und werden diejenigen, ſo das devaloirte Geld hoͤher, als es in Anſchlage begriffen annehmen oder ausgeben, das erſtemahl mit einer gewiſſen geringen, in fernern Verfolg aber mit einer hoͤhern Straffe angeſehen, und die Verleger der Hecken-Muͤntzen nicht allein mit Verluſt des Goldes und Silbers, ſo ſie ausfuͤhren, ſondern nach Gelegenheit der Umſtaͤnde auch wohl gar an Leib und Leben unnachlaͤßlich beſtrafft.
Jm Fall es ſich aber begaͤbe, daß dergleichen Verleger ihre boͤſe Handlung bey dem Leben verhehlen, und ihre Laſter allererſt nach ihrem Tode offenbahr wuͤrden, ſo muß auch wider ihre Kinder und Erben gebuͤhrende Straffe unnachbleiblich ergehen, und dem Publico wegen erlittenen Schadens Sarisfaction geſchehen.
Da auch eine neue Sorte, ſo nicht im Anſchlage oder Abdrucke zu befinden, ſich hervor thun moͤchte, ſo iſt ſolche ohne vorhergehenden Landes-Fuͤrſtlichen Befehl nicht anzunehmen.
Geſtalt denn die Raͤthe in Staͤdten und Landes-Fuͤrſtlichen Beamten verbunden ſeyn muͤſſen, aller Orten, ſo bald ſie eine neue Muͤntze verſpuͤren, ſolche ungeſaͤumt einzuſchicken.
§. 31.
Es thun die Regenten nicht wohl, wenn ſie das Muͤntz-Weſen an Juden oder andere intereſſirte Leute um eine gewiſſe Summe Geldes verpachten, denn es hat die Erfahrung oͤffters gezeiget, daß ſolches dem Land und Unterthanen ſchaͤdlich ſey, und das Land mit den allerliederlichſten Muͤntz-Sorten, durch dergleichen Leute, wenn eine Verpachtung der Muͤntze geſchehen, oder man ihnen erlaubet, eine gewiſſe Quantitaͤt Geldes ſchlagen zu laſſen, angefuͤllet werde.
Man kan ſolches hernach in langer Zeit nicht wieder loß werden, und wird hierdurch dem Commercien-Weſen ein ſehr groſſer Schaden und Nachtheil zugezogen.
§. 32.
Wie das boͤſe Geld ein Land mit helffe arm machen, davon ſagt der Herr Baron von Schroͤder in ſeiner Fuͤrſtlichen Schatz- und Rent-Cammer p. 209. ſehr wohl, mit folgenden:
Boͤſes Geld, welches andeꝛs woher ins Land gebracht wird, iſt ein gewiſſer Verluſt des Landes.
Denn nicht die Ein- und Ausfuͤhrung des Geldes, ſondern die bilancirung der Commercien gegen einander verurſacht den Reichthum oder Armuth des Landes; Nun aber iſt bekandt, daß die Regulirung der Wechſel, durch welche meiſtentheils die Commercien menagiret werden, nach dem inwendigen Werth der Muͤntze dirigiret, und der Uberfluß mit baarem Gelde nach dem Valor der Wechſel gleichfalls muß balanciret werden, ſo gilt es nun gleich, wir gewinnen oder verlieren bey den Commercien, ſo iſt dieſes boͤſe Geld, welches in natura ins Land gebracht wird, in ungleichen Werth und Aufſchlag auf unſere Commercien:
Denn wir rechnen ſolche als eine Kauffmanns-Waare, oder als Geld, ſo iſt es dasjenige nicht werth, was wir davor geben, und wir muͤſſen den Abgang mit Gold und Silber erſetzen.
Derohalben ein Fuͤrſt in ſeinem Lande ſolches Geld gantz verbieten ſoll.
Denn es iſt nicht genung, daß ſolches nach dem realen Werth des Silbers taxiret und abgeſetzt werde.
Dieweil auf die finirung und Scheidung noch ſo viel gehet, welches alles auszurechnen iſt.
Und ob gleich in etlichen Muͤntzen dergleichen boͤſes Geld nicht pflegt finirt zu werden, ſondern man giebt ihm nur im Schmeltzen einen Zuſatz, daß es haltig wird; Jedoch weil ſolche abgeſetzte Muͤntze bey dem gemeinen Mann nur eine Confuſion macht, ſo iſt es beſſer, daß man ſie gantz und gar abſchafft.
§.
33. Weil auch hin und wieder, um ſchaͤndlichen Wucher und Gewinns willen, von etlichen Muͤntz-Meiſtern die Jahrzahlen verruͤckt, oder wohl gar falſche Bilder auf die Muͤntzen gepraͤget, und dadurch nicht allein iedermaͤnniglich durch ein ſo ſtraffbahres falſum hintergangen, ſondern auch die Zerruͤttung und Confuſion des Muͤntz-Weſens dadurch nur vergroͤſſert wird, ſo muͤſſen dergleichen Leute, ſo ſolches zu thun ſich unterſtehen, und daruͤber betreten werden, mit Confiſcation aller ihrer Haab und Guͤter, auch nach Befindung und geſtalten Umſtaͤnden nach am Leben, andern zum Abſcheu und Exempel, ohne alles Nachſehen und Gnade abgeſtrafft, zugleich demjenigen Privato, welcher ſolchen falſarium kund machen wuͤrde, von den confiſcirten Guͤtern der vierdte Theil unfehlbar zugewendet werden, und deſſen Nahmen auf Begehren gleichfalls ungemeldet bleiben.
§. 34.
Es meynen einige Politici, es gereiche zur Conſervation des Landes und der Unterthanen, wenn man kein Geld aus dem Lande laͤſt, wie denn ſolches in Engeland auch wuͤrcklich alſo practiciret wird.
Ob man nun gleich den Zweck in ſoweit hier durch erreicht, daß das gute Geld im Lande bleibet, ſo verurſachet es doch in Handel und Wandel allerhand præjudicirliche Verdrießlichkeit, und iſt daher in andern Laͤndern eben nicht ſo ſchlechter Dings nachzuahmen.
Denn in Betrachtung, daß viel conſiderable Commercien nicht wohl ohne baares Geld, Gold oder Silber getrieben werden koͤnnen, hat man in der Erfahrung befunden, daß ſolche Handlung dahin als auf einen gemeinen Marckt am meiſten lauffe, welches hierinnen die Freyheit giebt, und Gold oder Geld frey aus dem Lande zu fuͤhren geſtattet.
§.
35. Wenn bißweilen zu Kriegs-Zeiten und andern fatalitaͤten eine ſolche Geld-Noth vorhanden iſt, daß der Landes-Herr aus ſeiner Schatz- und Rent-Cammer, und die Unterthanen nicht vermoͤgend ſind, zu Bezahlung der Trouppen und andern Krieges-Nothwendigkeiten ſo viel Geld aufzubringen, als wohl noͤthig, ſo iſt ein Regent gar wohl befugt, daß er ſeinen Miniſtris und andern, von denen er weiß, daß ſie an Silber-Geſchirr und andern dergleichen pretioſis einen guten Vorrath haben, anbefehlen kan, ihr Silber-Werck in die Muͤntze zu ſchicken, um Geld daraus zu ſchlagen.
Jedoch muß alles, was ein ieder hergegeben, aufgeſchrieben werden, und der Landes-Fuͤrſt, wenn es Friede wird, oder er ſonſt in einem beſſern Zuſtand koͤmmt, einem ieden hernach dasjenige, was er zur Zeit der Noth vorgeſchoſſen, wieder reſtituiren.
§. 36.
Es iſt an der Kenntniß des Geldes nicht allein im Handel und Wandel und bey dem Commercien-Weſen, ſondern auch allen Handlungen des gantzen menſchlichen Lebens gar hoch gelegen, und muß es mancher erſtlich hernach mit ſeinem Schaden lernen, wenn er unterſchiedene mahl von andern dißfalls hintergangen worden.
Es waͤre zu wuͤndſchen, daß in den groͤſten Reſidentz- und Handels-Staͤdten entweder einem gewiſſen Kauffmanne, oder aber einem andern, der von dergleichen Geld- Affairen Connoiſſance haͤtte, von dem Landes- Herrn anbefohlen wuͤrde, junge Leute hierinnen zu unterrichten.
Er muͤſte ihnen nicht nur alle Muͤntzen, die in dem Lande braͤuchlich ſind, und daſelbſt gelten ſollen, in natura zeigen, und ihnen ſolche kennen lernen, ſondern auch die Muͤntzen der andern teutſchen Provintzien, ja der uͤbrigen Europaͤiſchen Laͤnder.
Er muͤſte ihnen darbey das Lagio erklaͤren, und die raiſons ſagen, warum zu manchen Zeiten an gewiſſen guͤldenen oder ſilbernen Muͤntzen ein hoͤher Lagio gegeben wird, denn zu einer andern Zeit, ingleichen welche Sorten vor andern vor eine groſſe Raritaͤt gehalten wuͤrden, wie man das falſche und nachgemachte von dem guten und tuͤchtigen unterſcheiden, das devaloirte und abgeſetzte von dem guͤltigen abſondern, auch die Muͤntzen nach ihrem Valore intrinſeco und extrinſeco ſchaͤtzen ſolte.
Es haͤtte dieſes gewißlich ſeinen gar guten Nutzen.
Denn es wuͤrden nicht nur junge Leute, wenn ſie hernach auf Reiſen in fremde Laͤnder kommen, geſchickt ſeyn, die Muͤntzen zu kennen, da ſie ſonſt manch Lehr-Geld geben muͤſten, ſondern auch zu Hauſe im Handel und Wandel und andern Oeconomie-Weſen entweder durch dieſe Erkaͤnntniß der Muͤntzen manches profitiren, oder doch manchen Schaden verhuͤten.
§. 37.
Es koͤnnen zwar wohl auch aus andern Materien, als von Bley, Zinn, Eiſen, Leder, Papier und Glaß Geld-Formen gemacht, auch eben dergleichen Gepraͤge darauf gedruckt und ein ſolcher Werth, als eine guͤldene oder ſilberne Muͤntze guͤltig, darauf geſetzt werden, aber ſolche Materie hat keine innerliche Guͤte in ſich, und kan man damit gegen Auslaͤndiſche in Handel und Wandel nichts ausrichten.
Sie paſſiret nicht laͤnger, als biß eine ſolche Noth vorbey iſt, ſondern muß wiederum von einem ſolchen Herrn an ſich gewechſelt, und gutes Schrot und Korn, haltiges Geld dafuͤr ausgezahlet werden.
Es wollen zwar einige Rechts- Lehrer in den Gedancken ſtehen, daß es gleich waͤre, Geld von Leder oder Bley oder Silber zu haben, wenn man nur damit kauffen und verkauffen koͤnte, auch ſolches gaͤng und gangbar waͤre.
Es irren ſich aber ſolche Leute hierinnen gar ſehr und groͤblich, denn das rechte und gute Geld muß nicht allein die aͤuſſerliche Tugend und Krafft beſitzen, daß man damit kauffen koͤnne, ſondern auch die innerliche Tugend in ſich haben, die der Waare, dafuͤr man ſolch Geld giebt, gleichmaͤßig ſey, damit, wenn gleich der Muͤntze ausgeſtempeltes Gepraͤge vergehet, dennoch die innerliche Materie der Guͤte verbleibe, welches aber in dem Leder nicht ſeyn noch geſchehen kan.
§. 38. Wer von dem Muͤntz-Weſen mehr Nachricht verlangt, kan Leonhard Wilibald Hofmanns alten und neuen Muͤntz-Schluͤſſel nachſchlagen.
Es wird in dieſem Tractate gehandelt von der Muͤntze Alterthum und Aufkommen, Gerechtigkeitſelbige zu ſchlagen, und deren unterſchiedlichen Arten, als Hebraͤiſchen, Chaldaͤiſchen, Perſiſchen, Griechiſchen, Roͤmiſchen, alten und neuen Teutſchen, wie nicht weniger allen ietzo gangbahren guͤldenen und ſilbernen Muͤntzen, welche alle in Kupffer geſtochen mit beygefuͤget, ingleichen vom Amt und Pflicht der Muͤntzer, Aender- und Verwandlung, Auf- und Abſteigen der ſilbernen und guͤldenen Muͤntzen, ſamt dem Nutzen der Muͤntz-Probations und Valoations Taͤge.
Es ſind auch dieſem Wercke alle Kaͤyſerliche, Chur- und Fuͤrſtliche Muͤntz-Mandate und Receſſe beygefuͤget, und iſt ſolches einem iedweden Oeconomo zu recommandiren.
Das XXXIV. Capitel.
Von Manufacturen.
§. 1.
ES ſchaffen die Manufacturen der Republiq ſehr groſſen Nutzen, denn ſie fuͤhren den Uberfluß ein in ein Land, bringen deſſen Anbau in guten Flor, vertreiben die Armuth, reinigen das Land von Muͤßiggaͤngern, breiten Wiſſenſchafften und Kuͤnſte aus, machen, daß die Einwohner bequem und wohl leben, daß das æratium gute Einnahme habe, und der Mangel des Ackerbaues, oder deſſen Unfruchtbarkeit nicht geſpuͤhret werde.
Man findet allen ſolchen Nutzen in denjenigen Staͤdten und Laͤndern, in welchen die Manufacturen etabliret und in gutem Stande ſind, und ſolten ſich dahero die Landes-Fuͤrſten bemuͤhen, dieſelben in allen denjenigen Laͤndern, in welchen ſie noch nicht, ſind einzufuͤhren, und in denen das Manufacturen-Weſen bereits eingerichtetes, beſſer zu cultiviren und in vollkommenern Stand zu ſetzen.
§. 2. Bey Einfuͤhrung der Manufacturen hat man vornemlich auf des Landes Situation, deſſen Graͤntzen, Fruchtbarkeit und Nachbarſchafft, ſeines Handels Vermoͤgen, Conſtitution, Regierungs-Forme, der Einwohner Inclination, des Landes intereſſe, die Zeiten und andere Umſtaͤnde fleißig Acht zu geben.
Wir wollen ſolche Stuͤcke der Ordnung nach gar genau examiniren, und ins beſondere abhandeln.
§.
3. Was die Betrachtung der Situation einer Stadt oder eines Landes, in ſo weit ſelbige denen Manufacturen foͤrderlich oder hinderlich ſeyn kan, anbetrifft, ſo iſt dieſelbige zweyerley, nemlich eine politiſche und natuͤrliche; Die politiſche begreifft das Abſehen, welches man haben muß, ob das Land zur Handlung bequem, und der Transport der Materialien, welche zu den Manufacturen erfordert werden, weit entlegen ſey, oder nicht?
Ob der Ort, wo die Conſumtion geſchehen ſoll, gleichfalls in der Naͤhe oder Ferne liege?
Ob man zu dem Transport der Fluͤſſe und Stroͤhme oder der Axe ſich zu bedienen habe?
Ob man biß an den Ort der Conſumtion, und von dem Ort der Einhohlung der Materialien ein fremdes Territorium paſſiren muͤſte?
Ob eine Paſſage von fremden Kauff-Leuten durch das Land gehe, und gewiſſe Jahr Meſſen darinnen gehalten werden?
Ob der Manufacturen-Ort unter einem ſouverainen und das Aufnehmen der Commercien liebenden Herrn, oder einer Republic, weit oder nahe vom Hofe, oder einer Reſidenoe und benachbarten Kauff-Stadt liege.
§. 4. Wegen der natuͤrlichen Situation iſt naͤchſt des Bodens Fruchtbar- oder Unfruchtbarkeit zu betrachten, ob das Waſſer und die Lufft denen Waaren, welche ſollen verarbeitet und in der Manufactur emploiret werden, bequem ſey, oder nicht?
Ob taugliche Muͤhlen, Farbe-Pack- und Arbeits-Haͤuſer allbereits daſelbſt angeleget, oder noch kuͤnfftig fuͤglich koͤnnen aufgerichtet werden.
§.
5. Die Graͤntzen eines Landes geben zu conſideriren, was vor umliegende Laͤnder die naͤchſten ſeyn, ob man beſchwerliche Wege zu paſſiren, ſchweren impoſten und Zoͤllen bey den benachbarten unterworffen?
Ob dieſe einen leichtern und bequemern, auch allbereits wohleingefuͤhrten Einkauff und Conſumtion, vor uns, die wir erſt die Manufacturen neu etabliren wollen, haben?
Ob ein benachbarter Potentate den Anwachs der Manufactur inſonderheit, wenn dadurch eine gleiche in ſeinem Lande in Abnehmen kommen moͤchte, mit ſcheelen Augen anſehen, die Paſſage difficultiren, und in begebenden Fall Repreſſalien gebrauchen, oder auf andere Weiſe der Manufactur Abbruch thun, und die Handlung hemmen wuͤrde?
§.
6. Die Fruchtbarkeit eines Landes giebt die Betrachtung der darinnen wachſenden Materialien, ob ſolche albereits vor dieſen erzielet worden, oder der Boden ins kuͤnfftige darzu tuͤchtig zu machen ſey, ob das Land mehr Einwohner als es hat, zu nehren vermoͤge, ob die Victualien hoch oder in guten Preiſſe ſeyn, und dergleichen.
Wann dieſes alles anfaͤnglich reiflich erwogen, ſo giebt ferner des Landes Conſtitution zu bedencken, ob ſelbiges biß anhero von Handlung, Ackerbau, Berg- Wercken, Schiffarthen, oder deren Hochhaltung beſtanden, ob die Regierung geneigt ſey, die Commercien zu befoͤrdern, und maͤchtig genung, ſolche zu beſchuͤtzen? ob die Manufacturen in dem Lande der Conſumtion wegen ſelber beſtehen koͤnnen, oder Auslaͤndiſche Auswege zu Huͤlffe nehmen muͤſſe.
§.
7. Das Vermoͤgen des Landes oder vielmehr derſelben Einnahme wird weiſen, ob die Manufactur aus kleinen und mit eigenen Mitteln anzufangen, ob allbereits gute Handlung und Credit darinnen etabliret, und Hoffnung ſey, daß in allem Fall die Manufactur mit einlaͤndiſchen Capitalien kan ausgefuͤhret, oder ſolche aus der Fremde muͤſſen gefuͤhret werden.
§. 8. Hierbey iſt auch der Einwohner Inclination zu unterſuchen, ob ſolche die Handlung lieben, oder nicht?
Ob ſie neue und nuͤtzliche Einfuhrungen befoͤrdern, arbeitſam, ſinnreich und ſpahrſam ſeyn?
Ob ſolchergeſtalt die Manufactur unter vielen Familien ein zutheilen, und gleichſam im Lande auszu ſaͤen, oder durch ein Monopolium zu des Landes-Herrn Schutz und Privilegium an einem gewiſſen Ort muͤſſe gepflantzet, und nur einer oder wenigen Perſonen verliehen werden, welches alles am beſten aus des Landes Intereſſe ſich ermeſſen laͤſt, ob und wieweit nehmlich demſelben mit der Manufactur gedienet ſey.
§.
9. Die Zeiten koͤnnen auch manchmahl favorabler, manchmahl denen Manufacturen hinderlich ſeyn, favorabler ſind ſie, wenn andere gute Kuͤnſtler, Arbeiter und Handwercks- Leute gedruͤcket und verjaget werden, daß man ſolche wieder aufnehme, (und wie ietzt mit einigen loͤblichen Teutſchen Regierungen mit denen der Religion wegen vertriebenen geſchiehet) ihnen Schutz und Brod verſchaffet, ferner kan auch Krieges-Gefahr den Transport und die Zufuhre fremder Manufacturen hindern, und muß alſo dadurch die Noth und Gelegenheit ſelbſt gleichſam bey der Hand ergreiffen, ſolche in unſerm Lande zu etabliren, die rohen Mineralien, die wir bißanhero ausfuͤhren laſſen, koͤnnen in ſo ſchlechtem Preiß ſeyn, daß ſie unverkaufflich waͤren, und nothwendig muͤſſen verarbeitet werden.
Der Bettler Zahl kan ſich vermehren, denen man Brod zu ſchaffen im Gewiſſen verbunden iſt, und was dergleichen favorable Anblicke mehr ſind.
Da hingegen lauffen die Zeiten denen Manufacturen gefaͤhrlich, wenn Theurung, Krieg und Peſt im Lande, wenn die Conſumtion geſperret, und anderwaͤrts die Materialien vertheuret oder gleiche Manufacturen aufgerichtet werden, welche beſſer und wohlfeiler als die unſerigen kommen.
§. 10.
Es fuͤhren auch die Manufacturen die Umſtaͤnde bey ſich, daß ſie ſo leicht wieder fallen als geſtiegen; Wenn man nemlich zur Hoffarth und Uppigkeit dienende Waaren, die der Veraͤnderung der Moden unterworffen, darinnen verfertiget; Manche werden mit allzu groſſen Eigennutz und gewinnſichtigen Abſehen, auch allzu unmaͤßiger Strenge angefangen, und haben dannenhero, weil ſie nicht die rechte Proportion, auch nicht von den rechten Meiſtern tractiret, nicht lange Waͤhrung und ſchlechte Renommee, etliche ſind accurat und allezeit guͤltig, andere bluͤhen nur eine Zeitlang und fallen, wie die ſchoͤnen Blumen, wiederum ab, etliche ſchleppen gar das Conſequens mit ſich, daß, wenn man ſie zu mercklich groß machen will, ſolches bey den Nachbaren jalouſie erwecket, und ſelbige zu repreſſalien und Sperrung, eines Theils unſer in ihr Land gehenden uͤbrigen Commercien antreibet.
§. 11.
Es iſt der Nothwendigkeit gemaͤß, daß die Manufacturen, bey welchen der Herr im Lande ſelbſt interesſiret, oder welche an Privac Perſonen verliehen werden, nicht auf ein Monopolium auslauffen, daß man ſie den Unterthanen, unter welchen die Conſumtion geſchehen ſoll, favorabler und nicht gehaͤßig mache, ſo viel es ſeyn kan, nicht um groſſen Gewinn zu erjagen, ſondern um Beybehaltung der baaren Landes-Mittel, Vermehrung und Beſtaͤtigung der Regalien dergleichen Manufacturen, und die in ſolche hinein lauffen, unternehme, wegen der Zoͤlle gradatim verfahre, und ſolche ihre Verhoͤhung auf fremde einkommende Manufacturen nicht eher unternommen werde, als biß die Einheimiſchen ein Anſehen gewonnen, daß ſolche beſtaͤndig moͤchten continuiret werden.
§. 12.
Man muß den Monopolien nicht unumſchraͤnckte Gewalt laſſen, die Waaren nach ihrem Gefallen an Qualitaͤt zu machen, oder in Preiß zu ſtellen, wie ſie wollen; Die ihnen zu ertheilenden Privilegia, welche ſie gemeiniglich unmaͤßig fordern, wohl limitiren, jaͤhrlich des Nutzens wegen, den die Manufactur ſchafft, genau inquiriren, die Rechnungen daruͤber wohl nachſehen, verſtaͤndiger Leute Judicia davon einhohlen, nicht uͤber Vermoͤgen ſich vertieffen, und wenn ja Privat-Perſonen zu einer Manufactur nicht ſtarck genung, und das Publicum ſolche unternehmen muß, ſo muß man, ſo viel als moͤglich, den Zucht-Spinne-Spital- und Armen-Haͤuſern ſelbige zuwenden, auf welchen Fall ſie ſolche beſſer koͤnnen unterhalten.
Der Betteley und Muͤßiggang wird hierdurch gewehret, und den Buͤrgern kein Eintrag gethan.
§. 13.
Die Zoͤlle ſind mit Recht auf diejenigen aus der Fremde kommende Manufacturen zu erhoͤhen, die in dem Lande ſelbſt eben ſo gut gemacht werden koͤnnen, doch muß ſolches alsdenn erſt geſchehen, wenn ſie bey nahe im Lande ſo wohlfeil fabriciret werden moͤgen, als ſie von auſſen her anzuſchaffen ſeyn; Jch ſage bey nahe, denn ob gleich ſolche anfaͤnglich etwas theurer kommen ſolten, ſo iſt doch die dadurch den Einwohnern verſchaffte Nahrung zu verſpuͤhren, welcher Vortheil weit groͤſſer als jener zu conſideriren.
§. 14.
Es muß ſich aber ein Landes-Herr niemahls uͤberreden laſſen, die Einfuͤhrung der Manufacturen bringe ſeinen Zoll-Intraden Abbruch, ſintemahl ſolches nur eine Rede iſt in derjenigen Munde, welche ihres Herrn Hof- und militair Staat anders nicht als durch ſchwere Impoſten auf das Volck zu mainteniren wiſſen.
Wann durch Vermehrung der Manufacturen die Menge des Stadt-Land-Handwercks- und Bauers-Volcks anwaͤchſt, ſo bringt ja deren Conſumtion mehr ein, als manchmahl ein unmaͤßiges Zoll-Geld bringen koͤnte; So kommen ja auch vor die eingehende Materialien und folglich von denen daraus verfertigten und vielmahls wieder ausgehenden eigenen Manufacturen gewiſſe Licenten ein, welche, weil ſie ſolcher Geſtalt doppelt, als in Ein- und Ausgehen in den Zoll-Haͤuſern bezahlt werden, mehr einbringen, als die fremden Manufacturen, welche nur bloß im Eingang bezahlen, und gemeiniglich viel baares Geld aus dem Laude ziehen, uͤberdem ſo bleiben ja noch allezeit Zollbahre Waaren genug uͤbrig, welche bey ihren Einkommen muͤſſen frey gemacht werden; Denn ob gleich die Handlung will ungezwungen ſeyn, ſo iſt doch gleichwohl auch kein beſſer Mittel den Luxum zu ſupprimiren, als wenn ſolcher fein theuer muß bezahlt werden.
Alſo kan man denjenigen, die ſich mit den inlaͤndiſchen Manufacturen nicht vergnuͤgen, ein ſtattlich Gebiß dadurch ins Maullegen, wenn man ihr Verlangen nach Waaren (welche ſie doch eben ſo gut im Lande bekommen, oder deren ſie wohl entbehren koͤnten,) durch hohe impoſten verſaltzet und buͤſſen laͤſt, ich bin verſichert, der Eckel vor den inlaͤndiſchen Manufacturen wird endlich verſchwinden, und das wohlfeile inlaͤndiſche vor den auslaͤndiſchen theuren recommandable machen.
§.
15. Der Herr Cammer-Rath Leib ſchlaͤgt in dem V. Cap. ſeiner erſten Probe, wie ein Regente Land und Leute verbeſſern ſolte, zu Verbeſſerung des Manufacturen Weſens eine gewiſſe Manufactur-Academie vor, die ein Regente entweder in ſeiner Reſidence oder andern vornehmen Stadt ſeines Landes aufzurichten haͤtte, wodurch er nicht allein allerhand Manufacturen, iedoch zufoͤrderſt diejenigen, die ſeinem Lande am noͤthigſten und zu beſtreiten am moͤglichſten, biß ſie nach und nach alle introduciret werden koͤnten, anlegen, ſondern auch dazu die beſten und geſchickteſten Meiſter von denjenigen Orten, wo dergleichen Fabrique anietzo im hoͤchſten Flore iſt, nebſt andern benoͤthigten Perſonen und tuͤchtigen Jnſtrumenten kommen laſſe, und denenſelben, damit man ſich ihrer Treue deſto mehr verſichern, des Weggehens aber deſto weniger zu befuͤrchten haͤtte, uͤber einer honorablen Penſion einen billigen Profit von denen in der Academie gemachten Manufacturen anfaͤnglich goͤnnen muͤſte.
Desgleichen muͤſten dieſen Perſonen annoch wenigſtens zwey gelehrte und geſchickte Profeſſores, als Phyſices und Matheſeos, uͤber den Directorem Academiæ, und wer ſonſten noͤthig, adjungirt werden.
§. 16.
Dieſer Perſonen Amt muͤſte ſeinen Principiis nach darinnen beſtehen, 1.) daß die Manufactur-Meiſter ihre Fabriquen nicht alleine in der Art und Weiſe, als ſie ſelbige an andern Orten getrieben, in der Academie fortſetzen, und denn ihren untergebenen Perſonen alle Manuduction dieſe Manufacturen wohl und tuͤchtig zu erlernen geben, ſondern auch auf Mittel dencken muͤſten, wie die Manufacturen immer ie mehr und mehr verbeſſert und excoliret werden moͤchten.
2.) Muͤſte der Profeſſor Phyſices, was nach Gelegenheit derer Manufacturen und ſeines Studii wegen noͤthig, unterſuchen, als z. E. wie weit die Natur derer zu verarbeitenden Materialien zu bringen, das darinnen latirende Vitium zu verbeſſern; Jngleichen ob wegen der Lufft, Waſſer und dergleichen, eine Manufactur vor der andern an einem Orte mit beſſern Vortheil, als an dem andern, im Lande anzulegen, u. ſ. f. Und ſo offt er was nuͤtzliches und zutraͤgliches faͤnde, ſolches der Academie treulich anzeigen, ſonſten aber denen Manufacturen-Meiſtern und Ordinar- Geſellen die Phyſicam experimentalem, und wie die Natur operire, woͤchentlich gewiſſe Stunden dociren.
Nichts minder muͤſte 3.) der Profeſſor Matheſeos die Manufactur-Inſtrumenta, als Webe-Stuͤhle, Walck-Muͤhlen, und was ſonſten in ſeine Profeſſion lauffen wuͤrde, unterſuchen, und ebenfalls Mittel ausfinden, denen ſich hervorthuenden Maͤngeln abzuhelffen, und die Inſtrumenta zu Nutzen und Aufnahme der Academie mehr und mehr zu verbeſſern, auch ſolches gleichmaͤßig anzeigen, und wie der Profeſſor Phyſices woͤchentlich gewiſſe Stunden Matheſin dociren, auch denen Manufactur-Meiſtern und denenjenigen Geſellen, aus welchen die kuͤnfftigen Manufactur- Meiſter wieder zu nehmen, wie ſie mit beſſern Vortheil ſich ihrer Inſtrumentorum bedienen koͤnten, anweiſen.
Endlich muͤſte auch 4.) der Academiæ Director hierauf in allen eine fleißige Aufſicht haben, und dahin bedacht ſeyn, welche Manutactur nach der andern zu des Landes Beſten bey der Academie ferner zu introduciren ſey, und hierauf dieſe Perſonen insgeſamt verpflichtet werden.
§. 17. Ferner meynet er, wenn nun eine ſolche Manufactur-Academie dergeſtalt fundiret und voͤllig eingerichtet waͤre, ſo haͤtte alsdenn der Landes-Herr, damit ſich der Nutzen von ſelbiger durch das gantze Land ergieſſen moͤchte, noͤthig, eine Verordnung zu machen, Krafft deren a die publicationis an fuͤrterhin kein Menſch das Meiſter-Recht im Lande in einiger Manufactur, ſo bey der Academie introduciret waͤre, zu erlangen faͤhig ſeyn ſolte, der nicht zum wenigſten ein gantzes Jahr in dieſer Manufactur bey der Academie gearbeitet, ſich darinnen wohl perfectioniret, und daruͤber von ſelbiger ein ſchrifftliches Zeugniß vorzulegen haͤtte; Wogegen er aber, ſonder weiters Meiſter-Stuͤck, einiger Muthung oder ferneꝛer Jahr- Arbeit, bloß und allein gegen Abfuͤhrung und Erlegung derer ihm obliegenden Koſten zum Meiſter-Recht admietiret und in die Jnnung recipiret werden ſolte.
Und da ingleichen einer oder der andere das Buͤrger- und Meiſter- Recht in einem Orte des Landes gantz frey und ohne Entgeld gewinnen wolte, der ſolte auch damit zugelaſſen werden, iedoch dagegen ſchuldig ſeyn, vor das Buͤrger-Recht uͤber das erſte an- noch ein Jahr vor alle beyde als das Buͤrger- und Meiſter-Recht, zugleich aber wenigſtens zuſammen drey Jahr in der Academie zu arbeiten.
Es ſtehet der Herr Cammer-Rath in den Gedancken, daß durch dieſes vorgeſchlagene Mittel die manufacturen in kurtzen auf einen gantz andern Fuß geſetzet, und nach und nach im gantzen Lande mit leichter Muͤhe eingefuͤhret werden koͤnten, indem die in der Academie benoͤthigte Koſten bey nahe allezeit, wo nicht gar in einem Uberſchuß wieder verdienet wuͤrden.
§. 18.
Es iſt ausgemacht, daß Teutſchland weñ es nur wolte, an manufacturen andeꝛn Laͤndern weit uͤberlegen waͤre, deñ es ihnen weder an geſchickten Leuten, noch an Materialien fehlet.
Wir haben das ſchoͤnſte Holtz, Leder, Wolle, Flachs und Garn, Erde, Eiſen, Stahl, Kupfer, Ertz, Gold und Silber, ingleichen alle Farben, als Erlen, Eichen, Vitriol zum ſchwartz faͤrben, Weyde zum blau faͤrben, Gilbkraut, zum Gelbẽ, die Roͤthe Rubina domeſtica zur rothen Farbe.
Zur Purpur-Farbe und Scharlach haben wir an ſtatt der corſemille, des amaranthi maximi indici genung, welches die Jeſuiten zu Kraupen in Boͤhmen erſt angebauet, Johannis-Bluͤth hat an der Wurtzel rothe nodulos, woraus auch die ſchoͤnſte Purpur-Farbe zu machen.
An Seide hat es uns bißher gefehlet, es iſt aber auch ſchon an unterſchiedenen Orten Teutſchlandes, durch Pflantzung der Maulbeer- Baͤume ein guter Anfang zu der Manufactur gemacht worden, und wenn ſich die groſſen Herren dieſes Negotium noch mehr angelegen ſeyn lieſſen, und die Privat Perſonen fleißiger und curieuſer waͤren, ſo koͤnten auch die Seiden-Manufacturen mit der Zeit in einen herrlichen Stand kommen, bloß von der in Teutſchland erzeigten Seide.
Daß es den Teutſchen im geringſten nicht an capacitaͤt fehle, allerhand ingeieuſe Dinge auszuſiñen, ſie het man daher, daß viel herꝛliche Kuͤnſte und Profeſſionen denen Teutſchen den Urſprung ſchuldig ſind, und haben wir in neueſten Zeiten ein Exempel an der Geſchicklichkeit im inventiren an dem Heſſen- Caſſelichen Commercien-Rath, Hrn. Orfyreo, als der das Perpetuum mobile ausgedacht, und der teutſchen Nation durch dieſes herrliche inventum nicht wenig den Ruhm vermehret.
§.
19. Daß die Manufacturen in den meiſten Laͤndern nicht ſo recht fort wollen, davon giebt es unterſchiede Raiſons.
Die erſte iſt, die Cammer- und Commercien-Collegia haben, mit den Schlendrian, oder demjenigen, was bereits eingefuͤhret, und im Gange iſt, ſo viel zu thun und zu beſorgen, daß ſie ſich nicht die Zeit und Muͤhe nehmen koͤnnen, an etwas neues zu gedencken, oder daſſelbe, wenn es projectiret und auf das Tapet gebracht wird, zu unterſuchen; Zum andern wird immer zu Anfang ſolcher neuen Wercke einiger Verlag erfordert, damit es denn gemeiniglich gar ſchwehr haͤlt, denn Privat-Perſonen wagen ungern ihre Capitalien an ſolche Dinge, davon ſie nicht den Profit ſchon gleichſam in Haͤnden haben.
Die Kaufleute laſſen ihre Gelder in den Handlungen roulliren, weil ſie dieſes alles kundig ſind, und einen groͤſſern Vortheil dadurch zu erjagen vermeinen.
Die von Adel und andere Privat Perſonen wenden ihr Geld lieber an Guͤter, oder leihen es auf Intereſſen aus, und die hohen Standes Perſonen, geben ihre Capitalien am aller unwilligſten zu ſolchen Sachen her.
Zum dritten pflegt ſich insgemein die Kaufmannſchafft dem Manufactur-Weſen zu widerſetzen, weil ſie meynen, ſie koͤnnen ihren Profit nicht ſo haben mit den Waaren, und daß ihnen andere Leute, wenn die Manufacturen im Lande ſind, ehe nach rechnen koͤnnen, denn ſo; Wenn nun davon etwas zum Vorſchlag gebracht wird, ſo ſetzen ſich die meiſten Kaufleute mit Haͤnden nnd Fuͤſſen darwider, moquiren ſich uͤber diejenigen, ſo die Manufacturen etabliten wollen, ſehen, daß ſie einige Miniſtres auf die Seite bekommen, denen ſie dieſes diſſvadiren, ſagen es waͤren theorien, die ſich an dieſem Orte oder Stadt unmoͤglich ſo practiciren und ins Werck ſetzen lieſſen, druͤcken darbey die andern, wo ſie wiſſen und koͤnnen, und ſinnen ein hauffen Schwierigkeiten aus, daß ſie das Manufactur-Weſen hintertreiben.
Da nun die Kaufleute meiſtentheils hierinnen zu Rathe gezogen werden, weil man glaubt, daß ſie die beſte Erkentniß von dieſen Sachen haben, ſie aber insgemein dem Wercke zuwider ſind, ſo kan es nicht fehlen, die Manufacturen muͤſſen ins ſtecken gerathen.
Zum vierdten ſo will man auch den Profit hierinnen im Augenblick ſpuͤhren, und wenn die Leute nicht in dem erſten Jahre den Vortheil gleich ſehen, ſo werden ſie verdruͤßlich, fangen auf ein Werck an zu ſchmaͤhlen, und warten nicht, biß es nach und nach in beſſern Gang gebracht, ſondern meynen gleich, es tauge gantz und gar nichts.
Zum fuͤnfften ſind auch die Herrn Geiſtlichen einiger maſſen ſchuld, daß die Manufacturen nicht recht in Stand kom̃en.
Es ſind offters die fremden Manufacturiers, die man in das Land ziehen wolte, unterſchiedener und einer andern Religion zugethan, denn die der Landes-Fuͤrſt bekennet.
Da man nun ſolchen Leuten, wenn deren eine Anzahl ſich an einem Orte aufhalten ſolten, ihr freyes Religions Exercitium laſſen muͤſte, die Herrn Theologi aber insgemein dieſes ihnen nicht zugeſtehen wollen, und dem Landes Fuͤrſten auf alle Art uñ Weiſe ausreden, werden ſolche fremde Kuͤnſtler abgehalten, ſichan einen Ort zu begeben, da ſie ihren GOttes Dienſt nicht ausuͤben koͤnnten.
Zum ſechſten ſind offters diejenigen, ſo wegen Verbeſſerung des Manufactur-Weſens einige Projecte thun, ſchlechte und geringe Leute.
Weil nun viele von denen Vornehmen ſich durch die Vorurtheile zu verblenden pflegen, daß ſie dencken, was ſolche gemeine und geringe Leute aufs Tapet bringen, ſeyn ſchlechte Sachen, die entweder nicht practicabel, oder doch ſonſt einem Lande ſchlechten Nutzen ſchaffen, ſo finden ſie bey vielen ſchlecht Gehoͤr.
Hingegen wenn ein Mann, der einen groſſen Character hat, etwas vorbringet, ſo muß ſolches alles wie vom Him̃el herab geredet ſeyn, und ihm alſobald aſſendiret werden.
Zum ſiebenden, ſiehet man auf einige Exempel, da wegen unterſchiedener raiſons, die doch an dieſem Orte vielleicht nicht zubeſorgen waͤren, das Manufactur-Weſen, nicht ſo recht fort gewolt; Hiedurch laͤſt man ſich nun alſobald abſchrecken, und meynet, weil es an einigen andeꝛn Orten keinen gewuͤnſchten effect gehabt, daß es an dieſem auch ſo gehen werde.
Zum achten fangen einige die Manufacturen gar zu weitlaͤufftig an, da es doch beſſer iſt, wenn man gradatim damit verfaͤhret.
Jn Holland ſind viel hundert Manufacturirende Familien entſproſſen, auch in Teutſchland noch viel weit ausgebreidete Fabriquen zu finden, die anfaͤnglich kaum in ein oder zweyen Haͤnden geweſen, ietzund aber viel Familien ernehren.
Zum nunten, legen auch die auslaͤndiſchen Regenten, weñ ſie ſpuͤhren, daß ein gewiſſer Potentate einige Sachen, die ſonſt in des andern Laͤndern gehohlet worden, in ſeinen eigenem Lande will fabriciren laſſen, wo ſie wiſſen und koͤnnen, allerhand Hinderniſſe in den Weg, daß ein ſolch Manufactur-Weſen difficultiret wird.
Zum zehenden, ſucht man auch den fremden Manufacturen nicht Privilegia und Freyheiten genung zu geben, und andere Douceurs zu erweiſen, um ſie in das Land zu locken, und in demſelben zu erhalten, ſondern es ihnen ſo vor zu legen, daß ſie endlich verdrießlich werden und aus dem Lande gehen.
Zum eilften, ſind die meiſten groſſen Herrn ſelbſt ſo geſinnet, daß ſie dasjenige, was in in ihren eignen Laͤndern gemacht wird, ob es gleich eben ſo gut, ja wohl noch beſſer iſt, als das, ſo ſie aus der Fremde bekommen, nicht ſonderlich achten, weil nun andere Leute ſich insgemein nach den groſſen Herren richten, ſo belieben ſie die auslaͤndiſchen Waaren mehr, denn die einheimiſchen, und deshalben werden die Manufacturen nicht ſo ſehr etabliret.
Zum zwoͤlften, ſind auch den Manufacturen die Handwercks-Jnnungen und Zuͤnffte im Wege, von welchen in folgendem Capitul wird gehandelt werden.
Jch koͤnte zwahr noch mehrere Urſachen, die dem Manufactur-Weſen im Wege ſtehen, anfuͤhren, weil ich aber die vornehmſten allbereits allegiret, ſo mag es bey dieſen genung ſeyn.
§. 20.
Was die Seiden-Manufactur anbelanget, ſo iſt unſerm Teutſchland faſt nichts mehr uͤbrig, das nicht aus ſelbigen fabriciret wuͤrde, auſſer daß bisanheo der luſtre und doppel Taffet nicht ſo ſchoͤn und wohlfeil, als in Franckreich, hat koͤnnen gemacht werden, das fuͤrnehmſte aber, ſo noch zu deſideriren, iſt das Erzielen der Seide ſelbſt, als wodurch Teutſchland noch hundert tauſend Menſchen ernehren koͤnte, wenn die groſſen Herren ſich die Cultivirung der Seiden-manufactur rechtſchaffen angelegen ſeyn lieſſen.
Uns Teutſchen iſt anhero der groͤſte Theil der rohen Seide entweder aus Jtalien oder Holland zugekommen.
Jenes Land ziehet ſeine Seide ſelber, dieſes bekommt ſolche aus Oſt-Jndien und der Levante, das iſt, aus denjenigen Laͤndern und Staͤdten, welche den Tuͤrckiſchen und Perſianiſchen Reichen unterworffen ſeynd, zuweilen pflegen auch die Perſianer und Armenier mit einer guten Quantitaͤt uͤber Moſcau und die Oſt-See zu Luͤbeck anzukommen.
Die teutſchen manufacturiers haben vor den Hollaͤndern, die ihre Seide uͤber See mit groſſer Gefahr muͤſſen holen laſſen, viel Aſſecuranz-Gelder bezahlen, theure Loſamenter miethen, und groſſe Acciſe geben muͤſſen, einen groſſen Vortheil, indem ſie Jtalien, ja der Tuͤrckey naͤher ſind, und gewiß mit der Zeit Wege koͤnten erfunden werden, welche uns die Perſianiſche Seide, wenn wir ja ſelber nachlaͤßig waͤren, Maulbeer-Baͤume zu pflantzen, wohlfeiler und eher in Teutſchland uͤber Ungarn, Croatien uud Tyrol liefern koͤnten, als die Hollaͤnder, (welche die gantze Mittellaͤndiſche See und Spanien, oder auch Africam damit umfahren muͤſſen) ſolche in Holland haben koͤnnen.
Es wuͤrden an denen im Lande fabricirten ſeidenen manufacturen die allgemeinen Landes-intraden ratione der Zoͤlle und Acciſe gewinnen, die Armuth wuͤrde eine nachdruͤcklichere Huͤlffe zu ihrer Unterhaltung haben, vor alle, die Luſt haͤtten, daran zu arbeiten.
Diejenigen ſelbſt, welche in Seiden und Sammet einher zu gehen gewohnet, wuͤrden die Waaren wohlfeiler als von den Fremden bekommen koͤnnen, und verſichert ſeyn, daß es friſch und kein verlegen Guth waͤre, welches vielleicht ſchon durch vieler Kaͤuffer Haͤnde paſſiret.
Daß der Seiden-Bau in unſern Landen gar wohl zu Stande zu bringen ſey, kan in einer gewiſſen Schrifft, ſo Anno 1714. ein gewiß Mitglied der Koͤnigl. Preußiſchen Societaͤt der Wiſſenſchafften in Druck laſſen heraus gehen, nachgeleſen werden, welche heiſt:
Der Seiden-Bau in ſeiner noͤthigen Vorbereitung, gehoͤrigen Beſtellung und endlichen Gewinnung.
§. 21.
Das andere Haupt-Materiale, daß bey den manufacturen in Conſideration gezogen wird, iſt die Wolle.
Heutiges Tages pranget unſer liebes Teutſchland, wegen der in Thuͤringen, Ober- und Nieder-Sachſen, Boͤhmen, Maͤhren und Oeſterreich, ſonderlich aber in Pommern und dem Schweitzer-Lande eingefuͤhrten haͤuffigen Schaͤffereyen, mit allerhand Sorten von Wolle, grober und klarer, ein- und zweyſchuͤhriger, langer und kurtzer, und zwar in ſolchen Uberfluß daß keine Sorte woͤllener manufacturen kan erdacht werden, wozu ein oder die andere Art von Wolle nicht dienlich ſeyn ſolte.
Es wird auch ein ſehr groſſer Handel damit getrieben, diejenige, welche in Ober- und Nieder-Sachſen, Schleſien, Boͤhmen, Maͤhren und Oeſterreich gereiſet, und eine Leipziger, Braunſchweiger und Franckfurter Meß an der Oder beſichtiget, werden zeugen koͤnnen, was vor Schaͤfereyen und Vorrath an Wolle ſie hin und wieder geſehen, welch ein Handel in obbeſagten Meſſen damit getrieben, und welch eine Quantitaͤt zu manufacturen verwand werde.
Wie groß aber auch dieſe letztere immerhin ſeyn kan, ſo kommt ſie doch faſt in keine Vergleichung mit dem, was jaͤhrlich an roher Wolle und geſponnenen Garne den Auslaͤndern uͤberlaſſen wird, welche ſolche hernachmahls zum Vortheil ihrer Landes- Leute verarbeiten, und uns die fertigen manufacturen wieder in das Land fuͤhren, vor einen Thaler, welchen ſie vor die Wolle bezahlen, zehn und mehr Reichs-Thaler wieder aus dem Lande ziehen.
Jch gebe deſſen zum Exempel, die groſſe Abfuͤhrung der rohen Wolle, welche jaͤhrlich aus Leipzig nach der Schweitz, aus dem Luͤneburgiſchen nach Holland, und mit der Polniſchen Lamm-Wolle nach Franckreich geſchiehet.
Nun iſt zwar nicht ohne, daß ein Land mehr rohe Materien in gewiſſer Waare ausgeben kan, als von daraus gemachten manufacturen im Lande moͤgen conſumiret werden.
Wer will aber ſagen, was in Teutſchland geſchehe, da wir das Einbringen der auslaͤndiſchen manufacturen aus der Schweitz, Franckreich und Holland taͤglich in groſſer Menge ſehen, welche doch alle in Teutſchland bleiben, und nicht, wie etwan durch einen Canal, in andere Laͤnder flieſſen.
Geſetzt, daß auch Teutſchland mit eigenen manufacturen, ohne der Fremden zu beduͤrffen, genungſam ſich verſehen koͤnne, wer haͤtte denn verbothen, daß die uͤbrigen rohen Materialien nicht auch zu ſolchen manufacturen ſolten verarbeitet werden, um mit ſolchen in der Fremde ein vortheilhafftiges Commercium zu treiben, dadurch das Land mit Handwercks-Leuten anzufuͤllen und ſelbiges viel populoͤſer zu machen.
Zwar wird es in dem weitbegriffenen Teutſchland ſchwerlich dahin zu bringen ſeyn, daß es ſo gar einen Uberfluß haben ſolte an manufacturen, um ſich ſelbſt zu verſehen, und noch andern Laͤndern mitzutheilen, denn daran verhindert das unterſchiedene Intereſſe ſo vieler in demſelben ſich befindender Staͤnde, deren allgemeiner und auch ſonderbarer Zweck dahin gehen ſolte, wie ſo viel durch das leidige Krieges-Weſen ruinirte Staͤdte und Doͤrffer wieder angebauet, Volckreich gemacht, und das erſchoͤpffte ærarium angefuͤllet werden moͤchte.
Es ſchreibet ein gewiſſer Autor, daß mit iedem Steine guter teutſcher Wolle, welche aus dem Lande geſand wuͤrde, auch zugleich funffzehn Reichs-Thaler hinaus giengen, zu verſtehen, welche die Auslaͤnder mit den manufacturen daran verdienten, und hernach, wann ſie uns die fabricirte Wolle wieder zufuͤhren, wir ihnen wieder bezahlen muͤſſen, daß es alſo unvergleichlich beſſer, den Landes- Kindern das Brod zu laſſen, als ſolches Fremden hin zu geben.
Die Ausfuhre der rohen Wolle moͤchte alsdenn erſt geſchehen, wann in denen Provincien, da ſie haͤuffig faͤllt, alle Weber-Stuͤhle wohl beſetzt, und alle Arbeiter vollauf zu thun haͤtten.
§. 22.
Die dritte Art conſtituiren die aus Flachs und Hanff verfertigten manufacturen.
Wie unterſchiedene teutſche Provintzen mit vortrefflichen Flachs- und Hanff-Bau geſegnet ſind, ſiehet man an Schwaben, Baͤyern, dem Laͤndlein ob der Enß, Weſtphalen, Schleſien, Ober- und Nieder-Lauſitz, item, Pommern und dem Luͤneburger Lande, als welche alle einen ſo trefflichen Flachs Bau und arbeitſame Einwohner haben, daß wir ſagen koͤnnen, es ſey faſt noch der Leinen- und Flachs-Handel der einige, welcher nicht in Teutſchland ausgeartet, ſondern immer angewachſen ſey, ob wohl wegen des haͤuffig ausgehenden geſponnenen Garns viel annoch darbey zu verbeſſern ſtuͤnde; Jndeſſen iſt doch der Flachs-Handel ſo groß, daß jaͤhrlich viel tauſend Tonnen Lein-Saat aus Lief- und Chur-Land nach Teutſchland uͤbergefuͤhret, und hieſelbſt geſaͤet werden, welches ſo leichte von keiner andern prima materia oder rohen Waare geſagt werden kan, ſintemahl alle andere Nationen viel zu klug, als daß ſie ſolche denen Teutſchen ſolten zukommen laſſen, gleichwie die Teutſchen etwan denen Fremden thun.
§. 23.
Es iſt bekandt, wie das geſponnene Garn bey groſſen Partheyen verkaufft, in und auſſer Teutſchland verfuͤhret und allda verwebet werde, und diß iſt eben ein gravamen, welches man bey dem Teutſchen Leinwand-Handel fuͤhren moͤchte, daß nemlich das Garn aus dem Lande gelaſſen und nicht ſelbſt darinnen verarbeitet wird.
Man moͤchte dieſen Garn-Handel, in ſo weit er mit den Auslaͤndern oder auch ſelbſt von einer teutſchen Provintz mit der andern gefuͤhret wird, etwas thoͤrichtes nennen, daß, da man die groͤſte Arbeit an dem, was zur Leinen-manufactur erfordert wird, vollbracht, und den Flachs ſo weit tractiret, daß ein ſauberes Garn daraus geworden, und nichts mehr dran fehlet, als daß ſolches verwebet werde, man das Weber-Lohn andern goͤnnet, welche es hernach in den verfertigten Stuͤck Leinwand eben ſo hoch anrechnen, als alle die Muͤhe, die auf das geſponnene Garn verwendet worden.
Ein Exempel deſſen haben wir bey denen Hollaͤndern, welche den armen Schleſiern ihr Garn, das mancher armer Bauers-Mann bey Brod und Waſſer zuſammen geſponnen, abhandeln, und hernach guten Theils zu ihrer hollaͤndiſchen Leinewand und andern manufacturen mehr verbrauchen, welche ſie hernach den Teutſchen theuer genung wieder anrechnen.
Jch will ietzt nicht ſagen, was die Augſpurger und Ulmer thun, welche den Flohr ihrer Leinwand-Fabric mehrentheils dem Schleſiſchen Garn zu dancken haben.
Warum wird nicht eine iede teutſche Provintz, welche GOTT mit guten Flachs-Bau geſegnet, kluͤger, ihr Garn ſelber zu verweben?
Warum verbietet einer ſolchen Provintz Obrigkeit nicht die Ausfuhre derſelben, oder beleget ſolchen auf den Graͤntzen mit ſchweren Zoͤllen?
Jch ſage auf den Graͤntzen, weil binnen Landes Handel und Wandel damit zu treiben unverbothen ſeyn muß, und nicht ieden Bauers-Mann oder armen Spinnerinnen anſtehet, ihres Thuns auch nicht iſt, aus wenigen Stuͤcken Garnes, die ſie zu Marckte bringen, Leinewand weben zu laſſen, ſo wenig als alle Wollen-Spinnerinnen Tuchmachers werden koͤnnen.
Bey den Leinen-manufacturen iſt auch zu conſideriren der Spitzen-Handel, welcher mit den Kleppeln ſehr ſauber in Holſtein und ſonderlich in Sachſen im Ertzgebuͤrgiſchen Creyſſe gemacht werden.
Bey ſolchem Spitzen-Handel waͤre billig zu vigiliren, daß ſolcher den Auslaͤndern entriſſen, und den Teutſchen allein in die Haͤnde moͤchte geſpielet werden.
Es profitiren mehrentheils auch in Teutſchland ſelbſt von dieſem Spitzen-Handel die Savoyander, Jtaliaͤner, Frantzoſen und Brabander, welche alle Staͤdte und Doͤrffer, Meſſen und Jahr-Maͤrckte durchlauffen, der Obrigkeit keinen Schoß noch Zoll geben, genau ſich behelffen, den armen Spitzen-Wirckerinnen ihre Arbeit um einliederliches abſchwatzen, und ſolche hernach aufs theuerſte wieder verhandeln, den Gewinnſt darauf bey groſſen Summen nach ihrem Vaterland remittiren, und ſich davon in ihrem Alter als Herrn daſelbſt auffuͤhren.
§. 24.
Ein Mittel die Manufacturen zu befoͤrdern iſt auch mit die Wohlfeiligkeit der Waaren.
Durch die Wohlfeiligkeit der Waarenhaben die Engellaͤnder den Venetianern den Tuch-Handel in Tuͤrckey abgezwackt, und die Hollaͤnder die Venetianer um den Specerey-Handel gebracht, denn wer am wohlfeileſten ſeine Waaren geben kan, hat vor andern den erſten Verkauff.
Hergegen, wann eine Sache theuer wird, ſo ſuchen diejenigen, welchen wir ſolche Dinge zu verkauffen bringen, wie ſie dergleichen ſelbſt fabriciren oder nachmachen koͤnnen, wodurch denn der gantze Handel verlohren wird.
Engeland hat ſolches mit ſeinem Schaden erfahren.
Denn als ſie die Wolle ſo hoch ſteigerten, daß die Tuͤcher zu theuer wurden; ſo fiengen ſie in Holland und Teutſchland die Tuͤcher ſelbſt an zu machen, und ob ſie gleich daſelbſt nicht ſo gut als in Engeland gemacht wurden, ſo behalff ſich doch der gemeine Mann damit, weil ſie wohlfeil waren, biß in dieſen Laͤndern nach und nach die Wollen-Fabricen beſſer ausſtudieret wurden.
Jnzwiſchen hat Engeland den Schaden, daß es nicht mehr ſo viel Tuͤcher verkaufft, als es vorhero gethan hat, welches allein die Theutung ihrer Tuͤcher in Anfang verurſachte.
Die Wohlfeiligkeit aber der Manufacturen wird erlanget, durch die Wohlfeiligkeit in Eſſen und Trincken, damit leicht zu zehren, und alſo die Unterhaltung des Geſindes leicht ſey.
§. 25.
Es iſt kein Zweiffel, daß diejenigen ſo der Galanterie und Kleider-Pracht ergeben, und alle neuen Moden mitmachen wollen, ſich ſonderlich wieder das Verboth der auslaͤndiſchen Fabriquen und Einfuͤhrung der einheimiſchen zu ſetzen pflegen.
Jch will aber hierbey lieber die Worte des Autoris der Oeſterreich uͤber alles geſchrieben, wenn es nur will, als meine eigenen anfuͤhren.
Er ſagt: Es waͤre gut, wenn die Frau Mode zu ihrem Vater den Hencker ſchickten.
Es ſind unvergleichlich mehr Nationen in der Welt, die ſich an einerley Tracht beſtaͤndig halten, als deren ſo da aͤndern.
Warum muͤſſen wir es denn eben den wenigen nachthun, und nicht den mehrern?
Oder koͤnnen wir ja nicht der naͤrriſchen variation entbehren, ſo haͤtten wir doch die Freyheit eben ſo naͤrriſch als die Frantzoſen zu ſeyn, und ſolche nach unſerer eigenen Phantaſie von Zeit zu Zeit zu inventiren, um Meiſter von unſern Manufacturen zn bleiben.
Wolte auch dieſes nicht gefallen, ſo koͤnte man noch wohl die Muſter von den Moden ſo wohl in Schnitt der Kleidung als Zeug ſelbſten aus Franckreich bringen laſſen, und bey uns fabriciren, ſo wuͤrde auch dieſem Ungluͤck abgeholffen ſeyn.
Denn ietz und, wenn eine Mode auffkommt, ſind die Waaren nach ſolcher aus der Weite zu beſchreiben.
Bevor ſie nun anlangen, aͤndert die Mode offters viel, und bleibt der Kauffmann mit Schaden ſitzen.
Sind aber die Fabriquen im Lande ſelbſt, ſo werden ihrer mehr nicht nach der Mode, als ſo zu ſagen nur die taͤgliche Nothdurfft erfodert, auffgelegt. S. Marpergers neu-eroͤffnetes Manufacturen- Hauß.
Das XXXV. Capitel.
Von Handwercken.
§. 1.
DAß die Handwercke und Manufacturen in Teuſchland noch nicht ſo recht haben empor kommen koͤnnen, ruͤhret unter andern auch wohl mit daher, daß die Handwercks-Leute ſo veraͤchtlich, und die ungeſchickteſten ingenia dazu gezogen werden.
Es redet hievon der Freyherr von Schroͤder in ſeiner Fuͤrſtlichen Schatz- und Rent-Cammer p. 357. ſehr wohl mit folgenden Worten:
Die zweyte Urſache der negligirten Manufacturen iſt die Verachtung der Handwercks-Leute in Teutſchland, daß ein iedweder Dinten-Lecker einem rechtſchaffenen Handwercksmann und Kuͤnſtler vorgezogen wird.
Dahero es kommen iſt, daß die Eltern nur die duͤmſten ingenia auf die Handwercker ſchicken, wo ſie aber nur ein wenig gute Naturalia bey einem Kinde mercken, da muß es ſtudiren, und ſoll ein Doctor oder Magiſter aus ihnen werden, als welche Herr und Ewre Ehren-Veſt, ja wohl gar Ewre Excellenz mit der Zeit genennet werden, und oben an ſitzen, hergegen ein Handwercks- Mann heiſt Meiſter Niclas, und bleibet Meiſter Niclas und muß fuͤr jenem den Hut in der Hand tragen, durch welches Mittel es dahin gebracht, daß faſt allezeit mehr Doctores und ſ. v. ſich ſo nennende Gelehrten, als Schuſter oder Schneider an einem Orte zu finden, oder zu haben ſeynd.
Was iſt aber der effect von dieſer uͤbel eingeriſſenen Maxime?
Die will ich deutlich an den Tag legen, 1.)
Zu Erlernung kuͤnſtlicher Manufacturen, durch welche ein Land und Landes-Fuͤrſt reich und maͤchtig werden ſoll, werden lauter dumme Narren und Ochſen- Koͤpffe gebraucht, eben ob gehoͤrte nicht ſo viel oder mehr Naturell dazu, wenn einer im Handwerck recht exceliren, als wenn er lernen ſolte, wie er dermahleinſten einem Bauer einen Hochzeit-Brief ſchreiben, oder eine Supplication an ſeinen Pfleger oder Richter ſtyliſiren koͤnne.
Wie ſoll denn die Erhebung der Manufacturen von ſolchen Ausſchuͤßlingen zu hoffen ſeyn?
Zum zweyten, wenn ein rechtſchaffener Kerl ſein Handwerck, und ſeine Kunſt wohl begriffen und excoliret hat, und darneben ſich ſelbſt kennet, und weiß wie hoch ſeines gleichen in andern Laͤndern eſtimiret wird, ſiehet aber die groſſe Verachtung ſeiner Perſon in ſeinem Vaterlande, ſo bedancket er ſich vor die Herberge, verlaͤſt Teutſchland, und geht in Franckreich oder Holland, wo er etwas geachtet wird, denn honos alit artem.
Und auf dieſe Weiſe muß Teutſchland der Kuͤnſtler entbehren, welche andre Laͤnder mit Begierte annehmen, und in hohen Ehren halten.
Jſt derhalben die Verachtung der Handwercker eine von den groͤſten Urſachen, daß die Manufacturen bis dato nicht haben koͤnnen empor kommen, hergegen ſind die Laͤnder mit allzuviel ſolchen Leuten angefuͤllet, welche ſtets gedienet und doch nichts gelernet haben.
§.
2. Es ſolten hohe Landes-Obrigkeiten anbefehlen, daß eine iede Profeſſion und Handwerck, alle Jahre gewiſſe monita einſchickte, was ſie in dem Jahre obſerviret und gefunden, ſo in einem und dem andern ihnen bey ihrer Profesſion und Handwercks-Ubung hinderlich geweſen.
Sie ſolten auch zugleich gewiſſe Vorſchlaͤge mit annotiren, auf was vor Art eines und das andere moͤchte cultiviret und verbeſſert werden.
Der Serenisſimus muͤſte hernach einigen Maͤnnern, die in Phyſicaliſchen, Mathematiſchen und Mechaniſchen Sachen erfahren waͤren, committiren, ihre reſpective Gravamina und Vorſchlaͤge zu unterſuchen, und alsdeñ zu ſeiner weitern Verordnung ihnen ein zu berichten.
Es iſt gar kein Zweiffel, daß ſolches ſeinen gar guten Nutzen haben, und manch Handwerck zu einer mehrern Perfection bringen wuͤrde, denn ſo.
§. 3. Gleichwie eine Erkentniß in der Geometrie und Mechanica allen Handwercks- Leuten treflich zu ſtatten kommt, alſo wuͤrde nicht uͤbel gerathen ſeyn, wenn auch diejenigen, ſo ſich auf Handwercke begeben, nicht eher darzu gelaſſen wuͤrden, biß ſie auf Schulen in Schreiben und Rechnen, und der Erkentniß der natuͤrlichen Dinge, auch die Vortheile des Circuls und Lineals einen guten Grund geleget, und zum wenigſten in allen groſſen und Reſidentz- Staͤdten die Handwercks-Burſche in teutſcher Sprache in ſolchen Stuͤcken unteꝛwieſen wuͤrdẽ.
§. 4. Ja es wuͤrde zu Befoͤrderung des boni Publici ſehr viel contribuiren, wenn in den groſſen Staͤdten gewiſſe Mathematiſche und Mechaniſche Schulen vor die Jugend, die ſich zu allerley Handwerckern geſchickt machen wolten, angelegt wuͤrden, und zwahr auf folgende Art: Es muͤſten erſtlich den Knaben oculariter demonſtriret und vor Augen geleget werden alle Arten der Materialien, welche die Handwercker zu verarbeiten pflegen.
Bey allen dieſen muͤſten ſie zugleich unterrichtet werden, was ein iedes vor ſonderliche Eigenſchafften habe, wozu es nutze, vie vielerley Arten derſelben ſind, welches das beſte, ꝛc. was es insgemein in Loth, Pfund und Centnern, oder wie nach den unterſchiedenen Umſtaͤnden die andern Maaſſe waͤren, koſtete, was fuͤr Handwercker ſolche Materialien verarbeiten, und vor Arbeit daraus verfertigten, man erklaͤhrete ihnen die vornehmſten phyſicaliſche Beſchaffenheit eines ieden materialis, und alles, was ſo wohl der Natur als der Kunſt nach darbey zu obſerviren waͤre.
§. 5. Jnſonderheit muͤſte man ſie auch anweiſen, umzugehen mit dem Maaß-Stabe, Transporteur und andern mathematiſchen Jnſtrumenten.
Man braͤchte ihnen die vornehmſten mathematiſchen Aufgaben bey, in ſo weit ſie denen Handwerckern nuͤtze ſind, welche ihnen ihre Arbeit offt um ein groſſes erleichtern, und dieſelben zu einer vortrefflichen Accurateſſe bringen koͤnnen.
Man unterrichtete ſie auch in der Bewegungs-Kunſt, da man durch geringe Kraͤffte die allergroͤſte Laſt, mit Beyhuͤlffe gewiſſer Machinen, von einem Orte zum andern bewegen kan.
Jngleichen muͤſten ſie auch verſtehen lernen die Eigenſchafften der Gewichte, Maaſſe und Muͤntze.
§.
6. Der Nutzen einer ſolchen phyſicaliſchen, mathematiſchen und mechaniſchen Schule wird aus folgenden erhellen:
Es wuͤrden hierdurch 1.) die Knaben zu ihrer kuͤnfftigen Handthierung vortrefflich præpariret, wenn ſie ſchon vorhero genaue Kenntniß der Materialien haben, und aus der Mathematic einige ſehr nutzbahre Vortheile erlernet.
2.)
Wenn alle Materialien der Handwercker gezeiget werden, alſo, daß man derſelben vielfaͤltige Verarbeitung darbey erklaͤhret, wird alsdenn ein ieder Knabe um deſto leichter ausleſen und erwehlen koͤnnen, zu welcher Handthierung er am meiſten Luſt und Geſchicklichkeit habe; Und wenn nun auf ſolche Art ein ſelectus ingeniorum erfolgen wird, und ein ieglicher dazu gelanget, wozu ihm GOtt ſeinem Naturel nach die meiſte Faͤhigkeit gegeben wird, ein ſolches Subjectum in ſeiner Profesſion excelliren koͤnnen.
3.)
Wuͤrden die Knaben hierdurch vom Muͤßiggange abgehalten, und faͤnden doch zugleich darbey ein viel beſſer divertiſſement, als ſie von allen ihren Kindiſchen Spielen ſonſt nicht hoffen koͤnnen.
4.)
Es wuͤrden die Handwercks- Meiſter aus dieſer mechaniſchen Schule, faͤhige und ſehr aufgemunterte Lehr-Jungen bekommen, die ſie nach Verlauf eines Jahres ſo gut als Geſellen werden nutzen koͤnnen.
5.) Wenn ein Handwercks-Meiſter einen Lehrjungen noͤthig haͤtte, koͤnte er es bey dieſer Schule melden, ſo wuͤrde ihm alsdenn ein ſolches Subjectum daraus zugewieſen, welches zu ſolcher Handthierung vor andern Beliebung und Faͤhigkeit haͤtte.
6.) Wenn nun in den artibus mechanicis immer beſſere Kuͤnſtler entſtuͤnden, wuͤrde mancher rechtſchaffene Mann, der ſonſt ſein Kind ſtudiren lieſſe, ſich wohl reſolviren, daß es einige wohl geachtete mechaniſche Kunſt aus dem Grunde erlernete, da der ſtudirenden ohnedem zuviel wird.
7.)
Wuͤrden mit der Zeit die kuͤnſtlichen und wohlverfertigten Arbeiten nicht mit ſo groſſer Muͤhe und ſchweren Koſten aus andern Staͤdten und Laͤndern duͤrfen gehohlet werden.
8.)
Wuͤrden durch dieſes Werck auch die Meiſter ſelbſt kraͤfftig excitiret, ihren torporem zu excutiren, und ein ieder in ſeiner Profeßion ſich anzugreiffen, damit ſie nicht in Gegenwart ihrer Lehrlinge ſchamroth werden duͤrfften.
9.) Wenn nun der groſſe Nutzen von einer ſolchen Schule bekandt und offenbahr, ſo wuͤrden entweder andere Staͤdte angetrieben werden, eine gleichmaͤßige mechaniſche Schule bey ihnen anzulegen, oder ihre Jugend an einen ſolchen Ort zu ſchicken, da ſie gleichmaͤßige nuͤtzliche information genieſſen koͤnten.
Wenn durch dieſes Mittel nach und nach die Stadt mehr Kuͤnſtler und geſchickte Arbeiter erlanget haͤtte, wuͤrde auch hernach mehr Nahrung zugezogen werden.
Wer hievon mehr Nachricht verlangt, kan des Herrn M. Chriſtoph Semlers, eines treufleißigen und der mechaniſchen Wiſſenſchafft wohlerfahrnen Predigers in Halle, nuͤtzliche Vorſchlaͤge von Aufrichtung einer mathematiſchen Handwercks-Schule bey der Stadt Halle nachleſen, woraus ich dieſes entlehnet.
§.
7. Es ſolten ſich groſſe Herrn angelegen ſeyn laſſen, von andern Orten beruͤhmte Kuͤnſtler und Handwercker in das Land zu locken, und ihnen allerhand ſtattliche Privilegia zu verſtatten, auch ſonſt viel Wohlthaten zu erweiſen, damit die Handwercks-Purſche nicht noͤthig haͤtten, auſer Landes zu reiſen, und andere Leute nicht dajenige, was ſie haben wolten, von andern Orten her mit groſſen Koſten verſchreiben duͤrfften, ſondern im Lande ſelbſt gemacht bekommen koͤnten.
Man ſiehet ja an unterſchiedenen Orten in Teutſchland, daß wo man allerhand geſchickte Kuͤnſtler und fremde Manufacturiers in das Land gelocket, derſelben Staͤdte und Flecken, an Nahrung ein ſehr groſſes zu gewachſen.
§. 8. Jngleichen ſolten ſie denen einheimiſchen Kuͤnſtlern und Handwerckern gewiſſe præmia verſprechen, die entweder in ihrer Kunſt und Profeßion etwas neues, ſo dem Lande einen Nutzen ſchaffte, erfinden wuͤrden, und ſonderlich dasjenige, ſo man bißhero im Lande nicht gehabt, noch gewuſt, ſondern aus der Fremde hat muͤſſen kommen laſſen, oder die auf ihren Reiſen und Wanderſchafften ſich ſo viel perfectioniret, daß ſie denen auslaͤndiſchen Kuͤnſtlern und Handwerckern gewiſſe Vortheile und Kuͤnſte, in dieſen oder jenen, ſo bißher unbekandt geweſen, abgelernet, und dadurch das Land cultiviret, ſo daß mancher Thaler darinnen erhalten wird, der ſonſt in die Fremde haͤtte geſchafft werden muͤſſen.
Sie ſolten ihnen ſonderliche Freyheiten und Privilegia verſtatten, und ſie begnadigen, wenn ſie ſolches thaͤten, ſo iſt kein Zweiffel, daß mancher hierdurch aufgemundert wuͤrde, ſeiner Kunſt und Profeßion beſſer nachzudencken, denn ſo.
§.
9. Weil einige geſehen, daß die ſogenannten geſchloſſenen Zuͤnffte bey denen Handwerckern einer Republic gar ſchaͤdlich ſeyn, und allerhand Unordnungen in dieſelbige einfuͤhren, auch die Populoſitaͤt und den Lauff der Commercien hindern, ſo ſind viel Politici der Meynung, man ſolte dieſelben gantz und gar aufheben, und einem iedweden, der ein Handwerck gelernet, frey geben, ſich zu nehren, und ſolches zu treiben, wie er wolte, und ſo gut er koͤnte.
Allein ich glaube, daß auch dieſes ſeinen Abfall leidet.
Denn da oͤffters auf ſolche Art alles unproportionirlich zugehet, und der Staat mit ſolchen Leuten angefuͤllet wird, die nicht haußſaͤßig ſeyn, indeſſen aber gleichwohl denen buͤrgerlichen Handwercks-Leuten, welche ihre Familie ernehren, und der Stadt onera abtragen muͤſſen, groſſer Eintrag geſchiehet, zu geſchweigen, daß dadurch der Pfuſcherey Thuͤr und Thor geoͤffnet, und ein gemeiner Handwercks- Verderb eingefuͤhret werde; So iſt es, meines Behalts, wohl am beſten, die Mittel-Straſſe hierinnen zu gehen, und eine Proportion unter den Handwercks-Leuten zu halten, nach dem Reſpect der uͤbrigen Buͤrgerſchafft und nach derer ihrer Anzahl auch die Zahl der Handwercks-Leute zu vergroͤſſern und zu verringern, durchgehends aber, was unproportionirlich, unloͤblich, eigennuͤtzig, verſchwenderiſch und ungereimt, an den Zuͤnfften abzuſchaffen und zu reformiren.
§. 10.
Es ſolte die Obrigkeit Sorge tragen, daß diejenigen Kuͤnſtler und Handwercks- Leute, denen es am Verlage fehlte, ihre Handwercke und Kuͤnſte zu exerciren, aber die hierzu noͤthige Geſchicklichkeit beſaͤſſen, von dem Publico ſo viel vorgeſchoſſen bekaͤmen, daß ſie hierdurch in den Stand geriethen, ihre Manufacturen fortzuſetzen, die Jhrigen redlich zu ernehren, und das vorgeſchoſſene Geld ihren Creditoribus nach und nach wieder zu bezahlen.
Aus Mangel des Verlags muß mancher geſchickter Kuͤnſtler und Handwercks-Mann crepiren.
§. 11. Bey der Wanderſchafft der Handwercks-Purſche waͤre dahin zu ſehen, daß nicht eben nothwendig allen und ieden Handwercks- Purſchen das Wandern als ein nothwendig Stuͤcke auferlegt wuͤrde.
Was hilfft es zum Exempel einem Fleiſchhauer, wenn er 1000.
Stuͤck Vieh in der Fremde geſchlachtet, und hernachmahls in ſeiner Heymath mit dem Vieh-Einkauff, worauf ſeine gantze Kunſt und Sache ankoͤmmt, nicht wohl umzugehen weiß?
Waͤre demnach am beſten, wenn die hohe Landes-Obrigkeit determinirte, welche Handwercker ſonderlich wandern, und in der Fremde ſich qualificiren, und welche davon uͤberhoben ſeyn ſolten, und die ſich auch zu Hauſe zu ihrem Meiſterwerden geſchickt machen koͤnten.
§. 12.
Man ſiehet hin und wieder allerhand nichtswuͤrdige Profeßiones, da diejenigen, welche ſolche treiben, weder GOTT noch ihren Naͤchſten damit dienen, ſondern nichts abgeben, als unnuͤtze Werckzeuge der Boßheit und des Muͤßigganges, und auch andere Leute in ſolchen nichtswuͤrdigen Dingen unterrich ten, als da ſind die Seildaͤntzer, Taſchenſpieler, Chartenmacher, Klopfffechter, Gluͤcksbuͤdner, Riemenſtecher, u. ſ. w. welche in wohlbeſtellten Republiquen mit allem Recht verboten, und nicht geduldet werden.
Es waͤre zu wuͤndſchen, daß an denjenigen Orten, wo ſolche liederliche metiers verboten, fein ſcharff druͤber gehalten wuͤrde, und andere Oerter ſich dieſen conformiren moͤchten.
§. 13.
Es iſt eine ſchaͤndliche Gewohnheit, daß die Lehr-Jungen bey ſo vielen Handwerckern nicht ſo fort zum Handwerck angefuͤhret, ſondern eine lange Zeit gleichſam vor Hauß- Luͤmmel gehalten werden, welche die Kinder warten, die Hauß-Arbeiten und oͤffters allerhand unſaubere Expeditionen verrichten muͤſſen, nur um deßwillen, weil die Lehr-Jahre Leide-Jahre waͤren, und es denen Meiſtern in ihrer Lehre auch nicht beſſer gegangen waͤre.
Hieher gehoͤret auch der Geſellen oͤffters angemaſte unvernuͤnfftige Mit-Herrſchafft uͤber die Lehr-Jungen.
§. 14.
Die Unkoſten des Aufding- und Lehr- Geldes, auch was mehr darbey aufgehet, ſind ſo ſchwer, daß ein armer, und wenn er zu einer Profeßion noch ſo geſchickt waͤre, ſolche nicht auffbringen kan.
Ferner tauget auch die Gewohnheit nicht viel, daß die Lehr-Zeit bey allen Meiſtern und allen Knaben auf gewiſſe Jahre beſtimmt iſt, da ein faͤhiger Kopff, wenn er einen guten Meiſter hat, welcher denen Handgriffen ſelbſt beſſer nachzudencken, und ſelbige geſchickt beyzubringen weiß, wohl eher das Fundament oder Grund-Lehre des Handwercks begreiffen koͤnte, ein andrer aber, ſo einen dergeſtalt faͤhigen Kopff nicht, auch keinen ſo geſchickten und deutlichen Lehr-Meiſter hat, wohl noch mehr Lehr-Zeit erforderte, wenn er nicht zu rohe loß geſprochen werden ſoll.
§. 15.
Es tauget ferner nicht, daß ein Handwercks-Meiſter nicht mehr als einen Lehr-Knaben halten, auch wenn er ſolchen ausgelernet, nicht ſofort einen andern annehmen darff, ſondern gewiſſe Jahre warten muß, und es wohl gar nach der Reihe gehet, und ein Lehrling, oder deſſen Eltern oder Vormuͤnder nicht die freye Wahl haben koͤnnen, bey welchen Meiſter ſie den Lehr-Jungen anbringen moͤchten.
§. 16.
Da auch die Handwercker manchmahl ſo ſcrupuleus ſind, daß fie die Lehr-Jungen, denen an ihren Lehr-Jahren etwan wenig Tage oder Stunden noch abgehen, zu dem Geſellen-Stande nicht wollen kommen laſſen, ingleichen uͤber ihren Handwercks Gruͤſſen, laͤppiſchen Redens-Formalien und andern dergleichen ungereimten Dingen ſo ſcharff halten, daß derjenige, welcher etwan in Ableg- und Erzehlung derſelben nur ein Wort oder jota fehlet, ſich alſobald einer gewiſſen Geld-Straffe untergeben, weiter wandern, oder auch wohl oͤffters einen weiten Weg zuruͤck lauffen, und von dem Ort, davon er zuruͤck gekommen, den Gruß anderwaͤrts hohlen muß.
Item, theils Handwercker in denen Geburths-Briefen und anderen Kundſchafften ſich gewiſſer Formularien, worinnen theils unvernuͤnfftige und uͤberfluͤßige, theils auch denen Rechten und Reichs-Conſtitutionibus zuwider lauffende Clauſulen vorkommen, (als in ſpecie, daß des Producenten Eltern bey ihrer Hochzeit ordentlich zur Kirche und Straſſen gefuͤhret worden) gebrauchen, als ſolten ſolche und andere dergleichen unvernuͤnfftige Handwercks-Mißbraͤuche und Ungebuͤhr von der Obrigkeit ebenmaͤßig abgeſchafft, und denen Handwerckern nicht geſtattet werden.
Weil auch theils Orten die juͤngſte oder zuletzt aufgenom̃enen Meiſter von Aelteren, mit Herumſchickung, Aufwarten und dergleichen Dienſten, zu ihrem mercklichen Schaden, von der Arbeit gehindert und abgehalten werden, als ſolte iede Obrigkeit, damit gedachte junge Meiſter in ihren Verrichtungen nicht allzuhart beſchweret wuͤrden, ſich angelegen ſeyn laſſen, dieſen Mißbrauch aufzuheben.
§. 17.
Es ſolten billig die Obrigkeiten bedacht ſeyn, daß die Handwercks-Meiſter ihren Lehr-Jungen das Handwerck oder Kunſt treulich und gruͤndlich lernten, und die es nicht thaͤten, ſolten aus der Zunfft geſtoſſen werden, indem dem gemeinen Weſen dran gelegen, daß Handwercks-Verſtaͤndige, und nicht Stuͤmpler aufferzogen werden.
Welche Meiſter den Handwerck nicht fleißig oblaͤgen, ſondern mit Muͤßiggehen und Sauffen die Zeit zu braͤchten, ſolten billich auch mit Straffe angeſehen werden.
Die nicht gute Waaren, und nicht auf ſolche Weiſe, wie es angeordnet, ſondern gefaͤlſcht verfertigten, ſolten das erſtemahl derſelben verluſtig ſeyn, das andere mahl noch mit haͤrterer Straffe angeſehen werden.
§. 18. Bey dem Loßzehlen gehet bey vielen Handwerckern ſo viel unchriſtliches, unvernuͤnfftiges, auch Nahrung-verhinderliches Weſen vor, das nicht zu beſchreiben.
Der Alt- Geſell kleidet ſich auf eine ſeltſame Art an, und nim̃t nicht allein allerhand einem Chriſten unanſtaͤndige Poſſen fuͤr, ſondern haͤlt auch einen naͤrriſchen Sermon, und tractiret darbey denjenigen, der zum Geſellen gemacht wird, ſehr uͤbel.
Bey dieſen Solennitaͤten gehen die Geſellen muͤßig, die, ſo zuſehen, ſind auch muͤßig, in dem Hauſe, da es geſchiehet, wird gleichfalls nicht gearbeitet, und das Volck auf denen Straſſen laͤufft bey ſolchen Spectacul zuſammen.
Es wird geſoffen, geſpielet, Geld verthan, auch wohl dem neuen Geſellen nebſt der Kleidung die Finger und der Kopff verderbet, ohne was aus dem uͤbermaͤßigen Truncke ſich vor Schaden entſpinnet, welches alles von Chriſtlicher und hoher Landes-Obrigkeit unterſucht, und entweder gantz und gar abgeſchafft, oder doch auf eine Chriſtlichere und vernuͤnfftigere Art temperiret werden ſolte.
Siehe Herrn Johann George Doͤhlers Unterſuchung des heut zu Tage uͤberhand nehmenden Geld- und Nahrungs-Mangels.
§.
19. Weil inſonderheit bey einigen Handwerckern dieſer wider alle Vernunfft lauffende Mißbrauch einreiſſen will, daß die Handwercks- Geſellen vermittelſt eines unter ſich ſelbſt anmaͤßlich haltenden Gerichts die Meiſter voꝛſtellẽ, denenſelben gebieten, ihnen allerhand ungereim- Geſetze vorſchreiben, und in deren Verweigerung ſie ſchelten, ſtraffen, und gar von ihnen aufſtehen, auch die Geſellen, ſo nachgehends bey ihnen arbeiten, auftreiben, und fuͤr unredlich halten; Alſo ſolten ſolche Unordnungen und Inſolentien gleicher Maaſſen durch iedes Ortes Obrigkeiten mit Nachdruck und Ernſt abgethan, und keinesweges geduldet werden.
§. 20.
Da manche ſtarcke Handwercks-Purſche unter dem Nahmen des Fechtens, welches auf gut teutſch betteln heiſt, herum ziehen, ihre Zeit mit liederlichen Leben und Muͤßiggange zubringen, und denen Meiſtern, wo ſie hinkommen, beſchwerlich fallen; Als haben groſſe Herrn dahin zu ſehen, daß ſolche Leute entweder angehalten werden, daferne ſie nicht durch Kranckheit verhindert werden, ihre Arbeit fortzuſetzen, oder aber aufgehoben, und unter die Militz geſtecket werden.
§. 21. Bey Erlangung der Meiſterſchafft gehen insgemein uͤber denen Handwercks-Gewohnheiten das Streiten und Zancken auch die Unkoſten recht an.
Da diſputiret ſichs uͤber den Geburths-Brief, uͤber den Lehr-Brief, Wander-Jahre und Muth-Zeit, und wird von beyden Theilen offt viel Geld daruͤber verſpildert, und viel Zeit verderbet, da muß offt derjenige, ſo Meiſter werden will, erſtlich nicht nur Buͤrger ſeyn ſondern auch ein Weib haben.
Wenn nun auf das Buͤrger-Recht und Hochzeit ſchon viel aufgegangen, und der Candidatus des Meiſter-Rechts die Frau am Halſe hat, auch ſich wegen ſeiner und ſeines Weibes Geburth genungſam legitimiret, ſo ſoll er noch erſt das Muth-Jahr halten, oder wohl gar wieder auswandern, oder muß es mit Gelde bezahlen, damit ihm ja der Beutel recht wohl ausgeleret werde, weil doch das Meiſter-Recht, und die dabey noͤthige Verkoͤſtung der Schau-Meiſter denn das Meiſter-Eſſen, und endlich das Heim-Geleiten noch bevorſtehet, und alle dieſe actus nicht wenig Geld erfordern.
§.
22. Wenn nun durch dieſen Umſchweiff und Legitimationes der beyden jungen Anfaͤnger ihr Vermoͤgen verthan, oder erſchoͤpffet iſt, und ſie nichts mehr uͤbrig haben, davon fie eine tuͤchtige Werckſtadt mit allen benoͤthigten Jnſtrumentis, nachdem das Handwerck deren viel oder wenig erfordert, anſchaffen koͤnnen, ſo wird die Nahrung und das Handwerck mit Sorgen und Borgen angefangen, welches alles dem gemeinen Weſen hoͤchſt-præjudicirlich iſt.
§. 23.
Weil bey denen Handwerckern inſonderheit denen ſo genannten Geſchenckten ein Unterſcheid will gemacht weꝛden, zwiſchen denen unehlich gezeugten Kindern, ſo per ſubſequens matrimonium, und denen, ſo reſcripto Cæſaris oder ſonſt aus Kaͤyſerl. Macht legitimiret werden, ſo dann auch theils Handwercker denjenigen, welche unehlich gebohren, oder entweder reſcripto Principiis oder ſonſt aus Kaͤyſerlicher Macht legitimirte Weibes-Perſonen zur Ehe nehmen, nicht wollen paſſiren laſſen, als ſolte erſtgedachter Unterſcheid ins kuͤnfftige gleichfalls auffgehoben ſeyn, und die auff erſtgemeldten ein oder andern Weg legitimirten Mann- und Weibes-Perſonen zu denen Handwercken, weil ſie durch die drauff folgende Ehe ehrlich gemacht worden, billig zugelaſſen werden.
§. 24. Uber dieſes alles iſt noch ein harter Stand vor einen jungen Meiſter, wenn er muß heyrathen, und wie etzlicher Orten die Gewohnheit doch erfordern will, keines Handwercks- Meiſters Wittwe oder Kind geheyrathet, oder gar eines Nachrichters oder Cavillers Tochter, oder eine von einem andern vormahls geſchwaͤchte Dirne, oder Wittwe, oder eines Schaͤfers, oder Muͤllers, oder Schweinſchneiders Tochter zur Ehe nimmt.
Und wenn es auff ſolchen Fall nach langen Zancken und Streiten doch nicht weiter zu bringen, ſo bleibt der Mann zwar Meiſter, die Frau aber kan keine Meiſterin heiſſen oder werden; Sie daugt nicht mit auf einigen Handweꝛcks-Gelacke oder Schmauſe zu erſcheinen.
Bey denen Wochen- und Jahr-Maͤrckten nicht mit ins Looß gehen, oder unter andern Meiſtern, Meiſters Wittwen und Weibern feil haben, ja wenn ſie ſtirbt, will ſie das Handwerck auch nicht mit zu Grabe tragen.
Hieruͤber wird denn viel Zeit verſtritten, und verderbet.
§. 25. Bey Verfertigung der Meiſter-Stuͤcke gehet wiederum ein Hauffen ungereimtes Zeug vor.
Die meiſten Jnnungen haben ſolche altvaͤteriſche und unbrauchbare Meiſter- Stuͤcke, die ſie, ob ſie gleich viel gekoſtet, den- noch nicht wieder an den Mann bringen koͤnnen.
Derjenige Meiſter hat es wohl niemahls vorhero machen geſehen, noch machen helffen, es auch wohl ſein Lebetage nicht wieder zu machen, doch muß er die Materialien dazu kauffen und die Zeit daruͤber zubringen, auch die Schau- Meiſter dabey verkoͤſtigen, und iſt am Ende ſo gut, als wenn er ſolches Geld zum Fenſter hinaus geworffen.
Zwar bey einigen Handwercken muß es nicht eben gemacht, ſondern nur aufgeriſſen, gezeichnet, oder entworffen werden, und wiſſen es doch die wenigſten Handwercks Meiſter ſelbſt, welches denn wieder nicht tauget.
Bey der Schaue gehet es offt wunderlich zu, es iſt auch wohl eingeriſſen, daß ein ieder Meiſter ſein Meiſter-Stuͤck gleichſam verbuͤſſen muß, es mag Fehler haben oder nicht, damit es nur keinen Vorwurff unter dem Handwerck gebe, und man ſeines Schweiſſes auch mit genieſſe.
An Statt der wunderlichen, ob gleich bißweilen auch gar koͤſtlichen Meiſter-Stuͤcken, ſolten ſie lieber einige Sorten von demjenigen, was zwar bey einem ieden Handwerck und Profeßion am ſchwerſten iſt, doch aber oͤffters vorzu kommen pflegt, und in dem menſchlichen Leben einen Nutzen hat, verfertigen, es wuͤrden ſolche Meiſter Stuͤcke nicht ſo viel koſten, wie die uͤbrigen, ſie koͤnten dieſelben etwan eher an den Mann bringen, und verkauffen, und wuͤrden durch ſolche Arbeit ſich auch hernach zu demjenigen, was ihnen bey ihrem Meiſterſeyn am meiſten vorkommen wuͤrde, qualificiren.
So bin ich gut davor, daß mancher Geſelle lange Zeit vor ſeinem Meiſterwerden ſtudiret hat, wie er das noͤthige Meiſter-Stuͤcke auf eine ſolche Art verfertigen moͤchte, daß nichts dran auszuſetzen, und verfertiget es endlich auch, daß ſeine Mit-Meiſter bey der Schaue damit zufrieden ſeyn, inzwiſchen aber iſt er doch wohl nicht geſchickt, einige Stuͤcke, die taͤglich und woͤchentlich vorkommen, auf eine gehoͤrige Art zu bereiten.
§. 26.
Es ſolte keiner ohne der Obrigkeit Erkaͤnntniß den andern bey den Handwerckern auf- und umtreiben, noch unredlich machen, und ob es geſchehen wuͤrde, ſo ſolte der aufgehabene doch bey dem Handwerck gelaſſen werden, und die Handwercks-Geſellen mit und nebſt ihm zu arbeiten ſchuldig ſeyn, ſo lange biß die angezogenen Injurien und Schmach gegen ihm, wie ſichs gebuͤhret, eroͤrtert worden.
Wann auch der vielfaͤltige Unterſcheid und Diſcrepanz der Handwercks-Laden und derer ſo genannten Haupt- und Neben-Capituln, zumahlen derer, ſo ſich an etlichen Oertern, theils Handwercker ſelbſt aufzurichten angemaſt haben, groſſe Confuſion und Trennung verurſachen, alſo, daß ein Handwerck an einem Ort redlicher als an dem andern ſeyn, und die Geſellen an ſich ziehen will, und wer ſich bey ſolcher Laden nicht einſchreiben laͤſt, oder abfindet, fuͤr unredlich im Lernen und Meiſterſchafft (unangeſehen er ſonſt der beſte Meiſter) geachtet, auch mit continuirlichen Umtrieb bald da bald dorthin, an der Arbeit gehindert werden, als ſolte ſolcher Unterſcheid beruͤhrter Handwercks Laden gaͤntzlich aufgehoben und abgethan, inſonderheit aber keinen Handwercker oder Zunfft unter Nahmen der Haupt-Laden anderer Handwercker, bevorab aus verſchiedenen Territoriis an ſich zu ziehen zugelaſſen ſeyn, und verſtattet werden.
§. 27.
Es ſolte bey Aufkuͤndigen und Loßzehlen der Lehr-Jungen, und dem Ausſchencken der Handwercks-Geſellen, bey welchen theils Handwercker mit keinen freywilligen Geſchencken zufrieden, ſondern nach ihrem Gefallen mit koſtbahren und gewiſſen Speiſen von denen Meiſtern bedienet ſeyn wollen, ſodann bey der Meiſter und Geſellen Auflage-Geldern und Beſtraffung aller Exces abgeſchafft, und der Unterſcheid zwiſchen denen geſchenckten und ungeſchenckten Hand werckern, ſo viel Ehre und Redlichkeit anlangt, abgethan werden.
§. 28.
Es ſolten auch einige Straffen von geſchenckten oder nicht geſchenckten Handwerck Meiſter-Soͤhnen und Geſellen zu nehmen nicht mehr gut gehalten werden, als ſo weit ihnen dieſelbe Krafft ertheilenden Jnnungs-Brieffe, oder Handwercks-Ordnungen mit Specificirung der Faͤlle und des Quanti der Straffen von der Obrigkeit zu gelaſſen werden.
§. 29.
Es waͤren auch mit allem Recht folgende Mißbraͤuche bey denen Handwerckern zu caſſiren.
Als daß (1.) die Roth- und Weiß- Gaͤrber an theils Orten wegen Verarbeitung der Hunds-Haͤute, auch ſonſt unter ſich habenden unnoͤthigen Differentien einander aufftreiben, ſo daß diejenigen, die dergleichen nicht verarbeiten, die andern auch fuͤr unredlich halten wollen, daher auch prætendiren, daß die Handwercks-Purſche, welche an dergleichen Orten gearbeitet, von den andern ſich abſtraffen laſſen ſollen.
Gleichergeſtalt, da ein Handwercker einen Hund oder Katze todt wirfft, ſchlaͤgt oder ertraͤnckt, ja nur ein Aaß anruͤhret, &c. daß man gleich einige Unredlichkeit daraus erzwingen wolte, ſo gar daß die Abdecker ſich unterſtehen duͤrfften ſolche Leute mit Schlagung des Meſſers in die Thuͤr-Schwellen und Abhohlung der Perſonen zu ihrer der Abdecker Arbeit nach eigenen Gefallen dahin zu noͤthigen, daß ſie ſich mit einem Stuͤck Geld bey ihnen abfinden muͤſſen.
§. 30. (2.)
Daß einige Handwercker die Gewohnheit unter ſich haben, daß, was ein Meiſter angefangen, der andere nicht ausmachen ſolte; und inſonderheit die Bader und Wund-Aertzte einige Difficultaͤt machen, das Band auffzuloͤſen, oder die Cur eines Verwundeten, ſo ein andrer angefangen, auff Begehren des Beſchaͤdigten zu uͤbernehmen, und zu vollenden.
Jtem, da ſie (3.) einen Handwercker, der wegen eines ihm imputirten Verbrechens zur gefaͤnglichen Hafft und Inquiſition kommen, ſeiner Unſchuld aber durch ausgeſtandene Tortur, oder in andere rechtliche Wege ausgefuͤhret, und daruͤber Obrigkeitlich abſolviret worden, nicht unter ſich dulden wollen.
§. 31. (4.)
Da etwan ein Meiſter ein delictum veruͤbet, und nachgehends deſſen Abſolution erlanget, wie ingleichen wenn eines Meiſters Weib ein fleiſchlich Verbrechen begangen, und nach ausgeſtandner Obrigkeitlichen Straffe wiederum zu Gnaden auffgenommen worden, oder aber auch wegen einer und andern ein bloſſer Verdacht mit unterlaͤufft, derentwegen gantze Zuͤnffte fuͤr unredlich gehalten werden wollen, und die Handwercks-Burſche aufſtehen, einander auftreiben und abſtraffen.
5.)
Etlicher Orten laͤſt man auch keinen zur Meiſterſchafft kommen, wenn er ſich allbereits in dem verheyratheten Stande befindet, oder wann er gleich zum Meiſter angenommen, das Handwerck ehender und anders wuͤrcklich nicht treiben, noch den Laden oͤffnen, er beliebe denn und zwar ins Handwerck zu heyrathen.
6.)
An manchen Orten iſt der Mißbrauch, daß kein junger Meiſter, ob er ſchon viel Jahre auf den Handwerck gewandert, gleichwohl das Handwerck nicht treiben darff, biß er gewiſſe Jahre in dem Orte gewohnet, und die ſo genannte Bruͤderſchafft etliche Jahre beſuchet.
§. 32.
Es pflegen auch an verſchiedenen Orten im Reiche bey dem Papier-Macher- Handwerck die Mißbraͤuche und Inſolentien vorzufallen, daß, wenn die hohe Obrigkeit aus bewegenden Urſachen denen Papier-Machern die Freyheit giebt, daß in gewiſſen Bezirck ihrer Lande oder Gebiethes fremden Papier-Machern die Lumpen zu ſammlen nicht ſoll geſtattet werden, die andern einem ſolchen Meiſter, welcher ſolche Freyheit erlanget hat, vor unredlich halten, die Geſellen daſelbſt nicht arbeiten, noch die Jungen, ſo allda gelernet, paſſiren laſſen wollen, ſodann, wenn denen Meiſtern von denen Geſellen vorgeſchrieben werden will, daß keiner einen Jungen lernen ſoll, der nicht zugleich zwey Geſellen in der Arbeit hat, item, denen Meiſtern abſonderliche Maaſſe geben, wie ſie ſelbige ſpeiſen oder tractiren ſollen.
Jngleichen daß ſie ihren Sachen keine Obrigkeitliche Erkaͤnntniß noch Zeugen, als von ihren Handwerck, zulaſſen wollen, nicht weniger die Geſellen bey denen Meiſtern, ſo ſich nicht das Glaͤtten mit dem Stein, ſondern des Hammerſchlagens gebrauchen, nicht arbeiten, ſondern fuͤr unredlich halten wollen, ꝛc.
Wenn nun aber die Erfahrung bezeugt, was fuͤr groſſe Ungelegenheit und Beſchwerniſſe durch ſothane und andere mehr dieſes Orts nicht exprimirten Mißbraͤuche, Unordnungen und Muthwillen durch das gantze heilige Roͤmiſche Reich verurſacht werden, als ſolten ſelbige und alle andere bey denen Herrſchafften und Obrigkeiten vorkommende aller Orten abgeſtellt, und wider die Ubertreter nach denen Policey-Ordnungen und Reichs Abſchieden mit allem Ernſt wuͤrcklich verfahren werden, auch zu ſolchem Ende die Obrigkeiten einander die Haͤnde biethen, und die Widerſetzlichen in dergleichen Faͤllen keinesweges hegen, vielweniger befoͤrdern, wohl aber, nach Beſchaffenheit des Muthwillens und der Ubertretung, ernſtlich abſtraffen, und dahin ſehen, damit die guten Kuͤnſtler und Arbeiter, wie auch die jungen Meiſter nicht ſo gar ſehr, gleich- wie an vielen Orten der Gebrauch iſt, mit denen Zunfft- oder Aufnahme-Koſten, Jnnungs- Geldern und dergleichen Ausgaben, folglich an ihrer Wohlfahrt und guten Vorhaben ſich ein und andern Orts wohnhafftig nieder zu laſſen, auch dadurch den Ort ſelbſt mit Kuͤnſtlern und Handwerckern zu vermehren gehindert werden moͤgen.
Jmmaſſen einer iedweden Stadt ohnedem unbenommen bleibet, mit einem oder andern guten Arbeiter oder Kuͤnſtler, nach Gelegenheit der Sachen, zu diſpenſiren, und denſelben auch wider der Zunfft Willen anzunehmen und zu der Meiſterſchafft kom̃en zu laſſen.
§. 33.
Damit auch allen dieſerhalb erneuerten Reichs-Ordnungen in allen darinnen begriffenen oder von ieden Orts Herrſchafft und Obrigkeit noch weiter zu ge- und verbiethen ſtehenden Satzungen und Articuln, laut ihres klaren Jnnhalts, gehorſamlich moͤge nachgelebet, und auf keinerley Wege einige Entſchuldigung der Unwiſſenheit oder Unverſtandes vorgeſchuͤtzet werden, als ſolten dieſelben nicht allein den Handwercks-Meiſtern und Geſellen publiciret, jaͤhrlich vorgeleſen und erneuret, ſondern auch auf einer iedweden Zunfft-Stuben oder ſo genannten Herberge, damit ſie iedermann leſen koͤnne, oͤffentlich affigiret, inſonderheit aber denen Lehr-Jungen bey ihrer Loßſprechung deutlich vorgehalten, und ſie daruͤber zu deren kuͤnfftiger Feſthaltung ins Geluͤbde genommen werden.
§. 34.
Es ſind noch in manchen Staͤdten gewiſſe Handels-Gerichte, welche nach dem Unterſcheid der Oerter verſchiedentlich benahmet und tituliret werden.
Dieſe, an Statt daß ſie Oerter der Gerechtigkeit ſeyn ſolten, ſind vielfaͤltig Seminaria der Ungerechtigkeit.
Es vergnuͤgen ſich die Handwercks-Richter, wenn ſie nur ihren Beutel fuͤllen, und den armen Handwercks-Mann durch unproportionirliche Straffen in den Stand der Unvermoͤgenheit ſetzen, es mag gleich die Republic ſo viel Schaden darunter leiden, als ſie immer wolle.
Wenn aber dieſer Unfug von ſchaͤdlicher und ſchaͤndlicher Nachfolge iſt, als will allerdings einer Landes-vaͤterlichen Obrigkeit und eines ieden Ortes Buͤrgerſchafft obliegen, ſolchen kraͤfftiglich zu ſteuren, und dergleichen Richter und Gerichte gaͤntzlich zu extirpiren, hingegen an deren Stelle gewiſſenhaffte Leute zu ſetzen, welche ſich mit ihren ordinairen Beſoldungen begnuͤgen laſſen, und die rechtmaͤßig erhebende Straffen entweder der Zunfft (aus welcher ſie erhoben werden) ihrer Amts-Laden, oder wo keine Zunfft verhanden, den Zucht- und Waͤyſen-Haͤuſern adjudiciren, nichts aber in eigne Beutel ſtecken.
Sie muͤſſen auch der Handwercker ihre Statuta nach dem Nutzen der Republic und der gantzen Stadt, nicht aber ihrem eigenen oder andern Privat-Intereſſe auslegen und mainteniren.
Jhre Sorge muß ſeyn, den Handwercks-Mann zu conſerviren, und nicht zu ruiniren, der Handwercker Aufnahme, ſo viel an ihnen iſt, zu befoͤrdern, der Handwercks- Leute Streitigkeiten, ſo viel als moͤglich, in der Guͤte beyzulegen, und in Summa von der Ungebuͤhr abzutreten.
§. 35.
Es ſolte die Obrigkeit genaue Aufſicht fuͤhren, damit die Handwercks-Lade allezeit bey einem guten Geld-Vorrath erhalten, und die Zunfft-Gelder vornemlich zu Verſorgung armer Meiſter und Geſellen, ingleichen jener Wittwen und Waͤyſen, und nicht zu unnoͤthigen Proceſſen, unnuͤtzen Zehrungen und Sauffen, wie leider! gar offters geſchehen, angewendet wuͤrden, dahero nicht unrecht waͤre, wenn die loͤbliche Verordnung ergienge, daß denen Handwerckern bey ihrem Quartal und andern Zuſammenkuͤnfften alles Schmauſen bey einer gewiſſen Straffe verboten wuͤrde, wie denn ſolches auch ſchon bereits an einigen Orten eingefuͤhret.
§. 36.
Es iſt eine ſchaͤndliche Gewohnheit, die mit allem Recht abzuſchaffen, daß einige Handwercker nicht wollen zugeben, daß ein erfahrner Handwercks-Mann und Kuͤnſtler etwan eine beſſere Methode in ſeiner Profeßion gebrauche, und ſeine Arbeit beſſer mache, als Handwercks-Gewohnheit mit ſich bringet.
Es flieſt dieſes Principium mit aus den Zuͤnfften, die allerhand Incommoditaͤten in die Republie eingefuͤhret.
§. 37.
Es iſt zu vigiliren, daß die Handwercks-Straffen, Einlage-Gelder, u. ſ. w. die in die Lade geliefert werden, oder ſo genannte Quartal-Groſchen richtig bezahlet, und alle Einkuͤnffte in die Meiſter- und Geſellen-Lade und Rechnung gebracht, nicht aber, wie zuweilen geſchiehet, unter die Meiſter vertheilet werden.
Weil auch bey vielen Handwerckern die Geſellen oder Knechte ihre beſondern Articul und Laden haben, woraus ſie ihre arme und krancke Geſellen zu verſorgen pflegen, ſo iſt ebenfalls in Acht zu nehmen, daß alles darbey fein ordentlich zugehe, und treulich berechnet werde, mithin das geſammlete dem Armuth zu gute komme.
§. 38.
Man obſerviret bey den Handwerckern allerhand unbillige Monopolia, die gewißlich zu reformiren waͤren.
Wenn z. E. ein fremder Meiſter oder Hauſirer, auch nicht einmahl die oͤffentlichen Jahr-Maͤrckte beſuchen, noch ſeine Arbeit dahin bringen ſoll, oder gehet auf einen andern Zwang hinaus, daß der Meiſter keinen Kunden annehmen duͤrffe, biß der vorige Meiſter bezahlet waͤre, oder was noch mehr, daß kein Meiſter die von einem andern angefangene Arbeit, ohne deſſen Erlaubniß fortfuͤhren und abſolviren ſoll, oder auf eine Steigerung der Waaren, daß keiner etwas wohlfeiler, oder mehr Stuͤcken Waare vor das Geld geben duͤrffe, denn ein anderer Mit-Meiſter; Ja es muß wohl der Tax von dem gantzen Handwerck beſchworen werden, die Meiſter moͤgen ihn hernach halten koͤnnen oder nicht.
Geſchehen nun gleich transgreſſiones, ſo wird ein perjurium veniale daraus, es giebt nur eine Handwercks-Straffe, worbey allenfalls die Obrigkeit mit concurriret, und damit iſt es ſo lange gethan, biß derſelbe Ubertreter des eydlichen Taxes ſich wieder ertappen laͤſſet.
§. 39.
Es haben groſſe Herren bey Vergebung der Gnaden-Meiſter Stellen, die offters ungeſchickte und unwiſſende Burſche ſich auszubitten pflegen, dahin zu ſehen, daß ſie auch ſolche Stellen denjenigen conferiren, die es nicht allein beduͤrfftig, ſondern auch wuͤrdig ſind, damit nicht hernach andre Meiſter Raiſon haben, zu klagen, daß ſolche, die doch in ihrer Arbeit gantz und gar ungeſchickt ſind, ihnen das Brod wegnehmen.
§. 40.
Man ſolte dahin bedacht ſeyn, daß nicht allein den Beckern und Fleiſchern nach der Billigkeit und dem Unterſchied der Zeiten und der Umſtaͤnde, ſondern auch denen andern Handwerckern eine Taxe vorgeſchrieben wuͤrde, wie ſie ihre Waaren verkauffen ſolten, damit ſie nicht die Leute nach eigenem Gefallen ſchaͤtzen und einen unbilligen Gewinn an ſich ziehen moͤchten.
Wenn dieſes geſchaͤhe, ſo wuͤrde eine viel beſſere und billigere Eintheilung ſeyn.
§. 41.
Es iſt kein Zweiffel, daß unterſchiedene Mißbraͤuche, in Anſehung der beſondern Handwercke und Profeßionen noch anzuzeigen waͤren.
Weil mir aber dieſes ietzund zu weitlaͤufftig fallen wuͤrde, ſo werde ſolches biß auf eine andere Gelegenheit verſpahren.
Jnzwiſchen waͤre zu wuͤndſchen, daß dieſem angezeigten abgeholffen ſeyn moͤchte.
Das XXXVI. Capitel.
Von Bergwercks-Sachen.
§. 1.
GLeich wie einem Landes-Herrn und ſeinen Unterthanen durch die Berg Wercke ein ſehr groſſer Nutzen zuwaͤchſt, alſo haben Regenten ihre Landes-vaͤterliche Liebe und Sorgfalt unter andern mit dahin zurichten, wie das edle Kleinod der Berg-Wercke in gutem Wohlſtande erhalten, und zu noch mehrerer Erhebung und Gunſt derer ſich darbey einlaſſenden Bau-luſtigen Gewercken gebracht werden moͤge.
Daher thun ſie wohl, wenn ſie nicht nur ſelbſt in Perſon eine Reiſe in die gebuͤrgiſchen Berg-Staͤdte und andere daſelbſt gelegene Orte, wo Berg Wercke gebauet, und die davon angerichteten Fabriquen und Manufacturen getrieben werden, uͤbernehmen, und darbey eine und andere Beaugenſcheinigung anſtellen, oder wohl ſonſt Erkundigung einziehen, ſondern auch zur Unterſuch- und Remedirung derer in Berg- Schmeltz-Huͤtten-Hammer-Holtz- und Floß- Sachen derer gebuͤrgiſchen Orte vorfallenden Maͤngel und Gebrechen abſonderliche Commiſarien verordnen.
§. 2 Es ſagt der Herr Baron von Schroͤder in ſeiner Fuͤrſtl. Schatz- und Rent-Cammer pag. 206.
Ein Fuͤrſt ſoll die Gold- und Silber-Berg Wercke bauen laßen, wenn ſie nur etwas geben, ſie werden mit Schaden oder mit Nutzen gebauet.
Denn daran liegt dem Lande nichts, dieweil dieſes der gewiſſeſte Zugang eines Landes iſt.
Und ob ſchon die Bau- Koſten der Bergwercke den Ertrag uͤbertreffen, ſo iſt doch der Lohn der Arbeiter nur eine Verwechſelung, und wird das Land weder aͤrmer noch reicher, aber wohl gluͤckſeliger dadurch; Denn es werden viel Leute dadurch zu ihrer Koſt kommen, und ihr Brod erwerben, und das Geld bleibt im Lande, wie davon im Buͤchlein Oeſterreich uͤber alles zu leſen.
Aber ſo viel Gold und Silber ausgegraben wird, ſo viel nimmt das Land an Reichthum zu, und der Fuͤrſt kan die Vermehrung ſeines Schatzes damit befoͤrdern.
Dieweil denn an dem Gold- und Silber-Bergwerck ſo viel gelegen iſt, ſo erfordert das Intereſſe des Fuͤrſten, daß er auf die menagirung derſelben ein wachſames Auge habe, und denen Berg-Bedienten fleißig nachſehen laſſe, als welche nicht allezeit leiden wollen, daß iemand dem Landes Fuͤrſten beſſere Nachricht gebe, oder einen Vortheil zeige, ſondern alle gute und nuͤtzliche inventiones ſupprimiren, damit ſie ſelbſten fuͤr die kluͤgſten gehalten werden, und ihre Verwandten in ſolchen Dienſten nach ihnen continuiren moͤgen:
Zu welchem Ende ſie den Landes-Fuͤrſten perſuadiren, man ſoll ja niemand Fremdes in die Bergwercke kommen laſſen, noch einem andern von dem Ertz etwas zeigen, denn man koͤnne Schaden thun, und machen, daß die Bergwercke nichts mehr geben; welches aber alles dahin gemeynet iſt, damit ſich niemand finden moͤge, welcher etwan dem Fuͤrſten zeigen koͤnne, wie die Bergwercke beſſer zu menagiren waͤren, oder der Verdacht ein oder andern Diebs- Griffs, welcher ſich etliche gebrauchen, offenbahren moͤchte.
Uber welchen allen aber der Fuͤrſt leiden und Schaden haben muß.
§.
3. Es thut ein Landes-Fuͤrſt nicht wohl, wenn er fremde Nationen die Gold- und Silber- Bergwercke in ſeinem Lande bauen, und hernach das Geld daraus wegfuͤhren laͤſt, wie ſonderlich vor alten Zeiten in manchen Provincien Teutſchlandes mag geſchehen ſeyn, ſondern es muͤſſen keine auslaͤndiſchen Gewercke zugelaſſen werden, es waͤren denn ſelbige verbunden, die Ausbeute wiederum im Lande anzulegen.
§. 4. Hierbey fragt ſichs, ob es rathſamer ſey, daß die alten eingegangenen Bergwercke an verfallenen Schaͤchten, Stollen, Waͤſſern, Moͤſchen, ꝛc. bey ihren Pingen wieder aufgenommen, ausgebeſſert, und zu guten Stand wieder gebracht, oder vielmehr nur in friſchen unverletzten Felde angefangen und getrieben werden?
Jn Anſehung des erſteren wird von vielen angefuͤhret, daß 1.) die alten Wercke von gewiſſen und vorhandenen Ertze genungſam zeugen, und ſelbige anzeigen, die neuen aber mit ſchweren Unkoſten auf Erwarten des Gluͤcks gerichtet ſeyn.
Nun iſt aber das gegenwaͤrtige Gute dem zukuͤnfftigen vorzuziehen.
2.) Wird an Gezaͤve, Arbeit und Perſonen ein ſehr groſſes erſpahret, wenn man dem alten Mann nachfaͤhret, und fortſetzet, wo er es gelaſſen, weil die Alten dißfalls keine Narren geweſen.
3.) Bezeugen es die Exempel auf dem Hartz zu Goßlar und Hartzgerode, item, am Zuck-Mantel auf denen Hungariſchen und Polniſchen Graͤntz-Scheidungen, daß die vor vielen hundert Jahren aufgenommenen Zechen mit unbeſchreiblichen Nutzen fortgetrieben, und in der Teiſe augenſcheinlich veredelt worden.
4.) Dienet zu wiſſen, daß die Alten vor etlichen hundert Jahren viel gute Zechen wiederum auflaͤßig darum laſſen muͤſſen, weil ſie weder den Schuß, dadurch in einem moment 10. 12. biß 16. Centner Ertz mit Sprengung der Waͤnde vortheilhafftig gewonnen werden koͤnnen, noch dergleichen admirable machinen ſchon gehabt, vermittelſt welcher wir in dieſem Seculo, bevorab auf Waſſer-noͤthigen Zechen eine groſſe Menge Waſſer Tag und Nacht dadurch gewaltigen moͤgen.
Will ietzo nichts von andern hangenden Kuͤnſten, Gefaͤngen, Goͤpeln und dergleichen Compendiis gedencken, wodurch man in 24. Stunden weiter als jene in 14. Tagen kommen koͤnnen.
5.)
Kan man nicht in Abrede ſeyn, daß gleichwie auf dem Hartz am Fichtel-Berge und andern Orten, alſo auch um Kupffer-Berg, theils durch Krieg, Peſtilentz, theure Zeit und Aufruhr viel herrliche und bauwuͤrdige Wercke liegen bleiben muͤſſen, die man allerdings gerne fortgetrieben haͤtte, wenn dergleichen fatalitaͤten nicht dazwiſchen kommen waͤren.
Jn Anſehnng des letztern wird urgiret 1.) daß die alten ausgepauſchten Wercke einem ausgeleerten Beutel, einem gantz erſchoͤpfften Brunnen, und einem ausgedroſchnen Stroh billig zu vergleichen, davon der Poſteritaͤt wenig oder nichts uͤbrig bliebe.
2.) Laͤufft es auf allzu hohe Koſten hinaus, alte, verfallene, verſtuͤrtzte, in Muten gedruͤckte Schaͤchte, Fahrten, Kaͤſten, Stollen, wiederum zu raͤumen, reinigen und auszufuͤhren.
3.) Jſt auch ſehr gefaͤhrlich, nicht allein wegen der unterirrdiſchen Arbeit, in der Enge und Laͤnge fortzukommen, ſondern darneben boͤſes Wetter, Geſtanck und Gifft mit einzuſchlucken.
4.)
Folgen gerne auf die Ruine der alten Erdfaͤlle, Bruͤche, Riſſe, heimlich zuſammen gefloſſene Waſſer, ſo denen Arbeitern Muͤh und Noth, den Gewercken aber vergebliche Unkoſten, zumahl in Kalck, Sand und ſchneidigen Gebuͤrge verurſachen.
5.)
Jſt ja ſicherer, in friſchen unverwundeten Feld auf gute Hoffnung, wo genungſame Anweiſungen vorhanden, als aufs ungewiſſe Alterthum zu bauen.
Aus welchen pro & contra angefuͤhrten Gruͤnden ohnſchwer zu ermeſſen ſtehet, daß man weder abſolute die alten gantz verwerffen, noch die neuen erwehlen koͤnne.
Siehe Kirchmaͤyers Hoffnung beſſerer Zeiten, durch das edele Bergwerck. p. 78.
§.
5. Es waͤre zu wuͤndſchen, daß die Bergwercks-Lehren, die der Herr Abraham von Schoͤnberg in ſeiner ausfuͤhrlichen Berg-Information Tit. von Berg-Herren f 15. vortraͤget, von allen Potentaten in wuͤrckliche Obſervanz geſetzt wuͤrden:
Es ſind aber dieſelben folgende:
So der allmaͤchtige GOtt durch ſeine milde Guͤte einem Potentaten und Landes- Fuͤrſten in ſeinem Lande Bergwerck beſcheret, hat er Urſache, 1.) vor allen Dingen demſelben hertzlich zu dancken, in ſeiner Furcht und Liebe damit zu gebahren, und zu deſſen Ehre und derer Unterthanen Auffnehmen anzuwenden, 2.)
Gegen die Bergwercke, und die ſolche bauen, ſich mit moͤglichſter Befoͤrderung zu erweiſen, ſie mit gnaͤdigen Freyheiten, ohne welche der Berg-Bau nicht erhalten werden kan, zu begaben dieſelben unverbruͤchlich zu halten, nicht um geringen Genuſſes oder Eigennutzens willen einzuziehen, ſondern die Gewercke darbey zu ſchuͤtzen, und ſich gegen ſie auffs gnaͤdigſte und willigſte zu erzeigen, ſie dadurch zur Berg-Luſt anzureitzen, maſſen Bergwercke alle Wege mehr Freyheiten und Gnade, denn ſcharff Recht haben wollen, ſollen anders die Gewercke, welche auf ihre Wagniß und Gefahr des Berg-Herrn Nutzen, ohne ſeinen Beytrag befoͤrdern, baulaͤßig verbleiben.
3.) Daher arme Zechen, nach Gelegenheit, mit Gnaden- Steuern, Schacht- und Bau-Holtz, Erlaß und Verminderung des Zehenden, mit hoͤherer Silber-Bezahlung und andern Begnadigungen fortzuhelffen, und auf alle Wege auf Remedia ſorgfaͤltig zu trachten, das ins Stecken gerathene Bergwerck wieder ins Aufnehmen zu bringen, 4.) vornemlich ſeine Berg-Beamten mit ſonderbahren Gnaden anſehen, und ſolche, wie auch ihre Kinder dadurch zu beſtaͤndigen treuen Dienſten ſich verbinden, 5.) weder durch ſich ſelbſt, noch durch andere, einige Neuerung, die zur Beſchwerung des Bergwerckes und Abbruch der Gewercken gereichen, muͤſte vornehmen, oder ſich dazu bereden laſſen, denn gar leicht dergleichen die Gewercken ſtutzig, und das Berawerck auflaͤßig machen, auch der Herrſchafft empfindliches Nachtheil zu Wege bringen koͤnte, 6.) auf das Bergwerck ſelbſt ein wachſames Auge haben, und nicht geſtatten, daß widerbauenden Gewercken unbillige Gewalt gebraucht, mit ihnen kein Wucher getrieben, und ihr einlieferndes Silber nicht mit ſchlechten geringen Gelde, ſondern nach ihren Werth bezahlet werden, denn es die Gewercke bald unlaͤßig macht, wenn ſie vor die mit ihren ſauren Schweiß und Blut erbaueten Silber Kupffer dagegen bekommen.
§. 6. Jndem der Berg-Bau ein weitlaͤufftiges und muͤhſeliges Werck iſt, ſo erfordert die Nothwendigkeit, daß gewiſſe Bedienten und Beamten zu deſſen Beſorgung beſtellet und verordnet werden.
Die geringern oder meiſten Hand-Arbeiter in den Bergwercken werden entweder durch ein gewiſſes Gedinge, nach dem Centner des Ertzes, oder auf woͤchentlichen Lohn angenommen, und ihnen gewiſſe Stunden, wenn ſie anfangen und einfahren, auch Schicht machen, oder raſten ſollen, vorgeſchrieben, und daruͤber gehalten, auch wohl, wenn bißweilen die Arbeit in Waſſers-Gefahr, oder Waſſer-noͤthigen Zechen ſehr hart iſt, oͤffters abgewechſelt, und wird eben, um mehrerer Ruhe halber, ordentlich auf den meiſten Bergwercken des Sonntages nicht gearbeitet.
§. 7. Uber die gemeinen Arbeiter ſind zunaͤchſt die Steiger beſtellt, welche die andern zur Arbeit anweiſen, ihnen Werckzeug, Unſchlecht und Licht zu ſtellen, und wieder von ihnen nehmen, alle Tage etliche mahl in die ihnen anbefohlnen Zechen fahren, die Arbeiter anmahnen, wenn Mangel vorfaͤllt, Rath ſchaffen, oder es ferner anzeigen.
Wie denn zu Behauptung des Holtz-Baues ein ſonderlicher Zimmer- Steiger verordnet.
Damit aber auch die Steiger ihr Amt thun, iſt ferner ein Ein- oder Nachfahrer oder Stollen-Vorſteher geſetzt, der jenen nachfaͤhret, und auf ſie und die Arbeiter Anfſicht fuͤhret.
§. 8. Jn einer ieden austraͤglichen Zeche, oder etlichen mit einander, iſt ferner ein Schicht- Meiſter, welcher das Geding mit den Arbeitern aufſchreibet, ſie bezahlet, das Ertz gemeſſen nimmt, anſchneidet, oder aufſchreibet, den Werckzeug ſchafft und verzeichnet, auch alle Quartale im Berg-Amt Rechnung thut.
Die Berg-Geſchwornen ſind verordnet und beeydiget, daß ſie alle Zechen, und iede zum wenigſten die Woche einmahl, befahren, die Arbeit und Ertz in Augenſchein nehmen, den Mangel und was ſtraffbahr iſt, abſchaffen, oder dem Berg- Meiſter anzeigen, die Gedinge machen, oder in ſtreitigen Faͤllen darinnen den Ausſchlag geben, wie auch ſonſt neben dem Berg-Meiſter, zwiſchen der Zechen, die an einander wegen Abzug des Waſſers, oder erſtatteten Schachts und Stollens Zuſpruch haben, Erkaͤnntniß thun.
§. 9. Jn den Schmeltz-Huͤtten ſind, wie die Steiger in den Gruben, die Huͤtten-Meiſter, ein Huͤtten-Schreiber oder Huͤtten-Reuter beſtellet, zu richtiger Aufſicht, daß treulich gearbeitet, und reiniglich geſchmoltzen werde.
Er ſoll ſich auch auffs probiren verſtehen, und wiſſen, was iedes Ertz an Metall halte, und was der Zuſatz ſey.
Ein Austheiler muß, nach Abzug des Zehenden, die Theilung unter den Gewercken zu machen wiſſen, da denn, nach gemeinen Berg-Brauch, auch vieler Lande iede Zeche auf 132. Kuckſe oder Theile gerechnet, und darauf, nach Proportion des Verlages oder der Zubuſſe, die iedweder darzu giebt, und ſeinen Antheil verleget, die Ausbeute oder Uberſchuß auch ausgetheilet wird; Doch pflegen von ſolchen 132. Kuckſen etliche abgezogen und etwas davon zu milden Sachen in Kirchen und Schulen, etwas fuͤr die gemeine Stadt und Ort, da das Bergwerck iſt, und etwas fuͤr den Grund- Herrn des Ortes ausgeſetzet, und von den Gewercken in der Zubuſſe uͤbertragen zu werden, damit fuͤr die Arbeit und Arbeiter gebetet, vor den Seegen GOtt gedancket, und die Billigkeit beobachtet werde; Wie denn auch die Berg- Knappen unter ſich, ein ieder woͤchentlich zum wenigſten etliche Pfennige zuſammen in eine Buͤchſen legen, daruͤber zween aͤlteſte und zwey junge Steiger beſtellen, im Berg Amt verwahren, und den armen und gebrechlichen ihres Mittels davon aushelffen.
§. 10. Uber alle bißhero erzehlten Berg- Verrichtungen und Dienſte erſtreckt ſich nun das Amt eines Berg-Meiſters, daß er iedweden in ſeinem Amt und Dienſt treulich und verſtaͤndig fortzufahren anhalte, die geringen Verbrechen ſo bald ſtraffe, des Bergwercks Nutzen befoͤrdere, und Schaden verhuͤte, die Muthungen der Zechen aufſchreibe, die Lehn und Freyheiten daruͤber ertheile, die Abmeſſung thue, im Berg-Gerichte naͤchſt dem Berg-Hauptmann dirigire, richtige Buͤcher, nach Jnhalt der Berg-Ordnung, halte, darinnen die Berg-Lehre, Muthungen und Friſten, Vertraͤge, Arreſte und dergleichen Klagen, die Nahmen und Theile der Gewercken, ihre Zubuſſe und Ausbeuten, und was ſonſt etwan bey dem Bergwerck wichtiges zu kuͤnfftiger Nachricht zu mercken, ordentlich und deutlich eingezeichnet ſeyn; Wie denn inſonderheit nuͤtzlich, daß die Urſachen, warum man dieſe oder jene Grube liegen laſſen, oder ſonſt eine Aenderung vorgenommen, aufgezeichnet, und die Nachkommen nicht in vergebliche Unkoſten und Jrrthuͤmer gebracht werden.
§. 11. Hierzu gebraucht er ſich der ihm zugegebenen Berg- und Gegen-Schreiber, welche mit ſolchen Aufſchreiben, Rechnen und dergleichen, auch Ausgaben und Einnahmen der Beſoldung fuͤr die Beamten ihm zur Hand gehen, auf der Herrſchafft Zehenden auch eigene Huͤtten ſehen, und in deren Nahmen, wenn kein Berg-Hauptmann vorhanden, uͤber der Berg- Ordnung halten, auch iſt eine erfahrne und geſchickte Perſon zum Zehendner beſtellet, welcher mit allen Schicht Meiſtern Abrechnung halten, und was der Herrſchafft an Zehenden oder eigener Ausbeute, oder wegen der Waſſer- Stollen gebuͤhret, einbringen laͤſſet, dazu er dem in weitlaͤufftigen Bergwerg auch einen Zehend Gegen-ſchreiber bey ſich zu haben pflegt.
§. 12. Bey anſehnlichen Bergwercken haͤlt die Landes-Herrſchafft einen von Adel, oder ſonſt eine qualificirte Perſon zum Berg- Hauptmann, welcher uͤber alle Berg Bediente nach eines ieden Beſtallung die oberſte Aufſicht hat, wichtige Dinge der Landes-Herrſchafft berichtet, und von derſelben oder dero Cammer, und ſonderlich zu ſolchen Sachen gebrauchten Berg-Raͤthen Beſcheid erwartet, insgemein aber der Ordnung nach wieder die Verbrecher Straffen, und auff Klage und Antwort das Recht ergehen laͤſt, zu dem Ende ihm der Beamte des Ortes, oder eine andere Perſon, zum Berg-Richter, und der Berg Buͤttel und Knecht nachgeordnet, deren er ſich in gerichtlichen Anſtalten gebrauchet, ſintemahl nicht allein zu gewiſſen Zeiten Berg Gerichte gehalten, und die Frevel und Uberfahrungen geruͤget und geſtrafft werden, ſondern es wird auch ordentlich in allerley Sachen das Bergwerck und daher entſtehende Spruch und Foͤrderung zwiſchen den Berg-Knappen und Gewercken, oder dieſe unter ſich betreffende Juſtiz adminiſtriret, da denn bey ſolchen Gerichten der Zehendner, Berg- Meiſter, Geſchwohrne, die Beamten des Ortes, oder ſonderliche Rechts-Gelehrten und verſtaͤndige Schoͤppen mit ſitzen, und den Proceß, wie in andern Gerichten halten, nur daß man die Termine und Rechts-Friſten, weil ſolche Sachen wenig Verzug leiden, kuͤrtzet, und der Berg-Ordnung, Berg Freyheit und Gewohnheit zufoͤrderſt nachgehet.
§.
13. Weil bekandt, daß der Haupt- Grund des Berg-Nutzens, ſowohl vor dem Landes-Herrn als die Gewercke, vornemlich auf rechter Anſtellung des Bergbaues und guter Anweiſung der Arbeiter, ſo die Berg-Beamten zu thun haben, beſtehet, ſo iſt von dem Landes- Herrn anzubefehlen, daß in allen Berg-Aemtern eine general-Befahrung angeſtellet, und dazu ein gewiſſer Tag in der Wochen ausgeſetzt werde, dergeſtalt, daß in einem Jahre alle Zechen des Ortes von denen Berg-Beamten conjunctim einmahl befahren werden, da denn ein iedweder von dem unterſten anzufahen, ſeine Meynung wegen der vorkommenden Maͤngel noͤthiger Verbeſſerung, gruͤndlicher Anweiſung und nuͤtzlicher Arbeit, denen Pflichten gemaͤß, aufrichtig ſofort eroͤffnen, ſolches regiſtriren, alle Sonnabende Bericht und Riſſe von der Beſchaffenheit und Aufſtand, auch was zur Aufnahme ſelbiger Gebaͤude dienlich, in Schꝛifften zum Ober-Berg-Amt erſtattet, daſelbſt deliberation daruͤber gepflogen, die Nothdurfft reſolviret, und die Anſtalt darauf gemacht werden muß; Welche von dieſen Berg-Beamten bey dieſer general-Befahrung ohne hoͤchſterhebliche Urſachen und ehehafftliche Verhinderung auſſen bleiben, muͤſſen vor ieden Tag eine gewiſſe Straffe erlegen, hingegen ſind ihnen auch von dem Landes-Herrn einige Erfriſchungen zu reichen.
Es haben aber auch hieruͤber die Berg-Beamten iedes Ortes der gedachten general-Befahrung ungeachtet, nichts deſtoweniger abſonderlich bey denen unter ihre Inſpection gehoͤrigen Gebaͤude die Gruben fleißig zu beſuchen.
§. 14. Uberdiß lieget auch den Einfahrern ob, nebſt andern in den Inſtructionen ihnen auffgetragenen Verrichtungen, allerſeits Gruben-Gebaͤude zum oͤfftern, ſo wohl fruͤh als Nachmittags auch des Nachts auſſer und in der Schicht, nicht weniger wo Kuͤnſte ſeyn, uͤber Feyertages zu befahren, denen Geſchwohrnen nachzuſtechen, was ſie vor Anſtalt gemacht zu examiniren, und die ihnen hierbey vorfallenden Erinnerungen bey dem Anſchnitt, welchem er iedesmahl mit beyzuwohnen hat, zur Uberlegung und Faſſung eines gewiſſen Schluſſes vorzuſtellen.
Jngleichen hat ein ieder Schichtmeiſter ſeine vorhabenden Zechen zum wenigſten alle 14 Tage einmahl zu befahren, und alle Donnerſtage woͤchentlich der Beſichtigung und Examination der Vorraͤthe, ſo der Geſchworne daſelbſt anzuſtellen hat, abzuwarten, woruͤber der Steiger allemahl bey dem Anſchnitt atteſtiren muß, bey Vermeidung einer gewiſſen Straffe.
§. 15.
Es iſt von den Regenten zu mehrer Aufbringung des Berg- und Schmeltz Weſens um iederzeit verſtaͤndige und geſchickte Leute darbey aufzuerziehen, dahin zu ſehen, daß jaͤhrlich gewiſſe Gelder deputiret werden, dafuͤr einige junge Leute zur Erlernung der Bergwergs- Wiſſenſchafften, Schmeltz- und Marckſcheider- Kunſt, und dergleichen angefuͤhret werden, welche ebner Maßen durch fleißiges Befahren der Gruben, und auff alle andere Weiſe mit guten nuͤtzlichen Erinnerungen die allgemeine Wohlfarth des Bergwergs zu befoͤrdern frey haben, und angehalten werden muͤſſen.
Jn Maſſen auch einige davon auſſerhalb Landes in andere Berg-Oerter zu verſchicken ſind, um ihre Perfection noch weiter hin zu befoͤrdern.
§.
16. Nicht minder iſt auch wohl gethan, wenn alle Jahre eine gewiſſe Summe zu Schuͤrff-Geldern gewidmet wird, um dadurch von neuen edele Geſchicke und Gaͤnge fuͤndig zu machen, welche ſo dann nach Befinden an gewiſſe Gewerckſchafften gebracht werden koͤnnen, und iſt dahero auch hierbey aller Fleiß und Sorge anzuwenden, daß guter Bergmaͤnniſchen Anweiſung nach viel nuͤtzliches ausgerichtet werden moͤge.
§. 17.
Es iſt das Verdingen auf Gewinn und Verluſt bey der Haͤuer-Arbeit auf denen Zechen mehr einzufuͤhren, wobey denn die Geſchwohrnen ihre Pflicht genau zu beobachten haben, damit ſo wohl der Gewerckſchafft Nachtheil vermieden, als auch der Haͤuer vorſetzlich nicht beſchweret werde.
Jmmaſſen dahero beſagte Geſchwohrnen die Beſchaffenheit des Geſtuͤms fleißig erforſchen, das Gedinge in Beyſeyn des Steigers auch wohl nach Gelegenheit des Schichtmeiſters machen, die Stufen ſchlagen, auch das Gedinge ſelbſt abnehmen, daruͤber ein richtiges Geding-Buch halten, in ſelbiges alles nach denen vorgefallenen Umſtaͤnden, ſonderlich bey der Abrechnung eintragen, auch darbey recht Maaß brauchen ſollen.
Dergleichen Verdingen nun iſt inſonderheit bey denen Abtruffen, groben Gaͤngen und Stoll-Oertern, da keine edele Geſchicke brechen, dergeſtalt vorzunehmen, daß einen zwey oder mehr tuͤchtigen Haͤuern gewiſſe Lachtern in die Teufe und Hoͤhe mit Benennung der Zeit und Wochen nach Erkentniß des Geſtuͤns iedesmahl um ein gewiß Geld auffzugeben, dieſe auf der geſchlagenen Stufe anzuſitzen, vom Schichtmeiſter woͤchentlich das geſetzte Lohn zu empfangen, das uͤbrige Geding- Geld aber, da das Gedinge eher als das Wochen Lohn darauff gehet, heraus zu ſchlagen, ohne Vorenthalt zu gewarten.
Dagegen aber auch, wenn es auff die determinirte Zeit nicht geſchicht, uͤber das Wochen-Lohn nicht weiter biß das Gedinge wuͤrcklich aufgefahren zu genieſſen haben.
§. 18.
Es iſt mit den ledigen Schichten vielerley Betrug geſchehen, dahero denn ſelbige auf dem Geſteine gar nicht, auch ſonſt nicht auſſer dem aͤuſſerſten Nothfall zu paſſiren, und wenn ja das letztere geſchehen muß, ſo iſt nicht nur im Regiſter, wozu ſie wuͤrcklich angewendet worden, deutlich zu melden, ſondern auch allemahl daruͤber abſonderlich von den Geſchwornen zu atteſtiren, und iſt der Schichtmeiſter wenn er dergleichen ohne Special-Meldung der Arbeit angeſetzt, iedesmahl um das duplum, was es betraͤgt, wenn es aber gar wieder die Wahrheit und zur Ungebuͤhr verſchrieben, mit Gefaͤngniß und remotion zu beſtraffen, auch nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, wenn zumahl die Perſonen und deren Nahmen faͤlſchlich angegeben, inquiſitorie zu verfahren, und die pœna falſi zu exequiren.
§. 19.
Es hat ſich auch wohl bißweilen bey einigen Bergwercken herfuͤrgethan, daß theils Berg-Beamte ſelbſt, welche doch andere darum haͤtten ſtraffen ſollen, ingleichen einige Schicht-Meiſter und andere Perſonen, oͤffters Arbeiter und Jungen aus der Gruben, Scheide und Waͤſche genommen, und unter waͤhrender Schicht, wofuͤr ihnen das Lohn auf denen Zechen verſchrieben worden, zu anderer Hauß- und Hand-Arbeit, bey Bauen, Teichen, Fiſchereyen, Getreide und Graßhauen, Steinleſen, und dergleichen gebrauchet; Gleichwie aber dieſes ein ſtraffbahres Beginnen, alſo iſt zu verordnen, daß kein Beamter und Schichtmeiſter einige Berg-Arbeiter und Jungen, zu der Zeit, da ſie ihre Schichten zu befahren haben, zu anderer ihrer Privat-Arbeit nehmen, noch daß dergleichen ſonſt iemand andern wiederfahre, geſtatten, vielweniger ihnen einiges Lohn, wenn ſie nicht wuͤrcklich arbeiten, es geſchehe unter was vor Prætext, und Vorwand es immer wolle, verſchreiben laſſen ſollen, und zwar bey einer nahmhafften Straffe, welche ſo wohl derjenige, der ſie brauchet, als auch der, ſo das Lohn zu Regiſter bringt, und wiſſentlich verſchreibet, allemahl zu erlegen hat.
Daferne ſich aber etwan wieder Vermuthen wegen unumgaͤnglicher Beduͤrffniß ſolcher Arbeiter ein ſonderlicher Nothfall begeben ſolte, ſo iſt ſo dann bey dem Ober-Berg-Amt dißhalb anzumelden, auch zur permiſſion ſchrifftliche Verordnung auszuwuͤrcken, und ſolchen nach auf ſelbige Zeit am Lohn nicht das geringſte ins Regiſter zu bringen.
§. 20.
Es muͤſſen auch die Steiger keinesweges befugt ſeyn, ohne Vorwiſſen und Einwilligung der Schichtmeiſter, auch nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde des Berg-Amts Arbeiter an und abzulegen.
Nicht minder haben die Beamten, wenn ſie mit ein und andern Auswechſelung und Aenderung vorzunehmen fuͤr noͤthig befinden, welches doch ohne erhebliche Urſache leichtlich nicht geſchehen ſoll, mit denen Schichtmeiſtern, vorhero daraus zu communiciren, ieglichen ohne derſelben und der Gewercke Genehmhaltung die Gruben mit Anlegung mehrerer Perſonen als noͤthig nicht zu beſchweren.
§. 21. Ferner hat bißweilen an manchen Orten einem neu-gewordnen Haͤuer zu gemuthet werden wollen, ein ſo genandtes Haͤuer- und Anfahr-Geld an etzlichen Thaͤlern den Geſchwornen und Steiger der Revier und Zechen, wohin er genommen worden, zu entrichten.
Wie nun daſſelbe an und vor ſich ſelbſt unzulaͤßlich, auch wieder alle Billigkeit laͤufft, daß ein Arbeiter, dem ſo ein wenig Lohn zu verdienen ſchwer ankommt, ſolches auf etzliche Wochen entbehren, und einem andern, der doch nichts dafuͤr thut, zur Verehrung geben muß, hiernechſt auch dieſes inconveniens daraus entſtanden, daß zuweilen untuͤchtige Perſonen, wenn ſie mehr als andere, oder ſonſt gewoͤhnlich, offeriret, denen geſchicktern vorgezogen und dieſe zuruͤck geſetzt worden; Alſo iſt dergleichen Beſchenckung, es mag ſelbige unter dem Nahmen des Haͤuer- oder Anfahr-Geldes, oder auch ſonſt verſteckt werden, wie es wolle, gaͤntzlich abzuſchaffen, dergeſtalt, daß der Arbeiter, von dem es, daß er fuͤr ſich, oder durch die Seinigen, etwas zur diſcretion vor die Aufnahme zur Arbeit, einem Berg-Beamten, Schichtmeiſter, Steiger oder einem andern gegeben haͤtte, erfahren wird, in unnachlaͤßliche Straffe zu ziehen iſt, ſondern es muͤſſen bloß die Arbeiter nach ihren Fleiß, Geſchicklichkeit und Erfahrung erkieſet und befoͤrdert werden.
§. 22. Jmmaſſen denn auch beyſammen auf einer Grube, und zu einer Arbeit, Vater, Schwager, Soͤhne, Bruͤder und naͤchſten Schwaͤger, wenn zumahl die Anverwandniß ſich mit dem Schichtmeiſter oder Steiger ereignet, zugleich nicht zuzulaſſen.
Sie denn nicht weniger die Geſchwornen niemand zu Haͤuern aufzuſtellen, es haben denn dergleichen Leute eine gute Zeit auf den Geſtein ohne Gedinge gearbeitet, auch iſt kein Lehr-Haͤuer vor einen Geding-Haͤuer zu gebrauchen, und keiner zu einem Acht-Stuͤndner zu machen, er habe denn zum wenigſten zwey Jahr vor einen Zwoͤlff Stuͤndner gearbeitet.
§. 23.
Es iſt zur Conſervation der Arbeiter anzubefehlen, daß die Haͤuer in der Gruben, ſo vor feſten Geſtein ſtehen, ſo wohl auch die Scheide-Jungen und wer ſonſt mehr in den Scheide-Haͤuſern zu thun hat, die Geſichter fleißig verbinden, und ſich fuͤr dem Staube, ſolchen nicht durch Mund und Naſen an ſich zuziehen, moͤglichſt verwahren ſollen.
Dahero denn inſonderheit die geſchwornen Schichtmeiſter und Steiger darauff Acht zu geben, und bemeldte Arbeiter nachdruͤcklich anzuhalten haben; Jmmaßen derjenige, ſo hierunter nicht folgen will, anfaͤnglich um ein Schicht-Lohn, ſo offt es geſchiehet, dann, wañ es noch nicht hilfft, um ein Wochen-Lohn beſtrafft, und da man hierbey gar einen Vorſatz oder Trutz verſpuͤhren wuͤrde, gaͤntzlich abgeleget, und bey dem Bergwerck weiter nicht befoͤrdert werden ſoll.
§. 24.
Damit auch ſonſt ferner der Berg- Bau allenthalben mit deſto mehrern Fleiß und Nutzen erreget, und fortgetrieben werden moͤge, iſt zwiſchen denen Berg- und Huͤtten-Beamten, ſowohl denen Gewercken und derſelben Schicht-Meiſtern iederzeit bey denen Quartal- Aufrechnungen nothduͤrfftige deliberation und freundliche Vernehmung uͤber ein und andere vorfallende Anſtalt zu pflegen, und haben darbey die Gewercken billig derer Beamten guten Anweiſungen vornemlich zu folgen, dieſe aber auch deren Gewercken, welche ſich dazu fleißig und in ſtarcker Anzahl einzufinden haben, und Schicht-Meiſter-Erinnerungen glimpfflich anzunehmen und zu hoͤren.
Dafern ſich aber zwiſchen denen Beamten und Gewercken eine differenz ereignet, iſt ſolche zur Eroͤrterung an das Ober-Berg-Amt zu bringen, oder auch dem Landes-Herrn unmittelbahr einzuberichten.
§. 25. Berg-Beamten und Schicht-Meiſter muͤſſen mit Berg-Materialien, als Stahl, Eiſen, Pulver, Unſchlecht, Leder, Hanf, Planien, Holtz-Werck und dergleichen, keine Handlung, weder vor ſich, noch durch die ihrigen treiben, es waͤre denn, daß ſie einige Sorten der Berg- Materialien, mit des Ober-Berg-Amts Vorwiſſen, mercklich wohlfeiler anſchaffen moͤchten, als es etwan ſonſt nicht zu haben.
§. 26.
Sonſt iſt die Taxe aller Berg-Materialien, auch Breter und Holtz-Waaren, wie ſolche am hoͤchſten paſſirlich einzukauffen, ingleichen die determinirung der Fuhrloͤhne, ſonderlich in die Huͤtten und Puchwercke von dem Berg-Amte alle halbe Jahre zu verfertigen, auch iedesmahl, mit Zuziehung gewiſſer Deputirten, von einigen aus des Raths Mitteln, und der Buͤrgerſchafft der naͤchſten Staͤdte vorzunehmen.
§. 27.
Es iſt aber dieſe Taxe keinesweges dahin anzunehmen, als ob nicht unter dieſelbe, wann zu Nutz der Gewercken, noch davon etwas bey ein und andrer Beduͤrffniß wohlfeiler zu haben gekaufft, oder auch, wenn dieſes geſchehen, dennoch nicht ein wenigers, ſondern eben ſo viel, als die Taxe beſagt, verſchrieben werden duͤrffte.
§. 28.
Es iſt eine in denen Herrſchafftlichen Zehenden und denen Gewercken hoͤchſtſchaͤdliche Gewohnheit, daß die beſten und reichhaltigſten Ertz-Stuffen und Hand-Steine ohne Bezahlung an die Berg-Beamte, theils Mit- Gewercken und andre mehr, weggelaſſen, ja wohl dergleichen von denen Schicht-Meiſtern und Steigern, auch ſo gar Haͤuern behalten, verſchencket und verkaufft werden.
Dahero denn auch Schicht-Meiſter und Steiger hierunter ihre Pflicht zu beobachten, und weder vor ſich etwas zu veruntrauen, noch an iemand, ohne Entgeld, zu verlaſſen, ja auch den Verkauff eher nicht zu geſtatten haben, biß deßwegen von den Ober-Berg-Bedienten hierunter ſchrifftliche Erlaubniß von ein und anderer Zeche, und darauf gemachten Anbruch ertheilet; Das Quantum, ſo dergeſtalt zu verhandeln, richtig abgewogen und aufgezeichnet, auch ein gewiſſer Preiß nach der Marck und Loth geſetzt worden, welcher ſodann in der Einnahme bey dem Quartal-Regiſter treulich zu verrechnen.
§. 29. Allerſeits Schicht-Meiſter muͤſſen nicht nur verpflichtet ſeyn, ſondern auch der Adminiſtration halber, nach Beſchaffenheit der Zechen, deren Verſorgung ſie uͤbernehmen, zulaͤngliche Caution beſtellen, und derer Gewercke Nutzen in alle Wege zu vermehren, ſich hoͤchſten Fleiſſes angelegen ſeyn laſſen, dasjenige, was ihren Inſtructionen gemaͤß iſt, wohl in Acht nehmen, auch vornemlich darauf bedacht ſeyn, daß die Regiſter richtig gehalten, darbey nichts untergeſchlagen, noch was verfaͤlſchet, ſo wider die Wahrheit lieffe, darein gebracht, auch zur Beſtaͤrckung redlicher tuͤchtiger Belege, nebſt den Beſichtigungs-Zeddulen, angeſchafft werden, wozu inſonderheit gehoͤrig die Verwaͤge-Zeddul uͤber Ertz, Kieß, Vorſchlaͤge, die Huͤtten-Koſten, und Vorlaͤuffer Lohn Zeddul, welche alle Wochen vom Huͤtten-Schreiber unterſchrieben, auszuſtellen.
Wie denn auch zu beſſerer Nachricht der Gewercken in den Regiſtern, bey Verſchreibung der Vorlaͤuffer Loͤhne, die Zahl der Oefen deutlich zu exprimiren, ingleichen die Quantitaͤt des Ertzes, ſo durchgeſetzt worden, nebſt deſſen Halt, auch die Zuſchlaͤge, Kohlen, und was dergleichen mehr.
Nicht minder ſind uͤber die Holtz- und Bret-Waaren, abſonderliche Capitel, ſowohl in Einnahme und Ausgabe zu fuͤhren, und darinnen nicht nur der Einkauff, ſondern auch, wohin die Verwendung geſchehen, in ſpecie anzuzeigen, gleichwie auch alle andere Vorraͤthe auf der Zeche, in der Waͤſche und in der Huͤtte, ſie beſtehen, worinnen ſie wollen, bey Schluß des Regiſters zu wiederhohlen und anzuweiſen, welche er hieruͤber wohl zu verwahren hat; Jngleichen ſind auch die Arbeiter, deren Loͤhne verſchrieben, alle Wochen ſpecifice mit Vor- und Zunahmen zu benennen, damit die Geſchwohrnen bey dem Anſchnitt und Abloͤſung der Regiſter, welchen ſie, die Schicht- Meiſter, ſelbſt iedesmahl unausgeſetzt beywohnen ſollen, ſich der Perſonen deſto beſſer erinnern koͤnnen, widrigenfalls iſt das angeſetzte Lohn nicht zu paſſiren, auch der Schicht-Meiſter um das duplum, was er dergeſtalt verſchreibet, zu beſtraffen.
Siehe Jhrer Koͤniglichen Majeſtaͤt in Pohlen, und Churfl. Durchl. zu Sachſen, Reſolutiones, wegen Abſtellung und remedirung derer in Bergwercks-Sachen vorgekommenen und angemerckten Maͤngel und Gebrechen, ſonderlich die Freybergiſchen Revier betreffende, de dato Leipzig, den 7. Januarii 1709.
§. 30. Gleich wie der Berg-Bau durch allerhand nuͤtzliche machinen in manchen Stuͤcken noch mehr befoͤrdert, cultiviret und erleichtert werden kan.
Alſo haben groſſe Herren dahin zu ſehen, daß ſie ingenieuſe Leute ausſuchen, die etwas nuͤtzliches in dieſem Studio zu præſtiren vermoͤgend ſind, und auch dieſelbigen her, nach, wenn ſie ihre inventiones zu einiger realite gebracht, und erwieſen, daß es nicht in bloſſen Speculationen beſtanden, anſehnlich belohnen.
Zu den Erfindungen, dadurch der Berg- Bau befoͤrdert werden kan, gehoͤret ſonder Zweiffel auch der von dem beruͤhmten Profeſſore Phyſicæ Experimentalis auf der Univerſitaͤt Leipzig, Herrn D. Johann Chriſtian Lehmann, inventirte Bergbohrer, als durch welchen unbeſchreiblichen Vortheil in der Arbeit, gute Ausbeute und andrer groſſer Nutzen zu verſchaffen.
Es beſtehet aber der Nutzen dieſes Bergbohrers kuͤrtzlich in folgenden:
1.) Zeigt er mit wenigen Unkoſten, ob das Gebuͤrge edel und Ertzhaltig, oder unartig und taubſey, man iſt verſichert, daß in unterſchiedener Tieffe, und an was vor Orten auch Ertz breche, ob es ſohlwaͤꝛts ſich ſtuͤꝛtze, und wie weit es noch halte, welches denn dem Schuͤrffen weit vorzuziehen.
2.)
Nach ſolchem Schuͤrffen kan man durch das Bohren erfahren, wo der Gang oder Fletz ſein ausgangichtes hat, zerdruͤmmert, verſchoben und zerſprungen iſt, wo er am maͤchtigſten iſt, an welchen Ort ihm am beſten und eheſten beyzukommen, und alſo Schaͤchte und Licht-Loͤcher am bequemſten beyzubringen.
3.)
Weiter kan man dadurch wahrnehmen, in was vor Tieffe nur gedachte Schaͤchte und Licht-Loͤcher abzuſincken, biß man ſeinen edlen Gang, Stollen, ꝛc. beruͤhret, in welcher Tieffe der Gang ſich veredele, ob er Dohnlegigt oder ſeiger nieder ſetze, wie tieff die Damm-Erde, was vor Arten des Gebuͤrges, Schiefer, Geſtein und Feſten zu durchſincken vorfallen, ob man Waſſer erſchroten, wie ſtarck die Zugaͤnge, ob ſolche zu halten ſeyn moͤchten, daraus folglich ein ſicherer Uberſchlag zu machen, ob und mit was vor Koſten der Schacht kuͤnfftig ſelbſt zu ſincken, zu verzimmern und zu halten ſey; Ob alſo anfaͤnglich groſſe Receſſe auflauffen, oder gute Ausbeute in kurtzer Zeit zu hoffen, 4.) und da mit groſſem Kummer einem ehrlichen Berg- Mann die aufgehende und zugehende Waſſer, uͤble und gar manglende Wetter, ehe er ſich vermuthet, austreiben, und er von fernern Abteufen, wider ſeinen Willen abzukehren, und Schacht zu machen genoͤthiget wird, ſo iſt aus dieſer Arbeit nicht ſchwer zu erweiſen, daß, weil er in trocknen auf Stollen und Strecken, wo die Wetter gnungſam ſchieben, ja von Tage aus frey bohren kan, daß er ſich weder Waſſer noch Wetter, vielweniger andere beſorgende Gefahr zu fernern Bauen und Abſincken darff unluſtig machen, und verhinderlich fallen laſſen.
Wer mehr Particularia von dieſem nuͤtzlichen Invento des Bergbohrers verlangt, kan das Tractaͤtgen, ſo der Herr Autor davon ausgehen laſſen, ſelbſt nachſchlagen.
§.
31. Nicht geringern Ruhm verdienen auch die von dem Herrn Profeſſor Lehmann neu erfundenen Puchwercke.
Es iſt aber der Nutzen dieſer Puchwercke darum hoch zu ſchaͤtzen, weil man mit eben der ſpahrſamen Quantitaͤt Waſſer, wodurch bißher kaum 3 biß 4. Centner Puchſtempel gehoben worden, nunmehro 120. Centner ſchwer heben kan, welches, wenn ich 3. Stempel gegen 48. rechne, ein 16. ſaͤchiges Puchwerck austraͤgt, oder nach denen Freyberger doppelten und ſchweren Puchwercken, da die 6. Stempel, ieder zu 2. und einen halben Centner ſchwer gefuͤhret werden, ein fuͤnfffaͤchtiges doppeltes Puchwerck austraͤgt, und darff ich nicht weitlaͤufftig die Verhaͤltniß 4. Centner gegen 120. daß es 30mahl mehr, auch 45. gegen 240. daß es fuͤnffmahl mehr Schwere, und folglich in Zerſetzung der mineren, ſo viel mehr thun muß, allegiren.
Es koͤmmt vornemlich der Umſtand dazu, ſo das Puchwerck pretieuſe macht, daß in eben der Zeit, da ſonſt 6. Stempel aufgehoben und niedergeſchlagen werden, hier 48. Stempel ihre Arbeit in Puchen verrichten, wodurch ja durch Kunſt die unſchaͤtzbare Zeit und das ſchnell genung lauffende, und was noch mehr iſt, ſehr wenige Waſſer beydes erſpahret, ihr Umhin lauffen verlaͤngert, und in einem moment fuͤnffmahl wieder gebracht und hergeſtellet, auch fuͤnffmahliger Effect wenigſtens eingebracht werden muß, geſchweige, daß ſolches mit einem eintzigen oberſchlaͤchtigen Waſſer-Rade præſtiret wird, und kaum 2. Puch-Knechte und 2. Zulaͤuffer zur voͤlligen Arbeit auf eine Schicht erfordert werden, wozu kein groß Gebaͤude vonnoͤthen, ſondern der Platz kaum 18. biß 20. Ellen ins Gevierte ſeyn kan.
Siehe die von dem Herrn Profeſſor Lehmannen hievon im Druck gegebene Beſchreibung.
§. 32.
Es iſt kein Zweiffel, daß das von dem Heſſen-Caſſeliſchen Commercien-Rath, Herrn Orfyreo, inventirte Perpetuum mobile auch bey den Bergwercken ſeinen guten Nutzen erweiſen werde.
Denn daß ich nur ietzo von den Waſſer-Kuͤnſten gedencke, ſo wird daſſelbe an Orten, wo man ſonſt keine Waſſer- Kuͤnſte anbringen kan, einen um ſo viel vortrefflichern Nutzen erweiſen, weil dieſes Werck, welches keiner Aufſchlage-Waſſer bedarff, Sommers und Winters beſtaͤndig gehen kan, und denen Abwechſelungen der Saiſons nicht wie andere Waſſer-Kuͤnſte unterworffen iſt, als welche nur den Sommer uͤber, oder ſo lange es nicht gefrieret, wie in den Gebuͤrgen, wo es gar bald Winter wird, in der Gangbarkeit verharren.
Denn man erwaͤge ſelbſt, was vor unſaͤglicher Schaden, nebſt Koſten und Verſaͤumniß, in den Bergwercken bißanhero daraus entſtanden, wenn zur Winters-Zeit die Waſſer zugefrieren, dahero dieſelben in denen Tieffen ſich haͤuffen und anwachſen, auch die Arbeiter feyren muͤſſen.
Wenn nun bey angehenden Fruͤhling die Kuͤnſte wieder aufthauen, und ziemliche Zeit drauf gehet, ehe das den Winter uͤber verſammlete Waſſer durch die Kuͤnſte ſich wiederum zu Tage bringen laͤſt, und man das vom Waſſer verſchlemmte und ruinirte repariret und wiederum bauet, ſo verlieret man daruͤber nicht allein die ſchoͤnſte Zeit, und wird viel verabſaͤumet, ſondern es verurſacht auch unſaͤgliche Koſten, und paſſiret dieſes insgemein faſt bey allen Kuͤnſten, ja man iſt noch froh, wenn man nur viel dergleichen von Aufſchlage-Waſſer getriebenen Waſſer-Wercke anbauen und anbringen kan.
Je mehrer nun von ſolchen Gebuͤrgen ſind, auf denen man ſehr reichhaltige Zechen und Gruben findet, welche aber wegen der uͤberhaͤufften Waſſer und in Mangel anzubringender Kuͤnſte nicht gebauet werden koͤnnen, ie klaͤhrer iſt zu befinden, und von Bergverſtaͤndigen weitlaͤufftiger zu beurtheilen, wie zeither ſo manche herrliche Ausbeute zuruͤck und in der Tieffe der Erden bleiben muͤſſe.
Wer wolte nun hieraus den herrlichen unendlichen Nutzen nicht mit guten Fundament ſchlieſſen, welchen dieſes inventum ſowohl bey Waſſer-Kuͤnſten in Bergwercken, als auch bey allen Sorten der Muͤhlen, Waſch, Poch, Hammer, Geblaͤſe und Saltz-Wercken verſpricht.
Worbey noch dieſes zu gedencken, wie man das durch die Invention des Perpetui per ſe mobilis herauszuziehende Waſſer etliche Klafftern hoͤher heraus fuͤhren, dieſes auf ein anders Neben- Kunſt-Gezeug aufſchlagen, und alſo mit ſelbigen jaͤhrlich 9. biß 10. Monate unſaͤglich viel ausheben, folglich denen Berg-Leuten und Arbeitern Raum und gleichſam neue Waͤnde machen, auch im Fall die Kunſt auf eine Hoͤhe gebracht wird, Pochwercke anlegen, und diß aufgezogne Waſſer Berg- unter, von einem auf das andere, mit ungemeinen Nutzen fuͤhren kan.
§. 33.
Da auch die Saltz-Wercke zu den Bergwercks-Sachen billich mit zu ziehen, ſo will noch von denſelbigen mit wenigen handeln.
Ob nun zwar, wenn ſich Berg-Saltz in den Gaͤngen der Erden ſpuͤhren lieſſe, es damit eben die Bewandniß, wie mit andern Metallen, ſo viel die Obrigkeitliche Regalien belanget, haͤtte, auch da eine Saltz-Quelle von neuem entſtuͤnde, dem Landes-Fuͤrſten Rechtswegen wohl zukaͤme, ſich ſolcher zum wenigſten zur Erhebung eines gewiſſen Theiles davon anzumaſſen, iedoch daß dem Grund-Herrn des Ortes auch ein gebuͤhrlicher Nutz deswegen gelaſſen wuͤrde; So hat es doch mit den ſchon laͤngſt entſtandenen Saltz-Wercken eine andere Gelegenheit, indem von langer Zeit her ſolche denen Buͤrgern des Ortes, die man Saltz-Pfaͤnner, und anderswo Saltz-Junckern nennet, erblich zuſtehen, welche ihre Pfannen zum Saltzſieden in denen inſonderheit dazu bereiteten Haͤuſern, Hallen, Kothen oder Nappen genannt, auch ihre Pfannen- Meiſter und Saltz-Knechte halten, und ihre gewiſſe Ordnung und Theile unter ſich haben, wie und nach was Art zur Eꝛhaltung, Gleichheit, und gemeinen Nutzen das Geſoͤde erhalten, und der Uberfluß ausgetheilet werden ſoll, daruͤber ſie unter ſich etzliche Vorſteher und Auffſeher der Ordnung und Pfaͤnnerey erwehlen, die man etzlicher Orten Saltz-Grafen nennet:
Jmmaſſen ſolches alles aus ihren Ordnungen, Statuten und Gewohnheiten hin und wieder abzunehmen.
§. 34. Bey dieſem Saltz-Werck hat der Landes-Herr zwar wie ſonſt in andern Sachen die hohe Obrigkeitliche Auffſicht, Beſtaͤtigung und nutzbarliche Einrichtung der Pfaͤnner-Ordnung, und hoͤchſte Gerichtsbarkeit in ſtreitigen Faͤllen, ſonſt aber eben nicht allenthalben ein ſonderbahres Regal- oder Cammer-Nutzen, wie von andern Bergwercken und Mineren, ſondern laͤſt ſich mehrentheils mit etzlichen Theilen an Geſoͤden, die der Cammer erblich zuſtehen, und was ihnen ſonſt Rechts- und Ordnung wegen darbey gebuͤhren kan, begnuͤgen.
Anderswo werden die Saltz-Pfannen und deren Nutz von der Landes-Herrſchafft zu Mann-Lehn gerichtet, und da ſie verlediget werden, andern um Geld oder aus Gnaden wieder uͤberlaſſen, alſo, daß man hierinnen keine Regul haben kan, ſondern ſich nach dem Gebrauch und Herkommen iedweden Ortes richten muß.
§. 35. Jndem die Pfaͤnner Ordnungen und die Einrichtung des Saltz-Weſens, an einem Orte immer anders als an dem andern, ſo will von der Einrichtung des Saltz-Weſens zu Halle in Magdeburgiſchen, welches uns am naͤchſten gelegen, eines und das andere gedencken.
Es iſt zwar das Haͤlliſche Saltz-Werck von dem Ertzſtifft Magdeburg dem Rath und Buͤrgern dieſer Stadt geſchencket, und zur Lehn gegeben, doch haben ſich die Ertz-Biſchoͤffe iederzeit die diſpoſition und Ordnung druͤber vorbehalten.
Daher wird auch der Saltz- Graͤfe mit folgenden Eyde beleget:
Jch gelobe und ſchwere, daß ich das Saltz-Graͤfen-Amt, dazu ich geſetzt bin, getreulich verhegen, im gemeines Beſtes des Gutes in Thale nach meinem Vermoͤgen fuͤrnehmen und thun, und mich in meinem Amte in allen Stuͤcken halten will, als der Hochwuͤrdigſte Herr (Tot. Tit.) Mein gnaͤdigſter Herr als der ietzt-regierende Landes- Fuͤrſt das geſetzt und geordnet hat; So wahr mir GOtt helffe, und ſein heiliges Wort.
§. 36.
Es haben die ſeeligen Vorfahren und Ertz-Biſchoͤffe bey ihren Ordnungen, die ſie des Saltz-Weſens halber gemacht, vor allen Dingen Chriſtlichſt und ruͤhmlichſt dahin getrachtet, wie dieſer goͤttliche Seegen und Gnaden-Gaben moͤchten dem Willen GOttes convenable adminiſtriret werden, das iſt, daß nicht allein Reiche und Vornehme, ſondern vor allen Geringe, Arme und Duͤrfftige ihren Nutzen davon haben, und nach Proportion deſſen was ſie beſitzen, ihren rechtmaͤßigen und billigen Profit bekommen moͤchten.
Und iſt mit ſonderbahren Vergnuͤgen deshalben der Anfang des Ertz-Biſchoffs Johannis, Thal-Ordnung zu leſen.
Der gottſeeligen lieben Alten einige Intention iſt dahin gangen, daß man wegen des reichen Seegens, den dieſe Saltz-Qvellen geben, aus einem Dorffe moͤchte eine Stadt machen, und alſo viele Menſchen und Einwohner ſich in Halle niederlaſſen moͤchten.
Daher ſie ſonderlich vor Augen gehabt, nicht den Nutzen der wenigen und Privat-Perſonen, ſondern die gemeine Wohlfarth ihrer viele.
Dieſen Zweck zu erhalten, haben ſie viel heilſame Statuta und Ordnungen gemacht, darunter ſonderlich zu zehlen, des Ertz-Biſchoffs Johannis Thal-Ordnung, Ertz-Biſchoffs Erneſti anno 1452. item Alberti 1516.
Thal- und Regiments- Ordnung, des Chriſtian Wilhelms 1615. auch Herrn Hertzogs Auguſti 1655. gemachte Thal- Ordnung.
§. 37. Zufoͤrderſt ſind in Halle gar peculiaire Satzungen, die ſich bey andern Saltz- Wercken nicht finden.
An vielen Orten da Saltz geſotten wird, pflegt derjenige, ſo ein Koth zu eigen hat, auch zugleich Sohle dazu zu haben, auch ſtehet ihnen frey, ſein Saltz ſo gut und viel er kan, zu ſieden und zu verhandeln.
Allein das Haͤlliſche Saltz-Werck iſt in zwey diſtincte Societates oder Gewerckſchafften abgefaſt.
Die erſte gehet die Brunnen und Sohle an, die andere aber das Sieden und die Kothe.
Die Gewercke von der Sohle, nemlich welche einigen Theil an den Brunnen haben, werden Guts-Herren, das iſt ſo viel als Herren des Guts genennt, oder Herren, die auff ihre Auslaͤuffte ſitzen.
Die andre Gewerckſchafft beſteht aus denjenigen, ſo die Sohle in den Kothen verſieden, oder zu Saltz, das iſt, Kauffmanns-Guth machen und dieſe werden von der Pfannen, darinnen das Saltz geſotten wird, Pfaͤnner genennt.
§. 38. Bey den Brunnen verhaͤlt es ſich mit der Societaͤt, als wie bey Bergwercken.
Denn, wie eine Grube in gewiſſe Theile abgetheilet iſt, die man pflegt Kuxe zu nennen, wie wir im vorhergehenden angefuͤhret, ſo ſind auch die Brunnen in gewiſſe Theile abgetheilet, nemlich in Quarte, die Quarte in Pfannen und Noͤßel, und pflegt man auf ein Quart oder Pfanne eine gewiſſe Zahl Zober zu gieſſen.
§. 39.
Wie viel nun Portiones in den Brunnen ieglicher Guths-Herr hat, das ſtehet geſchrieben in einer waͤchſernen Taffel, welche die Lehn-Taffel genennt wird.
Denn gleich- wie in Bergwercken ein Buch iſt, welches das Berg-Buch genennt wird, darinnen der Gewercke ihre Kuxe und Antheile an den Gruben eingeſchrieben ſind, und in welche man dieſelben ab- und zuſchreibet, alſo ſtehen auch in derſelben Lehn-Taffel gezeichnet die Nahmen derer, ſo mit dem Thal-Guth belehnet ſind, auch ihre Mitbelehnten.
Und der Actus der Ab- und Zuſchrifft geſchiehet nur einmahl im Jahre, an einem gewiſſen Tage, welchen der Landes-Herr determiniret.
Nachdem nun ein Guths- Herr viel oder wenig Portiones in dem Brunnen hat, bekommt er auch viel oder wenig Sohle, die er entweder ſelbſt verſiedet, oder andern zu verſieden giebet.
§. 40.
Es wird aber auſſer der Sohle, welche dem Landes-Herrn und Gutsherren gehoͤret, noch andre Sohle zum ſieden aus dem Brunnen gezogen, vor die Arbeits-Leute, die bey dem Thal und Brunnen ihre Arbeit thun, welche ſie verkauffen an die Pfaͤnner, und dieſe Sohle pfleget man zu nennen Gerente:
Es iſt notable, daß kein Saltz-Werck in Teutſchland gefunden wird, da die Sohle durch gewiſſe Leute, welche man in Halle Born-Knechte nennt, aus dem Brunnen in die Kothe getragen wird, als in Halle.
Die Urſache iſt, weil die lieben Alten dahin geſehen, daß auch die Tage-Loͤhner und armen Leute vom Saltz-Werck ihre Arbeit und Verdienſt haben moͤchten.
§. 41.
Was nun betrifft den Profit, welchen die Guts-Herren von ihrer Sohle genieſſen, ſo beruhet derſelbige hierinnen: Erſtlich, wenn der debit oder Abgang des Saltzes groß, und man hat viel Wochen geſotten, ſo wird auch viel Sohle aus dem Brunnen gezogen.
Hat nun ein Guts-Herr viel Portiones in dem Brunnen, ſo bekommt er, nach Proportion derſelben, viel Sohle, und conſequenter viel Nutzung, welche man pflegt Auslaͤuffte zu nennen.
Und verhaͤlt es ſich nicht anders, als bey den Bergwercken, wenn die Ausbeuten reich ſind, und viel Ertz aus der Grube gefordert wird, bekommt ieglicher Gewerck, nach Proportion ſeiner Theile oder Kuxe, viel Ausbeute.
Derowegen ſo dependiret des Guts- Herrn Profit eintzig und allein von den ſtarcken Abgang des Saltzes.
Gehet in einem Jahre viel Saltz ab, ſo traͤgt auch ein Quart oder Pfanne mehr, geht wenig ab, ſo traͤgt es wenig.
§. 42.
Es iſt noch eine andere Gewerck oder Pfaͤnnerſchafft, die beſtehet aus denjenigen, die die materiam des Saltzes in eine Forme bringen, das iſt, aus der Sohle Saltz und Kauffmanns-Guth machen, und damit negotiiren, und deshalben ihren Gewinn bekommen, welcher genennt wird, der Pfaͤnner-Gewinn, und heiſſen dieſe Gewercken Pfaͤnner.
Siehe des Ertz-Biſchoffs Johannis Thal-Ordnung, allwo die Pfaͤnner Gewercken genennet werden.
Wo aber Gewercke ſind, iſt auch eine Gewerckſchafft oder Societaͤt.
Dieſe Pfaͤnner haben entweder ein eigenes Koth, welches das Privilegium hat, Saltz zu ſieden, oder haben ſolches um eine gewiſſe Penſion von einem andern Pfaͤnner, und ſieden hierinnen die Sohle zu Saltze, welche Sohle den Guts-Herren gehoͤret, nun aber kan wohl zugleich ein Guts-Herr ein Koth haben, und Pfaͤnner ſeyn, auch ein Pfaͤnner, der ein Koth hat, zugleich eigne Guͤter haben, und ein Guts-Herr ſeyn.
Ein Guts-Herr aber, der nicht ſiedet, bekommt auch keinen Pfaͤnner-Gewinn, der allein auf dem Sieden und Kothe hafftet, und ein lucrum negotiationis iſt, ſondern muß ſich mit der Penſion und Auslaͤufften, die er vor ſeine Guͤter von den Pfaͤnnern bekommt, begnuͤgen laſſen.
§. 43.
Damit aber auch der Zweck erreicht wuͤrde, daß nemlich daſelbſt viel Familien zur Aufnehmung der Stadt ſich nieder lieſſen, und alſo ſalus publica non privatorum & paucorum befoͤrdert werden moͤchte, ſo haben die Herren Ertz-Biſchoͤffe und Vorfahren gar weißlich geordnet, daß derjenige, welcher ein Pfaͤnner ſeyn, und von dem Saltzſieden Nahrung haben will, erſtlich ein Buͤrger werden, ein eigen Hauß beſitzen, daſelbſt wohnen und eine Familie haben muß.
Zweytens muß derjenige, der 2. oder 3. Kothe hat, nicht mehr als in einem ſieden, und den Pfaͤnner-Gewinn davon haben, die andern muß er denen zur Pfaͤnnerſchafft habilitirten Buͤrgern um Penſion uͤberlaſſen.
Drittens muß auch ieglicher Pfaͤnner an Eydes Statt bey der Beſatzung angeloben, daß der Pfaͤnner-Gewinn und Profit von ſieden ſein eigen, und nicht einem andern zukomme, er muß auch eydlich angeloben, wenn er ein Koth oder Guͤter kaufft, daß das Geld ſein eigen, und nicht einem andern oder Auswaͤrtigen gehoͤre.
§. 44.
Da auch das Salpeter-Graben und Laͤutern unter die Landes-Fuͤrſtlichen Regalien billich zu zehlen iſt, ſo pflegen die Landes- Fuͤrſten anzubefehlen, daß die Unterthanen allenthalben in dem Jhrigen, wo und an welchem Ende es ſey, in Heyden, Waͤldern, Feldern, Gaͤrten, Haͤuſern, auch Scheunen, Staͤllen, oder ſonſt da Salpeter-Erde vermuthet wird, denen Landes-Fuͤrſtlichen verordneten Salpeter-Siedern unweigerlich und ungehindeꝛt, auch ohne Begehr oder Geſuch einiges Abtrages oder Genuſſes bey Vermeidung einer gewiſſen nahmhafften Straffe graben laſſen, iedoch werden die Grafen, Herren und Adelichen Ritter- Sitze und Hoͤfe billich ausgenommen.
§. 46.
Damit ſich niemand wegen allerhand durchs Graben und ſonſten zugefuͤgten Schadens und Ungebuͤhr mit Fug und Billigkeit zu beſchweren Urſache haben, ſo iſt den Salpeter- Graͤbern und Siedern anzubefehlen, daß ſie das Salpeter-Graben nicht zu unbequemer ſondern zu rechter Zeit, als wenn das Korn aus den Scheunen iſt, und es ſich ſonſt auch zu Sommer- und Herbſt-Zeiten in Kammern und Fluhren zu graben und zu arbeiten am beſten ſchickt, und leiden will, vor die Hand nehmen und anſtellen.
§.
46. Weil ſichs zu traͤgt, daß eines Theiles die Salpeter-Sieder ie zu Zeiten aus Unvorſichtigkeit und Nachlaͤßigkeit, die Kuͤbel und Faͤſſer, darinnen ſie die Salpeter-Lauge ſtehen haben, offen gelaſſen, daruͤber das Vieh kommen, daraus getruncken, und davon umgefallen, ſo muͤſſen ſie ihre Salpeter-Lauge alſo in Acht nehmen, und wohl vermacht halten und haben, daß kein Vieh dazu kommen und Schaden daher nehmen koͤnne.
Und da ſie daruͤber iemand Schaden an Vieh oder dergleichen verurſacht, und ſolches erweißlich befunden wuͤrde, muͤſten ſie ſich mit denſelbigen in der Guͤte vertragen.
§. 47.
Es muͤſſen die Salpeter-Sieder Pflicht-ſchuldig ſeyn, von allem Salpeter, ſo in den Landes-Fuͤrſtlichen Lande gegraben und gemacht wird, den gebuͤhrlichen Zehenden zugeben, und denn auch ferner allen andern Salpeter, ſo viel ſie deſſen graben und machen, unverweigerlich und ohne Abbruch um billige Bezahlung zukommen laſſen.
§. 48.
Es muͤſſen die Salpeter-Sieder, und ſonſt iedermaͤnniglich, wes Standes und Weſens ſie ſeyn, und ſonderlich auch Kauff-Leute und dergleichen, ausdruͤcklich verwarnet ſeyn, daß keiner einigen Salpeter, wie viel oder wenig deſſen ſey, ſo in dem Lande gegraben und gemacht wird, dem Landes-Herrn entwende, an ſich kauffe, oder bringe, wieder verkauffe, verparthiere, oder auch aus dem Lande heimlich oder oͤffentlich verſchleiffe.
Welcher Salpeter-Sieder aber den und alſo ſeinen geleiſteten Eydes-Pflichten zuwider handelt, und deſſen uͤberzeuget wird, muß in ernſte Straffe deswegen billich gezogen werden.
§. 49. Jngleichen wird einem Landes-Fuͤrſten aus der ſaltzigten ſcharffen Potaſche, wie man ſie nennt, welche aus der gemeinen Aſchen von Holtz auf eine ſonderbahre Art geſotten und bereitet, nachmahls in frembde Oerter zu Behuff eines und des andern Handwercks verfuͤhret wird, entweder der Zehnde, oder ein anderer bedingter Theil erſtattet, auch nicht anders, als mit Erlaubniß der hohen Obrigkeit, und zwar ſolchen Perſonen, die in den Hoͤltzern mit den Aſchen-Brennern behutſam umzugehen, und vor Schaden gut zu ſeyn wiſſen, zu ſieden zugelaſſen.
Das XXXVII. Capitel.
Von Waͤldern.
§.
1.
DAs Wort Wald iſt ein gemeiner Nahme, welcher einem Ort, und ſonderlich einem groſſen Bezirck, da Holtz ſtehet, gegeben wird.
Einen Forſt aber nennet man einen groſſen beſchriebenen oder gemeſſenen Creyß von etzlichen Bergen, Thaͤlern oder Heiden, daruͤber ein Foͤrſter beſtellt iſt, doch kan derſelbe auch manchmahl in mehr Theile und Forſt- Aemter unterſchieden werden.
Wiewohl in denen unterſchiedenen Landes-Ordnungen bißweilen die Nahmen auff andere Weiſe gebraucht werden.
Es iſt aber nicht wenig, ſondern mercklich, und viel an rechter Beſchreibung, Wiſſenſchafft und Erkundigung eines ieden Forſtes gelegen, zu dem Ende iſt in denen Fuͤrſtlichen Wald-Ordnungen und der Forſt-Beamten Beſtallungen gemeiniglich verſehen, daß ſie eines ieden Forſtes Graͤntze, und Marckung, Berge, Thaͤler, Art des Holtzes, Trifften, Noder, Wild-Obſt, Eichel- und Buch-Maaß, Jagten und Weidewerck, Bergwerck, Waſſer, Fiſch und Krebs Baͤche, Lachen, Quellen, Floͤß- Graͤben, Bruͤcken und Stege, Seen und Teiche, auch die Gerechtigkeit, ſo etwan andere mit Holtzung, Trifften, Fiſchereyen, Haynſcharren und dergleichen darinnen haben, wiſſen, Abriſſe aller ſichtbaren Gelegenheit machen, das uͤbrige fleißig beſchreiben, und die dazu gehoͤrige Urkunden in fleißiger Verwahrung und Ordnung haben ſollen.
§. 2. Gleichwie der Forſt-Baum und die Wald-Nutzung in vielen Landen eine von den anſehnlichſten Einkuͤnfften der Fuͤrſtlichen Cammer zu ſeyn pflegt, als hat ein Landes-Herr und deſſen Cammer-Raͤthe zu Erhaltung und Behauptung derſelben nicht wenig Muͤhe, Aufſicht und Arbeit anzuwenden, indem ſie weitlaͤufftig ſind, und aus vielen Stuͤcken beſtehen.
Nun iſt zwar der Beſitz und Genuß eines Waldes an ſich ſelbſt kein Fuͤrſtlich Regal, indem gar viel Privat-Leute ihre eigenen Hoͤltzer mit voͤlligen Nutzen haben, ſondern es beſtehet die Herrlichkeit und regaliſche Vorzug des Landes- Herrn, den er vor andern ſeinen Staͤnden und Unterthanen hat, ſonderlich in dem Forſt- Baum, oder dem Recht, gewiſſe Wald Ordnungen auffzurichten, wie wir in folgenden, einige Stuͤcke, die in denſelben pflegen determinirt zu werden, anzeigen wollen.
§.
3. Ob gleich unterſchiedne Oerter, Doͤrffer und Staͤdte ſelber keine eigenen Hoͤltzer haben, und in etlichen Seculis ſolche zu Feldern und Wieſen gemacht, ſo meynet man doch, daß nachdem ſie des benoͤthigten Brenn- und Bau- Holtzes in der Nachbarſchafft ſich haͤtten erholen koͤnnen, es werde uns kuͤnfftighin eben dergleichen Weg offen ſtehen, und wir einſt am Holtze verhoffentlich keinen Mangel zu befuͤrchten haben.
Allein ich ſorge, daß ſich ſolche Leute, wenn ſie nicht durch menſchliche Arbeit den Wiederwachs des Holtzes zu befoͤrdern, und dadurch dem hin und wieder anſcheinenden Holtz-Mangel abzuhelffen ſuchen, ſich in ihrer Meynung gar ſehr betruͤgen werden.
§.
4. Da nun gewiß iſt, daß in unſerm Teutſchland, wegen der groſſen Conſumption des Brenn- und Bau-Holtzes, bey einer ſo ſtarcken Menge der Einwohner, ſich hier und da Mangel am Holtze hervor thun will, ſo haben hohe Landes Obrigkeiten, die vor die Wohlfahrt ihrer Laͤnder beſorgt ſeyn wollen, hohe Urſache, den Anbau und Wiederwachs des Holtzes auf alle Wege zu befoͤrdern, und ihren Unterthanen die Saͤe- und Pflantzung deſſelben anzubefehlen.
§.
5. Es pflegt zwar das Holtz-Saͤen einigen als eine ungewoͤhnliche Sache vorzukommen, daß es aber ein Werck ſey, ſo gar wohl practicabel, ſiehet man in unterſchiedenen Laͤndern in und auſſerhalb Teutſchland, allwo es mit ſehr guten Nutzen practiciret wird.
Kaͤme dieſes recht in Stand, ſo wuͤrde mancher wuͤſter Fleck, der ietzund ſeinen Beſitzern gar keinen Vortheil bringt; cultiviret werden.
Man uͤberlege in etwas, und zehle, wie viel auf einem verwuͤſteten und nicht voͤllig angeflogenen und bewachſenen Acker Holtz an Baͤumen befindlich, und ſetze dagegen wie viel Staͤmme mehr, als ietzund vorhanden darauff ſtehen koͤnten, da wird man finden und erſehen, daß viel daran mangele, und ſolches nur von des Beſitzers Nachlaͤßigkeit herruͤhre.
Wenn man nun auf ſo viel 1000 Aecker eine Ausrechnung machet, e. g. es mangeln auf einem Acker nur 20. Staͤmme, ſo betraͤgt es auf 2000.
Aecker 20000.
Staͤmme, und in eines gantzen Landes Revier viel 100000. aus, welches, wie iedermann geſtehen wird, keine Sache von geringer importanz iſt, wenn ſolche durch Saͤen und Pflantzen vermehret werden koͤnnen.
Und ob gleich geſagt werden wolte, wenn ſo viel 1000.
Staͤmme mehr als ſonſten auf eine gewiſſe Revier geſetzet und gepflantzet wuͤrden, ſo koͤnte ſolche das Land nicht ertragen, oder ihnen genungſame Nahrung geben, oder es wuͤrde wenigſtens den Grund und Boden ſehr ausſaugen, und mager machen, ſo wird doch die vorſichtige Natur hierauf ſelbſt antworten, nemlich, daß ein ieder Baum ſeine Duͤngung jaͤhrlich ſelbſt bey und auf ſich trage, und vor ſich werffe, nemlich das Laub, Sproͤßlein, Aeſtlein, Bluͤthen, Schaalen, Tangeln und die Fettigkeit, ſo von ihm durch Regen- und Schnee-Waſſer abgewaſchen, und dadurch Grund und Boden wieder verbeſſert wird.
§.
5. Man conſiderire nun ferner, was vor Nutzen zu hoffen, wenn ſo viel Stockraͤume, leere Plaͤtze, und von zahmen und wilden Vieh verbiſſene und verbuttete Holtz-Refieren beſaͤet und bepflantzet werden, und wenn ſolche mit Holtz wohl beſtanden oder wohl angeflogen, um wie viel mehr und hoͤher ſelbige zu taxiren, als die leeren Plaͤtze, die ietzo von keinem Werthe ſind.
Es iſt auch leicht zu judiciren, wie ein Land, das mit Holtz wohl bewachſen, gegen eines, ſo von ſolchen wuͤſte, zu æſtimiren, und wie viel hingegen die Taxa, eines gegen das andere gerechnet, bey ſo viel 1000.
Aeckern, dergleichen leeren Plaͤtzen und Stockraͤumen, an Werth dem Eigenthums-Herrn fallen, mithin ſolches ſowohl ihm als auch den Anwohnern in ihrer Nahrung Schaden bringen muͤſte; Wenn dahero die Waͤlder, ſo bald ſolche abgetrieben, wieder in Anflug gebracht wuͤrden, um wie viel Tonnen Goldes waͤren manche vorietzo mehr werth, als ſie nicht ſind.
Bey dieſer Bewandniß will allen und ieden Landes-Fuͤrſten, deren Laͤndereyen mit Waldungen von GOtt geſegnet, ohne Zweiffel obliegen, daß ſie ſolche Vorſorge und Anſtalt treffe, damit ſie in beſtaͤndigen und continuirlichen Nutzen erhalten werden, auch von ieder Gattung und der beſten Art Holtzes dabey erwachſe und vorhanden, inſonderheit kein unbeſaͤeter oder unbepflantzter Platz und Raum darinnen zu finden ſey.
§.
6.
Nach dem langwierigen teutſchen Kriege zwar, da viel Doͤrffer lange Jahre wuͤſte geſtanden, die Felder unbebauet gelegen, und waͤhrender Zeit mit Buſchwercke und Gehoͤltze uͤberzogen worden, iſt es gar rathſam geweſen, ſolch Gehoͤltze wieder auszurotten und in Ackerbau zu verwandeln; Aber nunmehro, da die Felder ſchon vorlaͤngſt aufs neue geſaubert, ſcheinet es wider das geringe und Holtz-Land eine Gewaltthaͤtigkeit zu ſeyn, wenn man die Natur in ihren Wercken verhindern, und wider ihren genium derſelben andern, als Holtz-Saamen aufdringen wolte.
Es waͤre nuͤtzlicher, daß dasjenige Land, ſo zum Wieſewachs und Getreyde-Bau vorietzo gebraucht wird, beſſer zugerichtet, geduͤnget und gepflantzet wuͤrde, als wohl gemeiniglich geſchicht, ſo wuͤrde es auch mehr Fruͤchte tragen, und genutzet werden koͤnnen.
Hingegen wenn die geringern Felder zum Holtzwachs gezogen, und diejenige Duͤngung, ſo in dieſe faſt vergeblich geſteckt wird, zu den guten Feldern gebraucht, und dadurch ſolche verbeſſert, auch allenfalls nach advenant die Wieſen geduͤnget wuͤrden, ſo koͤnte am Getreide fuͤr Menſchen, und Futter vors Vieh, nicht leichtlich Mangel vorfallen.
Gleich- wie nun bißhero eine groſſe inclination bey iedermann geweſen, die Hoͤltzer auszurotten, und Felder und Graͤſerey daraus zu machen, alſo ſolte bey ietzigen Mangel des Holtzes iedermann einen Muth faſſen, und ſich des Saͤens und Pflantzens beſtmoͤglichſt befleißigen und annehmen, auch ſicherlich perſuadiren, daß der Holtz- Bau dem Acker-Bau in vielen gleich zu æſtimiren, und zu befoͤrdern ſey.
§.
7. Es iſt zu glauben, daß nichts anmuthigers zu ſehen, als ein ſolcher Wald, der von geſaͤeten Saamen gezeuget.
Denn die Baͤume ſind meiſt von einer Hoͤhe, Gleiche, Dicke, und oben her in Wipffeln ſo gleich, als wenn ſie mit der Scheere verſchnitten.
Auch iſt ſolches nicht minder nutzbar, denn, weil die Baͤume in einer gleichen Groͤſſe, ſo geben ſie auch gleiche Nutzung.
Keiner hindert den andern an Wachsthum, oder verdemmet den andern gar, weswegen dergleichen Gehoͤltze ſehr viel Schrage- oder Klaffter-Holtz, und viel mehr als andre zu geben pflegen.
Denn in andern Waͤldern ſtehet bald ein groſſer, bald ein kleiner Baum, ein ausgewachſener, und denn ein unausgewachſener, und geſchicht groſſer Schade im Abtreiben; Jn jenem aber, als in dem geſaͤeten Holtze, ſind die Staͤmme faſt einander alle gleich, denn ſie haben gleiches Alter.
§. 8. Jnsgemein tragen die wilden Baͤume viel Saamen, und nachdem ein ſolcher klein oder groß iſt wird er auch das Maaß fuͤllen, wie denn eine Eiche oder Buche etliche Scheffel an Fruͤchten und Saamen bringet, wenn ſolche bey guten Jahrgaͤngen gerathen; Hingegen, von groͤſten Saam-Bircken, Erlen, Fichten, Kiefern, Tannen und dergleichen Baͤumen kaum eine Metze oder Hand voll zu ſammlen iſt, aber der Koͤrner ſind an der Zahl viel mehr, als bey jener.
Hat der allmaͤchtige GOtt uns nun alle Vortheile zum Baumſaͤen gegeben, ſo ſcheinet es uns auch vortraͤglicher zu ſeyn, als wenn mans der Natur allein uͤberlaͤſt, welches nachfolgendes Argument noch mehr beſtaͤrcken wird.
Denn der Augenſchein giebt zum oͤfftern, wie die Tangel-Baͤume, als Tannen, Fichten, Kiefern, wie auch die Lind-Baͤume, nemlich Ahren, Eichen, Buchen, Aſchen, Linden, Erlen und Bircken in guten Jahren ſo voll Saamen haͤngen, daß nur von eines Baumes Saamen viel Aecker Landes koͤnten beſaͤet werden, allein, wenn ſolcher vor ſich ſelbſt abfaͤllt, und ausfliegt, das allerwenigſte oder gar nichts zum oͤfftern davon aufgehet.
Da aber dieſer Saame eingeſammlet worden, und durch ordentliches Ausſaͤen die Erde recht ergriffen haͤtte, ſo wuͤrde es ihm auch an Feuchtigkeit zum Aufkeimen und Aufgehen nicht ermangelt haben.
Hingegen, wenn ſolcher von ſich ſelbſt abfaͤllt, und die Erde nicht genungſam erreichet, ſondern auf Mooß, Laub ꝛc. liegen bleibt, ſo verdirbt er entweder durch Duͤrre oder Naͤſſe, vergehet und verzehret ſich in ſich ſelbſten, verfeuret, erfrieret, erſtirbet in der Milch, erſtickt im Mooß und im Graſe, wird vom Ungeziefer gefreſſen, oder muß ſeinen Untergang durch einen andern Zufall leiden.
§. 9. Wolte man ſich nun zum Wercke ſchicken, und zum Saͤen, Pflantzen, Verſetzen und Stecken des wilden Holtzes, bey ſo groſſer obhabenden Nothwendigkeit, Hand anlegen, ſo waͤre zufoͤrderſt dahin zu trachten, daß man diejenigen Sorten Holtzes fortbraͤchte, und am meiſten pflantzte, wodurch der Holtz-Mangel ſchleunig remedirt, und darbey das gemeine Beſte befoͤrdert wuͤrde.
Dahero theils ſolche Arten zu erwehlen, ſo ſchnelle fortwachſen, theils, welche gutes nutzbares Holtz geben, ingleichen, welche wegen des ſonderlichen Nutzens gar nicht zu entbehren, theils auch, die nur in dieſem oder auf einem andern Grund und Boden beſſer ihr Fortkommen haben, und waͤre alſo dißfalls eine genauere Erkundigung anzuſtellen.
Anbey wuͤrde zugleich ein Abſehen mit auf diejenigen Arten zu richten ſeyn, welche langſam fortwachſen, damit durch unſern Fleiß auch denen Nachkommen gerathen, und ſie alſo davon Nutzung haben moͤgen.
§. 10. Daferne das Saͤen der wilden Baͤume in den Provintzien Teutſchlandes ſolte eingefuͤhret werden, wie denn ſolches allerdings die Noth erfordert, ſo wuͤrden ſich ſchon Leute finden, die gewiſſe Baum-Schulen anrichten, das Schock oder hundert von Aſchẽ, Ruͤſtern, Ahorn oder Linden, Eichen, Buchen, Bircken ꝛc. um einen gewiſſen Preiß verkauffen, und alſo ihre Nahrung damit treiben duͤrfften.
So kan man auch ungefaͤhr wiſſen, wie viel Staͤmme ein guter Arbeiter und Tage-Loͤhner des Tages ſetzen kan, und alſo wuͤrde die Uberrechnung leichtlich zu machen ſeyn, wie hoch das tauſend zu kauffen und zu ſetzen kaͤme.
§. 11.
Es findet ſich noch ein ſonderbahres Mittel, den Holtz-Anbau zu befoͤrdern, und neben dem Saͤen die wilden Baͤume fortzubringen und zu vermehren.
Nemlich es iſt bekannt, daß etliche Arten des Laub-Holtzes, ſo keinen oder wenig Saamen haben, als die Weiden, Pappeln, ꝛc. ſonderlich die viel und groß Marck inwendig haben, durch die Ausſproͤßlinge, die unten am Stamme oder deſſen Wurtzeln ausſchlagen, leichtlich koͤnnen fortgebracht werden, denn dieſe Schoͤſſerlinge und Ausſproͤßlinge werden unten von dem Stamme oder von der Wurtzel behutſam abgenommen, und theils mit, theils ohne Wurtzel gewonnen, hernach verſetzt und verpflantzt, aber die gar keine Wurtzel haben, mit Gruͤbgen fortgepflantzt, und wachſen alſo ſchnell fort, als von Saamen:
Auch ſind eben dieſe und dergleichen nebſt vielen andern, als Haſel-Stauden, wilden Miſpeln, ja faſt alles Laub-Holtz, Caſtanien, Jlmen, vermittelſt der Schnittlinge fortgepflantzt, und dieſe ſogenannten Schnittlinge werden von des Baumes zarten und ſchlancken Aeſtlein abgenommenen Stecklein einer Ellen lang und mehr daraus geſchnitten, im Gruͤblein zu Spannen tieff mit guter Erde angefuͤllet, der Laͤnge nach ſchraͤge eingeleget, iedoch, daß das obere Ende 3. biß 4. Querfinger hoch oben heraus rage und herfuͤr gehe, alsdenn wohl eingetreten, ſo benommt der Schnittling in der Erde Wurtzel, und ſchlaͤgt oben aus, ſo weit er aus der Erden ſtehet, und ob ſie gleich nicht alle bekommen, ſo geſchiehet es doch bey den meiſten, ſonderlich wenn alles darbey beobachtet, und die Schnittlinge etliche Tage zuvor in temperirten oder laulichten Waſſer liegen, hernach in die Gruben eingeſencket, und denen Wein-Reben und Johannisbeer-Schnittlein gleich tractiret werden, welche Arbeit ſowohl zur Herbſt als Fruͤhlings-Zeit mit guten Nutzen zu verrichten iſt.
Will man auch gantze Stoͤcke von Caſtanien, Eſchen, Jlmen, Weiden und Muͤſpeln ausheben, ſolche mit den Wurtzeln in unterſchiedne Theile zutheilen, und iedes Staͤmmlein wieder abſonderlich verpflantzen, den Schnittling aus dem abgehenden und abgeſchnittenen Holtz und Aeſtlein verfertigen, und ſolche, wie ietzt gedacht, einlegen, ſo kan ein ziemlicher Platz damit bepflantzet, und zufoͤrderſt zu Schlag-Holtz gezogen werden.
§. 12. Ferner waͤre auch gar dienlich, ob es gleich einigen ungewoͤhnlich und gar ſeltzam vorkom̃en moͤchte, wenn gewiſſe Baum-Schulen von wilder Art Baͤumen angeleget wuͤrden.
Die Holtz-Ordnung, ſo im Lande von Heſſen fuͤr langer Zeit eingefuͤhret, beſtaͤrcket in nachfolgenden Worten unſere Meynung, worinnen ſie auch zu dem gantzen Wercke ſehr dienliche feine Anleitung giebt, wenn ſie ſagt:
Unterdeſſen kan bey ieder Gemeine ein Bodenhaffter Ort umgegraben und zugemacht, und zu einer Schule und Erziehung junger Baͤume gebraucht, und mit denen Augſtricheln, ꝛc. beſaͤet werden, woraus die jungen Staͤmmchen zu nehmen, ꝛc. und die leeren Plaͤtze beſetzet werden koͤnnen.
§. 13.
Was nun vor ein groſſer Nutzen hiemit zu ſchaffen, ſolte man ſich nicht einbilden.
Denn es koͤnnen die abgetriebenen Bloͤßen, und andere leere Plaͤtze damit beſetzet werden, indem eine kleine Baum-Schule ſchon ſo viel Staͤmme hergiebet, daß in wenig Jahren eine ziemlich groſſe von Holtz entbloͤßte Gegend damit bepflantzet werden mag, und waͤre hierbey durch Landes-Obrigkeitliche Verordnung gar wohl einzufuͤhren, daß e. g. ein Braͤutigam verbunden ſeyn ſolte, ehe und bevor er heyrathen darff, 6. Staͤmme zu ſetzen, und ſolche aus einer Baum-Schule zu nehmen, nicht aber in Hoͤltzern auszuheben, und wieder zu verſetzen, denn dadurch geſchicht doppelter Schaden, indem die Hoͤltzer von Stoͤcken entbloͤſet werden, und die verſetzten insgemein verderben, weil gar ſelten iemand das Verſetzen wohl verſtehet; zu welchem Ende auch ein ieder Hauß-Wirth nach Proportion ſeiner Guͤter eine dergleichen Baum Schule halten muͤſte, und waͤre zugleich hierbey dieſer Vortheil zu haben, daß man die beſten Sorten des Wild-Holtzes ins Land einfuͤhren koͤnte.
Denn, wenn nur einmahl eine gewiſſe gute Art davon an einem Orte anbracht, ſo vermehrt ſich ſolche ie mehr und mehr hernach von ſelbſt, und vertreibt die andern Arten, die nicht von der Wuͤrde oder Guͤte ſind, zumahl, wenn ihm des Beſitzers Huͤlffs-Hand darinnen beyſtehet.
Ferner, ſo waͤre auch billig, daß ein ieder, wenn er einen Baum faͤllen laͤſt, drey dagegen aus einer Baum-Schule nehmen und pflantzen muͤſte, gleichwie es in Spanien gebraͤuchlich, von welchen denn zum wenigſten einer wieder voͤllig aufkommen, und den Platz erſetzen wuͤrde.
§. 14.
Es kan auch durch Verſetzen die wilde Baum-Zucht cultiviret werden.
Nach denen jungen Staͤmmen, ſo zum Verſetzen dienen ſollen, ſind die beſten, ſo aus Saamen erzielet werden, und alſo auch am ſicherſten, daß man ſolche dazu gebrauche, mit denen Schoͤßlingen und Sproſſen aber, ſo von der Wurtzel ausſchlagen, oder ſonſt unten am Stamm ſtehen, iſt nicht ſo viel auszurichten, bevorab, da ſie keine Wuͤrzelchen haben, und waͤre beſſer, man ſchnitte oder hiebe ſolche bey Zeiten ab, ſo bald man ſie gewahr wuͤrde, denn ſie thun dem Haupt-Stamm ſchaden, wenn man ſolche aufkommen laͤſt, oder ſind Urſache, daß er gar verdirbet, indem der Safft, ſo dem gantzen Stamm zu Nutz kommen ſolte, ſich alſobald bey denen Schoͤſſerlingen arreſtiret, und ſolche fortſchickt, hingegen dem obern Stamm die Nahrung entzieht, oder nicht in die Hoͤhe treibet, daß ſolcher von oben herab verdorret, und nach und nach abſtehet.
So geſchiehet auch groſſer Schade, wenn ſolche Schoͤßlinge oder Sproſſen dergeſtalt abgeſchnitten und abgehauen werden, daß zugleich etwas von der Haupt-Wurtzel mit abgehet, dadurch dem Stamm die Krafft, ſo die Wurtzel geben ſoll, mit entzogen wird.
§. 15.
Es ſagt der Herr von Carlowitz in ſeiner Sylvicultura Oeconomica p. 49.
Eine der vornehmſten Urſachen des Holtz-Mangels iſt auch, daß man bey ſo groſſen Abgang deſſelben nicht bey Zeiten Sorge getragen, wie diejenigen Hoͤltzer, ſo annoch vorhanden, durch das Pflantzen und Saͤen erhalten, alſo der Abgang erſetzet, und der Schade, ſo viel als moͤglich, repariret werden moͤchte, zumahl an ſolchen Orten, da ein groſſer Theil der zeitlichen Wohlfahrt und Fortun eines Landes an Holtz-Sachen haͤnget.
Aber nichts deſtoweniger conſumiret man das Holtz in groſſer Menge, und ob gleich iedermann ſpuͤhren und ſehen muß, daß ſolches gantz und gar nicht zu entrathen, und ſich doch gewiſſe und gute Mittel offeriren, wie am ſicherſten und baldigſten dieſein Unheil vorzukommen, und der unerleidliche Holtz-Mangel zu erſetzen, ſo wird doch am allerwenigſten daran gedacht, wie man es wieder zum Anflug bringen oder anſaͤen moͤge, ſich und die Nachkommen damit zu verſorgen; Und wiewohl bekannt, daß von unſern Vorfahren von langen Zeiten her ſolches prognoſticiret, auch wohl moͤglichſte Anſtalt gemacht worden, ſo daß ehe und bevor die uͤberſtaͤndigen Hoͤltzer abgetrieben, der Wiederwachs wieder hervor kommen waͤre, ſo hat doch die allzuſtarcke Conſumption die Sorgfalt unſerer Vorfahren, in Spahrung auch Saͤung des Holtzes unterbrochen, welches aber, ſo es geſchehen, und das Saͤen und Pflantzen fortgeſtellt worden, in manchen Laͤndern vorietzo unterſchiedene Tonnen Goldes einbringen wuͤrde.
§. 16.
Da von den Koͤhlern in den Waͤldern oͤffters groſſer Schaden zu entſtehen pfleget, ſo iſt von dem Landes-Fuͤrſten in den Forſt- Ordnungen den Koͤhlern mit allem Ernſt und bey harter Straffe anzubefehlen, und einzubinden, daß ſie das Feuer in guter Acht haben, ſolches in trucknen und duͤrren Zeiten nicht lauffen laſſen, noch den Waͤldern Schaden zufuͤgen.
Es iſt von den Forſt-Bedienten dahin zu ſehen, daß ſich die Koͤhler nicht eignes Gefallens an einen oder andern Ort einlegen, oder ſelbſt anweiſen.
Sie muͤſſen aber gewieſen werden an die in den Schlaͤgen verbliebene Affterſchlaͤge, alte, gefallene, ungeſunde, wandelbahr, krumme, kurtze und ſtruppigte knorrigte Baͤume, Windfaͤlle, und was auf dem Stamm ausgetrucknet, und nicht mehr fortwachſen kan, und ſoll alles, was den Keil haͤlt, mit einſchlagen, einen Ort nach den andern raͤumen, damit die Waͤlder in guten Wachſe bleiben.
Da auch oͤffters in dem alten uͤberſtaͤndigen Holtze, Haſeln, Bircken und ander Schlag-Holtz vorhanden, ſo muͤſſen die Gruben oder Licht-Koͤhler den Meyler-Koͤhlern nachfolgen, und ſie neben einander eingeleget werden, damit die Aeſte und Reißig-Holtz, ſo die Meyler-Koͤhler liegen laſſen, mit zu Nutze kommen, und mit aufgeraͤumet, verkohlet, und daſſelbige Schlag-Holtz in einen gleichen Wachs und Gehege gebracht werden.
Durch die Foͤrſter iſt auch darauf zu ſehen, daß die Koͤhler oder andere Leute das junge Gewaͤchſe nicht abhauen, noch zu dick Reißig ausſteigern und gebrauchen, bey einer gewiſſen Straffe von einem iedweden Stamme, der ſo klein er wolle, ſo vielmahls ſolches ausgemacht wird, ſondern ſie muͤſſen das dicke Reißig von Aeſten der hohen Baͤume nehmen, und ſich den Waͤldern Schaden zuzufuͤgen enthalten.
§. 17.
Es pflegen oͤffters die Fuhr-Leute hin und wieder in den Gehoͤltzen, Wildbahnen und jungen Schlaͤgen viel neue Wege zu machen, dadurch das junge Gehoͤltze abgefahren, verderbet, das Wildpret geſcheuchet, auch die Wege ausgefahren werden, und alſo nicht geringer Schaden verurſacht wird.
Damit aber dergleichen in Zukunfft unterwegens bleibe, ſo iſt von den Fuß-Knechten iedes Ortes, wo ſie neue Wege finden, ein ſolches mit Vergraben oder Baumfaͤllen abzuwehren, auch ſolche Fuhr-Leute zu pfaͤnden, und auf das ſchaͤrffſte zu beſtraffen.
Wenn die Fuhr-Leute das erkauffte Scheit, Zimmer, oder ander Holtz, waſerley Nahmen es hat, aus dem Walde fuͤhren, muß ihnen durchaus nicht geſtattet werden, wie ſie oͤffters im Gebrauch haben, Karren-Baͤume, Wagenleiter-Baͤume, und allerhand Ruͤſtholtz, Bund- und Hebe-Knittel und Retel abzuhauen, oder auch etliche Scheite abzuwerffen, und anzuhaͤngen, welches ſie denn mit nacher Hauſe fuͤhren, entweder vor ſich brauchen, oder ſolches den Wagnern in den Staͤdten verkauffen, dahero auch viel Schade in den Waͤldern geſchicht.
Es muͤſſen die Forſt-Bedienten mit allem Fleiß darauf Aufſicht haben, und wo ſie deren einen betreten, der ſich ſolches unterfienge, pfaͤnden, und alſobald zu beſtraffen anmelden.
Weswegen denn auch in den Staͤdten und Doͤrffern durch die Bedienten gute Aufſicht zu halten, und wer ſolch verdaͤchtig Holtz fuͤhret, zu beſprechen iſt.
§. 18. Demnach das Scheelen oder Schneideln der Baͤume hoch ſchaͤdlich, als iſt ſolches denen Unterthanen bey Straffe zu verbieten, waͤre es aber Sache, daß ſie wegen unfruchtbarer Jahre und Mißwachs an Gefaͤlle Noth und Mangel leiden ſolten, ſo kan ihnen auf ſolchen Fall, wenn ſie ſich bey denen Forſt-Bedienten gehoͤrig angeben, an untuͤglichen Baͤumen und denen Orten, da es keinen ſonderlichen Schaden bringt, Streu abzuſchneideln wohl erlaubet werden, iedoch nur ſo weit ſie es von der Erden und Wurtzel an erreichen koͤnnen, und daß ſie nicht aufſteigen.
Es iſt das unordentliche Meyenhauen und Spieß-Ruthen Schneiden in den Bircken-Waͤldern bey Straffe zu verbieten, indem nicht allein hierdurch in den Waldungen groſſe Wuͤſtungen, ſondern auch den Kellereyen an Ruͤſt-Stangen hin und wieder Mangel erſcheinet, indem mehrentheils nur die jungen Stamm-Hoͤltzer und Wiſpel ab- und den Bircken das Hertz-Blatt ausgeſchnitten werden, davon hernach ſelbige nicht mehr uͤber ſich wachſen, ſondern nur verfladdern, und weder Ruͤſt-Stangen noch Wuͤrck-Holtz abgeben koͤnnen.
§. 19. Dieweil ſich auch zu mehrmahlen begiebt, daß durch den Wind in den Waͤldern groſſer Schade entſtehet, alſo, daß das Holtz aus dem Boden geriſſen, oder ſonſt in mercklicher Anzahl abgeworffen wird, muͤſſen die Forſt- Bedienten ſolche Windbruͤche und ander abgaͤngig Holtz, ſo noch zu einem und andern tauglich, ieglich nach ſeiner Gelegenheit, vor andern Holtz angreiffen, und zu guten Nutz verkauffen, oder wo niemand vorhanden, der ſolches kauffen wolte, daſſelbige mit wenigen Koſten laſſen aushauen, und darnach zu guten Werth vertreiben, damit ſolches nicht verderbe, und nichts deſto minder die Waͤlder fuͤr und fuͤr geruͤſtet und eroͤdet werden, wie ſcheinbarlich an vielen Orten hin und wieder zu geſchehen pflegt, alſo, daß in alle Wege das gute geſunde Holtz ohne verkaufft und ohne gehauen bleibe, ſo lange noch Windbruͤche und ander abgaͤngig Holtz vorhanden, und inſonderheit mit Fleiß aufmercken, wo Eichen-Staͤmme, ſo von oben herab dorren, und wenig Eckern und Eicheln mehr ertragen moͤgen, und nicht mehr gewaͤchſig, daß dieſelben vor geſunden Staͤmmen angegriffen werden.
Desgleichen muß auch mit allen Wind-Wuͤrffen, es ſey von Taͤnnen oder andern Holtz, gehalten, und alle Wege daſſelbige vor allen andern Holtz hingegeben und verkaufft werden.
§. 20. Nachdem zu den Glaſe-Huͤtten in denjenigen Laͤndereyen, wo welche ſeyn, eine ziemliche Anzahl Holtz jaͤhrlich erfordert wird, ſo muͤſſen die Forſt-Bedienten dahin bedacht ſeyn, daß ſolches Holtz iedesmahl zu rechter Zeit angewieſen, aber keinesweges denen Glaͤſern nachgegeben werde, ihres Gefallens, ohne Anweiſung, zu hauen.
Wie denn auch keiner einige Klaffter oder weniger abfuͤhren muß, biß der Forſt-Meiſter daſſelbe zuvor richtig abgezehlet habe; Und da ſich einer oder der andere ſolches unterfangen wolte, ſie daruͤber pfaͤnden, damit ſolcher, der Gebuͤhr nach, damit beſtrafft werden koͤnne.
Die Anweiſung dieſes Holtzes muß wohl in Acht genommen werden, daß ordentliche Gehaͤue gemacht, und alles Zahnweiſe nacheinander abgetrieben werde, gleich dem andern Gehoͤltze, damit es wiederum geheget, und zum Zuwachs gebracht werden koͤnne.
Und muß man gantz nicht geſtatten, hin und wieder neue Gehaͤue anzurichten, bey Vermeidung ernſter Straffe.
Alles Holtz, ſo geſchlagen wird, muß biß auf den Gipffel ausgearbeitet, und nicht nur die glatten Stamm-Enden geſpalten werden.
Wie denn auch iedesmahl das gewiſſe Maaß, wie es verordnet, beobachtet, und nicht zugegeben werden muß, daß die Holtz-Hauer druͤber ſchreiten, oder das Holtz laͤnger hauen.
Wo den Glaͤſern das Holtz angewieſen, muͤſſen zuvor die Nutz-Scheidel und Bloch-Baͤume ausgeſchlagen, und zu gebuͤhrenden Nutzen gebracht werden.
§.
21. Weil in allerhand Waͤldern eine merckliche Unordnung zu ſeyn pflegt, alſo, daß man das Abholtz liegen laͤſt, und friſch Holtz zum Brennen abhauet, ſo iſt von dem Landes- Fuͤrſten, der auf die Conſervation ſeiner Waͤlder bedacht iſt, anzubefehlen, daß niemand, er ſey wer er wolle, einig Brenn-Holtz abhaue, denn von den liegenden Affterſchlaͤgen, und gar kein friſchſtaͤndig Holtz zum Brennen faͤlle, es waͤre denn, daß keine Affterſchlaͤge mehr vorhanden, alsdenn kan, mit Erlaubniß der Forſt- Bedienten, auch wohl ander Holtz gehauen und angegriffen werden, und wer dawider handelt, iſt den Forſt-Ordnungen nach zu beſtraffen.
§.
22. Weil an etlichen Orten durch Mahl- und Bach-Baͤume die Graͤntzen gemarcket ſind, dieſes aber in gezaͤnglich Werck angeſehen, daß ſolche Mahl-Baͤume durch den Wind umgeriſſen, auch nach lang geſtandenen Jahren endlich niedergehen und verderben, und die Graͤntzen alsdenn dadurch ſtreitig werden; So muͤſſen die Forſt-Bedienten, in Beyſeyn der angraͤntzenden Beamten, neben ſolche Mahl- und Bach-Baͤume ſichtbarliche Mahlſteine ſetzen laſſen.
Doch haben die Forſt-Bedienten ſolches iedes Orts Beamten anzuzeigen, und mit derſelben Vorwiſſen die Marckung wieder richtig zu machen, und was verhandelt wird, zu beſchreiben, es waͤre denn der Streit ſo wichtig, daß die Landes-Herrſchafft darum nothwendig erſucht werden muͤſte; auf welchen Fall es denn unterthaͤnig zu berichten.
Wenn die Graͤntz- Nachbaren, welche der Aemter Unterthanen ſeynd, Mahl-Baͤume umfaͤllen, oder Graͤntzſteine ſich verlieren und ausreiſſen, ſo muͤſſen ſie ſchuldig ſeyn, ſolches den Beamten und Foͤrſtern anzuzeigen, damit dieſelben alsbald beſichtiget, und ein ander Baum gezeichnet, oder ein Stein geſetzt werde.
Und wer ſolches verſchweiget, auch von den ausgeworffenen Mahlſteinen nicht Meldung thut, muß zur Straffe verfallen ſeyn, dafern er deſſen uͤberfuͤhret werden kan.
Wenn Mahl-Baͤume umfallen, oder abgehauen werden, muͤſſen die Forſt-Bedienten bey Straffe ſolches nicht verſchweigen, ſondern den Beamten anmelden, ſich aber vor ihre Perſonen neue Graͤntzen oder Reinungen, ohne Beyſeyn der Beamten und Forſt-Bedienten, anzuordnen oder zu ſetzen gaͤntzlich enthalten.
§. 23.
Die Forſt-Bedienten muͤſſen niemand in die Waͤlder, Haͤge oder Schlaͤge, weder mit Pferden, Rind-Vieh, Schaafen, noch andern Vieh, das Schaden thun mag, treiben oder huͤten laſſen, es ſey denn wiſſentlich vergoͤnnet, und das junge Gehoͤltze wieder beſtanden, und zwar mit Rind-Vieh nicht vor neun vollen Jahren, und den Schaaf-Vieh, ſieben Jahr, wo aber das Gehoͤltze nicht ſonderlich gewaͤchſig iſt, muß nachdem iedes Orts Grund und Boden an Auffwachs zu finden, noch laͤnger biß das Vieh keinen Schaden mehr thun, oder die Gipffel erreichen kan, nicht in die Gehaͤue gehuͤtet werden.
Wo die Unterthanen, als arme Leute den Waͤldern und Gehoͤltzen ſo nahe geſeſſen, daß ſie deren mit ihren Vieh nicht entbehren, noch dieſelben meiden koͤnnen, auch vor Alters das Trifft-Recht darinnen gehabt, und noch haben, denen muß dennoch nicht verſtattet werden, durchaus an alle Oerter zu treiben.
Sondern es muß ieder Fuß-Knecht nach Gelegenheit der Waͤlder den armen Leuten, iedoch mit Vorbewuſt der Ober-Forſt-Bedienten, ſolche Oerter anweiſen, da ſie ihr Vieh huͤten, und daſſelbige ernehren moͤgen, doch in keinen jungen Schlaͤgen, oder Gehegen, damit das junge Gehoͤltze wieder uͤber ſich kommen moͤge.
§. 24.
Die Staͤdte und Dorffſchafften, ſo ein oder zwey Holtz-Tage in der Wochen, das duͤrre und Leſeholtz zu hohlen befugt, muͤſſen ſich auſſer denſelben darinnen nicht betreten, oder friſch Holtz, ſo ſie nicht abzuhauen berechtiget, zu hauen ſich geluͤſten laſſen.
Wer aber dawieder handelt, muß gepfaͤndet, und nach Gelegenheit des Verbrechens beſtrafft werden.
§. 25.
Die Forſt-Bedienten haben mit Fleiß darauff zu ſehen, daß die Pech-Sieder oder Picher die Fichten zu rechter Zeit, doch nicht gar zu jung auffreiſſen, auch keinesweges nachzugeben, daß ſie es mit einen Beyl, ſondern mit einem dazu gehoͤrigen Inſtrument reiſſen, und inſonderheit in Acht nehmen, daß in ſolchen Jahren, wo viel Scheel oder Saamen an den Fichten, das Reißen eingeſtellet werde, denn es ſolches Jahr ſchaͤdlich und vergeblich, ſonſt aber muͤſten ſie die Waͤlder alſo anrichten, daß ſie allezeit im dritten Jahr einen Ort nach dem andern Wechſels-weiſe ſcharren koͤnnen.
Da ſich auch wohl begiebt, daß die Hartzſcharrer das junge Weiß-Taͤnnen Buͤchen, und ander Gewaͤchſe wegraͤumen, zu dem Ende, daß die Hartz- Fichten deſto mehr Raum haben, und beſſer fortwachſen koͤnnen, denſelben aber keinesweges nachzuſehn, in Betrachtung, daß ſich die Weiß-Tannen und Buͤchen ohnediß an viel Orten ſehr verliehren, ſo ſind die Freveler vor ein iedes Weiß-Tannen, Buchen, oder ander Staͤmmlein, welches ſie den Waͤldern zu Schaden wegnehmen, zu beſtraffen.
Die Schmier-Oefen, ſo viel ſich der Waͤlder halber leiden will, muͤſſen von den Kiefern-Stoͤcken erhalten, und keinem Schmier-Brenner verſtattet, noch ſeine Handthierung zugelaſſen werden, er habe ſich denn zuvor bey einem dazu beſtellten Forſt-Bedienten angemeldet, und einen Zeddul erlanget, daß er die ihm dem Herkommen nach geſetzte Schmier-Zinſe ohnfehlbar abgebe.
§. 26. Nachdem ſich etzliche bißweilen unterfangen, das ſtehende Stamm-Holtz, wenn es in Safft ſtehet, zu ſcheelen, und die Rinden den Roth-Gerbern zu verkauffen, ſolches aber den Waͤldern und Hoͤltzern ſehr ſchaͤdlich, ſo iſt ſolches in den Forſt-Ordnungen mit zu verbiethen, und den Forſt-Bedienten anzubefehlen, ſolch Scheelen und Safften am ſtehenden Holtze keinesweges zu geſtatten, und wo ſie iemand daruͤber betreten, zu beſtraffen.
§. 27.
Es unterſtehen ſich offtermahls die Unterthanen, in den Landes-Fuͤrſtlichen Waͤldern Mooß und Laub zu rechen und zu ſcharren.
Nun iſt ihnen ſolches wohl nicht allerdings zu verwehren, weil ſie es zur Streu und Thuͤngung beduͤrfftig, iedennoch auch vonnoͤthen, daß Maaß und Ordnung hierinnen gehalten werde.
Wo man befindet, daß das Jahr zuvor, oder in dem Jahre an einem gewiſſen Platze kein Saamen gefallen, oder jung Holtz aufgangen, ſo kans geſtattet werden, ſonſt aber nicht.
Denn was das andere Jahr aufgangen, wird hierdurch abgerechet, und der gefallne Saame am Auffgehen verhindert.
Bisweilen liegt das Mooß ſo dicke, da Saamen drauff faͤllt, daß er nicht einwurtzeln kan, hingegen, wenn das Mooß hinweg, und der Saame faͤllt, befindet man, das der Saame deſto beſſer einwurtzelt und auffgehet, und alſo iſt bey dieſen Umſtaͤnden das Moos-Rechen nicht ſchaͤdlich.
Man hat auch bey dem Mooß- und Laub-Rechen diß wahrzunehmen.
Es ſind etliche Boden, ſo die Wurtzeln nicht unter ſich laſſen, ſondern oben her gehen, wo ſolche Gruͤnde vermerckt, iſt nicht rathſam, ſolch Scharren und Rechen zu verſtatten, denn da duͤrre Jahre einfallen, und die Wurtzeln durch Mooß und Laub entbloͤſt, faͤngt das Holtz an zu dorren.
§.
28. Weil etliche gemeine Hoͤltzer den Unterthanen nach den Hufen abgemeſſen und getheilet ſind, alſo, daß ein ieder, der ſeine gewiſſe Portion daran erlanget, und ſeines Gefallens auf ſeinen Theil hauet, nicht ordentliche Schlaͤge machet, und ſolche Gehaͤue nicht geheget werden koͤnnen, dadurch die Unterthanen ſich ſelbſt in Schaden ſetzen, dem Wildpret aber die Staͤnde verringert werden; Als iſt von der hohen Landes Obrigkeit anzubefehlen, daß die Forſt-Bedienten bey ſolchen Gemeinden Verordnung thun, daß ſie unbetrachtet der zwiſchen ihnen gemachten Theilung, die Gehaͤue ordentlich nacheinander anſtellen, und wenn es an eine abgemeſſene Hufe koͤmmt, derſelbe alsdenn ſein Holtz davon nehmen moͤge.
§. 29. Nachdem die taͤgliche Erfahrung giebt, daß wegen der Miſteln, Vogelbeeren und Vogel-Neſter viel Baͤume veꝛletzt und gaꝛ abgehauen werden, und dadurch nicht allein an denſelben, ſondern auch mehr andern Baͤumen, ſo man damit umwirfft, Schaden geſchicht, alſo iſt ſolches bey Straffe durch die Forſt Beamten ernſtlich zu verbieten und abzuſchaffen.
Jngleichen iſt das Laubſtreiffeln, Baſtmachen, und was die Koͤrbe-Kober- und Sieb-Macher zur Ungebuͤhr veruͤben, bey Straffe ernſtlich zu unterſagen, und niemand, als dem ſolches verguͤnſtiget, zu erlauben.
§. 30.
Es findet ſich an manchen Orten, daß einige Waͤlder vor zwantzig und mehr Jahren abgetrieben worden, und doch nicht wieder angeflogen, welches daher koͤmmt, daß bißhero nur eintzele Saamen-Baͤume auf den abgetriebenen Plaͤtzen ſtehen geblieben, die von dem Wind umgeworffen worden, zudem ſonſt der Holtz-Saame nicht alle Jahre geraͤth, und auch der Wind nicht alle Jahre dermaſſen gehet, daß er Saamen auf den abgetriebenen Ort oder Platz treibet.
Demnach iſt dahin zu ſehen, daß die Saam-Baͤume, ſo viel als moͤglich, geheget werden.
§.
31. Wenn in Waͤldern und Hoͤltzern Bienen und Honig angetroffen werden, die muͤſſen in die Aemter gezogen, nach billigen Werth verkaufft, und das Geld dafuͤr berechnet werden, und darff ſich weder der Foͤrſter noch iemand anders einiger Nutzung daran nicht unterziehen, ſondern derjenige, der einen Bienen-Schwarm in Walde findet, und denſelben anmeldet, es ſey gleich ein Forſt-Bedienter oder andrer, muß ein Trinck-Geld bekommen, und ſich keiner bey Straffe unterfangen, einen Bienen-Schwarm auszuhauen, oder zu ſchneiden.
Die aber deswegen Baͤume niederzufaͤllen ſich unternehmen, ſind den Umſtaͤnden nach noch haͤrter zu beſtraffen.
§. 32.
Da bißweilen die Pfarrer die Pfar- Hoͤltzer unpfleglich gebrauchen und verwuͤſten, ſo muͤſſen dieſelben ihr Feuer-Holtz auff Anweiſung gewiſſer Forſt-Bedienten alſo hauen, daß die Gehoͤltze in guter Beſſerung bleiben, daraus ohne Vorwiſſen nichts verkauffen, ſie auch von unmaͤßigen Gebrauch abgehalten werden, damit es nicht auf einmahl verwuͤſtet werde, ſondern den Succeſſoribus auch etwas bleiben moͤge.
§. 33.
Es muß den Aſchenbrennern nicht nachgelaſſen werden, an dem Ort, da das Holtz ſonſt zu Nutz gebracht werden kan, tuͤchtig und gruͤn Holtz zu veraͤſchern, es waͤre denn, daß man iemand durch eine ſonderliche Verguͤnſtigung dieſes concediret.
Wenn aber alt, duͤrre und faul Holtz vorhanden, ſo kan daſſelbige zu veraͤſchern geſtattet werden.
Damit man auch den Feuer-Schaden bey dem Aeſchern verhuͤte, muͤſſen die Forſt-Bedienten dahin ſehen, daß bey duͤrren Jahren und Sommers- Zeiten nicht geaͤſchert, ſondern daſſelbige nur zur Fruͤhlings- und Herbſt-Zeit vorgenommen werde.
§. 34.
Es haben die Forſt-Bedienten in Acht zu nehmen, daß an den Orten, da das junge Gewaͤchſe dicke untereinander ſtehet, und eines vor dem andern nicht fortkommen kan, ſondern verdirbt, die Buchen- oder Latten-Stangen, Letter Baͤumen, Hopffen-Stangen, Reifſtecken und dergleichen, heraus genommen, ſolchergeſtalt zum Nutzen gebracht, und den uͤbrigen Stangen zum Fortwachſen geluͤfftet, und Raͤume gemacht werden.
§. 35.
Auf die Schneide-Bret-Muͤhlen und Eiſen-Haͤmmer muß nicht mehr angewieſen werden, als was die Waͤlder ertragen koͤnnen, wie denn die Forſt-Bedienten in allen Sachen dahin ſehen und gedencken ſollen, weil ihnen der Waͤlder und Gehoͤltze Gelegenheit am beſten bekandt, ſie auch taͤglich dieſelben bereiten, und damit umgehen, daß der Landes-Fuͤrſt eine immerwaͤhrende beſtaͤndige Holtzung und das Land eine beharrliche Feurung von Jahren zu Jahren behalten moͤgen.
Bey der Anweiſung haben die Forſt-Bedienten dieſen Unterſcheid zu halten, daß den Armen an nahen, den Reichen aber an weiten Oertern, der Abfuhre halber, dazu die Armen nicht wohl kommen koͤnnen, Holtz angewieſen werde, doch muͤſſen die Oerter und Haͤngen an den Waͤſſern zur Floͤſſe verſchonet bleiben.
§. 36.
Es iſt an manchen Orten gebraͤuchlich geweſen, daß die jungen Tannen, Fichten, Kiefern, und auch Wacholder-Stauden zum Zeichen des Wein- und Bier-Schancks gebraucht werden.
Weil aber ſolches viel junges Holtz verdirbet, ſo haben es die Landes- Obrigkeiten mit der groͤſten raiſon verboten.
§. 37.
Die Forſt-Meiſter und Beamten muͤſſen bey dem Forſt-Weſen keines Schenckens oder Erlaſſung an Gelde oder Holtz, ſie geſchehe gleich unter welchen Schein ſie wolle, ſich unterfangen, ſondern ihren Forſt-Ordnungen nachgehen, weil es bloß bey den Landes- Herren ſtehet, welchen ſie Gnade erzeigen wollen, oder nicht.
§. 38.
Es pflegt ſich auch zu begeben, daß, wenn einer ein Holtz anhauet oder verſucht, und ihm daſſelbe nicht anſtaͤndig iſt, es gar nicht abhauet, ſondern ſtehen laͤſt, und an ein anders gehet.
Da aber ſolches den Gehoͤltzern ſehr nachtheilig, ſo iſt derjenige, der von den Foͤrſtern hieruͤber betreten wird, billig in Straffe zu nehmen.
Jngleichen pflegt dem Gehoͤltze ein groſſer und unwiederbringlicher Schade zu entſtehen, wenn die Baͤume niedergeſchlagen werden, daß man hohe Struͤmpffe oder Stoͤcke, welche lange nicht verfaulen, ſtehen laͤſt.
Es muͤſſen die Holtz Foͤrſter hierauf fleißig Achtung haben, und den, der den Stock uͤber einen Schuh hoch ſtehen laͤſt, alſobald in Straffe nehmen, es waͤre denn des Orts Gelegenheit halber unmoͤglich, dieſelben niederzuhauen.
§. 39. Nachdem das junge unerwachſene Holtz neben dem, ſo ſchon vollkommen, an manchen Orten ohne Unterſcheid geſchlagen, und darinnen keine Beſcheidenheit gebrauchet worden, daraus dem Holtz-Gewaͤchſe groſſe Verhinderung und Erſteigerung entſtanden, ſo iſt in den Forſt-Ordnungen von dem Landes-Fuͤrſten gar wohl anbefohlen, daß den Forſt-Bedienten mit Fleiß aufzulegen, daß ſie das junge Holtz abzuhauen hinfuͤhro nicht mehr geſtatten, ſondern mit allen Fleiß darob zu ſehen, auf daß es gehaͤget werde, und die, ſo ſich dieſem Verboth zuwider, jung Holtz abzuhauen, unterſtehen, den Herrſchafften unfehlbarlich anzeigen, damit ſie zur gebuͤhrlichen Straffe gezogen werden, es waͤre denn, daß man an einem oder andern Orte mit Gutachten und Vorwiſſen der Herren, denen die Gehoͤltze gehoͤrig, Schlaͤge machte, die doch zuvor in allewege ausgezeichnet ſeyn ſollen, damit ſie nicht weiter, als befohlen worden, gemacht werden.
§.
40. Wo man in den Foͤrſten oder Gehoͤltzen, den Forſt-Ordnungen gemaͤß, den Unterthanen oder Leuten, Zimmer-Schneid- oder ander Brenn-Holtz abgiebt, ſollen die Foͤrſter mit Fleiß darauf halten, auch allen Unterthanen ernſtlich auferlegen, daß ſie das Gipffel-Holtz, Aeſte und Stauden vor Verfuͤhrung des Stammes ſauber aufraͤumen und wegfuͤhren, auf daß es an dem Wetter nicht vergeblich verfaule, unnuͤtzlich verderbe, und das junge Holtz an dem Wachſen dadurch verhindere, damit ſie ſich auch ſonderlich Winters-Zeiten, als ob es verſchneiet, und ſie es nicht mehr finden, oder Schnee halber ausbringen koͤnten, deſtoweniger zu entſchuldigen haben, ſollen die Ubertreter, ſo offt einer angetroffen wird, welcher den Stamm vor den Aeſten und den Gipffel-Holtz wegfuͤhret, beſtrafft werden.
§.
41. An denjenigen Orten, wo das Holtz rar, iſt zu Erſpahrung der Zaun Hoͤltzer dahin zu ſehen, daß von den Unterthanen fuͤr ihre Aecker und Wieſen lebendige Hecken gemacht werden, als welche nicht allein viel zierlicher, denn die aus duͤrren Reißholtz, oder andern Pfaͤhlen gemacht ſind, ſtehen, ſondern auch zur Verwahrung der Grund-Stuͤcken vor Menſchen und Vieh weit beſſer ſind, denn die andern.
§. 42.
Es iſt in den Forſt-Ordnungen anzubefehlen, daß alles Brenn-Holtz, ſo zum Verkauffen in den Waͤldern gehauen wird, es werde gleich zu Marckte gefuͤhret, oder in den Waͤldern verkaufft, einer Laͤnge, und die Klaffter einer Groͤſſe ſey.
Und iſt bey Straffe zu verbieten, daß niemand kein Brenn-Holtz, ſo in die Staͤdte und Flecken zu feilen Kauff gefuͤhret wird, ungemeſſen weder kauffe noch verkauffe.
§. 43. Jn Faͤllen und Abhauung des Eichen-Holtzes, weil es nicht allein nuͤtzlich und koſtbahr, ſondern auch lange Zeit erfordert wird, ehe ſolches in die Hoͤhe koͤmmt, iſt dahin zu ſehen, daß keine Eiche gefaͤllet werde, die noch Eicheln trage, und von der man Nutzen haben koͤnte, ſondern auf die fleißig Acht zu haben, die oben am Wipffel biß unten auf den Stamm oder Wurtzel Schaden genommen.
§. 44.
Dieſe und andere dergleichen Stuͤcke ſind in den Landesfuͤrſtlichen Forſt-Ordnungen determiniret; Zufoͤrderſt werden fleißige und treue Forſt-Bedienten erfordert, welche uͤber der Ordnung ernſtlich halten, mit ihrer Beſtallung und denen darinnen zugelaſſenen Schreib-Pfennigen, Stamm-Geld oder Anweiſe-Gebuͤhren ſich begnuͤgen laſſen, niemand damit uͤbernehmen, noch den Leuten das Holtz in hoͤhern Taxe, als geſetzt iſt, aufdringen, oder damit an ihrer Nahrung hemmen; Hingegen auch nichts verſchencken, oder unbedachtſam oder partheyiſch uͤberhaupt verlaſſen, das Holtz fleißig begehen, diejenigen, welche Holtz-Materialien in die Staͤdte und Doͤrffer fuͤhren, und ihnen unbekandt ſeyn, deswegen zur Rede ſetzen, auch ſich ſelbſt, um Verdacht zu vermeiden, mit Holtz, Bretern, Kohlen, Schindeln, Hartz und Pech nicht handeln, keine eigenen Schneide- Muͤhlen, oder dergleichen haben und miethen, ſich auch Brauens, oder Schenckens, oder der Wirthſchafft und aller unordentlichen verdaͤchtigen Gemeinſchafft oder Gewerbe, mit den Leuten, die in ihren anbefohlenen Forſten zu thun haben, enthalten, damit ſie mit deſto mehrern Fleiſſe ihrem Amte vorſtehen, und die Verbrecher zu gehoͤriger Straffe bringen koͤnnen.
Jedoch duͤrffen ſich auch die Forſt-Knechte nicht unterſtehen, die Leute, die ſie uͤber dergleichen verbothenen Dingen betreten, zu ſchlagen, oder zu beſchaͤdigen, ſondern muͤſſen dieſelbigen pfaͤnden, das Pfand, als etwan eine Axt, Brodſack, Wagen, Ketten und dergleichen den Beamten einliefern, und wie und wenn ſie es erlangt, einberichten.
Da aber auch ein Verbrecher gleich nicht auf der That ertappet und gepfaͤndet, ſondern ſonſt uͤberweißlich convinciret worden, muß er doch in die Pfand- und Buß-Regiſter geſchrieben, dieſelben der Landes- Fuͤrſtlichen Cammer eingeſchicket, und von daraus Befehl erwartet werden, wie ein und anderer, nach Unterſcheid der Umſtaͤnde, zu beſtraffen.
§.
45. Solche Straffe muß auff die Wald- Miethen, oder wie man ſolche Tage zu nennen pfleget, da man Wald Gerichte haͤlt, ſo dann exequiret werden, da man dann auch zur Pfaͤndung und Straffe kommen, und in die Amts-Buͤcher umſtaͤndlich verzeichnet werden muß, wenn Schaͤfer oder Hirten zur Ungebuͤhr uͤber ihre Grentzen huͤten, und eine Gerechtigkeit nachmahls auff die Waͤlder wuͤrcken wollen.
Damit aber die Verbrecher deſto eher erkundet werden, muͤſſen die Forſt-Knechte nicht allein fuͤr ſich fleißige Aufſicht haben, ſondern auch denen, die in Waͤldern arbeiten, aufferlegen, daß, wo ſie etwas verdaͤchtiges mercken, ihnen ſolches entdecken, damit es zur Pfaͤndung oder gebuͤhrender Nachforſchung gelangen moͤge.
Jnſonderheit aber muß bey den Wald-Gerichts-Tagen, welche bey anſehnlichen Waͤldern und Forſten gebraͤuchlich ſind, Umfrage gehalten werden, und iedweder Unterthaner bey ſeinen Pflichten, und diejenigen ſo nicht Unterthanen ſind, aber Wald-Gerechtigkeiten haben, bey Verluſt derſelben anzuzeigen ſchuldig ſeyn, wenn ſie iemand wiſſen, der wieder die Wald-Ordnung gehandelt, welche ſie nun ruͤgen, ſind ebenmaͤßig gebuͤhrlich zu beſtraffen.
Da aber einer etwas verſchwiege, und es kaͤhme nachmahls an den Tag, daß er Wiſſenſchafft davon gehabt, ſo iſt er deswegen in ernſtliche Straffe zu nehmen.
§. 46.
Der Tax und Werth des Holtzes, ſo wohl auch die Art des Meſſens und Verkauffens iſt unterſchiedlich.
Denn die Baum- Hoͤltzer werden entweder beylaͤufftig nach den Staͤmmen, oder, welches gewiſſer, nach dem Maaß ihrer Staͤrcke, ſo durch Spannen oder Ellen genommen wird, das Scheit-Brenn- und Koͤhler-Holtz nach Maaſſen, Maltern und Reffen, ꝛc. das Buſch Holtz, daraus man Reiſig macht, oder Kohlen brennet, entweder nach Ackern und Morgen, oder nach Schocken und Wellen, die großen Schatz-Baͤume, die man zu Muͤhl-Wellen, groſſen Troͤgen, Schachteln, Schindeln, und Bret- oder Thielen-Bloͤchern gebraucht, nach dem Augenſchein oder Spannen-Maaß geſchaͤtzet.
Alſo auch das duͤrre Reiſig und andere Abſchlaͤge und Zaͤhle nach Beduͤncken um ein gewiſſes verhandelt.
Damit nun ſowohl die Herrſchafft als die Kaͤufer hierbey nicht hintergangen werden, iſt nicht allein vom Landes Herrn ein gewiſſes Klaffter, Malter, Spañen, und Acker oder Morgẽ und Zuchart Maaß auch Scheit-Laͤnge verordnet, ſondern es werden auch wohl die angewieſenẽ Baͤume mit einem abſonderlichen Eiſen oder Wald- Hammer am Stamm bemercket, und gewiſſe im Amt geſeſſene Holtz- oder Zahn-Hauer in einẽ Ort beeydiget, welche das Maaß und Wald- Ordnung in Acht nehmen muͤſſen.
Der Werth an ſich ſelbſt beſtehet an denen Orten, wo ein rechter Abgang iſt, nicht in Beliebung der Forſt- Beamten, uñ kan von denſelben weder erſteigert noch verringert weꝛden, ſondeꝛn wird aus Fuͤrſtl. Cammer nach Billigkeit und Gelegenheit des Holtzes geſetzet.
Jn maſſen auch von daraus die Schreibeſtaͤmme und Anweiſe Gebuͤhren, ſo denen Beamten und Foͤrſtern gereichet werden, geordnet ſind, daruͤber dieſelben niemand beſchweren muͤßen.
§. 47.
Da auch das Pech-Sieden unter andern eine Urſache des Holtz-Mangels mit iſt, ſo waͤre zu wuͤnſchen, daß man nebſt den Boͤtgern dahin trachtete, wie ſparſamer mit dem Peche bey Bier-Gefaͤß-pichen umzugehen, daß man entweder ſolches rathſamer und weniger gebrauchte, oder ein ander Mittel erdaͤchte, mithin das hoͤchſt-ſchaͤdliche Reiſſen und Hartzen des jungen Holtzes dadurch eingeſtellet werden koͤnte, welches an vielen Orten in Teutſchland hoͤchſt-noͤthig waͤre, denn kuͤnfftig die Laͤnder auf ſolche Weiſe unmoͤglich mit genungſamen Peche verſehen werden koͤnnen, indem die Hoͤltzer jaͤhrlich mehr und mehr abgetrieben werden muͤſſen.
Weil aber das Bierbrauen eine ziemlich eintraͤgliche Nahrung unterſchiedener Provintzien iſt, ſo kan man auch leicht ſchlieſſen, wie nachtheilig der Mangel des Peches ſey, und kuͤnfftighin werden muͤſſe.
§. 48. Dieweil oͤffters durch Abbrennung der Heiden und Graſes auf denen den Waͤldern nahe gelegenen Wieſen Feuers-Ungluͤck erfolget, alſo ſoll ſich niemand unterfangen, dergleichen Heiden oder alt Graß vor dem Gehoͤltze, von den Wieſen oder ſonſt abzubrennen, ſondern da er ſolches Vorhabens zu thun, und die Nothdurfft es erforderte, ſoll er ſich nach Gelegenheit bey den Forſt-Bedienten, Beamten oder Gerichts-Herrn anmelden, ihnen den Ort zeigen, und beſichtigen laſſen, ob es ohne Schaden geſchehen koͤnne.
Und da er gleich Verguͤnſtigung erlanget, ſoll er doch fleißige Aufſicht haben, und zeitlich vorbauen, damit dem Gehoͤltze durch das Feuer kein Schaden zugefuͤget werde.
Wuͤrde ſich aber einer geluͤſten laſſen, ein ſolches vor ſich zu thun, ob gleich kein Schaden daraus entſtuͤnde, iſt er dennoch zu beſtraffen.
Solte uͤber Verhoffen durch einen ſolchen Freveler mit Feuer Schaden geſchehen, ſoll derſelbe nach der Groͤſſe des Verbrechens beſtrafft werden.
§. 48.
Da auch nicht ſelten, aus Verurſachung der Hirten, auch diejenigen, ſo Heiden und wuͤſte Felder raͤumen, das Gehoͤltze und Stoͤcke ſich anzuͤnden, und vielfaͤltige Feuers- Schaͤden zutragen, ſo muß keinen Hirten noch ihren Unterthanen verſtattet werden, zwiſchen Pfingſten und Michaelis den Sommer uͤber im Felde, vor oder im Walde und Gehoͤltze einige Stoͤcke zu verbrennen, ſondern, was ſie dißfalls verbrennen wollen, muͤſſen ſie vor ihre Haußhaltung zum Feuer gebrauchen.
Wenn aber Koͤhler und Holtzhauer darbey zu kochen oder ſich zu waͤrmen.
Feuer machen, muͤſſen ſie, daß kein Schade geſchehe, Achtung geben.
Wer es uͤberſchreitet, muß, bevor der Schade entſtuͤnde, mit Fleiß beſtrafft werden.
§. 49. Jndem das Holtz an manchen Orten in unſerm Teutſchland ziemlich rar zu werden beginnet, und die wenigſten Leute darauf bedacht ſind, wo wiederum neues herkommen werde, als ſolten die Landes-Fuͤrſten an denjenigen Orten, wo das Holtz entweder ſchon rar iſt, oder doch der Holtz-Mangel befuͤrchtet wird, geſchickten Oeconomis und Phyſicis anbefehlen, daß ſie ſich erkundigen ſolten, ob nicht an einigen Oertern gewiſſer Turff koͤnte ausgeſtochen, und zum Feuer-Werck, an Staat des Holtzes, zu menagirung der Waͤlder gebrennt werden.
Jch glaube, daß noch hin und wieder in den Theilen des Ober-Saͤchſiſchen Teutſchlands Turff auszuſtechen und zu gebrauchen waͤre, ſowohl als in den Nieder-Saͤchſiſchen.
§. 50.
Vor einigen Jahren hat man in den Chur-Saͤchſiſchen Landen angefangen mit guten Succeß Turff zu graben und zu brennen.
Es iſt aber dieſer in Chur-Saͤchſiſchen befindliche Turff, ſo wie er inſonderheit im Gebuͤrge zu Schneeberg bey Scheibenberg, Johann Georgenſtadt, Dreyzehnhayn, Großhartmannsdorff und andern Orten in ziemlicher Menge anzutreffen, und geſtochen wird, ein mit vielen Zaͤſergen, faͤſigten und filtzigten Wurtzeln durchwachſenes Mooß, welches an ſumpfigten und moraſtigen Oertern erwaͤchſt, und ſeine Nahrung von Regen und andern Waſſern, ingleichen Graß, Mooß und ſonſt dazwiſchen befindlichen verfaulten Materien hat, welche denn die Wuͤrtzelgen und Zaͤſergen verſtaͤrcken, daß ſie derb und dichte, wie ein Filtz in einander wachſen und compact werden, und dahero theils filtzig ſeyn und locker, theils etwas derb, und compact, zu 3. 4. 5. biß 10. Ellen, nach Beſchaffenheit der Gegend, auf einander liegen, und zwar auch auf denen hoͤchſten Gebuͤrgen, wenn ſolche nur hernach in eine Saͤnffte ſich erſtrecken, und dergleichen mooſigtes und ſumpfigtes terrain haben.
§.
51. Der Grund und Boden, darauf der Turff zeithero gewachſen, und ausgeſtochen worden, iſt meiſtens ſandigt von weißkieſigten Steinlein, und einer weißquertzigten Art Kieß, auf welcher etwan eine Queerhand hoch ſchwaꝛtzer Schlamm zu finden, welcher Schlamm vielleicht auch kuͤnfftig, wenn er, gleichwie in Holland geſchiehet, in Formen gedruckt und getreuget werden ſolte, zur Feuerung zu gebrauchen ſeyn duͤrffte.
Wo der Turff hinweggeſtochen, da iſt wenig apparence auf ſolchen Boden iemahls Wieſewachs, Feld-Bau oder Holtz-Anflug zu ſehen, es waͤre denn, daß dasjenige, was bey den Stechen zuruͤck geworffen worden, abgeraͤumet, und ſothane Revieren mit Duͤngung angegriffen, durch Graͤben wohl getrucknet, eingeebnet, und zum Getreide Bau, Graßwachſen und Anflug geſchickt gemacht wuͤrden, wiewohl auch die Erfahrung geben wird, ob nicht beſſer ſey, dieſe Turff Revieren in ihrer Art zu laſſen, indem es ſcheinet, als ob das zuruͤckgeworffene kleine hinwieder zuſammen wachſen, und ſich dadurch neuer Turff, ſo kuͤnfftig zum ſtechen dienlich, generiren wolte, dahero ſolchen Anwuchs zu facilitiren mehrbemeldte kleine Stuͤckgen nicht in Hauffen geſtuͤrtzet, ſondern in der ausgeſtochenen Revier auseinander gezogen, und ſelbige damit bedecket werden ſolten, damit alſo die Wuͤrtzelchen Mooß und Filtz wieder hervorwachſen koͤnnen.
§. 51.
Dieſer Turff nun iſt nicht allein roh, wie er geſtochen wird, zu allerhand Arten der Feuerung in gemeinen Leben zu gebrauchen, und giebt keinen unangenehmen Dampff und Rauch, bevorab, wenn ſelbiger wohl getrocknet iſt, ſondern auch ſehr nuͤtzlich zu verkohlen, und nuͤtzet dahero dem Chur-Saͤchſiſchen Gebuͤrge um deſto mehr, weil auch ſolchergeſtalt durch ſelbigen die Schmeltz- und Hammer-Wercke, auch anderer Fabriquen, ſonderlich bey Schmiede-Wercken, welches bey Kohlen geſchehen muß, und ihre Arbeit nicht anders zu verrichten iſt, erhalten werden koͤnnen.
S. des Herrn von Carlowitzens Sylviculturam Oeconomicam, und Jentſchens Corpus Juris Venatorio-foreſtalis.
Das XXXVIII. Capitel.
Von Jagd-Sachen.
§. 1.
ES ſtehen einige in den Gedancken, daß auch noch heutiges Tages die Jagd- Befugniß, wie es etwan in den alten Zeiten geweſen, einem iedweden ohne Unterſcheid frey ſtehen ſolte, und die Landes-Fuͤrſten ſolche in denjenigen Gehoͤltzen und Grundſtuͤcken, die ihnen nicht eigenthuͤmlich zuſtaͤndig waͤren, nicht verbiethen koͤnten, indem die wilden Thiere dem natuͤrlichen Recht nach niemand gehoͤrten.
Allein ich halte, daß ein Unterſchied zu machen unter dem verordnenden und zulaſſenden Recht der Natur.
Dieſes kan durch die menſchliche Willkuͤhr gar wohl veraͤndert werden.
Da nun das natuͤrliche Recht eben nicht gebeut, daß ein iedweder ohne Unterſchied ſich die Jagden zueignen ſoll, ſo haben ſich die Landes-Fuͤrſten dieſes Regalis gar wohl anmaſſen koͤnnen.
Es hat auch das von dem Landes-Fuͤrſten geſchehene Verboth der Jagden ſeine raiſons.
Denn es wuͤrden die gemeinen Leute von ihren ordentlichen Verrichtungen abgehalten werden, dem Muͤßiggang nachhaͤngen, und dadurch Gelegenheit allerhand Rauberey und Mord in den Waͤldern unter den Prætext des Jagens auszuuͤben, uͤberkommen, zudem, ſo wuͤrden auch, wenn kein Ziel und Maaß hierinnen geſetzt waͤre, das Wild bald gantz und gar ausgerottet werden.
§.
2. Es wird das Befugniß wilde Thiere zu fangen eingetheilet, in die hohe, mittlere und niedere Jagd.
Zu den hohen Jagden werden referiret die Hirſche, Schweine, Baͤren, Rehe, Trappen, Auerhaͤhne, Haſelhuͤhner, Berghuͤhner, Schwan, u. ſ. w. Zu den niedern Jagden die Haaſen, Dachſen, wilde Katzen, Feldhuͤhner, Schnepffen, Enten und dergleichen Waſſer-Voͤgel, wilde Tauben, Krams Voͤgel, Lerchen.
Zu der Mittel-Jagd die Friſchlinge, Rehe, u. ſ. w. Es pflegt dieſe determination nach dem Unterſchied der Oerter unterſchieden zu ſeyn, und wird entweder in den Jagd-Mandaten ausgedruͤckt, was der Landes- Herr unter einer ieden Sorte wolle begriffen haben, oder auch ſolche bißweilen der Vaſallen ihren Lehn-Briefen mit einverleibet.
§.
3. Es haben die Landes-Fuͤrſten, die vor das Wohl ihrer armen Unterthanen beſorgt ſeyn wollen, dahin zu ſehen, daß an denjenigen Orten, die ſo ſehr in den Wild-Schaden liegen und da das Wildpret den Leuten, an denen auf den Feldern ſtehenden Fruͤchten, davon ſie doch ihrer Landes-Herrſchafft Schoß und Steuer geben ſollen, ſo groſſen Schaden verurſacht, ſie nicht allein das Wildpret ſchieſſen laſſen, ſondern auch andere groſſe Jagden gehalten werden.
So lange die Unterthanen von dem Wilde moleſtiret werden, iſt ihnen von dem Landes-Fuͤrſten zu vergoͤnnen, daß ſie entweder durch einen Huͤter oder fuͤr ſich ſelbſt ſolch Wild von dem Getreidig und Saat abkehren, und ſcheuchen, und auch zu dem Ende kleine Huͤndgen, die dem Wild keinen Schaden thun, gebrauchen moͤgen, oder auch andere, die ſolche Knuͤttel anhaͤngen haben, daß ſie das Wild nicht verfolgen und erlauffen koͤnnen.
§. 4. Vermoͤge des dem Landes-Herrn zuſtehenden Rechts des Wild-Bannes koͤnnen die Landes-Obrigkeiten ihren Vaſallen und Unterthanen verbieten, daß niemand Macht haben ſoll, in ſeinen eigenthuͤmlichen Gehoͤltzen, zu Schaden der Wild-Bahn die Eichel-Maſt durch die Vieh-Trifft zu veroͤden, oder dieſelben zur Ungebuͤhr aufſammlen zu laſſen, und wer dieſem Verboth zuwider handelt, muß mit einer ernſten Straffe angeſehen werden.
§.
5. Ob wohl den Unterthanen zugelaſſen, ihre Felder, Gaͤrten, Weinberge und Wieſen, ſo in und an den Waͤldern gelegen ſind, zu verzaͤunen, zu vergraben und zu verhegen, ſo gut es ihnen, um das Jhrige zu bewahren, und vor dem Wilde zu beſchuͤtzen, moͤglich iſt, ſo muͤſſen ſie doch die Graͤben und Zaͤune ſo machen, daß damit das Wildpret nicht gefangen noch beſchaͤdiget werde, ſonderlich aber diejenigen, ſo ihre Guͤter mit Zaunſtoͤcken verwahren wollen, dieſelben zum wenigſten ſechs oder ſieben Schuh hoch, aber nicht ſpitzig machen, oder Luͤcken darinnen laſſen, oder ſonſt alſo ſetzen, wenn das Wildpret dadurch oder hieruͤber ſpringt, daß es folgends gefangen, geſtochen, oder todt geſchlagen werden moͤge.
Derhalben haben ſich ſolche bey denen Forſt Bedienten Raths zu erhohlen, und Beſcheid zu erwarten, wie ſie ſolchen Zaun ſetzen oder machen, den ſie auch hernach beſichtigen muͤſſen, und wenn die Forſt-Bedienten befinden, daß er des Wildprets halber ſchaͤdlich oder gefaͤhrlich geſetzt, muͤſſen ſie ſolchen abſchaffen.
§.
6. Da ſichs auch gleich zutruͤge, daß ein Hirſch oder Stuͤck Wild ſich ſpieſte, oder in Waſſer erſoͤffe, oder in andere Wege umkaͤme, ſo man noch zu Nutzen gebrauchen koͤnte, ſo muͤſſen die Unterthanen ſich dennoch nicht unterſtehen, ſolches wegzunehmen, und ſich zuzueignen, ſondern es denen Forſt-Bedienten anmelden, die dann jaͤhrlich eine richtige Verzeichniß desjenigen Wildes, ſo hin und wieder auf denen Heiden umgekommen, einbringen, und das beſchaͤdigte Wild entweder in das Fuͤrſtliche Hof-Lager einſchicken, oder ſonſt, ihren Inſtructionen gemaͤß, damit gebahren muͤſſen.
§.
7. Es wollen an einigen Orten die Forſt- und Jagd-Bedienten, unter dem Schein und Vorwand einer alt hergebrachten Gewohnheit und Gerechtigkeit, ſich desjenigen Wildes, welches etwan in den kalten Wintern und tieffen Schnee umkommen, oder von Woͤlffen und andern Beſtien zuriſſen worden, an ſich ziehen, und ihrer Gelegenheit nach damit gebahren.
Alldieweil aber unter ſolchen Schein allerhand, zu mercklichen Schaden des Landes-Herrn, in den Fuͤrſtlichen Wild-Bahnen practiciret und veruͤbet werden koͤnte, ſo thun die Landes- Fuͤrſten gar wohl, wenn ſie in ihren Jagd-Ordnungen den Forſt-Meiſtern und andern Jagd- Officianten anbefehlen, die gewiſſe Verfuͤgung zu thun, daß, da ſich dergleichen Faͤlle mit den zuriſſenen Wilde ereignen ſolten, die Finder, welche ſolches zuerſt antreffen moͤchten, es allemahl vorerſt bey den Aemtern, wohin ſolche Wild-Bahnen und Foͤrſter, darinnen daſſelbe betreten wird, gehoͤren, anmelden, den Augenſchein daruͤber, ob es noch nuͤtzlich und zu gebrauchen, vorher einnehmen, und darauf alsdenn, nach Befindung weiters Beſcheids, gewaͤrtig ſeyn ſollen, ſich aber keiner, es ſey auch, wer es wolle, eigenthaͤtlich unternehmen, dergleichen zerriſſenes odeꝛ ſonſt geſchoſſenes Wildpret, ehe und zuvor ſolche Anmeld- und Beſichtigung geſchehen, anzumaſſen, oder gewaͤrtig zu ſeyn, daß der, oder dieſelben, welche etwan hierwider handeln und betreten wuͤrden, mit gebuͤhrender ernſter Beſtraffung angeſehen werden ſollen.
§. 8. Nachdem die Woͤlffe an manchen Orten, ſonderlich in groſſen Wintern, an Menſchen und Vieh unſaͤglichen Schaden ausuͤben, ſo pflegen die Landes-Fuͤrſten, wenn ſie derſelben im Lande gewahr werden, ihren Vaſallen und Amt-Leuten anzubefehlen, daß ſie ihre Unterthanen, ſo viel iedesmahl darzu noͤthig, Mann vor Mann, entweder ſelbſt, oder durch eine andre tuͤchtige Perſon, mit bey ſich habenden Beilen oder Aexten zu ieder Zeit, wann, wie offt und an welchen Orten die Ober-Forſt-Meiſters ſie erfordern wuͤrden, nebſt einem richtigen Verzeichniß, derſelben Nahmen und dem Land- Knecht unweigerlich geſtellen, der Wolffs-Jagd und Verfolgung mit allem Fleiß abwarten, und ohne der Forſt-Officieres Erlaubniß nicht von der Jagd wieder weggehen ſollen, biß zu derſelben Endigung; Und wenn einer oder der andere von denen, ſo hierzu erfordert, auſſen bleiben wuͤrden, oder eine untuͤchtige Perſon, Jungen oder Weibs-Volck an ihre Statt ſchicken, dieſelbigen muͤſſen deshalb eine gewiſſe Straffe erlegen.
Und damit auch die zur Jagd-Folge und Dienſten erforderte und erſchienene Perſonen ihre Jagd-Dienſte zu verrichten in beſſern Zwang gehalten werden, ſo muͤſſen an manchen Orten die Beamten und Gerichts-Halter befehliget ſeyn, dafern es die Ober-Forſt-Meiſter vor noͤthig befinden wuͤrden, entweder ſelbſt, oder durch eine andere zum Gerichten verpflichtete Perſon bey denen angeſtellten Jagden iedesmahl zu erſcheinen, und die Leute, auf der Ober-Forſt-Meiſter Anſuchen, zu ihren ſchuldigen Jagd-Dienſten durch Gerichts-Zwang zu treiben.
§.
9. Es werden in den Jagd-Mandaten allerhand vortheilhaffte und unweidmaͤnniſche Arten der Jagden verboten, als da einer vor die ihm angraͤntzenden Waͤlder des Nachts Lappen vorziehen, oder mit Hunden vorhalten, oder ſonſt abſchrecken und vortreten laſſen will.
Jngleichen da man uneꝛfahrne Leute zu den Schieſſen brauchet, und dadurch das Wildpret zu Holtze ſchieſt, daß es nicht gefaͤllet, ſondern nur verderbet wird, oder auch bey den Kuppel-Jagten allzuviel Kuppel-Jaͤger mit zu ſich nim̃t, u. ſ. w. Wegen der Hunde wird anbefohlen, daß derſelben Kloͤppelung an den Orten, wo ſie ziemlich in Entwohnheit gekommen, wiederum in Gang gebracht, dieſe mit fuͤnff Vierteln der Elle langen und ein Viertel dicken Kloͤppeln des Tages und Nachts behaͤnget, nur zu Bewahr- und Bewachung des Viehes und Wohnung gebraucht, alſo innen behalten, und auſſerhalb der Dorff-Zaͤune nicht gelaſſen, am wenigſten ledig mit zu Felde genommen, die Fleiſcher- und Schaaf-Hunde auch ſtets an Stricken und Ketten gefuͤhret, ingleichen derer von Adel Jagd-Hunde gekloͤppelt werden ſollen.
Es werden auch die zu Ankoͤrnung des Wildprets zugerichteten Koͤrner-Plaͤtze und die gemachten Wild Gruben, wodurch die Wild-Bahne benachtheiliget wird, bey Straffe verboten.
§. 10. Bißweilen pflegen die Landes-Fuͤrſten ihren Vaſallen oder andern, Gnaden- Jagden zu concediren, da denn diejenigen, denen ſolches concedirt worden, einen Revers ausſtellen muͤſſen, daß ſie, ſo bald der Landes- Fuͤrſt ihnen die Jagd aufkuͤndigen und wiederruffen wuͤrde, davon abſtehen und ſich derſelben gaͤntzlich begeben, ingleichen auch die ihnen concedirte Jagd-Gerechtigkeit weder durch ſich, noch durch ihre Bedienten oder andre mißbrauchen, ſondern ſich derſelbigen auf die Art und Maſſe, wie ihnen ſolche von dem Landes- Fuͤrſten vorgeſchrieben iſt, bedienen wolten.
§. 11.
Es pflegen manchmahl einige von Adel zugleich mit einander hetzen zu reiten, da doch ein iedweder auf ſeinem Eigenthum zu bleiben ſchuldig, auch ungeſcheuet durch die Landesfuͤrſtlichen Gehege zu paſſiten, und zu 3. 4. biß 5. Wind-Hunden mit ſich lauffen zu laſſen.
Gleichwie aber hierdurch den Gehegen groſſer Schade zugefuͤget wird, als pflegt ſolch widerrechtlich Beginnen in den Landesfuͤrſtlichen Jagd-Statuten verboten, und anbefohlen zu werden, daß die von Adel und andere, ſo das Weidewerck zu treiben befugt, den andern in ihren Gerichten, Weich-Bildern und Fluhren mit jagen, hetzen, puͤrſchen und Weidewerck treiben, nicht ruͤhren, ſondern ein ieder auf den Seinigen bleiben ſoll, bey einer ſehr hohen Straffe.
§.
12. Wo auch Hirſch- und ander Wildpret bey derer von Adel Staͤdte und Doͤrffer eigenthuͤmlichen Gehoͤltzern, welche aber der Landes-Fuͤrſtlichen hohen Wild-Bahn unterworffen, den Stand haben.
So muͤſſen alle und iede die Zeit uͤber, wenn die Gehoͤltze verbothen, ſich derſelbigen enthalten, biß ſolche Zeit, oder das angeſtellte Jagen fuͤruͤber iſt, bey Vermeidung der Fuͤrſtlichen Ungnade und ernſte Straffe, ingleichen wird verbothen, wider Jaͤgerey Gebrauch in denen Kraut-Laͤndern und andern Orten, wo das Wildpret ſeinen Ausgang und Nahrung ſucht, Lauer-Gruben in die Erde zu machen, und alſo verbothener und wieder rechtlicher Weiſe wegzupuͤrſchen.
§. 13. Nachdem die Maſtung an Haſelnuͤſſen, Eicheln, Buch-Eckern und den Holtz-Obſt zur hohen Wild-Bahn gehoͤrig, und an unterſchiedenen Orten groſſe Mißbraͤuche dabey vorgehen, weil theils Leute, ſo eigenthuͤmlich Gehoͤltze haben, nach ihrem Gefallen damit gebahren, ſo wird den Landes-Fuͤrſtlichen Forſt-Bedienten anbefohlen, zu rechter gewoͤhnlicher Zeit ſolche Maſtung durchaus zu verbiethen, und vor das Wildpret zu hegen, wenn die Nuͤſſe gerathen, dieſelben fleißig zu ſammlen und einzulieffern.
Die ſich aber in dem Forſt-Amt anmelden, denen kan dergleichen Maſtung zu leſen geſtattet werden.
§. 14.
Es koͤnnen die Laudes-Fuͤrſten vermoͤge des Jagd-Regalis gar wohl ihren Unterthanen anbefehlen, daß ſie die in Waͤldern und ſonſt gefundenen Hirſch-Gehoͤrne und Stangen keinesweges an fremde Perſonen, Kaͤrner, Fuhrleute oder Juden verparthieren, verkauffen, oder auff ſolche Weiſe auſſer Landes bringen, ſondern den Fuͤrſtlichen Hege- Reutern und Forſt-Bedienten ohne Vortheil und Betrug vollkommen einlieffern, da ihnen denn hievor etwas gewiſſes zu ihrer Ergoͤtzlichkeit zu reichen iſt.
Siehe das Churfuͤrſtlich Brandenburgiſche Verboth die Hirſch-Gehoͤrne und Stangen nicht zu verparthieren de anno 1685.
§. 15.
Es handeln die Landes-Herrn unrecht, wenn ſie den armen Unterthanen ihre Saat und Aecker durch das Wild verwuͤſten laſſen, und die armen Leute das Wild aus den Gaͤrten und von Aeckern nicht ſcheuchen duͤrffen, ſondern leiden muͤſſen, daß es ihnen das Jhrige zu nichte mache und abfꝛeſſe, was ſie mit groſſer Arbeit erbauet haben.
Sie unterlaſſen alſo nicht allein die denen Landes-Herrn zukommende Huͤlffe und Schutz, ſondern beſchaͤdigen und beleidigen auch noch die, ſo ſie billig ſchuͤtzen und handhaben ſolten.
§. 16.
Es iſt bekandt, wie einige der Jaͤgerey Befliſſene allerhand theils magiſcher, theils aberglaͤubiſcher Mittel ſich bedienen, dadurch ſie entweder denjenigen, ſo ihnen Poſſen gethan, ſchaden, oder doch viel Wildpret fangen, und ſonſt dasjenige, was ſie ſich vorgeſetzt, befoͤrdern wollen.
Gleichwie aber hierdurch der Nahme des groſſen GOttes verunehret, und andern Leuten ein Aergerniß gegeben wird, als haben die Landes-Obrigkeiten ſolches auff das ſchaͤrffſte zu verbiethen, und die Verbrecher in ſchwere Straffe dißfalls zu ziehen.
§. 17.
Es wird in den Jagd-Ordnungen eine gewiſſe Zeit exprimiret, wenn die Jagden anzuſtellen, und die Zeit, wenn ſich das Wildpret paaret und vermehret, ausgenommen; Alſo pflegen die Nieder-Jagden insgemein von Bartholomaͤi biß auff Faſtnachten gehalten zu werden, zu einer andern Zeit aber, es muͤſte denn ſolches der Landes-Fuͤrſt ſelbſt zur Luſt thun, oder ein Noth-Jagen ſeyn, da das Nieder-Weidewerck ſich ſo ſehr gemehꝛet haͤtte, daß es an einen gewiſſen Orte denen Unterthanen unſaͤglichen Schaden thaͤte, wird es nicht verſtattet, und die ſich deſſen unterfangen, werden nach den Unterſcheid der Jagd-Ordnungen die hierinnen nach dem Unterſcheid der Orter zu variiren pflegen, in Straffe genommen.
§. 18.
Da auch offtermahls in den Fuͤrſtlichen Gehegen die heimlichen Haaſen-Schuͤtzen, welche ſo wohl mit Pirſch Buͤchſen als Piſtohlen in die Gehege reiten, die Haaſen ſchieſſen, in Saͤcke ſtecken, und mit ſich davon fuͤhren, ſolches aber allerdings abzuſchaffen, als wird von dem Landes-Herrn denen von Adel, Jaͤgermeiſtern, Ober- und Forſtmeiſtern und andern Magiſtrats-Perſonen, Officianten und uͤbrigen Unterthanen ernſtlich anbefohlen, daß ſie nicht allein vor ſich auff ſolche Verbrechet und verdaͤchtige Perſonen genaue Kundſchafft legen, ſondern auch ihren Unterthanen einbinden, auff dieſelben gute und fleißige Achtung zu geben, ſie keinesweges weder zu hauſen, noch zu herbergen, noch andern Unterhalt zu machen, ſondern da einer oder mehrere in den Landes-Fuͤrſtlichen Gehoͤltzen, Wildfuhren, Gehegen, oder ſonſt angetroffen wuͤrde, dieſelben ſtracks zur Hafft bringen, ſolches dem Landes-Fuͤrſten foͤrderlichſt einberichten, und des Beſcheides darauff gewaͤrtig zu ſeyn.
§. 19. Jn dieſem Fall ſind ebenmaͤßig diejenigen Gaſtwirthe und Perſonen, die ihnen die Haaſen um ein geringe Geld bezahlen, und Nachricht haben, daß es geſtohlne ſind, zu beſtraffen, wie auch die Hege-Reuter und Forſt- Bedienten, die um ſolch unziemlich Hetzen und Schieſſen Wiſſenſchafft tragen und entweder aus Eigennutz, oder indem ſie den Trunck ergeben, dißfalls durch die Finger ſehen.
§ 20.
Damit nun ſolchen heimlichen Haaſen-Schuͤtzen die Gelegenheit entzogen werde, die Haaſen zu ſchieſſen, ſo wird in den Jagd- Mandaten insgemein verbothen, daß niemand mit Pirſch- oder andern Roͤhren, wie die Nahmen haben moͤgen, in den Fuͤrſtlichen Wildbahnen, Gehoͤltzen und Gehegen auſſer Wandersleute, und der ordentlichen Landſtraſſe ſich im geringſten betreten laſſe, vielweniger darinnen zu hetzen, beitzen und jagen ſich unterſtehe, ſondern deſſen allen gaͤntzlich enthalte, und aͤuſſere, mit der ausdruͤcklichen Verwarnung, daß daferne ſie ſich, den Jagd-Mandaten entgegen, mit Roͤhren, Hetzen, Jagen oder Schieſſen in den Wildbahnen, Gehoͤltzern oder Gehegen antreffen laſſen, nicht allein ohne Anſehen der Perſon bald in Verhafft genommen, ſondern auch an ſolche Oerter, da ſie dergleichen nicht mehr veruͤben koͤnnen, geſchafft werden ſollen.
§. 21.
Es pflegt bißweilen von den Unterthanen geklagt zu werden, daß ſie auch wohl diejenigen, ſo ſonſt vor Alters damit gaͤntzlich verſchonet blieben, in groſſe Anzahl zu unmuͤßiger Zeit, mit Wagen, Pferden, Tuͤchern und Zeuge, auch Wilpret-Fuhren, Hunde ziehen oder leiten, und ſonſt zum Treiben und andern Verrichtungen etliche hundert Perſonen ſtarck von den Jagd-Bedienten auffgebothen wuͤrden, daß auch die Jaͤger, Heide-Reuter, Foͤrſter, Zeug- Knecht, und andere, ſo Befehlich haben, mit ihnen ohne alles Mitleiden unbarmhertzig umgehen, ſie und ihr Geſinde vergewaltigen, offt um weniger Fuͤchſe oder Haaſen willen etliche hundert Perſonen fordern, etliche Tage in Regen und Schnee, auch ſonſt mit ihrer Beſchwerung und Verſaͤumniß ihrer Nahrung auffhalten, damit nun aber dieſen Beſchwerungen abgeholffen, und den Leuten zum Klagen nicht Gelegenheit gegeben werde, ſo pflegen Chriſtliche Landes-Fuͤrſten ihren Jagd-Officirern anzubefehlen, daß ſie ihren Unterthanen hierunter nicht beſchwerlich fallen, und einen Unterſchied halten, wenn die Herrſchafft perſoͤnlich zur Stelle, und da ſie nicht da iſt, auch nicht mehr erfordern, als zum Jagen noͤthig iſt.
Wann gleich die Herrſchafft das hohe Wildpret jagen will, dazu man Tuͤcher gebraucht, ſo muͤſſen es doch die Jaͤger alſo anſtellen, daß die Aufforderung der Leute ſo viel als moͤglich eingezogen werde.
Es wird auch den Jaͤgern verbothen, die Unterthanen nicht zu ſchlagen, oder ſonſt uͤbel zu tractiren bey einer anſehnlichen Beſtraffung.
§.
22. Wenn ein Landes Herr vermerckte, daß einer von ſeinen Vaſallen ſein Gehoͤltze ſehr licht machen, und abtreiben laͤſt, daß der Wild-Bahn dadurch Schaden zugefuͤget werde, ſo iſt er gar wohl befugt, den Vaſallen und Unterthanen, vermoͤge der ihm zuſtehenden Jagd- und Forſt-Gerechtigkeit, ein ſolches zu verwehren, iedoch iſt auch dahin zu ſehen, daß ein Beſitzer und Eigenthums-Herr eines gewiſſen Gehoͤltzes und Waldes nicht an ſeinem Haußwirthlichen Gebrauch verhindert, und etwan von einigen mißguͤnſtigen und neidiſchen Jagd-Bedienten nur aus Eigenſinn ein Landesfuͤrſtliches Intereſſe vorgeſchuͤtzet werde, ſo nicht iſt.
§.
23. Weil zur Zeit, wenn das Wildpret ſetzt, die Wild-Bahn zu verſchonen, und ſolcher Kalb-Zeit ihr Recht zu laſſen, ſo muͤſſen die Jaͤger und Forſt Meiſter das Durchfahren und Wandern in der Wild-Bahn an Orten und Enden, da es ſchaͤdlich, ſolche Zeit uͤber, ſonderlich, daß keine Hunde in die Wild Bahne kommen, bey Vermeidung ernſtlicher Straffe verbieten, wie denn auch den Schaaf- und Hirten- Hunden Schleiff- und Queer-Knuͤttel nach einer in den Jagd-Ordnungen determinirten menſur angehaͤngt werden muͤſſen, nicht allein zu obgedachter Kalb-Zeit, ſondern auch die gantze Zeit uͤber, da die Hirten mit ihren Hunden im Felde und Holtze ſeyn, und wieder ſuchen, bey einer gewiſſen den Jagd-Patenten einverleibten Straffe.
§. 24.
Es haben bißweilen groſſe Herren, die Liebhaber von der Jaͤgerey ſeyn, eine ſo groſſe Menge der Jagd-Bedienten, daß ſie an deren Statt wohl etliche Regimenter Soldaten erhalten koͤnten, und hat man an manchen Hoͤfen nachgerechnet, daß das Pfund Wildpret, ſo auf die Fuͤrſtlichen Taffeln geſetzt wird, wohl etliche Ducaten, in Anſehung der vielen Unkoſten, ſo auf die Jaͤgerey-Bedienten gehen, zu koſten pflege.
Es iſt kein Zweiffel, daß in unterſchiedenen Provintzen die Anzahl der Jaͤgerey Bedienten reduciret werden, und den- noch das Jagd- und Forſt-Weſen eben ſo wohl beſtellet ſeyn koͤnte, denn ſo.
Allein die groſſen Herren wollen ihrer inclination oder magnificence nicht allezeit Ziel ſetzen laſſen, und einige erkennen nicht ſtets, was ihrem wahren intereſſe convenient ſey.
§. 25.
Das Feder-Wildpret, als Auerhaͤhne und Auerhennen, Haſel- und Feldhuͤhner, Reiger und dergleichen wilde Voͤgel muͤſſen die Forſt-Bedienten zu der Hofhaltung des Landes-Fuͤrſtens fleißig hegen, und nicht geſtatten, die mit Schnee-Garnen, und ſonſt zu fangen, die Eyer auszuheben und zu verderben, die Geniſte zu zerſtoͤhren, oder auf den Waſſern und Feldern zu ſchieſſen, und zu eroͤſen.
Es iſt auch zu verbieten, ohne Landesfuͤrſtliches Vorwiſſen und Bewilligung in den Herrſchafftlichen Heiden und Vorhoͤltzern keine Dohnenſteige anzurichten, und Dohnen zu legen, oder ander klein Weidewerck mit Vogelfangen zu gebrauchen.
§.
26. Weil die Nachtigallen ſo artige Voͤgel ſeyn, die mit ihrer lieblichen Muſic zur Fruͤhlings-Zeit, wenn ſie ſich in den Waͤldern und Luſt-Gebuͤſchen hoͤren laſſen, die Menſchen hoͤchlich erfreuen, ſo thun die Landes-Fuͤrſten wohl, wenn ſie dieſelben, ſo viel als moͤglich, ſchonen und ihre Vermehrung auf alle Art und Weiſe befoͤrdern, auch dahero iedermaͤnniglich bey harter Straffe verbieten, daß ſich niemand unterfange, ihnen auf eine oder andre Art nachzuſtellen, oder ſie weg zu haſchen, vielweniger ſolche zum oͤffentlichen Kauff feil zu tragen.
Siehe das Churfuͤrſtlich Brandenburgiſche Edict von Schonung der Nachtigallen, de anno 1693.
§. 27.
Die Vogel-Heerde und Geſtelle auf den Landesfuͤꝛſtlichen eigenthuͤmlichen Waͤldern muͤſſen durch die Forſt-Meiſter und hierzu geſetzten Officianten mit Vorbewuſt des Jaͤger-Meiſters, ſo viel ohne Schaden und Nachtheil geſchehen kan, vermiethet, der Zinß davon eingebracht, in die Jaͤgerey-Rechnung verſchrieben und geſetzt werden, wie hoch ein ieder Heerd und Vogelſtelle vermiethet, und wo ſie gelegen.
Es muͤſſen in den Vogelſchneiden und anderswo gantz keine Fallen oder Trittſchlingen vor Auer- und Birckhaͤhne zu ſtellen verſtattet werden, weil hierdurch das hohe Feder-Wildpret hinweg gefangen, und vielmahls durch die Vogel-Steller heimlich verparthieret, und zu den Fuͤrſtlichen Hof-Kuͤchen nicht geliefert wird; Deswegen muͤſſen denn die Forſt-Bedienten hieruͤber ein fleißiges Aufſehen haben, und ſo ſie einen deshalben betreten, der zuvor nicht ſonderbahren Befehl oder Verguͤnſtigung erlangt haͤtte, den Jagd-Patenten gemaͤß beſtraffen.
§. 28 Unter den Voͤgeln, welche ſonderlich geheget werden, ſind auch die Phaſane, und wird dahero in den Jagd-Mandaten den Unterthanen, ja iedermaͤnniglich bey harter Beſtraffung verboten, daß ſich niemand geluͤſten laſſe, denen Phaſanen mit Buͤchſen, Netzen und Garne, oder auf andere Weiſe, oͤffentlich oder heimlich nachzuſtellen, vielweniger dieſelben wegzuſchieſſen, oder wegzufangen, und wer ſich hieruͤber betreten laͤſt, iſt mit der an einem ieden Ort hergebrachten Straffe zu belegen.
Damit der Phaſanen Stand nicht moͤge geſtoͤhret werden, ſo wird bey den Phaſunen-Gehegen ſcharff verboten, eine Buͤchſe oder Piſtohle loß zu ſchieſſen, und den Verbrechern wohl gar mit dem Abhauen der rechten Hand gedrohet, wie man denn hin und wieder bey dergleichen Gehegen eine Taffel angemacht ſiehet, mit den Verſen:
Wer hier ſtoͤhrt der Phaſanen Stand, dem wird abgehauen ſeine rechte Hand.
§. 30.
Da die Vogel-Steller ſich an manchen Orten unterſtehen, die im Lande auf ihren Heerden, Dohnen, Leim-Stangen oder andre Art gefangenen Voͤgel auſſerhalb Landes zu tragen, und zu verkauffen, ſolche aber hernach im Lande ſelbſt wohl rar werden, ſo iſt an einigen Oertern die loͤbliche Gewohnheit und Verordnung, daß ſie ſolche erſtlich den Landesfuͤrſtlichen Hof-Kuͤchen und Fuͤrſtlichen Bedienten und Beamten, auch ihren Obrigkeiten, und hernach den Gaſtwirthen anbiethen ſollen, iedoch, daß ſolche ihnen auch redlich bezahlet werden, und dieſes bey Verluſt der Voͤgel, ſo einer bußfaͤllig betreten wird, und dafern ſie allda nicht gekaufft werden, ſind ſie erſt auſſer Landes zu laſſen.
Dieſes Verboth iſt nicht in allen Provintzien und Orten zu appliciren, ſondern nur in denjenigen Diſtincten, wo die Fuͤrſtlichen Reſidentzen denen Vogel-Stellern und Verkaͤuffern nahe, und hingegen andre Lande angraͤntzend, und nicht weit von ihnen gelegen ſind.
§. 31.
Zu der rechten Ubung und Behauptung der Jagten gehoͤren verſtaͤndige und fleiſſige Jaͤger, und wie deren keiner, welcher ſolche Gerechtigkeit an bequemen austraͤglichen Orten hat, entbehren kan, alſo muß zumahl ein Landes-Herr, welcher in groſſen Waͤldern und Revieren zu jagen befugt iſt, damit ſeine Luſt und Ergoͤtzlichkeit, und fuͤr ſeine Kuͤche einen Zugang hat, auch ſeine Diener und ehrliche Leute ie zu Zeiten mit Wildpret zu verehren pflegt, deren eine ziemliche Anzahl hin und wieder beſtellen.
Es ſind aber, die Koſten zu erſpahren, die Jagd und Forſt-Aemter an den meiſten Orten zuſammen geſchlagen, indem die meiſten und beſten Jagten in Waͤldern beſtehen.
Uber dieſes pflegt man auch wohl bey der Hof-Statt Forſt-Meiſters, Pirſch-Meiſters, Hof-Jaͤger, Hof-Junckern, Jagd-Pagen, u. ſ. w. zu halten.
Der Oberſte uͤber dieſe Aemter iſt der Jaͤger-Meiſter, und kan aus etwas ausfuͤhrlicher Beſchreibung ſeines Amtes faſt die gantze Verfaſſung des Weidewercks begriffen werden.
Zu ſolchem Dienſt gebraucht der Landes-Herr, wo moͤglich, einen von Adel, oder auch andere Standes-Perſonen.
Siehe Seckendorffs Fuͤrſten-Staat, p. 411.
§. 31.
Die Beſtallung und Verpflichtung eines Jaͤger-Meiſters gehet zwar insgemein auf die Treue und Gehorſam, erbaren Wandel, und dergleichen Puncte, welche alle Diener beobachten muͤſſen.
Jnſonderheit aber lieget ihm ob, auf des Landes-Herrn Wildbahn und Jagd- Gerechtigkeit und deren anhaͤngige Regalien im gantzen Lande wohl Acht zu geben, daß denſelben durch niemand Eintrag oder Abbruch geſchehe, ſondern da ein ſolches vorgienge, ſchleuniger Bericht zu der Fuͤrſtlichen Cammer um Beſcheid eingeſendet werde.
Die Jagt-Graͤntzen muß er wohl wiſſen, und weil die Herrſchafft zu den Jagten die Jagd-Tuͤcher, Garn, Wagen und andere Bereitſchafft bedarff, und in Vorrath halten muß, auch dazu ſonderbahre Zeug-Haͤuſer, auch eigne Jagt- und Forſt-Haͤuſer, an bequemen Orten ſich allda bey Jagens- Zeiten aufzuhalten, oder ihre Forſt Bedienten darein zu ſetzen, hat, muß er, mit Huͤlffe der Beamten iedes Ortes, dieſelben in baulichen Weſen erhalten, beſichtigen, und wo etwas darinnen zu beſſern, um gehoͤrige Verordnung an die Fuͤrſtliche Cammer einberichten.
§.
32. Wenn denn auch, zu Anſtellung der Jagten und Anſchaffung des Wildprets die Wiſſenſchafft und Erkundigung der Waͤlder, Foͤrſt, Berge und Thaͤler, was darinnen vor Jagt-Plaͤtze und Stell-Wege ſeyn, und wo das Wildpret von allerley Gattung ſeine gewoͤhnlichen Staͤnde habe, hochnoͤthig, ſo muß er dieſelbe durch fleißige Beſchreibung, auch oͤfftere Bereitung und Augenſchein zu erlangen ſuchen, die Abriſſe von Waͤldern, Bergen und Thaͤlern in Bereitſchafft haben, die Vertraͤge, Befehle und andre documenta zur Beſchreibung ſeines Jaͤger-Amtes ſich wohl bekandt machen, ſeine Beſtallung und Inſtruction wohl verſehen, und im Gedaͤchtniß fuͤhren, und ſolche auch alle andre zur Jaͤgerey gehoͤrige ſchrifftliche Nachrichtungen, Inventaria, Abriſſe, Ordnungen, Befehle, Abſchiede, Vertraͤge, ſeine und anderer ihm untergebenen Forſt-Bedienten Beſtallungen, Reverſe, Cautionen und dergleichen in einer beſondern Verwahrung und Repoſitiv halten.
§. 33. Jndem ein ieder, der die Jagd hat, dahin trachtet, wie er das Wildpret auf ſeinen Waͤldern hegen und erhalten koͤnne, ſo muß ein Jaͤger-Meiſter auch ſolches wohl beobachten, die Jaͤgerey alſo anſtellen und austheilen, und ſeine Vorſchlaͤge dahin richten, daß pfleglich und ordentlich Hauß gehalten werde, auch an bequemen Orten das Wildpret mit Saltzlecken und zu rauher Winters-Zeit, da es offt aus Mangel der Fuͤtterung verdirbet, mit Heu verſehen, und in der Wild-Fuhre zu bleiben angeleitet, oder auch etliche bequeme Oerter mit Wildhecken oder Hagen verwahret werden.
Das Wildpret, ſo zu der Fuͤrſtlichen Hof-Kuͤche zu liefern befohlen wird, muß nicht mitten in der Wild-Fuhre in den gehegten Oertern, ſondern in den Graͤntzen, da es von des Herrn Wildfuhre leichtlich in eine andere laͤufft, und dahero Graͤntz- oder Naſch-Wildpret genennt, und alſo unter den Nachbarn dem erſten, der es faͤllen kan, zu Theile wird, gepirſchet werden, und gebuͤhrlichen und ſeinen Untergebenen ſonſt der Zeit halber die Jagd-Ordnung eben ſo wohl als andre im Lande in Acht zu nehmen, er habe denn von Hofe andern Special-Befehl.
§. 34. Wann dem Jaͤger-Meiſter Befehl geſchicht, eine Jagd anzuſtellen, muß er zufoͤrderſt von den Forſt-Knechten des Ortes, da gejaget werden ſoll, die Gelegenheit, und was man vor Wildpret daſelbſt zu hoffen hat, erkundigen, damit nicht vergebliche Koſtſchilderung verurſacht werde, und weil ohne Gebrauch und Huͤlffe vieler Leute und Pferde die Waͤlder nicht umzogen, das Wild zuſammen getrieben, der Zeug gefuͤhret, die Tuͤcher oder Garne aufgerichtet, und dergleichen mehr, was zur Jagd gehoͤrig geſchafft werden kan, auch die Jagd- Herren iedes Ortes ihre Jagd-Frohnen von Alters her in gewiſſen Aemtern und Doͤrffern zu ieden Forſt und Walde haben, und gebrauchen, ſo muß der Jaͤger-Meiſter ordentlich verzeichnen, was an Zeug und andrer Bereitſchafft, auch wie viel Anſpanner und andere Stell-Leute und Froͤhner, Jaͤger und Hunde, nach Gelegenheit der vorhabenden Jagd, erfordert werden.
Darauf werden die Jagdfrohnbahren Unterthanen durch die Jagd Bedienten an gehoͤrige Oerter beſchieden, die muß der Jaͤger- Meiſter durch die Forſt- und Jagd-Schreiber, oder andere Jaͤgerey-Bediente taͤglich abzehlen, daß niemand ungehorſamlich auſſen bleibe, niemand ums Geld loßlaſſen, iedem ſeine Verrichtungen auſerlegen, auch was ihnen, nach iedes Ortes Gelegenheit und Herkommen an Speiß oder Geld gereicht wird, geben.
Ander unnuͤtz Geſindel, was nicht zum Handel gehoͤret, wird billich von Jagen abgeſchafft, weil es mehr hindert als foͤrdert.
Wenn die Jagten eingerichtet, und alles angeſtellet, wird der Herrſchafft ſolches berichtet, ob dieſelbe Perſoͤnlich darbey ſeyn moͤge, und da es geſchicht, gebuͤhret an etzlichen Orten dem Jaͤgermeiſter auch auf die Bedienung und Speiſung mit zu ſehen, und Kuͤchen und Keller zu beſtellen.
Es iſt auch noͤthig, und an vielen Orten gebraͤuchlich, daß der Jaͤgermeiſter die Jagten, und wie es darbey hergegangen, ordentlich beſchreiben laͤſt, wer ſie angefangen, und dirigiret, was fuͤr Jaͤger und Forſt-Knechte, Laͤuffer oder Jungen darbey geweſen, wie viel Pferde, Geſchirr und Leute dazu gefrohnet, wo ſie her geweſen, und was man fuͤr Zeug dazu gebraucht, was fuͤr Orte und Berge bejaget, wo der Auslauff des Wildprets angeſtellt geweſen, und wie viel an allerley groſſen und kleinen Gethierig gefangen, wie es an Groͤſſe, an Gewichte, am Gehoͤrne oder Enden, u. ſ. w. befunden worden.
§. 35. Nechſtdem, daß ein Jaͤgermeiſter ſeinem Herrn die Jagten zu beſtellen, und durch Verfuͤgung des Pirſchens, Auslaſſung der Vogel Heerde und Schnerten, und dergleichen die Hof-Kuͤche zu verſehen, nicht weniger denenjenigen, welchen auf der Herrſchafft Verordnung jaͤhrlich, oder ſonſt ein gewiſſes Wildpret deputiret, angewieſen und verehret wird, ſolches befohlener Maſſen zu verſchaffen hat, muß er auch ein wachſames Auge auff alle und iede, welche des Jagens im Fuͤrſtenthum berechtiget, fuͤhren, und bey ſeinen untergebenen Forſt Bedienten die Anſtalt machen, daß damit nicht zu weit gegriffen, und die rechte Zeit nach der Jagd-Ordnung in Acht genommen werde.
Nicht weniger gehoͤret in ſeine Wiſſenſchafft und Obſicht, wie viel und was fuͤr Hunde nicht allein in den Hunde-Haͤuſern, und bey der Jaͤgerey, ſondern auch nach alten Herkommen, auf Muͤhlen, Schaͤffereyen, und Feldmeiſtereyen, und an welchen Orten ſolche der Herrſchafft gehalten werden, um dieſelben iedesmahl bey der Jagd der Nothdurfft und Befehl nach zugebrauchen, die Rechnung, ſo ein Jaͤgermeiſter zu fuͤhren hat, iſt auch nicht zu vergeſſen.
Denn, was auf allen Forſten in Waͤldern an allerley Wildpret im Jagen erlanget, oder auf Befehl gepirſchet und gefangen wird, daruͤber muß er etwan alle Quartale ein Verzeichniß zur Fuͤrſtlichen Cammer einſchicken und ſpecificiren, was davon zur Hof-Kuͤchen gelieffert, ins Saltz geſchlagen, verehret, an Deputat oder ſonſt angewieſen ſey.
Und zwar iſt zugleich zu beſchreiben, was iedes von hohen oder niedern Wildpret oder Voͤgeln geweſen, auch wo und von wem es gepirſchet oder gefangen, und damit es richtig zu gehe, muͤſſen etlicher Orten die Forſt-Knechte, ſo die Liefferungen zur Hof- Kuͤche thun, von dem bey der Fuͤrſtlichen Cammer verordneten Forſt, oder in deſſen Abweſen dem Kuͤchenſchreiber Quittung erlangen, und ihm einhaͤndigen, damit er durch dieſelbe ſeine Jahr-Rechnung juſtificiren moͤge.
Wer hievon mehr Nachricht verlangt, kan des von Seckendorffs Teutſchen Fuͤrſten Staat pag. 418. nachſchlagen.
§. 36.
Es muͤſſen auch die Landes-Herren zu ihren uͤbrigen Forſt-Bedienten geſchickte, treue, fleißige, und erfahrne Leute erwehlen.
Es muͤſſen die Forſt-Bedienten in denen ihnen untergebnen Waͤldern wohl kundig ſeyn, an welchen Orte dieſelben nicht allein Grentze, beſonders auch, was es fuͤr Gelegenheit um dieſelbige habe, und wie die Holtzungen allenthalben, ſo wohl zu Behuf der Hammer- und Huͤtten-Wercke, als auch der Floͤſſen, Schmeltz- Huͤtten, Seege-Muͤhlen, zum Verkauff und andrer Nothdurfft, und zur Befoͤrderung der Holtz-Hoͤfe zu nutzen, und zu gebrauchen, und zwar dergeſtalt, daß nicht eines befoͤrdert, hergegen dem andern Schaden und Unheil zugezogen werde.
Derohalben muͤſſen ſie alles vorhero genau bey ſich uͤberlegen, ihren Vorgeſetzten allen Reſpect und Gehorſam erweiſen, und dahin ſehen, daß die Graͤntzen der Gehoͤltze nicht verruͤcket, oder die Mahl-Zeichen weggehauen, beſondern, da dieſelben veralten, verwachſen oder ſonſt umfallen thaͤten, in Zeiten wieder verneuert werden, ſonſt aber zu keiner unnoͤthigen Weiterung Urſache noch Anlaß geben, vor ſich kein Holtz, es ſey bewand wie es wolle, noch andrer Geſtalt anweiſen, als wie es im Forſt-Amte verordnet, und ihnen ihren Inſtructionen gemaͤß anbefohlen iſt; Auff die Holtz-Verwuͤſter gute Achtung haben, ingleichen, daß die Wild-Bahnen und Forellen-Baͤche nicht veroͤdet, ſondern da ſich an einem und andern Orte in ihrer anbefohlenen Inſpection Holtz-Verwuͤſter, Wild- und Forellen-Diebe, und deren, ſo den Auerhuͤhner-Haſelhuͤhner- und Schneppen-Neſtern nachgehen, denenſelben die Eyer oder Jungen ausnehmen, und dadurch dieſelben verſtoͤhreten, antreffen lieſſen, da ſich iemand geluͤſten laſſen wolte, junge Hirſch-Kaͤlber oder Friſchlinge auffzufangen und wegzunehmen, oder dem Wilde auff einigerley Weiſe Schaden zuzufuͤgen, derſelben ſich auffs moͤglichſte zu bemaͤchtigen, oder zum wenigſten zu pfaͤnden und zu gebuͤhrender Straffe zu ziehen.
Jhre Verrichtungen pflegen nach den Unterſchied der Oerter unterſchieden zu ſeyn, und muͤſſen ſie ſich aus ihren Beſtallungen, was ihnen dißfalls zukoͤmmt, informiren.
§. 37. Obgleich die Jagd- und Forſt-Bedienten wegen ihrer Bedienungen mit ſchweren Pflichten beleget werden, daß ſie dem Landes- Herrn, weder an Holtze noch Wildpret oder auff andere Art etwas dieblich entwenden wollen, ſo glaub ich dennoch, daß die Eydes-Pflicht bey den allerwenigſten vermoͤgend iſt, ſie in ihrer devoir zu erhalten, und hoͤret man auch hin und wieder, was ſie ſo wohl mit dem Holtz- Verkauff, als auch den Wildpret vor Practiquen vornehmen, und wie ſie mit denen Benachbarten mit denen ſie ſich wohl verſtehen, ihrem Landes-Herrn zum Præjudiz colludiren.
Man ſolte dahero wachſamere Augen auff ſie haben, und andere Leute anſtellen, die ſie ihrer Treue wegen auff die Probe ſetzen muͤſten, und diejenigen, die man als Untreue befaͤnde, zum Abſcheu erſchrecklich beſtraffen, welches gar ſelten zu geſchehen pflegt.
§. 38.
Es werden die Forſt-Ordnungen und Jagt-Patente, damit ſich niemand dißfalls mit der Unwiſſenheit zu entſchuldigen habe, in allen Aemtern, Fleckee und Doͤrffern publiciret, zum Uberfluß des Jahres zweymahl abgeleſen, und in allen Amt-Forſt- und Jagd-Haͤuſern, ingleichen den Dorff-Gerichten uñ Schencken zu iedermanns Nachricht angeſchlagen.
§. 39.
Was die ſchaͤdlichen Thiere anlangt, als Woͤlffe, Baͤren, Luͤchſe, Ottern, Eltis, wilde Katzen, u. ſ. w. ſo wird zwar insgemein iedermaͤnniglich erlaubt, dieſelben zu fangen, und zu erlangen, wie ſie ſie koͤnnen.
Jedoch muͤſſen diejenigen, ſo die Weidemannſchafft zu treiben nicht befugt ſind, ſchuldig ſeyn, da ſie dergleichen ſchaͤdliche Thiere antreffen, und ihnen nachzuſtellen vermeinen, ſolches mit Vorwiſſen deſſen thun, dem der Orten die Jagtbarkeit zuſtehet, damit nicht einige Leute unter dieſem Prætext den andern an ſeiner Jagd-Gerechtigkeit etwan Schaden zufuͤgen.
§. 40. Jch will dieſes Capitul beſchlieſſen mit den Worten des beruͤhmten Herrn von Seckendorffs, ſo er p. 421. anfuͤhret:
Es iſt zu bedauren, ſagt er, daß groſſe Herren vieler Orten in den Jagd-Sachen allzuwenig Ordnung und Maaſſe halten, ſondern vielmehr dieſelbe in viele Wege uͤberſchreiten, die Zeit, welche ſie ſtuͤndlich zu Nutz ihrer ſelbſt und ihrer Unterthanen anzuwenden Urſache haͤtten, faſt mehrentheils mit dieſer Luſt, welche zwar an ſich ſelbſt, und bey rechtem Gebrauch auch zulaͤßig, edel und wohlanſtaͤndig iſt, zu bringen, und verſchwenden, unſaͤglich groſſe Koſten, welche mit daher erlangten Genuß gar nicht zu vergleichen, dadurch verſpildern, die armen Unterthanen mit harten langwierigen Frohnen ausmergeln, darbey von unbeſcheidenen Leuten uͤbel halten und tractiren laſſen, das Wild zum Abbruch derſelben Ackerbau und Nahrung in allzugroſſer Menge hegen, bey den Jagten die Gottesdienſte verſaͤumen, oder andre dazu veranlaſſen, die Leute zu der bequemſten Jahres-Zeit von der Erndte und Einbringung des Seegens verhindern, allerley Uppigkeit und unordentliches Weſen bey den Jagten verſtatten, und was etwan der Exceſſe noch mehrere ſeyn moͤgen.
Das XXXIX. Capitel.
Von Fluͤſſen.
§. 1.
ES hat heutiges Tages mit den Fluͤſſen gantz eine andere Beſchaffenheit, denn zu den Zeiten des Kayſers Juſtiniani, Denn damahls ſtund einer iedweden Privat- Perſon frey, ſich derſelben nach Gefallen zu bedienen, aber ietzund haben ſich die Landes-Herren eintzig und allein ihrer angemaſſet, und ſich vorbehalten, in Anſehung der darbey vorfallenden Rechte denen Unterthanen eines und das andere anzubefehlen, und zu verbiethen, oder ihrer Freyheit Ziel und Maß zu ſetzen.
§. 2. Jndem in einigen Provintzen manche Graͤben und Baͤche, ſo aus einer guten Intention angeleget worden, zu ietzigen Zeiten nicht recht ausgeraͤumet, vielmehr zum Schaden und Ruin des Landes, weil die Feld-Fruͤchte ſo wohl an Getrayde als Graſung vom Regen- und Schnee- Waſſer verſauren und verderben, und die Wieſen und Weiden zu unergruͤndlichen Loͤchern werden muͤſſen, negligiret, und der noͤthige Zufluß der Waſſerſtroͤhme zum groſſen Nachtheil der Commercien und der Muͤhlen-Nutzung verhindert werden.
Als iſt denen Unterthanen anzubefehlen, daß ſie alle Loͤcher, Bruͤche und Niederungen durch Waſſerleitungen immer mehr uhrbar machen, am allermeiſten aber die alten Graͤben und Fluͤſſe tuͤchtig ausraͤumen, damit das Waſſer ſolchergeſtalt in die Stroͤhme, dahin es eigentlich gehoͤret, geleitet werden moͤge.
Es iſt auch den Unterthanen und Bauren von der Landes-Obrigkeit anzuordnen, daß ſie die ſchiffbaren Stroͤhme und Fluͤſſe fleißig raͤumen, ſintemahl das in vielen Stroͤhmen, ſonderlich die durch Waldungen gehen, befindliche Holtz nicht allein der Schiffahrt, ſondern auch der Fiſcherey uͤber die Maſſe ſchaͤdlich iſt.
§.
3. Es pflegt offters die groſſe Gewalt des Eiſes auf denen Stroͤhmen zu Winters-Zeiten hin und wieder groſſen Schaden zu verurſachen.
Gleichwie nun hierwider die Landes-Fuͤrſten aus Landes-Vaͤterlicher Sorgfalt eine und andere Anſtalt dagegen zu machen pflegen, die Erfahrung aber gegeben, daß durch das auff denen groſſen Fluͤſſen ſich befindenden Werdern ſtehende Holtz ein vieles zu dergleichen Ungluͤcksfaͤllen beyzutragen, alſo iſt zu verordnen: daß alles auf denen Werdern befindliche gaͤntzlich abgehauen, und von denen Beſitzern das von neuen wieder auffgewachſene allemahl abgeraͤumet werden muͤſſe, zumahl ſolches Holtz durch Auffhaltung des Eiſes nicht nur dergleichen Schaden und Ungluͤck meiſtens cauſiret, ſondern auch durch die mit Holtz bewachſene Werder die Schiffahrt ſehr gehemmet, und der Strom nach denen Ufern zu lauffen zum groͤſſeſten Ruin des Landes gezwungen wird.
Siehe das Koͤnigliche Preußiſche Edict auf denen Werdern in der Elbe das Holtz abzuhauen, und fleißig zu raͤumen, von Anno 1709.
§.
4. Es muͤſſen keine Weiden noch Buͤſche in die Ufer, dadurch das Maß der Fluͤſſe geengert wird, geflantzet werden.
Da aber ſolches von iemand uͤberſchritten wird, muß der naͤchſte Muͤller, dem ſolche Weiden und Anlagen eine Stauchung geben, durch eines ieden Ortes Obrigkeit dieſelben abzuſchaffen oder ſelbſt abzuhauen Macht haben.
§.
5. Es ſind keine neuerlichen Wehre auf den Baͤchen, dadurch dem Fiſch der Gang gaͤntzlich verhindert wird, unter dem Schein der Waͤſſerung zu leiden, ſondern es muͤſſen dieſelben bey Vermeidung willkuͤhrlicher Straffe abgethan werden.
Damit man auch die Waſſer nicht ſo gar ſehr verwuͤſte, ſo muß ſich kein Fiſcher unterſtehen, einen Bruth-Krebs mit nach Hauſe zu nehmen, es ſey denn derſelbe mit Kopff und Schwantz eines Fingers lang, ingleichen auch weder Fiſcher noch andere ſich unternehmen, die Bruth-Krebſe mit den Haͤnden aus den Ufern und hohlen Lachen zu ſcharren.
§. 6. Jn den Hege-Waſſern muß man keine Weiden, Erlen oder ander Holtz von Wurtzel aushauen, oder hohle Rain einfuͤllen, noch ſchlemmen, damit die Fiſche und Krebſe ihren Stand darinnen behalten moͤgen.
§.
7. Die an Baͤchen Wieſen haben, muͤſſen ſich nicht unterſtehen, die Baͤche zu engern, zu verbauen, die am Rande erwachſene Erlen und ander Geſtaͤudig oder Baͤume abhauen, noch das Ackerich von den Wieſen, oder andern, ſo der Fiſcherey ſchaͤdlich, darein zu werffen, alles bey einer gewiſſen ausdruͤcklichen Straffe.
Da aber etwan ein groß Gefluth an eines Wieſen Schaden gethan haͤtte, derſelbe muß ſolches beſichtigen, und von den Landes-Fuͤrſtlichen Bedienten, die dazu beſtellet ſind, weiſen oder abſtecken laſſen, welchergeſtalt und wie weit er wieder verbauen oder vermachen moͤge.
§. 8. Demnach einige an manchen Orten ſich angemaſſen, der Waͤſſerung halber in den Baͤchen neue Were zu machen, als iſt von den Landes- Herren mit Raiſon anbefohlen worden, ſolche gaͤntzlich wieder abzuſchaffen, und keinem mehr ohne des Landes-Fuͤrſten Vorbewuſt und Einwilligung dergleichen zu bauen zu erlauben, denen andern aber, ſo von Alters her die Waͤſſerung um gebuͤhrlichen Zins gebrauchet, oder denen es nachmahls erlaubet wuͤrde, iſt ernſtlich zu gebiethen, daß ſie enge Zaͤune in den Waſſer-Graͤben vorſchlagen, alſo daß nichts von Fiſchen dadurch weg, oder umkommen moͤge und wer darwider handelt, muß, ſo offt er darinn betreten wird, beſtraffet werden.
§.
9. Es muͤſſen aber die hieruͤber geſetzten Bedienten dieſes wohl mercken, daß ſie das Waͤſſern eher nicht vergoͤnnen, es ſeyn denn die Baͤche vollſtroͤhmig, und damit man ſich, weil ſie Sommers-Zeit offt ſehr vertrocknen, deſto mehr und beſſer vor Schaden verwahre, muͤſſen die Forſt- oder Fiſchmeiſter eichene Pfaͤhle darein ſchlagen, und wann das Waſſer druͤber gehet, (ſonſt aber nicht) diejenigen, denen es erlaubet worden, waͤſſern, auch die Muͤller nicht eher, als wenn das Waſſer uͤber die Pfaͤhle gehet, ein mehrers, denn ihnen ſonſt gebuͤhret, in die Muͤhlgraben leiten laſſen.
§. 10. Demnach durch die in denen Stroͤhmen, Baͤchen und Teichen, auch ſonſten in friſchen und lebendigen Gewaͤſſern geſchehene Roͤſtung des Flachſes nicht allein die Fiſchereyen ſehr verderben, ſondern auch die Waſſer dergeſtalt dadurch inficiret werden, daß das Vieh, wenn es daſſelbige in ſich ſaͤufft, faul und hinfaͤllia, ja welches noch das vornehmſte iſt, die um ſolche Zeit gebrauene Getraͤncke gantz abgeſchmackt und ungeſund werden, immaſſen die rothe Ruhr, und andere anſteckende Kranckheiten ſich alsdenn gemeiniglich hervor zu thun, und ein Sterben unter den Leuten zu verurſachen pflegen, als iſt von der hohen Landes-Obrigkeit bey ſcharffer Straffe anzubefehlen, daß ſich niemand, er ſey wer er wolle, unterſtehen ſoll, oder den Seinigen dergleichen zu verrichten geſtatten, in Stroͤhmen, Baͤchen, Teichen, auch uͤberall in friſchen und lebendigen Gewaͤſſern den Flachs zu roͤſten.
Damit es aber an benoͤthigten Waſſer und Mitteln zu der Flachs-Roͤſtung nirgends gebrechen moͤge, ſo koͤnnen diejenigen, die deren beduͤrfftig, entweder an ſumpfigten oder moraſtigen Oertern, welche mit keinem flieſſenden noch friſchem Waſſer einige Communication haben, Gruben graben, und ihren Flachs darinnen roͤſten, oder da dergleichen auf der Naͤhe nicht verhanden, ohnweit der Stroͤhme, Baͤche und Teiche, in welchen die Flachs-Roͤſtung bishero geſchehen, iedoch an einem niedrigen Orte, wo dem Waſſer der Fall gegeben werden kan, und welche alſo gelegen, daß daraus nichts in einigen Strom, Bach, Teich oder ander lebendiges Waſſer zuruͤck oder abflieſſen koͤnne, ebenfalls ſolche Graben, und wann ſie ihren Flachs in dieſelbigen geleget, das Waſſer durch Furchen, Rinnen oder Roͤhren darauf leiten und abfloͤſſen, falls aber auch dergleichen irgendswo fuͤglich nicht geſchehen koͤnte, ſind ſonſt an einem unſchaͤdlichen Ort Gruben zu machen, und das Waſſer darauff zu tragen oder zu fahren.
Siehe die Churfl.
Luͤneburgiſche Conſtitution de anno 1708. wegen des Flachs-Roͤſtens.
§. 11. Bey der Fiſcherey ſind gewiſſe Tage in der Wochen auszumachen, an welchen dieſelbige erlaubet wird, und auch nicht einem ieden inſonderheit, ſondern denjenigen, die mit Haͤuſern, oder andern unbeweglichen Grund-Stuͤcken angeſeſſen ſind, damit die Waͤſſer nicht von einem iedweden unnuͤtzen Geſindel verwuͤſtet werden.
§. 12.
Die ſich der Fiſchereyen zu gebrauchen berechtiget ſind, muͤſſen die Haamen im Waſſer auffheben, und auffs Land durchaus nicht ſchuͤtten, damit die kleine Bruth, ſo durch den Haamen kan, nicht umkomme.
Die Garnſaͤcke, Wathen und ander Fiſchzeug muͤſſen alle ihre gehoͤrige Maß und Weite haben, daß die Bruth nicht verderbet werde.
Derowegen iſt iedes Orts Obrigkeiten anzubefehlen, daß ſie aller vier Wochen viſitiren, und diejenigen Fiſchzeuge, ſo ſie vor untuͤchtig erkennen, wegnehmen, und die Beſitzer beſtraffen.
Es muß auch niemand keinen neuen Fiſchzeug brauchen, ehe und bevor er beſichtiget, und der Fiſch-Ordnung gemaͤß von der Obrigkeit erkant worden.
§. 13.
Es muͤſſen in die flieſſenden Baͤche und kleinen Waſſer keine Saͤge-Spaͤne, Schalen, Kohlen, Geſtuͤcke von gebranten Kohlen, u. ſ. w. noch mehrers, ſo zu Verhinderung der Fiſcherey und Verſchlemmung der Ufer gereicht, geſchuͤttet werden, bey einer willkuͤhrlichen Straffe.
Und da die Obrigkeit ſolche Straffe einzubringen ſaumig ſeyn wuͤrde, ſollen ſie dieſelbe ſelbſt bezahlen.
§. 14.
Die kleinere Fiſche verkauffen, denn das Maß der Fiſch-Ordnung ausweiſet, werden nicht allein mit Wegnehmung der Fiſche, ſondern auch noch dazu mit einer willkuͤhrlichen Geld- Buſſe mit Recht beſtraffet.
Das Nacht-Fiſchen mit Leuchten, Schaben oder Schiefern, Fließ- und Treibe-Garn oder Klebe Netzen, und allen andern Gezeugen muß gantzlich abgeſchaffet und verbothen ſeyn; Jngleichen auch die Oel-Kuchen, Lein, Hanff, Ruͤben, Mahn, und alle andere Fiſch-Koͤden oder Etzen.
§. 15.
Es iſt den Unter-Obrigkeiten anzubefehlen, daß ſie nach Gelegenheit der Umſtaͤnde in ihren Gebiethen einen gewiſſen Tax aller der Fiſche, die ſo wohl nach Pfunden als nach Kannen verkauffet werden, nach Billichkeit machen, denſelben an unterſchiedenen Orten oͤffentlich anſchlagen, und feſtiglich daruͤber halten, ingleichen, daß der Modell des Fiſch-Zeuges und der Fiſche in den Stadten auf den Fiſchmarckten, auf den Doͤrffern aber bey den Gerichten angehaͤnget werden.
§. 16.
Da auch das Angeln eine ſolche Verrichtung iſt, ſo mehr einem Muͤßiggang denn einer Arbeit gleichet, und die Leute von andern noͤthigen Dingen abhaͤlt, und zum Muͤßiggang verleitet, ſo iſt daſſelbige jungen, ſtarcken und geſunden Leuten nicht laͤnger denn eine oder zwey Stunden zu vergoͤnnen, und hingegen alten, gebrechlichen und ſonſt ſchwachen, die keine andere Arbeit nicht vor ſich nehmen moͤgen, eher zu permittiren.
§. 17.
Es muß ein ieder Fiſcher ſchuldig ſeyn, auf dem Waſſer oder ſonſten ſeine Fiſche, ſo er gefangen, beſtehen zu laſſen, und da befunden, daß er Bruth und junge Fiſche, ſo ihr gewoͤhnlich Maß nicht haben, bey ſich haͤtte, und dieſelben verkauffen, oder bey ſich behalten wotle, der ſoll in der Obrigkeit willkuͤhrliche Straffe verfallen ſeyn.
Und alle diejenigen, ſo einen andern angeben, der in einem oder andern der Fiſch-Ordnung zuwider gehandelt haͤtte, iſt mit einer anſehnlichen Summe Geldes, ſo aus des Beklagten bereiteſten Vermoͤgen aufzubringen iſt, zu belohnen.
§. 18.
Es muͤſſen die Forſt-Bedienten auf die Baͤche, ſonderlich die in Waͤldern liegen, gute Achtung haben, daß niemand bey Tag und Nacht darinnen Fiſchkoͤrblein lege, greiffe oder leuchte, oder ſie mit Ausgieſſen oder Schoͤpffen verwuͤſte, und muͤſſen die Foͤrſter, welche einander am naͤchſten geſeſſen, des Nachts die Baͤche begehen helffen, und darauf warten, und wenn iemand daruͤber ergriffen wuͤrde, es ſey ein Einheimiſcher oder Fremder, muͤſte andern zum Abſcheu beſtraffet werden.
§. 19.
Es pflegen groſſe Herren eigene Perſonen zu Fiſch-Meiſtern zu haben, welche daran ſeyn muͤſſen, daß die Herrſchaffts-Teich in gutem Weſen, bey vollem Waſſer und guten Daͤmmen, von Schilff und Rohr, Schlamm und Fluthen, wie auch Raub-Fiſchen rein und bewehrt erhalten, der Satz in bequemen Orten gezeuget, zu rechter Zeit eingeworffen, der Zufluß und Nahrung ihm erhalten, und ſolcher nicht eher, als wenn er zu rechter Groͤſſe gekommen, wieder heraus gefiſchet, desgleichen die Fiſcherey in Stroͤhmen und Baͤchen zu bequemer Zeit angeſtellet, aller Fiſch-Schaden darinnen verhuͤtet, die Hofſtatt mit einer andern Gattung verſehen, und der Uberſchuß mit Rath verhandelt, oder da es noͤthig, in Behaͤltniſſen verwahret werde.
An dieſelben ſind dann die Hof-Fiſcher, wie auch andere auf dem Lande, welche auf Teiche, Stroͤhme, und Fiſch- oder Krebs-Baͤche beſtellet werden, gewieſen, wiewohl auch gemeiniglich den Beamten und Forſtmeiſtern auf dem Lande ſolche Arffſicht mit befohlen iſt, und muͤſſen nicht allein ſolche Leute zu Fiſchern beſtellet, oder auch dergleichen Gebaͤude an Teichen und Waſſern gefuͤhret werden, dadurch iedes Orts Gelegenheit nach die Fiſch-Nutzung erhoben werden mag, wie denn ſonderlich in etlichen Stroͤhmen zu dem Lachs- und Salmen-Fang ein ſonderbahrer Bau gehoͤret, ſondern daran lieget am allermeiſten, daß damit pfleglich und hauswirthlich umgegangen werde, und die Waſſer nicht veroͤdet werden.
Siehe Seckendorffs Fuͤrſten-Staat pag. 444.
§. 20.
Unter andern Landes-Herrlichen Regalien, die einem Fuͤrſten auf den Stroͤhmen zukommen, ſind auch die Holtz-Floͤſſen mit, da die groſſen Herren, die viel Waldungen beſitzen, von denen Holtz-Plaͤtzen, ſo wohl vor die Staͤdte, die des Holtzes beduͤrfftig, als auch vor ihre Silber- Schmeltz-Huͤtten, Blaufarb und Hammerwercke, Claffter-Scheit und ander Holtz auf den Stroͤhmen floͤßen laſſen.
Gleichwie nun diejenigen, ſo an den Stroͤhmen wohnen, auf welchen die Floß-Scheite vorbey paſſiren, zu Holtz- Dieben ziemliche Gelegenheit haben, als pflegen die Landes-Herren denen Obrigkeiten anzubefehlen, daß ſie denenjenigen, welche unter ihnen an dem Floß-Waſſer angeſeſſen, mit ſonderbahrem Ernſt auflegen, ſich des Floß-Holtzes, worunter alles Senck- und Affter-Holtz, auch Kloͤppel und Stoͤcke mit zu verſtehen ſeyn, weder bey waͤhrender noch vollbrachten Floͤſſe im geringſten nicht anzumaſſen, keines aufzuhalten, auszuziehen noch zu vertragen, und welcher daruͤber ergriffen wuͤrde, oder die beſtellten Fuͤrſtlichen Floß- Beamten oder andere Bedienten deswegen Nachricht erlangten, daß dergleichen Holtz- Dieben in eines oder des andern Gerichten und Bothmaͤßigkeit erfolget waͤren, ſo ſolle alſobald ſchleunig und mit Zuziehung iedes Orts Obrigkeit die Hausſuchung zu thun verſtattet, und nach Befindung und Gelegenheit denen Floß-Befehlichshabern, oder wen ſie ſonſt dazu gebrauchen wuͤrden, ein Schein, wie viel Holtz angetroffen wuͤrde, ertheilet, und darauf die Holtz-Diebe und Verbrecher auff das allerſchaͤrffſte beſtraffet werden.
§. 21.
Das gefloͤßte Holtz wird an den Orten, da es mit Nutzen verkaufft, und ferner verfuͤhret werden kan, ausgeſetzet, es ſey nun in des Herren, oder auf gewiſſe Verguͤnſtigung und Vertrag einer andern Herrſchafft Lande, und damit mans daſelbſt im Waſſer erhalten kan, muͤſſen ſtarcke Floß-Rechen in die Stroͤhme gebauet werden.
Da auch diejenigen, ſo an denen Floß-Waſſern geſeſſen, durch das Floß-Holtz an Ufern, Muͤhlen, und Waſſerbauen, auch Fiſchereyen zuweilen Schaden leiden, ſo iſt billich, daß der Floß-Herr ſolchen Schaden wiederum erſetzet, wie denn dieſe und andere Puncte bey vorhabender Floͤſſe, welche in der Jahrs-Zeit, wenn das Waſſer nicht zu fluthig und nicht zu ſchwach iſt, angeſtellet wird, in die Floß-Patente eingeruͤckt, und ſolche maͤnniglich zur Nachricht und Achtung oͤffentlich an denen Orten, da die Floͤſſe durchgehet, angeſchlagen werden.
§. 22. Nachdem durch das Toback-Schmauchen, Schieſſen und Platzen, deſſen ſich die Soldatesque ſo wohl als andere auf denen Holtz- Plaͤtzen zuweilen geluͤſten laſſen, die Holtz-Vorraͤthe in groſſen Feuer-Schaden gerathen koͤnnen, als iſt daſſelbe von denen hohen Landes- Obrigkeiten alles Ernſtes, und bey einer harten Straffe, ſo unnachlaͤßlich an den Verbrechern zu exequiren iſt, zu verbiethen.
§. 23.
Ob nun zwar auf diejenigen, ſo ſich unterſtehen, Floß-Scheite zu entwenden, ſehr hohe Straffen geſetzet ſind, ſo glaube dennoch nicht, daß ſolches vermoͤgend ſey, bey einer ſo groſſen Gelegenheit, zu der Zeit, wenn ſie dencken daß ſie vor den Floß-Bedienten ſicher ſind, dieſe boͤſe Leute zuruͤck zu halten, und hielte ich vor ein bequemer Mittel, wenn denenjenigen Nachbarn, die mit Grund andere deshalb angeben wuͤrden, mit Verſchweigung ihrer Nahmen anſehnliche Belohnungen, ſo aus der Denunciaten bereiteſtem Vermoͤgen zu nehmen waͤren, ausgetheilet wuͤrden.
§. 24. Bey den Fluͤſſen pflegen insgemein eigene dazu beſtellte Floß-Meiſter zu ſeyn, die muͤſſen das Holtz zu rechter Zeit, daß es wohl austrucknen kan, an Orten und Enden, da es fuͤglich an das Waſſer zu bringen, hauen laſſen, den Holtzhauern ſolches abnehmen, und es an das Waſſer ſchaffen, damit, ſo bald die Waſſer des Fruͤhlings und im Herbſt, auch zu Zeiten wohl des Sommers anlauffen, und ſo ſtarck werden, daß darauf zu floͤßen moͤglich, das Holtz eingeworffen, und an die Oerter, wohin es verordnet, gefloͤßet werden koͤnne.
§. 28.
Es muͤſſen aber die Floß-Meiſter die rechte Zeit das Holtz einzuwerffen wohl in Acht nehmen, daß ſie das Holtz nicht etwan einwerffen laſſen, wenn das Waſſer gar zu ſtarck, ſonſt es leicht geſchehen kan, daß vorm Rechen das Holtz uͤber einen Hauffen ſchieſſet, und von dem ſtarcken Waſſer alſo angetrieben wird, wodurch der Rechen in Stuͤcken, und das Holtz durchgehet.
Derohalben ſobald das Holtz vor dem Rechen ankommt, muͤſſen die Floß-Bedienten ſelbſt moͤglichſte Handreichung thun, und befoͤrderlich ſeyn das Holtz aus dem Waſſer aushauen zu laſſen.
§.
26. Daß man nun wegen des Rechen, wofuͤr das Holtz ankommt und aufgehalten werden muͤſſe, ſich keines weges Schaden zu beſorgen, muß derſelbe, wenn ſich etwan Mangel daran befindet, und ſchadhafft worden, in Zeiten gebeſſert, und alſo verwahret werden, daß man deſſen geſichert ſey.
§. 27. Gleichwie an richtiger und ordentlicher Beſtellung der Muͤhlen dem gemeinen Weſen gar viel gelegen, alſo pflegen die Landes-Herren insgemein beſondere Muͤhlen-Ordnungen abzufaſſen, und in denſelben unterſchiedene Stuͤcke zu determiniren, wie es in einem und dem andern gehalten werden ſoll.
§. 28.
Es muͤſſen nebſt iedes Orts Obrigkeit die Eigenthums-Herren auf die Muͤller gute Acht haben, und Fleiß darauf wenden, daß die Laͤuffte um die Muͤhlſteine nicht weiter als zween Zoll von den Steinen abſtehen, und die Laͤuffte ihre rechte Menſur haben, bey einer gewiſſen einzutreibenden Straffe, die Beutel und Kaſten aber mit Leinwand wohl verwahret ſeyn, damit den Leuten das ihrige nicht muthwillig verſtaͤubet werde.
§. 29. Arme Leute, die zu halben Scheffeln in die Muͤhle tragen, muͤſſen nicht abgewieſen, ſonder ihnen nach Gelegenheit eine Muͤhle verguͤnſtiget und eingeraͤumet werden.
§. 30.
So viel als immer moͤglich, muͤſſen die Muͤhlen und Meyer-Hoͤfe, ſonderlich bey gefaͤhrlichen Zeiten des Nachts zugehalten werden, und bey Tage verſchloſſen bleiben.
§. 31.
Es muͤſſen die Muͤller die Muͤhlen alſo anlaſſen und zwingen, damit das Mehl nicht zu grob, und hierinnen unter Reichen und Armen Gleichheit gehalten werde.
§. 32.
Es muß kein Muͤller, noch iemand anders einigen Mahl- oder Wehr-Pfahl ausziehen, verruͤcken, oder einige Falſchheit daran veruͤben, noch gebrauchen, im Fall aber ein oder der andere daruͤber betreten, oder deſſen durch geſchwohrne Muͤller oder ſonſt mit Beſtande ſummariſch uͤberfuͤhret wuͤrde, muß in ſehr ſcharffe unnachlaͤßliche Straffe verfallen, und des Muͤller-Handwercks verluſtig ſeyn.
§. 33. Nebſt dieſem muß kein neuer Fachbaum einſeitig, und ohne Beyſeyn geſchwohrner, auch naͤchſt benachbarter Muͤller unten und oben, wie auch gewiſſer Abgeordneten von den Muͤhl-Herrn und Obern, geleget, und alsdenn ſolchem neuen Fachbaum mehr nicht denn ein einiger Zoll uͤber den Mahl-Pfahl gegeben werden, ebenmaͤßig bey ſcharfer Straffe.
§.
34. Wuͤrde auch ein Muͤller durch gewiſſe hierzu vereydigte Perſonen uͤberfuͤhret, daß er den neuen Fachbaum mit Keilen oder andern verfaͤlſchet, und alſo uͤber dem Mahl-Pfahl erhoͤhet, oder auf den Fachbaum, Seile, Leiſten oder deꝛgleichen etwas gehefftet, der muß gleichmaͤßige Straffe erlegen, und bey dem Muͤller- Handwerck nicht geduldet werden.
§. 35. Dafern in Legung eines neuen Fachbaums die Hacken um viel oder wenig zu niedrig gemacht befunden wuͤrden, ſo muͤſſen ſolche Hacken nicht mit Leiſten oder Bretern unter dem Fachbaum er hoͤhet, ſondern neue Hacken in rechter Hoͤhe gantz ohne allen falſch gemacht, und darauf der Fachbaum ohne einige Unterlage, durch gewiſſe dazu vereydete Perſonen, in Beyſeyn zweyer naͤchſt angeſeſſenen Muͤller, bey Vermeidung der Straffe, richtig geleget werden.
§. 36. Jm Fall es ſich begiebt, daß ein Fachbaum geſuncken, der muß ohne Beyſeyn, Erkaͤnntniß und Zuthun der Obern, darunter die Muͤhle gelegen, wie auch der naͤchſt angeſeſſenen Muͤller, und anderer dazu vereideten Perſonen, bey Vermeiduug der Straffe, nicht wieder erhoͤhet, noch einiger Geſtalt veraͤndert werden.
§.
37. Wenn ſich auch iemand unternim̃t, die Breter aus den Gerinne uͤber dem Fachbaum vorgehen zu laſſen, und damit denſelben zu erhoͤhen, der muß, dafern er deſſen uͤberfuͤhret wird, ſcharff beſtrafft werden.
Welcher Muͤller das Wehr hoͤher haͤlt, denn der Mahl- Pfahl ausweiſet, und nachdem es neu beleget, mit Sande uͤberfuͤhret, und einmahl das Waſſer druͤber gangen iſt, der muß um ſo viel Zolle es von denen Geſchwornen in der Beſichtigung hoͤher befunden, in ſo viel Thaler doppelt zur Straffe verfallen ſeyn, und dergleichen muß auch bey denen erhoͤheten Schutz-Bretern beobachtet werden, deren keines hoͤher, als anderthalb Elle ſeyn muß.
§. 38.
Es muß auch einen iedweden Muͤller zu aller Zeit, ohne einige Hinderniß, nachgelaſſen ſeyn, und frey ſtehen, wann er einigen Mangel verſpuͤhret, ſeines naͤchſten Nachbars Muͤhle uͤber und unter ihn zu beſichtigen, und da er einigen Tadel oder Unfug befindet, bey ſeines Eydes Pflichten ſchuldig ſeyn, deſſen Obrigkeit alsbald Bericht davon zu thun, darauf denn ſelbiger durch einige darzu verordnete und vereidete Muͤller ſolche Gebrechen beſichtigen laſſen muß, und ſo einer bruͤchig befunden, muß ſelbiger zur Straffe durch die Obrigkeit ieden Orts, darunter die Muͤhle gelegen, gezogen, und darneben zu Abſtattung billigmaͤßiger Beſichtigungs-Gebuͤhren angehalten werden.
§. 39.
So offt ein Stein behauen, muß der Muͤller denſelben Anfangs mit Kleyen oder Stein-Mehl, wie gebraͤuchlich, beſchuͤtten, und ehe ſolches geſchiehet, kein Getreide, zum Schaden und Nachtheil der Mahl-Gaͤſte, darauf bringen laſſen.
§. 40.
Die Becker muͤſſen die Laͤuffte ihrer Muͤhlen, welche ſie beſchuͤtten, nicht allein anfangs, ſondern auch ſo offt ſie das einmahl darauf zugerichtete Getreide abmahlen, und aufs neue auffſchuͤtten, allemahl entweder ſelbſt ausfuͤllen, oder aber dem Muͤller dafuͤr von ieder Muͤhle, ſo ſie gebrauchet, vor iedesmahl eine gewiſſe menſur voll Kleyen zuruͤck zu laſſen ſchuldig ſeyn.
§. 41.
Es muß kein Muͤller dem andern ſeine Muͤhl-Gaͤſte auf einigerley Weiſe abſpenſtig machen, bey einer harten Straffe, ſo einer bruͤchig hierinnen befunden wird.
Weil auch manchmahl Klage einkoͤmmt, daß die Mahl-Gaͤſte, vornemlich die Becker, wenn ſie etwas zu mahlen bringen, weniger, als ſie haben, anſagen, und dadurch die Muͤhlen um die Metze betruͤgen, und uͤbervortheilen, als muͤſſen die Muͤller darauf ein wachſames Auge fuͤhren, ſo offt es vermerckt, iedes Orts Obrigkeit ſolches alſobald anzudeuten ſchuldig ſeyn, welche nach Befinden alle und iede Ubermaaſſe hinweg nehmen, und in Metz-Kaſten bringen zu laſſen, von der Obrigkeit befehliget werden muͤſſen.
§. 42.
Die allzugroſſen Saͤcke, derer ſich bißweilen etliche eigennuͤtzige Leute zu ihrem Vortheil, und mercklichen Schaden ſowohl der Muͤhl-Herren als Muͤller gebrauchen, muͤſſen durchaus nicht geduldet, und keiner, ſo uͤber drey Scheffel haͤlt, iedesmahl, bey einem Thaler Straffe, in die Muͤhle gebracht, und zu dem Ende eiſerne Staͤbe mit gewiſſen darauf bezeichneten Maaſſen, wie weit und wie lang die Becker, Staͤrckemacher und Brandweinbrenner ihre Saͤcke fuͤhren moͤgen, angehaͤnget werden, und muͤſſen ſowohl dieſe als andre Muͤhl- Gaͤſte das Getreide am rechten unverfaͤlſchten Landuͤblichen Korn-Maaß in die Muͤhle bringen, und muß ihnen hierinnen bey willkuͤhrlicher Straffe der Obrigkeit, worunter die Muͤhle gehoͤrig, einigen Vortheil oder Betrug darunter zu ſuchen, nicht geſtattet werden.
§. 43. Nachdem man auch angemerckt, daß dadurch, wenn die Becker auf einmahl und auf eine Muͤhle allzuviel Scheffel zurichten und abmahlen, viel Zeit und Weile bey abgeſchaͤrfften Steinen verderbet, und denn andern Mahl- Gaͤſten groſſe Verhinderniß, in der Muͤhle aber Verluſt und Abgang verurſacht wird, ſo iſt von der Obrigkeit ein gewiſſes Maaß zu determiniren, wie viel ſie auf einmahl mahlen moͤgen.
§. 44.
Die Anzahl der Muͤhl-Eſel, wie hergebracht, muß iedweder Muͤller vor voll und ohne Abbruch halten, damit deswegen an den Muͤhl-Nutzungen nichts zuruͤck bleibe, und ſich mit der angeordneten Hut und Fuͤtterung gaͤntzlich begnuͤgen laſſen, auch ſich ſonſt einiges Wieſewachſes, Graͤſerey und Huͤtung, es ſey in Werdern, an Obſt oder Gaͤrten, noch auf andern der Obrigkeit behoͤrigen Aeckern und Wieſen, ohne Bewilligung oder Nachlaſſung derſelben nicht anmaſſen, es waͤre denn, daß von Aemtern und Gerichten dergleichen zu entrathen ſonſt ausgethan und vermiethet wuͤrde, auf ſolchen Fall muß ihnen auf Begehren vor andern und fremden um einen billigen und uͤblichen Zinß etwas gelaſſen und eingeraͤumet, auch auf die Eſel ein gewiſſes Winter Futter am Getreide verordnet werden, dagegen muß der Mißbrauch, indem man bißweilen alle Tage zu vorhero Getreide vor die Eſel genommen, und nichts berechnet worden, gaͤntzlich abgeſchafft ſeyn.
§. 45.
Auf die Eſel-Treiber muͤſſen die Muͤller nebſt denen darzu verordneten gute und fleißige Aufſicht haben, daß ſie mit allem dem, was ihnen an Getreide und Mehl vertrauet, richtig und unverdaͤchtig umgehen, bey den Beckern richtig umfragen und anſagen, des Sontags und an andern Buß- und Feſttaͤgen niemand, es ſey Getreide, Mehl oder Maltz, heim oder in die Brau-Haͤuſer treiben.
§. 46.
Damit auch den Mahl-Gaͤſten durch der Eſel-Treiber Unachtſamkeit, Unfleiß und Muthwillen, an ihren Guthe kein Schade, indem die Eſel die Saͤcke auffbeiſſen, und zu reiſſen geſchehen moͤge, muͤſſen die Muͤller davor allezeit ſorgfaͤltig, oder den Schaden zu erſetzen ſchuldig ſeyn.
Die Eſel-Treiber muͤſſen auch das Metz-Getreidig, wohin es begehret wird, treiben, ingleichen der Aemter Getreidig in die Muͤhle hohlen, und wieder dahin liefern.
§. 47.
Es iſt ein iedweder Muͤller pflichtig, ſeine Mahl Gaͤſte nach rechter Ordnung, wie die zu mahlen bringen, und in die Muͤhle kommen, oder daſſelbe beſtellen, mit dem Mahlen zu foͤrdern, und keinen um Gunſt, Geſchencke oder Trinck-Geld dem andern vorziehen, es geſchehe denn mit des Muͤhl-Gaſtes, welchen die Ordnung des Mahlens trifft, guten Willen, oder aus deſſen eigener Verzoͤgerung, oder auch aus aͤuſſerſter Nothwendigkeit.
§.
48. Wenn es ſich begaͤbe, daß ein Muͤller, oder deſſen Oberer, einen Grund- und Damm-Bau oder Graͤben-Raͤumung vornehmen muͤſte, und das Waſſer in andere Wege nicht abſchlagen koͤnte, auf den Fall muß der Muͤller, ſo uͤber oder unter ihm gelegen, auf Erfordern, vier Wochen lang mit dem Mahlen, alten Herkommens und Gebrauch nach, ſtille zu halten ſchuldig ſeyn.
Und damit ſo vielweniger wider dieſe Verordnung gehandelt, ſondern alles zu guter Obſervanz gebracht, auch darinnen erhalten werde, ſo muͤſſen die benachbarten Muͤller oder Muͤhl-Schreiber einander fleißig und die Woche zum wenigſten zweymahl, auch ſonſten, ſo offt es die Nothdurfft erfordert, und Verhinderungen an Mahl- oder Wehr- Pfahlen, Fach-Baͤumen, Schutz-Bretern und dergleichen vorfallen, viſitiren, und alle vorfallende Contraventiones und Gebrechen gehoͤriger Orten zu noͤthiger remedirung Pflichtmaͤßig anzeigen, an ſolcher Viſitation auch denenſelben die Muͤller weder vor ſich ſelbſt, noch ihr Geſinde und andere keine Hinderung thun, es geſchehe denn, auf was Maaſſe es wolle, bey willkuͤhrlicher ernſter und unnachbleiblicher Beſtraffung.
§ 49. Nachdem auch zuweilen die Muͤller von den muthwilligen umlauffenden Muͤhl- Knappen, die an keinem Orte um einen billigen Lohn dienen wollen, allerley Verdruͤßlichkeiten zugezogen werden, als muͤſſen keine Muͤhl- Knappen ohne Arbeit uͤber eine Nacht in einer Muͤhle gedultet werden.
§. 50.
Es muͤſſen die Landes-Fuͤrſten die menſur der Muͤhl-Wehre, Fluth-Betten, Schutz-Breter, Schleuſen, Fach-Baͤume und Wehr-Pfaͤhle determiniren, damit den benachbarten Ober- und Unter-Muͤllern durch ein unbilliges Maaß nicht præjudiciret werde, und ſie hierdurch nicht, wegen des allzuſtarcken oder ſchwachen Waſſer-Lauffes, an ihren Muͤhlen Schaden leiden.
§.
51. Kein Muͤller ſoll bey kleinen und mittelmaͤßigen Waſſern, vor dem Gerinne, ſo auf die Raͤder und durchs wuͤſte Gerinne gehet, mehr denn zwey Schutz-Breter bey willkuͤhrlicher Straffe der Obrigkeit vorzuſetzen haben.
Weñ aber die Waſſer ſehr groß ſeyn, daß ſie ohne Auffſetzung des dritten Schutz-Bretes nicht mahlen koͤnten, muß ihnen in derſelben Noth, damit das Mahl-Werck nicht gehindert werde, ſolches aufzuſetzen frey ſtehen.
§.
52. Wenn ſich auch groſſe Waſſer-Fluthen begeben, es ſey im Winter oder Sommer muß ein ieder Muͤller die wuͤſten Gerinne oder Schleuſen ſo wohl die Fiſchereyen gaͤntzlich aufziehen, und bey nahmhaffter Straffe kein Schutz-Bret darinnen laſſen.
Welcher Muͤller nicht zu mahlen hat, muß zu ieder Zeit vier Schutz-Breter offen ſtehen haben, und wo nicht wuͤſte Gerinne ſeyn, muͤſſen die Schleuſen aufgezogen, und vier Schutz-Breter geſetzt werden, und ſo einer dawieder handelt, es geſchehe zu Tag oder Nacht, und deſſen von ſeinem naͤchſten Nachbar uͤber oder unter ihm uͤberzeuget wird, muß der Obrigkeit in Straffe verfallen ſeyn, damit keiner dem andern zum Verdruß das Waſſer muthwillig aufhalte.
§. 53.
Ein ieder Muͤhl-Knappe, ſo ſich um einen Dienſt bewirbet, muß ſchuldig ſeyn, von ſeinem Meiſter, welchen er am neulichſten gedienet, glaubwuͤrdigen Schein, daß er mit Glimpff guten Wiſſen und Willen von denſelbigen abgeſchieden, vorzulegen.
Dagegen muͤſſen aber auch die Meiſter, wenn ſie keine erheblichen Urſachen haben, den ehrlichen und getreuen Geſellen ſolchen Schein ohne Entgeld mitzutheilen verpflichtet ſeyn.
§.
54. Wuͤrde ein Geſelle um Geſchencke, oder ſeines eigenen Nutzens willen ungemetzt mahlen, oder in andere Wege ungetreu handeln, und ſolches uͤber ihn ausgefuͤhret werden, der muß nicht allein untuͤchtig ſeyn, in noch auſſerhalb Landes nicht gelitten, und von den wandernden Geſellen, wo ſie die antreffen, aufgetrieben, ſondern auch nach Gelegenheit der Verbrechen und derſelben Wichtigkeit am Leibe geſtrafft werden.
§. 55.
Es iſt fleißig Acht zu haben, daß die Muͤhlen nach Gelegenheit der Waſſer-Laͤuffte alſo angerichtet werden, daß ſie recht und ſchnell gehen, die Kaſten gut und wohl verwahret, auch gute Tuͤcher daruͤber und die Muͤhlen-Wehre, Muͤhl-Gerinne und Laͤuffte in gutem Stande ſeyn.
§. 56.
Die Muͤller muͤſſen in den Muͤhlen nicht aufkehren, es haben denn zuvor, die Scheider und Helffer den Mahl-Gaͤſten und Becken das ihrige zuſammen gekehret, eingeſammlet und verwahret, was auch an Staub-Mehl ihnen auffzukehren gehoͤret, muͤſſen ſie mit Fleiß zuſammen halten, und auff die Boͤden ſchuͤtten.
Sie muͤſſen auch fleißig auffſehen, daß die Scheider, Helffer und Wagen-Knechte getreu und fleißig ſeyn, den Mahl-Gaͤſten guten Beſcheid geben, das Getreide, wie auch der Becken Weitzen nicht uͤbermetzen, die Muͤhlen auch alſo verwahren, daß an dem Wegſtieben kein nachtheiliger Abgang gefunden werde, und den Muͤhl-Gaͤſten frey laſſen, ihr Getreide, wenn es ihnen gefaͤllig iſt, ſelbſt zu mahlen, wozu ſie die Muͤhlen ſcharff zu machen, und anzurichten haben.
§. 57.
Es haben die Landes Obrigkeiten denen Muͤllern anzubefehlen, daß ſie ſich an der gewoͤhnlichen Metze, und demjenigen, was ihnen von Alters her zugeſtanden worden, begnuͤgen laſſen, und die Leute mit unehrlichen Auffſaͤtzen nicht beſchweren, wenn ſie nicht in Straffe wollen verfallen ſeyn.
§. 58.
Es iſt dahin zu ſehen, daß nicht allein ein ieder Muͤller die Muͤhlen-Ordnung ieden Orts in ſeinem Hauſe habe, damit er ſich darnach richten, und mit der Unwiſſenheit nicht entſchuldigen koͤnne, ſondern auch die Muͤhlen- Ordnungen alle ſechs Jahre auffs neue revidiret, und unterſucht werden, um dasjenige, was ſich den Umſtaͤnden nach mit der Zeit veraͤndert, anders zu diſponiren.
§. 59.
Da oͤffters die Stroͤhme austreten, und bey entſtehenden ſtarcken Waſſer-Fluthen, Wieſen und Felder uͤberſchwemmen, und einen groſſen Schaden verurſachen, ſo muß an denjenigen Orten, wo man ein Ungluͤck beſorget, bey Zeiten eingebauet und præcaviret werden, damit man nicht hernach dasjenige, was man mit geringen Koſten aͤndern und repariren kan, mit ſehr vielen Gelde vornehmen duͤrffe; Daher muͤſſen, wo es noͤthig thut, gewiſſe Daͤmme auffgefuͤhret, die die anfallende Gewalt des Strohmes aufhalten, und alle noͤthige und moͤgliche Veranſtaltungen vorgekehret werden.
§. 60.
Es ſind auf denjenigen Stroͤhmen, wo Faͤhren bißhero angeleget ſind, ſo viel als moͤglich, Bruͤcken zu bauen, und an ſtatt des Fehr-Geldes ein gewiſſer Bruͤcken-Zoll anzulegen, es gereicht ſolches gar ſehr zu der Bequemlichkeit der Reiſenden, als die nicht allein geſchwinder fortkommen koͤnnen, wenn ſie wollen, ſondern auch weniger Gefahr, denn auff den Faͤhren, unterworffen ſind.
Es thaͤte auch noͤthig, daß den Faͤhrleuten eine gewiſſe Ordnung vorgeſchrieben wuͤrde, wie ſie ſich in Anſehung der Perſonen, Pferde und Waͤgen, die ſie auf die Fuhren zu ſich nehmen verhalten ſolten, indem einige, ſonderlich wenn die Faͤhren verpachtet ſind, ſo geitzig, und ſo viel Waͤgen zu ſich nehmen, daß einige Leute recht in Leibes- und Lebens Gefahr daruͤber gerathen; Auch ſolten die Faͤhrleute, wenn ſie ſich nicht ſonderlich bey Nachtzeiten zur Bequemlichkeit der Reiſenden wuͤrden parat finden laſſen, dieſelben ſo bald ſie an das Waſſer kommen, uͤberzufuͤhren, in unnachlaͤßliche Straffe genommen werden.
§. 61.
Da auch zur Gnuͤge bekandt iſt, wie durch Anlegung der Schleuſen die Schiffarth auff den Stroͤhmen, die ſonſt nicht recht navigables ſind, gar ſehr befoͤrdert, und das Commercium in einem Lande in erwuͤnſchten Stand geſetzt wird, ſo ſolten Landes-Fuͤrſten ſich angelegen ſeyn laſſen, dieſelben an denjenigen Stroͤhmen, die durch gewiſſe Canaͤle die Communication mit einander erlangen, und navigables gemacht werden koͤnten, anzulegen.
Vor andern teutſchen Potentaten haben die Durchlauchtigſten Churfuͤrſten zu Brandenburg in ihren Laͤndern mit guter avantage dergleichen verfertigen laſſen.
Die von dem Churfuͤrſten Friedrich Wilhelmen, und Friedrich dem dritten, glorwuͤrdigſter Gedaͤchtniß auffgebauten Schleuſen ſind die auff den Havel-Strohm, die bey Radenau, Brandenburg, Spandau, Oranienburg, Zedenick.
Auf der Spree iſt Anno 1650.
bey Berlin eine ſehr praͤchtige ſteinerne Schleuſe mit groſſen Unkoſten auffgebauet worden, da man aber ſolche mit mehrer Magnificenze denn Dauerhafftigkeit verfertiget, ſo hat man einige Jahre drauf eine andere von Holtz angeleget, die noch biß dato die Schiffarth gluͤcklich befoͤrdert.
Jngleichen ſind auff eben dieſem Strohme einige andre bey Beskow und Fuͤrſtenwalde aufgerichtet.
Alle dieſe aber uͤbertrifft das vortreffliche Werck, da die Oder und Spree miteinander combiniret, und die von vielen vor impracticabel gehaltene Sache zu Stande gebracht worden.
Es iſt hierdurch den Schleſiern ein Weg gebaͤhnet, daß ſie ihre Waaren bequem in das Baldiſche Meer bringen koͤnnen, und das Commercien-Weſen der Pommern und Hamburger iſt ſo verringert, daß ſie ohne Gefahr des Meeres ihre Commercien einander mittheilen koͤnnen.
Wer die Hiſtorie der uͤbrigen Schleuſen, ſo in den Brandenburgiſchen Laͤndern erbauet worden, wiſſen will, kan das erſte Capitel der Diſſertation des ſeligen Herrn Strycks, die er de juribus cataractarum gehalten, nachleſen.
§. 62. Gleichwie die Landes-Fuͤrſten das Befugniß haben, auf den Bruͤcken von den Reiſenden ein gewiſſes Bruͤcken-Geld einfordern zu lafſen, alſo haben ſie auch Sorge zu tragen, daß die Bruͤcken in Reparatur und baulichem Weſen erhalten werden.
Sonderlich muß man darauf bedacht ſeyn, daß auf allen Bruͤcken, ſie moͤgen uͤber groſſe Fluͤſſe, oder nur uͤber kleine Baͤche gehen, barrieren und Lehnen vorgemacht werden, damit den Reiſenden bey Nacht-Zeiten, oder wenn die Pferde etwan ſcheu werden, nicht einig Ungluͤck hierdurch entſtehen moͤge.
Da ſich auch hin und wieder ſolche boßhafftige Leute finden, welche dasjenige, was an Bruͤcken und Daͤmmen dem Publico zu gut, und zu des Landes Beſten gebauet wird, muthwillig ruiniren, ja wohl gar ſtehlen, und das Holtz darvon ſchleppen; Als iſt maͤnniglich von dem Landes-Fuͤrſten zu warnen, ſich vor dergleichen zu huͤten, und diejenigen, die daruͤber ertappet werden, ſind mit exemplariſcher Straffe zu belegen.
§. 63. Jn Anſehung der Schiffarth haben die Landes-Fuͤrſten zu verordnen, daß die Steuer-Leute die ihnen anvertrauten Waaren wohl in Acht nehmen, und Sorge tragen, daß weder von den Schiff-Leuten noch andern Perſonen etwas davon entwendet werde, oder ſonſt zu Schaden komme, ingleichen daß die Schiffe, wenn ſie etwas locker, mit Waſſer angefeuchtet, die Tonnen und Faͤſſer nicht ſtarck aus und in die Schiffe geworffen, ſondern ſanfft und behutſam heraus und herein gelegt werden moͤgen, damit ſie durch plumpes Aus- und Einwerffen nicht Schaden nehmen, noch gar voneinander fallen, daß ſich niemand unterſtehe, die Tonnen zu oͤffnen, daß ſie alle Unordnungen und Fehler nicht allein auf den Schiffen unter ihren Schiff-Knechten verhuͤten, ſondern auch die Exceſſe, die ſie auf andern mit ihnen fahrenden Schiffen ſehen, gehoͤrigen Ortes denunciren, gute bekandte, nicht aber liederliche, fremde und verlauffene Schiff-Knechte annehmen, die angenommenen zu ihrer Schuldigkeit anmahnen, allen Unterſchleiff moͤglichſter Maſſen verhuͤten, mit ihren Schiff-Volck beſcheiden umgehen, keinen ohne Urſache ſchelten, noch zulaſſen, daß ſie von den andern beleidiget werden, auf der Reiſe ſich in Schencken und Bier- Haͤuſern nicht aufhalten, oder dem Schiff- Volck dergleichen Austritt und Verſaͤumniß zulaſſen wollen, damit ſie nicht an ihrer Reiſe und Schiffarth Hinderniß leiden moͤgen.
Siehe Preußiſch Edict wegen der Saltz-Schiffarth von anno 1700.
§. 64.
Es ſind wenig Fluͤſſe in Teutſchland, auf denen die Schiffarth nicht eine merckliche Verbeſſerung leiden ſolte, indem die Stroͤme an vielen Orten vertieffet, verdaͤmmet, und dadurch ihre aluei in einen etwas engern Gang gebracht werden koͤnten.
Es waͤren zu ſolchem Wercke geſchickte Hollaͤnder am fuͤglichſten zu emploiren.
Nun iſt es wohl wahr, daß dieſes Koſten erfordern, und die hin und wieder auf ſelbigen gebauten Wehre und Muͤhlen viele Schwierigkeiten in Weg legen duͤrfften.
Doch gleichwie der eꝛſehende Nutzen das erſtere mit der Zeit ſehr reichlich wieder einbraͤchte, alſo iſt kein Zweiffel, es koͤnten wegen des letztern ſich auch ſchon Expedientia finden, wenn man dergleichen nur mit Ernſt angriffe, und einige darunter vorlauffende Privat-Intereſſen aus den Augen ſetzte.
Das XL. Capitel.
Von den Gebaͤuden.
§.
1.
EJn Landes-Herr muß in allen Stuͤcken, ſo viel als moͤglich iſt, bemuͤhet ſeyn, die innerliche und aͤuſſerliche Gluͤckſeligkeit ſeines Landes und ſeiner Unterthanen zu befoͤrdern.
Gleichwie nun die Gebaͤude auch einen Theil des Wohlſtandes der Republic und der Gluͤckſeligkeit der Unterthanen mit ausmachen, alſo wird es vielleicht der Landes-Obrigkeitlichen Pflicht nicht entgegen oder disrenomirlich ſeyn, wenn ſich ein Fuͤrſt auch um das Bau- Weſen in der Republic mit bekuͤmmert, und demſelben Ziel und Maaſſe ſetzt.
Zu dem Ende ſind von ihm gewiſſe Bau-Ordnungen zu publiciren, darinnen dasjenige, was in Anſehung der Gebaͤude von den Unterthanen in Obacht zu nehmen, vorgeſchrieben, und ein gewiß Bau-Collegium oder Bau-Amt zu verordnen, das nicht allein uͤber die Landes-Fuͤrſtlichen Commun-Gebaͤude der Reſidentz Aufſicht haben, ſondern auch alles dasjenige, was in Anſehung des Bau-Weſens im gantzen Lande hin und wieder in Acht zu nehmen, beſorgen, und jaͤhrlich dem Landes-Fuͤrſten gewiſſe monita einſchicken muͤſte, was im gantzen Lande hin und wieder wegen der Gebaͤude zu obſerviren ſey.
§.
2. Ein Landes-Fuͤrſt thut wohl, wenn er in ſeinem Lande viel bauet, denn er verſchafft hierdurch nicht allein vielen Zimmer-Leuten, Maurern, Schloͤſſern, Tiſchern, Mahlern und andern Handwerckern, wie auch Tage-Loͤhnern, Brod und Nahrung, ſondern gehet auch ſeinen Unterthanen mit gutem Exempel vor, daß ſie hernach, wenn ſie ſehen, daß der Landes- Fuͤrſt Gefallen daran hat, zum Bauen Luſt bekommen, und ihre Capitalien auf die Art unter die Leute bringen, und im Lande erhalten.
Er handelt weißlich, wenn er ſich mehr auf ſolche Gebaͤude befleißiget, die einigen Nutzen haben, als die nur bloß zur Pracht und Zierath eingerichtet ſind.
Er muß aber niemand hierzu emploiren, als diejenigen Kuͤnſtler und Handwercker, die er in ſeinem Lande hat, und ſich bemuͤhen, ſolche, die ihm in Anlegung der Gebaͤude Satisfaction verſchaffen, in das Land zu locken, und darinnen zu erhalten.
§. 3. Auff die Fuͤrſtlichen Gebaͤude muͤſſen die Amtleute und dergleichen Bedienten iedes Orts die gehoͤrige Auffſicht haben, daß ſie im baulichen Weſen erhalten, einen iedweden ereignenden Mangel an Dach und Fach beyzeiten, und ehe es zu groſſen Schaden und Koſten gelanget, vorgebauet, und da es geringe iſt, ſelbſt verſchafft, und der Herrſchafft berechnet, oder an die Fuͤrſtliche Cammer berichtet, ein Uberſchlag der Koſten mitgeſchickt, und Beſcheid darauff erwartet, auch da die Noth vorhanden, darum fleißig angehalten werde.
Solches deſto eher und beſtaͤndiger zu erhalten, gebuͤhret ſichs, daß bey einer Fuͤrſtlichen Cammer von allen Herrſchaffts-Gebaͤuden richtige Abriſſe und dergleichen auch in einem ieden Amte ſeyn.
So iſt auch zu ſolchem Ende, und zumahl bey groſſen Gebaͤuden noͤthig, auf ſteten Vorrath oder leichter Anſchaffung des zu rechter Jahres-Zeit gehauenen Bauholtzes, Kalck, Steine, Ziegeln, und dergleichen Materialien, wie auch, daß man allerley zur Bau und Beſſerung nothwendige Arbeiter und Handwercker an iedem Orte, oder in der Naͤhe haben koͤnne, zu gedencken.
§.
4. Und nachdem in ſolchen Herrſchaffts- Haͤuſern allerhand Mobilien an Haußrath, ſo denn an den Gemaͤchern, oder Gebaͤuden ſelbſt ſolche Stuͤcken ſind, die man zwar anſchlaͤgt, oder an nagelt, aber leicht abbrechen und verderben koͤnnen, als Thuͤren, Fenſter, Schloͤſſer, Schraͤncke, Baͤncke und dergleichen.
So iſt daruͤber ein richtiges Verzeichniß allenthalhen zu verfaſſen.
Der Abgang und Verbeſſerung wird ie zu Hand dazu gebracht, oͤffters nach ſolchen inventario durch einem dazu aus der Cammer abſonderlich Abgefertigten, die Stuͤcke durchgegangen.
Sind auch Herrſchaffts- Haͤuſer und Gebaͤude wichtig, wird nebſt den gemeinen Beamten wohl ein eigner Schloß- Hauptmann, Caſtellan, Burg- oder Hauß- Voigt, oder zum wenigſten ein Thorhuͤter darauf beſtellet, der den Bau, und theils Mobilien in Acht nehmen, und daruͤber zeitliche Erinnerung thun, auch auff Feuer und Licht, daß damit keine Verwahrloſung geſchehe, Acht geben muß.
Sind aber die Herrſchaffts-Haͤuſer einen oder andern Diener zur Wohnung eingethan, ſo iſt ſolcher ſchuldig, in der Haußhaltung ſich fuͤr allem Schaden fuͤrzuſehen, und denjenigen, den er ſelbſt in einem oder andern durch ſich oder die Seinigen verurſacht, zu erſetzen, auch die Mobilien und dergleichen, ſo im inventario ihm bey dem Einzuge uͤberlaſſen worden, zu conſerviren, und zu erſtatten.
Da aber an Haupt-Gebaͤuden, Dachung und ſonſt ohne deſſen Verſchuldung Schaden und Mangel vorfiele, ſolches bey Zeiten den Vorgeſetzten zu entdecken, und um Beſſerung zu erinnern.
Siehe Seckendorffs Fuͤrſten-Staat, p. 338.
§.
5. Es iſt an eines dauerhafften, bequemen und nuͤtzlichen Gebaͤudes Aufrichtung, nicht allein Privat-Perſonen en particulier, ſondern auch dem gemeinen Weſen wegen der obſchwebenden Feuers-Gefahr, wenn es nicht tuͤchtig gebauet iſt, gar viel gelegen, und gleichwohl findet man hin und wieder ſolche ungeſchickte Zimmer-Leute und Maurer, die die noͤthigen Regeln der Bau-Kunſt gantz und gar nicht verſtehen, noch mit dem Circul und Linial gebuͤhrend umzugehen wiſſen.
Jch will ietzund nicht reden von den fuͤnff Seulen-Ordnungen, die in der Architectura Civili vorzukommen pflegen, als welche ohnedem den meiſten Boͤhmiſche Doͤrffer ſind, und eben nicht hauptſaͤchlich zu der Wiſſenſchafft, ein buͤrgerlich Wohn- Hauß, wenn es nicht zierlich gebauet werden ſoll, aufzubauen gehoͤren, ſondern nur von den andern Regeln, wie man ein ordinair buͤrgerlich Gebaͤude bequem, dauerhafft, und von Feuers-Gefahr ſicher aufbauen ſoll.
Ja es werden wohl in manchen Staͤdten Zimmer- Leute und Maurer eines Edlen und Wohlweiſen Raths gefunden, die nicht geſchickt ſind, mit Circul und Linial einen Grund, Auf- und Abriß eines Gebaͤudes zu verfertigen, daß es ein Anſehen haͤtte.
Es ſolten dieſemnach die Landes- Herrn billig Sorge tragen, daß nicht allein ſolche Leute, die ihnen die noͤthigen Regeln der Mathematic beybraͤchten, conſtituiret wuͤrdeu, ſondern auch keiner von den Zimmer-Leuten und Maurern loßgeſprochen wuͤrde, wenn er nicht einen guten Riß zu machen wuͤſte, und die noͤthigen Regeln der Geometrie und Bau- Kunſt verſtuͤnde.
Es koͤnte auch nicht ſchaden, wenn ſie von den Forſt-Sachen einige Connoiſſance haͤtten, daß ſie das Bau-Holtz mit beſſerer avantage zu einem und andern gebrauchen koͤnten, denn ſo, die Waͤlder nicht ſo verwuͤſteten, und manches unnoͤthiges Holtz, ſo vielleicht in den Gebaͤuden noch zu gebrauchen waͤre, und von dem Bau-Herrn mit bezahlet werden muß, verduͤrben.
§.
6. Man ſolte diejenigen, die in der Bau- Kunſt einige gute Erfindungen, die entweder zu der Bequemlichkeit der Bauenden, oder auch zur Dauerhafftigkeit contribuirten, und daran dem gemeinen Weſen ſelbſt hoch gelegen waͤre, ausdaͤchten, Belohnungen austheilen.
Es iſt zu vermuthen, daß manche Wiſſenſchafft im Bauen, die bey den Alten bekandt geweſen, verlohren gegangen. z. E.
Man ſiehet hin und wieder alte Mauren, daran der Moͤrtel ſo feſt und dauerhafft iſt, daß er faſt dem Eiſen gleich, und hingegen koͤnnen unſere ietzigen Maurer dergleichen dauerhafften Kuͤtt und Moͤrtel, damit ſie die Steine bey den Gebaͤuden und Mauern zuſammen fuͤgen, nicht zu Wege bringen, und wenn alſo dergleichen wieder inventiret wuͤrde, ſo waͤre ſolches wohl eines Recompenſes wuͤrdig.
Hieher aber referire ich nicht die unnoͤthigen Auszierungen, die, wie in allen Sachen, alſo auch bey den Gebaͤuden, heutiges Tages immer ie mehr und mehr zu ſteigen pflegen.
§.
7. Es ſolten groſſe Herren auf Mittel und Wege bedacht ſeyn, wie in allen Staͤdten und Oertetn eigene Caſſen aufzurichten, daraus man denjenigen, die ſich in der Welt Luſt zu nehren haͤtten, und von denen man wuͤſte, daß ſie nicht allein ehrliche Leute und richtige Bezahler waͤren, ſondern auch wohl ſo viel gelernet, daß ſie durch ihren Verdienſt und Erwerb dasjenige, ſo man ihnen geliehen, wieder erſetzen moͤchten, Geld vorſtreckte, um ſolche Gebaͤude, die zwar nicht koſtbahr, doch zu Verrichtung ihrer Geſchaͤffte geſchickt waͤren, aufzurichten.
Es muß mancher Handwercks-Mann einen ſo ſtarcken Hauß-Zinß geben, daß er ſich mit beſſern Vortheil ein eigen Hauß bauen koͤnte, dem es aber am Gelde fehlet.
Es koͤnte dieſe Caſſe nicht allein auf die Art, wenn es recht eingerichtet wuͤrde, mit Vortheil ihr Geld verintereſſirt bekommen, ſondern auch nach und nach ihr Geld wieder erhalten.
Geſchaͤhe es, daß ein ſolcher Mann verſtuͤrbe, und ſeine Erben untuͤchtig waͤren, das Geld zu verintereſſiren, oder wieder zu bezahlen, ſo muͤſten ſie aus dem Hauſe geſchafft werden.
Jngleichen, wenn der Beſitzer des Hauſes ſelbſt anfienge, faul und nachlaͤßig zu werden, oder ſonſten uͤbel Hauß zu halten.
Es wuͤrden ſich ſchon andere finden, die das Hauß an ſich nehmen wuͤrden, und der Beſitzer des Hauſes waͤre inzwiſchen die Caſſa, die das Eigenthum des Hauſes haͤtte, ſo lange, biß ſie wegen ihres Capitals befriediget waͤre.
Jedoch muͤſte ihnen auf einige Jahre das Capital ohne Intereſſe vorgeſetzt werden.
§.
8. Es waͤre zu wuͤndſchen, daß ein iedweder, ehe er zum Bau-Meiſter angenommen und gemacht, oder ihm ein wichtiger Bau anvertrauet wuͤrde, von dem gantzen Bau-Collegio, oder auch, wo kein beſtelltes Bau-Collegium vorhanden, von denen alten erfahrnen Bau- und Werck-Meiſtern examiniret wuͤrde, dabey denn ein iedweder Macht und Freyheit haben muͤſte, ſeine Meynung zu ſagen, und ihn zu befragen, ob er das Bau-Weſen und die darbey erforderte Erfahrung und Wiſſenſchafft gruͤndlich innen habe?
Als zum Exempel, ob er die Fundamenta, worauf ein und andrer Bau geſetzt und aufgefuͤhret werden ſoll, recht erkenne, und zu unterſcheiden wiſſe?
Denn es ſiehet bißweilen ein Grund oder Erdreich feſte und gut aus, und hat doch wohl eine falſche Ader oder Gang unter ſich, und ob er deren Staͤrcke oder Schwaͤche wohl verſtehe, und wiſſe, item, ob ihm bekandt, was Steine, Holtz und Erde iedes von Natur vor Laſt tragen koͤnne, wie ſtarck ein iedes Mauerwerck in ſeiner aufgefuͤhrten Hoͤhe von unten an biß oben aus ſeyn ſoll und muß, (nachdem es nemlich viel oder wenig Laſt ohne ſeine eigene Schwehre zu tragen hat) damit es wohl beſtehe, und nicht wandelbahr werde.
Alſo auch, ob er nach eines ieden Landes und Ortes Beſchaffenheit, wo er bauen ſoll, die Guͤte derer vor ſich habenden Bau-Materialien an Mauer-Ziegel- und andern Steinen, auch Sand, Kalck, Leimen, Thon oder Letten, Gibs, Holtz, Eiſen, Kupffer, Meßing, Bley und andere dergleichen mehr, wohl zu probieren und zu unterſcheiden wiſſe, und erkenne, item, ob er auch nebſt dem Haupt-Bau von denen dazu gehoͤrigen Particulier-Wercken oder noͤthigen Stuͤcken gute Wiſſenſchafft habe, und die recht anzulegen wiſſe, wozu ein iedes dienen ſoll, als da ſind die Gehoͤfe, Gewoͤlber, Keller, daß ſolche nicht tumpfigt oder ungeſund, ſondern Licht und Lufft, ſo viel als noͤthig, haben koͤnnen, die Treppen, Schorſteine, Brunnen und Staͤlle und dergleichen, an rechte Oerter anzubringen, daß nemlich die Treppen lichte, commode, und keinen vergeblichen Platz oder Raum wegnehmen, die Schorſteine den Rauch gut ziehen, und nach der Veraͤnderung der Winde nicht ſo viel Rauch zuruͤcke treiben laſſen, und ſonderlich, daß die Cloacken und Staͤlle keinen Geſtanck in Haͤuſern verurſachen, vielweniger in den Zimmern, item, ob er auch die Arbeit derer zum Bau noͤthigen Handwercks-Leute und derſelben Werth, und rechten Lohn, und andre zum Bau gehoͤrige und noͤthige Unkoſten wohl innen habe, oder verſtehe, nachdem eine Arbeit recht gut oder uͤbel gemacht ſey, und dahero einen vorhabenden Bau recht und gut anzugeben, auch Zeit und Unkoſten anzuzeigen wiſſe, damit ein ieder Bau-Herr mit ihm wohl zufrieden und verwahret ſeyn kan, daß er nicht in vergebliche Unkoſten, oder wohl gar in groſſen Schaden, Schimpff und Schande gefuͤhret werden moͤge.
Es kan auch nicht ſchaden, daß ein ſolcher Bau-Meiſter zugleich in der Mathematic einiger Maſſen erfahren ſey, und vornemlich von denen zur Bau-Kunſt viel beytragenden Wiſſenſchafften, als zum Exempel Feldmeſſen, Erkaͤnntniß der Winde und des Compaſſes geſunder Lufft, Hoͤhe des Poli, Witterung des Landes, flieſſenden Waſſern oder Stroͤhmen und Waſſer-Leitungen, Ufern, oder die Taͤmme und Wehre recht anzulegen, damit ſie beſtaͤndig bleiben, und die Waſſer nicht ausreiſſen, und alſo dem Lande Schaden thun moͤchten, wie auch von Muͤhlen und Bruͤcken bauen, und andern Waſſer-Kuͤnſten mehr, Erkaͤnntniß haben, als von Machinen groſſe und ſchwere Laſten fortzubringen und zu heben, item, von Steinbruͤchen und zu welcher Zeit das Bau- Holtz gut zu faͤllen ſey, daß es gut bleibe, und die Wuͤrmer nicht darein kommen, wie auch von Erd-Gewaͤchſen, wie etwan ein Garten anzulegen, daß ſolcher nicht an unrechtem Orte angeleget werden, oder ſonſt, ob auch der Erdboden von Natur dazu tuͤchtig iſt?
Denn, wenn ſolches nicht in Acht genommen wird, nichts recht fruchtbares daraus werden kan, ob man gleich noch ſo viel Unkoſten darauf wenden wolte.
Vermittelſt obgedachter Wiſſenſchafften und Erfahrung koͤnte der anzuſtellende Bau deſto gluͤcklicher von Statten gehen, und es muͤſſen auch die andern Bau-Leute und Handwercker deſto beſſern Fleiß und Vorſichtigkeit darbey anwenden, weil es ihrer aller Beruff waͤre, daß der Bau-Meiſter alsdenn die Arbeit ſelbſt verſtuͤnde.
§.
9. Es werden wenig Staͤdte in Teutſchland ſeyn, da man nicht allerhand wuͤſte Gebaͤude antrifft, entweder wuͤſte Kirchen, oder andere Oerter die ehemahls in denen papiſtiſchen Zeiten Kloͤſter geweſen, und andere Gebaͤude, die nach und nach von den Witterungen ruiniret werden, einfallen, und keinem Menſchen den geringſten Nutzen ſchaffen.
Gleichwie aber ſolche wuͤſte Gebaͤude denen Staͤdten zur Deformitaͤt gereichen, und ein Landes-Fuͤrſt dahin zu ſehen hat, daß alles angebauet ſey.
Als muͤſſen die Landes-Obrigkeiten moͤglichſte Sorge tragen, daß ſolche Gebaͤude entweder in baulichem Weſen erhalten, und zu Nutz angewendet, oder auf das neue, bevor ſie gantz und gar einfallen, gebauet werden.
Wie manche ſolche wuͤſte Gebaͤude, die dem gemeinen Weſen nicht den allergeringſten Nutzen geben, waͤren zu Zucht-Haͤuſern, Wayſen-Haͤuſern, Schulen u. ſ. w. nuͤtzlich zu gebrauchen.
Es wuͤrden auch manche, weil das Mauerwerck und Daͤcher noch ziemlich gut dran ſind, nicht ſonderliche Unkoſten erfordern.
Allein viele von den Obrigkeitlichen Perſonen bauen ſich lieber ſelbſt praͤchtige Luſt-Haͤuſer und Gebaͤude, als daß ſie ſich um ſolche, daraus dem gemeinen Weſen einiger Nutzen erwachſen koͤnte, viel bekuͤmmern ſolten.
§. 10.
Es fangen bißweilen ſonderlich in den Mittel-Staͤdten einige Leute an Haͤuſer zu bauen, nachdem ſie aber die Koſten, ſo zu dem Bauen erfordert werden, nicht ſattſam uͤberſchlagen, und hernach gewahr werden, daß ihr Beutel zu Ausfuͤhrung der Gebaͤude nicht zureichen will, laſſen ſie alsdenn die angefangenen Gebaͤude wieder liegen.
Weil aber ſolches ein heßliches Anſehen auff den Gaſſen verurſacht, da die alten Haͤuſer niedergeriſſen, und gleichwohl an deren Stelle keine neuen wieder auffgebauet werden, als ſolte billig bey hoher Straffe von dem Landes-Herrn anbefohlen werden, daß ein iedweder, der einen Bau angefangen, denſelben zu Stande bringen muͤſte, und moͤchte einer zuvor die Koſten uͤberrechnen, ehe er ſich in das Bauen einlieſſe.
§. 11.
Es waͤre bey Anlegung der Staͤdte in Anſehung der Gebaͤude allerhand zu obſerviren geweſen, ſo aber nunmehro theils gar nicht, theils mit ſehr groſſen Unkoſten, vieler Muͤhe, contradictionen und difficultaͤten zu redreſſiren iſt.
Es haͤtte die gantze Verfaſſung der Staͤdte in vielen Stuͤcken ordentlicher und der gemeinſchafflichen Wohlfarth der Policey der Staͤdte ja des Landes-Herrn ſelbſt nach convenienter koͤnnen eingerichtet werden.
Es ſolten die Brau-Maltz- und Darr- Haͤuſer, die offters in den Staͤdten Feuers- Bruͤnſte zu verurſachen pflegen, nicht in den Staͤdten, ſondern Vorſtaͤdten angeleget ſeyn, und vor den Thoren ſtehen, die Boͤtticher, Schmiede, Becker auch drauſſen wohnen, damit andre Leute in den Staͤdten nicht durch dieſe unruhigen Handwercker incommodiret wuͤrden.
§. 12.
Es ſind in Teutſchland hin und wieder duͤrre Flecken und Sand-Huͤgel die nicht den allergeringſten Nutzen ſchaffen, und ſich des Jahres nicht auff einen Groſchen verintreſſiren, die zu Staͤdten und Flecken gemacht werden koͤnten, wenn die Landes-Fuͤrſten entweder Manufacturiers in die Laͤnder zoͤgen, oder ſonſt ihre Provintzien rechtſchaffen zu peupliren, und ihren Unterthanen Nahrung und Gewerbe zu verſchaffen ſuchten.
Es muͤſten die Plaͤtze allen Anbauenden umſonſt gegeben, und ihnen auf ein 10. oder 12. Jahr Privilegien ertheilet werden, daß ſie von allen Steuren, Gaben, und andern Beſchwerungen befreyet ſeyn ſolten.
Jſt gleich der Boden an manchen Orten ſo ungeſchlachtig, daß gar nichts drauf wachſen will, ſo wuͤrden doch muͤhſame, arbeitſame und unverdroſſne Leute, die Natur ſelbſt bezwingen koͤnnen, und an vielen Orten, wo man ſichs nimmermehr eingebildet haͤtte, Gaͤrten und Felder anlegen.
Wie man ſolches in unterſchiedenen Staͤdten, in der Marck Brandenburg, ja in der Koͤniglichen Reſidentz Berlin ſelbſt ſiehet, dadurch die im Diſtricte der Pfaͤltzer und Frantzoſen auf denjenigen Orten, wo zuvor nichts als duͤrre Sand-Flecken geweſen, ietzund die ſchoͤnſten Luſt-Gaͤrten anzutreffen.
Und wenn auch gleich an manchen Orten keine Felder oder Gaͤrten anzulegen, ſo waͤre doch ſolches auch eben nicht das Hauptwerck, und koͤnten ja wohl allerhand Leute ohne dieſe ſubſiſtiren.
Wieviel hundert Leute und Beſitzer der Haͤuſer werden in den Staͤdten angetroffen, die keinen Fleck einer Hand groß Land dazu haben, ſondern ſich auf eine andre Art denn durch Cultivirung des Erdbodens nehren, und ihr Gewerbe treiben.
Jch bin gewiß, daß wenn einige Landes-Herrn die gehoͤrige Sorgfalt hierinnen anwenden wolten, an manchem Orte in allen Provintzien Teutſchlandes noch Staͤdte und Flecken erbauet werden koͤnten.
§. 13.
Es ſolten die Landes-Fuͤrſten denen Obrigkeiten ſowohl in den Staͤdten als auf den Doͤrfern anbefehlen, daß ſie gewiſſe Perſonen deputirten, die alle Jahre von Hauſe zu Hauſe umgiengen, die Scheunen, Haͤuſer und andre Feuerſtaͤdte und Orte, wo etwan Gefahr entſtehen koͤnte, beſichtigten, ſehen, wie die beſchaffen, und wo ſie befuͤnden, daß einiger Mangel zu beſorgen, es moͤchte durch Feuer, oder auch das Einfallen und auf andre Art einiger Schade entſtehen, den Unterthanen bey einer determinirten Straffe anbefoͤhlen, ſolchen abzuwenden, und dasjenige mit leichten Koſten beſſern zu laſſen, was ſehr viele erfordern wuͤrde, wenn es etwan gantz und gar neu aufgebauet werden ſolte, oder auch den Nachbaren, ja dem gantzen Orte præjudicirlich waͤre.
§. 14.
Es iſt auch anzubefehlen, keine gefaͤhrliche oder enge Feuer-Staͤdte, die nicht ein Menſch durchaus beſteigen oder kehren kan, zu bauen, oder in denen Ofenſchilden, Feuermaͤuern und Schaͤrſtaͤten, hoͤltzerne Balcken oder Seulen allein mit einem Stein zu verblenden, vielweniger die Waſch-Keſſel an gefaͤhrliche Oerter, oder hoͤltzerne ausgeflochtene Mauern oder Balcken zu ſetzen, und da ein Meiſter dawider thun wuͤrde, muß ihm auf ein viertel Jahr das Handwerck geleget, die Geſellen aber beſtrafft werden.
Ja es koͤnte auch nicht ſchaden, wenn die Zimmer-Leute in ſpecie mit darauf verpflichtet wuͤrden.
§. 15.
Die Pulver-Thuͤrne koͤnten und ſolten ſo gebauet werden, daß das Feuer oder angezuͤndete Pulver ohne Schaden der andern anſtehenden Gebaͤude ausfahren koͤnte, waͤre auch beſſer, daß deren etliche kleine, denn nur ein groſſer in iedweder Veſtung vorhanden, damit die Munition nicht in ſo groſſer Quantitaͤt beyſammen, welches ebenmaͤßig von andern Magazinen zu verſtehen, daß ſolche an etliche Oerter in der Stadt zertheilet ſeyn ſolten, damit bey entſtehenden Ungluͤck nicht alles zugleich und auf einmahl verlohren gehen muͤſte, wie es etwan meiſtentheils bißhero leider! zu geſchehen pflegt.
§. 16. Ferner ſolte ein Landes-Herr anbefehlen, daß alles Holtz Werck in allen Gebaͤuden nicht ſo viel uͤberdicket und ſtarck ſey, und dennoch, nachdem das Gebaͤude groß oder klein, nachdem es groſſe Laſten und Schwere tragen ſolte, nach rechtmaͤßiger Uberlegung und fleißiger Eintheilung dauerhafft, wie auch beſtaͤndig und gut gemacht werde, nemlich, wenn das Holtz-Werck alles fertig, und das Gebaͤude aufgerichtet worden, nachdem muß das Holtz inwendig und auswendig, und auf allen Seiten, mit Erde, Kalck, Gibs, nach eines iedweden Ortes und Landes Beſchaffenheit, Belieben und Vermoͤgen, wo keine Bau-Steine zu bekommen ſind, mit Ziegel-Steinen, Kupffer, Eiſen, Blech, Bley, daß man nirgends kein Holtz ſehen kan, wohl bedeckt und uͤbertuͤnchet werden.
Die Unkoſten kommen deshalben nicht hoͤher zu ſtehen, denn was der Leim (der ein wenig mit Stroh vermenget ſeyn ſoll, daß es beſſer haͤlt) oder die Erde koſtet, wird an Holtze erſpahret.
Wolte es aber iemand ſo koſtbar machen, und das Holtz oder die Wand an der Wetter-Seite mit Kupffer oder Eiſenblech belegen laſſen, ſo muͤſte dennoch das Holtz zuvor wohl uͤbertuͤnchet werden.
§. 17.
An einigen Orten wird den Forſt- Bedienten anbefohlen, daß, wenn ſie entweder nur aus Gnaden, Gerechtigkeit, oder ſonſt den Leuten Bauholtz anweiſen und verlaſſen, oder zu Fuͤrſtlichen Gebaͤuden hauen laſſen, ſie die Verfuͤgung treffen muͤſſen, daß es alle Wege zu rechter Zeit, und ſo das Hau gut iſt, gehauen werde, nehmlich bey trucknem Wetter, zwey oder drey Tage vor oder nach dem neuen Mond.
Denn vom Regen-Wetter, oder ſo der Stam̃ ſonſt naß iſt, giebt es von Stund an Wurmſtiche.
Jngleichen wird verbothen, daß kein Bauholtz gefaͤllet werde, es ſey eichen, taͤnnen oder anders, wenn das Holtz erfrohren, denn es erkracht ſich im Fallen, daß es nicht langwierig ſeyn kan.
Und die, ſo nachlaͤßig ſeyn, daß ſie es in ermeldter Zeit nicht hauen, denen wiꝛd nicht geſtattet, ſolches zu einer andern Zeit zu faͤllen.
§. 18.
Was die Tach-Stuͤle anbelanget, ſo ſolten dieſelben nicht ſo hoch, noch mit ſo vielen, ja offtmahls uͤberfluͤßigen, unnoͤthigen, wie auch ungleichen dicken Holtz-Wercke angefuͤllet ſeyn, ſondern ſolches alles leichte beſchlagen, und alſo ausgearbeitet und geordnet werden, daß zwey Seiten breit, und die andern zwey Seiten ſchmahl heraus kommen, und muͤſten auf die hohe oder ſchmale Seiten geſetzt werden, welches vornehmlich bey denen Balcken in Acht zu nehmen.
Denn ſie ſich auf ſolche Art nicht ſo leichtlich biegen, wohl aber beſſer tragen koͤnten.
Die Staͤnde oder Seulen, und das andre Holtz alles muͤſte auf dieſe Art eingerichtet, und die breiten Seiten auswendig genommen werden, ſo laͤſt ſichs beſſer bewerfen oder uͤbertuͤnchen, haͤlt beſſer, und bekommt die Wand auch weniger Holtz, und kan dem Feuer mehr widerſtehen.
Und koͤnten auch alſo oͤffter die Hoͤltzer zwey Nutzen geben, wenn man ſie alſo durchſchnitte und ſpaltete, die Sparren aber, weil ſie unten am meiſten tragen muͤſſen, in rechter Staͤrcke gelaſſen, oben aber verjuͤngt, alles recht eingetheilet, fleißig abgebunden und verzapfet werden, daß alles zugleich tragen muß und kan, ſo braucht man nicht ſo viel Holtz, und das Feuer hat auch keine ſolche Macht.
Vor das ſpitzige hohe Dach koͤnte man auch mit beſſerer Bequemlichkeit lieber ein Stockwerck hoͤher bauen, ſo bekaͤme man mehr Platz und Raum, und koͤnte man ſolches Stockwerck auch viel beſſer, als ein noch ſo hohes Dach nutzen und gebrauchen, uͤber dieſes alles den Vorrath oder Proviant, und andere Sachen, darauf viel beſſer vor Feuchtigkeit und auch ſonſt wegen des Ungeziefers verwahren, und iſt bequemer darbey zu kommen, und beſſer zu allen zu ſchauen, als unter einem noch ſo hohen Dache.
§. 19.
Es entſtehen oͤffters, wenn einer ein Gebaͤude aufrichtet, unter den Nachbarn entweder wegen der Servituten, die ſich der Bauende unbefugter Weiſe anmaſſen, oder den andern Nachbaren ohne Raiſon aufbuͤrden will, ein Hauffen Diſputen und novi operis nuntiationes, daß hernach koſtbahre Proceſſe wohl hieruͤber erwachſen, und Commiſſarii, zu Beſichtigung des Baues, entweder von den Partheyen ausgebethen, oder von den Richtern ſelbſt ex officio verordnet werden.
Da nun ſolches die Bauenden in ihrem Bauen hemmet, ſo ſolten die Landes-Obrigkeiten anbefehlen, daß keieintziger befugt waͤre, ein neu Gebaͤude aufzurichten, es ſey nun, daß er gantz ein anders an einen Ort ſetzen will, wo zuvor noch keines geſtanden, oder ſein voriges eingeriſſen, wenn nicht allezeit iemand von den Obrigkeitlichen Perſonen, oder der von ihnen dazu deputirt wuͤrde, mit darbey, der den gantzen Bau beſichtigte, und ſowohl die Rechte des Bauenden, als auch der Nachbaren, in Conſideration zoͤge, damit alſobald in dergleichen Sachen, nach Beſchaffenheit der Umſtaͤnde, Beſcheid gegeben, und die Bauenden nicht aufgehalten wuͤrden.
§. 20.
Man ſiehet hin und wieder an vielen Orten in Teutſchland, daß in denjenigen Staͤdtgens, die doch das Stadt-Recht haben, allerhand Haͤuſer mit Schindeln und Stroh gedeckt ſind.
Da nun nicht allein die Schindel- und Stroh-Daͤcher vor Oerter, die nicht als Doͤrffer, ſondern Staͤdte, conſideriret ſeyn wollen, ein ſchlechtes Anſehen geben, ſondern auch in Feuers-Gefahr ſehr gefaͤhrlich ſind, und viele Feuers-Bruͤnſte, die an vielen Orten in Teutſchland geweſen, nicht ſo um ſich gefreſſen haͤtten, wenn die Schindel- und Stroh- Daͤcher nicht geweſt waͤren; Als ſolten dieſelben von den hohen Landes-Obrigkeiten in den Staͤdten und Marckt-Flecken gantz und gar verbothen, und keinem eintzigen erlaubet werden, ſein Hauß anders als mit Ziegeln zu decken, und wer nicht ſo viel haͤtte, daß er die Ziegeln bezahlen koͤnte, muͤſte es gantz und gar bleiben laſſen.
Wuͤrde dieſe Obſervation in Praxin geſetzt, ſo wuͤrde vielleicht manch Ungluͤck von Feuer abgewendet.
§. 21.
Es ſolte in den Haͤuſern billig eine Falle-Thuͤre uͤber die Treppe auf den Boden mit Leim, oder auch, nach eines iedweden Belieben und ertragenden Vermoͤgen, mit eiſernen Blech beleget, verfertiget, und fleißig zugehalten werden, damit bey entſtehenden Ungluͤck das von oben herob brennende Feuer nicht weiter hinunter uͤber die Treppen ins Hauß kaͤme, das von unten herauf brennende aber durch die hoͤltzerne Treppe nicht den Dach-Stuhl oder den darauf liegenden Vorrath anzuͤnden koͤnte, ſonderlich in den alten Gebaͤuden.
Wenn die Hauß-Gebaͤude etwas lang waͤren, koͤnten ſie eine oder mehr mit Leim uͤberzogene oder mit Ziegel und andern Steinen gemachten Scheide-Waͤnde mit Feuer-feſten Thuͤren durch den Dach-Stuhl biß uͤbers Dach hinaus haben, damit die entſtehende Feuers-Gluth nicht ſo groß wuͤrde, und das Eſtrich nicht ſo leichte durchdringen koͤnte, auch damit die Helffte und allenfalls nur ein Drittel des Dach-Stuhles conſerviret und erhalten werden moͤchte.
§. 22.
Die ſogenannten Schieblinge, welche faſt allen Gebaͤuden und Daͤchern ſchaͤdlich ſeyn, ſind bißanher auswendig auf die Sparren geſetzt worden, waͤren aber gar weg zu laſſen, oder den Sparren an die Seite zu ſetzen, doch ſo, daß ſie das Geſimſe nicht hindern koͤnten.
Es muͤſſen auch die Balcken um ſo viel laͤnger ſeyn, als das Geſimſe auslaͤdet und austraͤgt, damit das Geſimſe um ſo viel beſſer befeſtiget, und mit Kalche oder Leimen beworffen werden koͤnte.
Die Sparren muͤſſen auch mehr aus-als inwendig, und faſt mitten auf die Wand zu ſtehen kommen, ſo truͤge der Boden oder die Balcken inwendig deſto beſſer, und wenn Feuer in Dach-Stuhl kaͤme, koͤnte das Holtz beſſer hinunter fallen, und machte das Dach gerade abſchieſſend, der Regen und Schnee koͤnte auch nicht ſo lange auf denen Hohl-Kehlen oder Schieblingen liegen bleiben, ſo faſt allen Gebaͤuden und Daͤchern Schaden thut, die Schindeln oder Stroh nicht ſo leichtlich verfaulen, und die Ziegel wegen des Froſtes bey Winters-Zeit nicht zerſpringen, folglich dadurch die Sparren und andere Balcken von der durchſickernden Feuchte ſobald nicht vermodern und verfaulen, wenn es gleich (wo das Vermoͤgen nicht vorhanden, ſolches von Kupffer oder Steinen machen zu laſſen) von Holtz oder Stroh gedecket waͤre; Worbey aber dieſes in Acht zu nehmen, daß das Stroh zuvor in Leim- Waſſer eingetuncket und vermenget ſeyn ſoll, um die erſten oder unterſten Schoͤben davon zu verfertigen, das widerſtehet dem Feuer ſehr, und haͤlt auch laͤnger im Wetter.
Oben drauf uͤber die leimernen Schoͤben koͤnte ſchon ander ordentlich Stroh gedeckt werden, wenn man wolte, damit, wenn das oberſte gleich wegbrennte, doch die unterſten mit Leimen gemengten Schoͤben blieben, und dem Feuer widerſtuͤnden.
§. 23.
Es ſolten die Scheunen in den Staͤdten und Flecken nicht ſo nahe beyſammen ſtehen, ſondern ſo geſetzt werden, daß allemahl ein ziemlicher Platz, als zum Exempel ein Garten oder Hof, ſo viel als moͤglich, dazwiſchen waͤre, damit, wenn die eine abbrennte, doch die andern ſtehen blieben.
Wenn neue Doͤrffer angeleget wuͤrden, ſo ſolten allezeit die Haͤuſer ſo gebauet werden, daß die Gaͤrten und Felder an dem Hauſe mit dran waͤren, wie man denn hin und wieder dergleichen Doͤrffer, ſowohl in der Ober-Lauſitz als auch andern Orten, gebauet antrifft, die wohl zu Meilen lang, und alſo vor Feuers-Gefahr ſicher ſind.
§. 24.
Es haben groſſe Herren dahin zu ſehen, daß die Haͤuſer in den Staͤdten entweder von denen, die ſie bauen, gantz und gar von Steinen aufgefuͤhret, oder doch zum wenigſten die unterſten Stock-Wercke ſo aufgebauet werden, und muͤſſen ſie zur Belohnung und Compenſation denen, die ſie bauen, von ihren Koſten an den gewoͤhnlichen Abgaben einigen Remiß goͤnnen, oder ihnen ſonſt eine und andere douceur erweiſen.
§. 25.
Auf hohen Thuͤrmen ſolte man zu Ende des Mauerwercks ein Eſtrich, in der Forme eines Gewoͤlbes, machen und ſchlagen laſſen, und alsdenn das gehoͤrige Dach druͤber ſetzen, welches auch bey andern vornehmen Gebaͤuden in acht zu nehmen, damit das brennende Holtz auswendig abfallen koͤnte, und alſo das unterſte Mauerwerck durch die allzugroſſe Hitze inwendig nicht zerſpruͤnge, noch muͤrbe machte, auch die Gluth nicht weiter hinunter greiffen, noch inwendig die Treppen und Boͤden verderben koͤnte, abſonderlich, wo nichts gewoͤlbet iſt.
Vornehmlich aber waͤren wohl in Acht zu nehmen die Maltz- und Braͤu-Haͤuſer, Laboratoria, auch die Kuͤchen, damit in ſelbiger Wand, daran das Feuer brennen ſoll, kein Holtz dem Feuer zu nahe ſey, und Schaden verurſache; Jngleichen ſind die Feuer-Maͤuren wohl zu bewahren, daß kein Holtz bloß oder bedeckt ſey, ſondern es iſt ſolches mit Feuer-feſten Materien wohl zu bedecken.
So ſind auch die Oefen oder Wind- Oefen denen hoͤltzernen Waͤnden nicht nahe zu ſetzen, ſonderlich in denen engen alten Gebaͤuden, da noch nichts vor Feuer verwahret iſt, ſondern, ſo viel moͤglich davon zu entfernen.
§. 26.
Es ſolte von den Landes-Herren anbefohlen werden, daß, zumahl in groſſen und Mittel-Staͤdten, kein Hauß an das andre gebauet wuͤrde, ſo nicht eine tuͤchtige und wohl verwahrte Brand-Mauer dazwiſchen haͤtte, und diejenigen, ſo ſolches unterlieſſen, muͤſten eine harte Straffe erlegen, die hernach in die Caſſe, davon wir im vorhergehenden geſagt, bezahlet werden koͤnte.
Es wuͤrde, wenn dergleichen geſchaͤhe, manch Ungluͤck mit Feuers-Bruͤnſten, die nicht ſo gar leicht um ſich freſſen koͤnten, verhuͤtet werden.
§. 27.
Es iſt in den Staͤdten ſonderlich Acht zu haben, daß die Cloacken nicht ſo angeleget werden, daß etwan den gemeinen Brunnen, die in der Stadt befindlich, geſchadet werden koͤnte, und etwas von der unreinen Materie durch gewiſſe fiſſuras der Mauern, oder auch Ritze der Erden durchſickere, ſo hernach die Brunnen verunreinigete, und Menſchen und Vieh ſchaͤdlich waͤre.
Jch glaube, daß an manchen Orten, wenn es von den Bauverſtaͤndigen gruͤndlich unterſucht werden ſolte, hierinnen allerhand Unordnung zu befinden, ſo billig abgeſchafft werden ſolte.
Jnſonderheit iſt auch noͤthig, und dahin zu ſehen, daß ein iedes Hauß mit Roͤhr- oder Brunnen-Waſſer verſorget werde, nachdem es die Beſchaffenheit des Ortes zulaͤſt, und wo es am gelegenſten moͤchte angebracht werden.
§. 28.
Man obſerviret bißweilen Mauern, welche biß oben aus gleicher Dicke ſind, und gemeiniglich Riſſe haben, ſo nur das Fundament beſchweren, und vergebliche Unkoſten machen, uͤberdiß noch Platz und Licht weg nehmen, ꝛc. ſolte dannenhero weit nuͤtzlicher ſeyn, wenn ſie von Stock zu Stock verjuͤngt wuͤrden.
Wie denn auch die Fundamenta zuvor ſolten und koͤnten fleißig unterſucht und probiret werden, ob ſie dasjenige ertragen koͤnnen, ſo man drauf zu ſetzen Willens iſt, ſonderlich auf dem Sande, Moraſt, flieſſenden und ſtehenden Waſſern.
Wo viel gewoͤlbet wird, muß nicht weniger gute Aufſicht gegeben werden, daß es ſich nicht auseinander ſchiebe und einfalle, wobey denn die Bauverſtaͤndigen, nach iedweden Landes und Ortes Beſchaffenheit der Guͤter derer vor ſich habenden Bau-Materialien, an Ziegeln, Mauer- und Sand-Steinen, Marmor, Sand, Gibs, Holtz, Eiſen, Kupffer, Bley, und andere dergleichen mehr, wohl zu probiren, zu unterſcheiden und zu erkennen haben, alsdenn nach ſolchen das Mauer-Werck und die Gebaͤude anlegen, auch darbey obſerviren, daß die Treppen ſichtbar, bequem und lichter, als bißanhero geſchehen, gebauet werden, die Schorſteine den Rauch wohl ziehen, die Kuͤchen lichte und commode, und endlich die Staͤlle und Cloacken ſo angeleget werden, daß ſie wegen Geſtancks keine Ungelegenheit im Hauſe verurſachen.
§.
29. So findet man auch offt in manchen Haͤuſern ſo viel finſtere Winckel, ja die Treppen, Kuͤchen und Vor-Haͤuſer ſind alſo angeleget, daß man, um ſolche zu finden, bey hellen Tage Licht anzuͤnden moͤchte.
Dem aber leicht vorzukommen, wenn man allezeit zuvor einen Riß machte, und welches noch beſſer, ein vollkommen Modell verfertigen lieſſe, an welchen aber die Stock-Wercke muͤſſen koͤnnen von einander gehoben werden, um darinnen alles deſto deutlicher und genauer zu erkennen und zu verſtehen, folglich auch der Bau nach denſelben um ſo viel ſicherer mit Erſpahrung vergeblicher Unkoſten den Bau-Herrn anzufangen und zu verfertigen, und ſind denjenigen Bau-Herrn, welchen das Bau-Weſen und Architectur nicht ſowohl bekandt, oder es nicht wohl verſtehen, die Modelle um ſo vielmehr noͤthig und nuͤtzlich, weil manchmahl eine Sache oder Werck im Riſſe gut, und ſchoͤn ausſiehet, im Bau aber hernach nicht ſowohl angehen, oder den Bau-Herrn contentiren will.
§.
30. Wo nicht Feuer-feſte gebauet iſt, koͤnten auff den Gaſſen hoͤltzerne oder ſteinerne Waſſer-Haͤlter, wenn Platz vorhanden, angeleget werden, damit der uͤbrige Abfall des Waſſers aus denen Haͤuſern, oder wo es angehet, hineinzuleiten, wozu denn ſonderlich die Zieh- Brunnen, Waſſer-Kuͤnſte und Druckwercke erfordert werden, damit ſo dann ein iedweder bey entſtehender Feuers-Noth ſonderlich bey der Nacht ſich des Waſſers zu ſeiner Rettung bedienen koͤnte, wie denn auch der Abfall der Roͤhr-Waſſer nicht ſo wohl in als vor die Haͤuſer auf den Gaſſen in hoͤltzernen Gefaͤſſen und ſteinernen Troͤgen, oder zierlichen Schaalen, nach Beſchaffenheit des Ortes lauffend anzulegen, welches denenjenigen, ſo mit keinen eigenen Waſſer verſehen, zu groſſen Vortheil gereichen wuͤrde.
§ 31.
Es ſolten billich die Fleiſch-Baͤncke in den groſſen Staͤdten ſo gebauet werden, daß dieſelben unter der Erden waͤren, indem ſich das Fleiſch, ſo zum Verkauff da laͤge, nicht allein beſſer und friſcher halten, ſondern auch von den Schmeiß-Fliegen nicht ſo verunreiniget weꝛden wuͤrde.
Wenn ich mich nicht der Kuͤrtze befleißigen wolte, koͤnte ich weit ſpecialer gehen, und zeigen, was in Anſehung allerhand gemeiner Gebaͤude zum Exempel der Rath-Haͤuſer, Pack-Haͤuſer, Proviant-Zeug-Haͤuſer, u. ſ. w. zu beobachten, allerhand Fehler bey denen ietzigen zugleich mit vorſtellen, und was hin und wieder zu einen beſſern Anſehen und Nutzen der Republick dabey zu verbeſſern waͤre, anweiſen.
§. 32.
Da ein Landes Fuͤrſt auch billich mit dahin zu ſehen hat, was zum aͤuſſerlichen feinen Anſehen der Staͤdte und Gebaͤude gereicht, ſo ſolte in allen Staͤdten verbothen werden, die Kohlen in der Stadt feil zu haben, und ſolte man ſolche vor den Thoren verkauffen, indem der Kohlen-Staub ſich an die Gebaͤude anleget, und dieſelben ſchwartz und rauchericht machet.
§. 33.
Auf den Doͤrffern waͤre von den Landes-Herrn anzubefehlen, daß die Feuermaͤuern nicht von Holtz, wie es an den meiſten Orten zu ſeyn pfleget, ſondern von Mauerſteinen gemacht, um allen hierdurch beſorglichen Schaden vorzubeugen, weil die meiſten Daͤcher mit Rohr oder Schilff gedeckt ſind, alſo gar leichtlich Feuer fangen koͤnnen, und auch die Kuͤchen und Feuerheerde ſo angeleget wuͤrden, daß kein Schade noch Ungluͤck hieraus entſtehen koͤnte.
§. 34.
Es ſolten die ſteinernen Gebaͤude ſonderlich in denen Veſtungen und groſſen Staͤdten gar keine hohen oder ſpitzigen Daͤcher und Sparrwercke von ſo vielen Holtze haben, ſondern nur gleichſam wie Eſtriche oder Pflaſter den Altanen gleich, und ſo gemacht werden, daß das Waſſer ablauffen koͤnte, und keine Feuchtigkeit durchflieſſen, alſo auch in Sommer und Winter beſtaͤndig bleiben, welches gar wohl ſeyn koͤnte, und hat man wegen des vielen Schnees nicht zu beſorgen, abſonderlich was dauerhafft, koſtbahr und nach der Architectur praͤchtig gebauet, auch mit vieler andern ſchoͤnen Arbeit gezieret und auffgefuͤhret werden ſolte. S.
Gaͤrtners nuͤtzliche Bau-Erinnerungen, derer ich mich bey dieſem Capitel bißweilen bedienet.
Das XLI. Capitel.
Von den Feuer-Ordnungen.
§. 1.
ES iſt von der Obrigkeit anzubefehlen, daß ein iedweder Haußwirth oder Wirthin, vornemlich aber Gaſtwirthe, Bader, Becker, Boͤttger, Schmiede, Schloͤſſer, Seiler, Brandeweinbrenner, Seifenſieder und andere mehr, ſo mit Holtz, Kohlen oder gefaͤhrlicher Materie umgehen, Abends vor Schlaffens-Zeit fleißig zuſehen, oder durch Geſinde, dem ſie trauen duͤrffen, zuſehen laſſen, wie es um das Feuer in den Oefen, auff den Heerden und Werckſtellen, (ſonderlich bey den Gaſtwirthen wegen des Tobackſchmauchens) in Staͤllen ſtehe, damit alles wohl in Acht genommen werde und verwahret ſey; Dergleichen Auffſicht und Vorſorge denn fruͤhe Morgens vornehmlich bey Ausrichtungen in den Kuͤchen und Gemaͤchern, ſo wohl des Nachts bey der Gaͤſte Abſchied hoͤchſt vonnoͤthen.
Nicht weniger iſt allen Einwohnern, vornemlich denen ſo mit Holtz und Spaͤnen umgehen, anzubefehlen, gute Achtung zu geben, daß ſie mit keinem bloſſen Lichte gehen, ſondern Laternen gebrauchen und die ſo enge Haͤuſer haben, ſich mit uͤbrigen Holtze nicht belegen und in die Winckel, da ſie und die Jhrigen des Nachts mit Licht voruͤber gehen und zu kochen oder einzuheitzen pflegen, ſtecken.
Es muͤſſen auch alle Handwercker, ſo ſich des Feuers in den Oefen, unter Keſſeln, Pfannen, Toͤpffen, u. ſ. w. gebrauchen, damit behutſam umgehen.
§.
2. Ein ieglicher Haußwirth muß ſeine Feuermauern des Jahres dreymahl kehren laſſen, und welcher ſaum ſeelig hierinnen befunden wird, muß einer ſcharffen und unausbleiblichen Straffe unterworffen ſeyn.
Da auch die Feuermauer-Kehrer die Leute bißweilen zu uͤberſetzen pflegen, und die Haußwirthe, die nicht viel in Vermoͤgen haben, von Kehrung ihrer Feuermauern abgehalten werden; Als iſt von den Stadt-Obrigkeiten denen Feuermauer- Kehrern ein gewiſſer Preiß zu ſetzen, wie viel ſie fordern ſollen.
Hingegen muͤſſen ſie auch alle halbe Jahr ein Verzeichniß auff das Rathhauß geben, daraus zu erſehen, welche Haußwirthe ſich nachlaͤßig hierinnen bezeigen.
§.
3. Die Fleiſchhauer und Seiffenſieder muͤſſen bey Straffe des Nachts kein Unſchlitt ſchmeltzen noch Lichter ziehen, auch muß um Mitternacht kein Feuer unter die Waſch-Keſſel zum Waſchen angemacht werden, und dieſes alles bey Straffe.
§.
4. Die Aſche muß nicht auff die Boͤden, ſondern an ſichere Oerter geſchuͤttet werden, weil dadurch offtermahls unverſehene Feuers- Brunſt ſich ereignet.
So muß auch die Aſche nicht etwa in Koͤrben oder hoͤltzernen Gefaͤſſen hingeſetzt, ſondern die Holtz-Aſche ſo zugebrauchen, in kuͤpfferne, eiſerne oder blecherne Keſſel gebracht, die Stroh-Aſche aber weg, und zwar an ſolche Oerter, da ſie keinen Schaden thun kan, geſchuͤttet, und der ſo darwieder handelt, in Straffe genommen werden.
Jngleichen muͤſſen auch die ledigen und gepichten Kuffen, Faſſe, Viertel und Tonnen an ſichere Oerter, und da man nicht mit Licht und Feuer hinzukommen pflegt, geſetzt werden.
§.
5. Es muͤſſen auch die Hauffen Reißholtz, die manchmahl auff die Gaſſen gelegt werden, nicht gelitten werden, damit durch naͤchtliches Heimleuchten oder bey entſtehenden Feuers- Bruͤnſten mit den Sturm-Faͤſſern und andern Geraͤthe man ſich beſſer behelffen und keine Hinderniß vorfallen oder ſonſten Gefahr und Ungelegenheit entſtehen moͤge.
§. 5. Jndem die Erfahrung weiſet, daß in den Staͤdten, Flecken nnd Doͤrffern aus Gaſt- Hoͤfen, Schencken oder andern Haͤuſern, und auf denen Gaſſen bey Tag und Nacht oͤffters aus Frevel zur Unzeit geſchoſſen wird, und durch ſolche Exceſſe bißweilen gefaͤhrliche Feuers- Bruͤnſte entſtehen, ſo iſt dergleichen bey hoher und ernſter Straffe von der Obrigkeit zu verbiethen.
Es muß auch niemand Racketen, ſie ſeyn ſteigend, fahrend oder fliegend, noch Feuer- Kugeln, weder bey Tag noch Nacht, in Staͤdten oder Doͤrffern, auswerffen, bey Vermeidung willkuͤhrlicher Straffe, und im Fall Feuers-Brunſt daraus entſtuͤnde, muͤſſen die Ubertreter, nach Urthel und Recht, unnachlaͤßig beſtrafft werden.
§.
6. Ohne ausdruͤcklichen Vorbewuſt und Beſichtigung der Obrigkeit muß keine neue Feuer-Mauer, Brau- oder Waſch-Keſſel, Back-Ofen, Schmiede-Oefen, Maltz-Darre, Brandwein-Blaſe, oder worunter man ſonſt ſtetswaͤhrend ſtarckes Feuer halten muß, an einem Ort geſetzet, oder in dieſelbe ſamt denen Brand-Mauern hoͤltzerne Balcken gezogen, vielweniger das allbereit befindliche Holtz und Leim-Werck nur mit einem Ziegel-Steine bekleidet oder verblendet werden, bey Vermeidung ernſtlicher exemplariſcher Beſtraffung derer Handwercks-Leute und Haußwirthe.
§.
7.
Auch muß denen Beckern in Staͤdten, Flecken und Doͤrffern geboten werden, daß ſie die Back-Oefen und Rauch-Loͤcher mit eiſernen Thuͤren und Platten wohl verwahren, damit, wenn das Holtz ſich etwan anzuͤndete, keine Lohe oder Feuer heraus ſchlagen und Schaden thun koͤnte, daß ſie auch wohlverwahrt Dampff Loͤcher haben, darinnen ſie gluͤende Kohlen aus denen Back-Oefen ziehen und ausdaͤmpffen koͤnnen.
Die ausgedaͤmpfften Kohlen aber bey Straffe der Landes-Verweiſung auf die Boͤden nicht ſchuͤtten laſſen, darnach ſich auch ein ieder auf dem Lande, der einen Back- Ofen hat, ſo viel immer moͤglich, richten, und in Ermangelung der eiſernen Thuͤren die Loͤcher mit Steinen zuſetzen ſoll.
§. 8. Alldieweil durch die Kohlen-Feuer in Toͤpffen, Pfannen und Bett-Waͤrmern, auch warme Steine, viel Ungluͤck entſtanden, ſo muͤſſen diejenigen, welche ſolche Toͤpffe, Pfannen, Bett-Waͤrmer und heiſſe Steine liegen laſſen, und davon gangen, oder auch an gefaͤhrlichen Orten gebrauchet und damit Schaden verurſachet, nach Befinden an Guth, Leib und Leben, und nach Gelegenheit gleich denen, die muthwillig Feuer angeleget, beſtrafft werden.
§.
9. Es muͤſſen Pech- oder Wachs-Fackeln bey groſſen Winden, bey Gefaͤngniß- oder anderer willkuͤhrlichen Straffe nicht gebrauchet, und da ſie auſſer ſolchem Wetter bey gelinder Lufft gebrennet wuͤrden, muͤſſen ſie doch an hoͤltzernen Ecken und Gebaͤuden, auch wo Scheunen und Staͤlle ſtehen, nicht abgeklopffet, noch denenſelben damit zu nahe getreten, weniger damit geworffen und geſpielet werden, bey Vermeidung empfindlicher Straffe, die brennenden Stroh-Wiſche und Kihn-Fackeln aber muͤſſen gar unzulaͤßig ſeyn, die Ubertreter auf den Gaſſen weggenommen und ins Gefaͤngniß geworffen werden.
§. 10.
Da ſich auf den Doͤrffern von der Hanff- und Flachs-Arbeit und dergleichen zu vielenmahlen Feuers-Noth zutraͤget, daraus denn mercklicher Schaden und Verderb entſtehet, ſo muͤſſen die Doͤrre- und Brech-Stuben nicht in denen Flecken oder Doͤrffern gedultet, ſondern auſſerhalb derer gehalten, der Hanff und Flachs bey Licht gar nicht ausgemacht, noch in den Back-Oefen oder Stuben getrocknet werden, bey hoher und ernſter Beſtraffung.
§. 11.
Zu beſſerer Præcaution muͤſſen eiſerne Thuͤrlein vor die Oefen, daran Waſch- Keſſel und dergleichen, gehaͤnget werden, daß nicht Winters-Zeit, wenn die Oefen offen gelaſſen, die Hunde oder Katzen einlauffen, die noch gluͤende Kohlen an ſich haͤngen, und damit ins Stroh oder andere Feuerfangende Materie kriechen, welches alles auch auf denen Schloͤſſern zu beobachten.
§. 12.
Es muͤſſen die Wirthe, ſowohl auf dem Lande als in Staͤdten, zuſehen, was ſie vor Gaͤſte beherbergen, und auf die verdaͤchtigen Perſonen mit Fleiß Achtung und Nachſehen haben, auch zu dem Ende, wie die Gaͤſte mit Nahmen heiſſen, wo ſie zu Hauſe, und wohin ſie gedencken zu reiſen, auch, ſo viel ſichs leiden will, nach ihrem Stande, Gewerbe und Handthierung forſchen und ſolches auffſchreiben, und da bey einem eintziger Verdacht befunden oder zu vermuthen, ſolches ihren vorgeſetzten Beamten, Gerichts-Herrn, Buͤrger-Meiſter, auch, nach Gelegenheit der Gemeinde des Orts, alſobald anzeigen, damit von ſolchen verdaͤchtigen Leuten den Staͤdten, Flecken und Doͤrffern kein Schade entſtehe, auch ſolten alle Wirthe und Gaſt-Geber, und insgemein alle Buͤrger und Einwohner, ſo Pferde oder Vieh halten, ihre Staͤlle mit guten gantzen Laternen verſehen, daß die Lichte darinnen keinen Schaden thun koͤnnen.
Wuͤrde auch ein Wirth, oder ſonſt iemand, mit Wahrheit angegeben, daß er ſich wiſſentlich unterſtuͤnde, verdaͤchtige Perſonen zu beherbergen, oder mit Lichtern, Wiſchen oder Kihn-Holtze ohne Laternen umgehen zu laſſen, der muß deßwegen mit ernſter und unnachlaͤßiger Straffe belegt werden.
§. 13. Uberdiß muͤſſen auch die Wirthe und Gaſt-Geber, ſowohl auſſer als inner der Jahr- und andrer Maͤrckte, Kirchmeſſen, auch bey Durchreiſen der Kauff- und Fuhr-Leute, und wenn ſie ſonſt viel fremde Gaͤſte beherbergen, des Nachts in ihren Haͤuſern und Hoͤfen einen vertrauten Mann und Waͤchter halten, der die gantze Nacht uͤber auf die Lichte, Feuer-Staͤdte, Staͤlle und andere Gemaͤcher, darinnen Lichter gebrauchet werden, fleißige Achtung gebe; Wuͤrde aber ein Wirth oder Gaſt-Geber ſolches zu thun unterlaſſen, der muß deßwegen mit ernſter Straffe angeſehen werden, bevorab, wenn aus ſolcher Fahrlaͤßigkeit ſeinen benachbarten Gemeinden, Staͤdten oder andern Gemeinden, einiger Schade und Nachtheil entſtehen ſolte.
§. 14.
Es iſt einem ieden Hauß-Wirth und Beſitzer eines Hauſes anzubefehlen, daß er das noͤthige Feuer-Geraͤthe in ſeinem Hauſe habe, nemlich Feuer-Leitern, und nach Proportion eines iedweden Umſtaͤnde, gewiſſe lederne Waſſer-Eymer, Feuer-Hacken und dergleichen, und muß von dem Rathe jaͤhrlich zweymahlige Viſitation gehalten werden, ob ein ieder Einwohner anbefohlner Maſſen ſich dergleichen angeſchafft, und ob alles von dieſen Feuer-Geraͤthe tuͤchtig und in gutem Stande ſich befinde, und den man hierinnen ungehorſam oder nachlaͤßig findet, muß man ſofort zur gehoͤrigen Straffe ziehen.
§. 15. Ferner iſt von der hohen Landes- Obrigkeit anzubefehlen, daß in einer iedweden Stadt und Flecken, ja wo moͤglich, auch auf denen Doͤrffern, zumahl auf ſolchen, die groß und weitlaͤufftig ſind, und da man weiß, daß die Einwohner Vermoͤgen haben, nach Proportion und Gelegenheit der Einwohner und der Umſtaͤnde, entweder eine oder etliche groſſe, mittlere oder kleine Feuer-Spruͤtzen angeſchafft und dieſelbigen allezeit gangbar und in guten Stande erhalten werden, damit ſonderlich bey ſich entzuͤndenden Feuers-Bruͤnſten die Kirchen damit conſerviret werden moͤgen.
§. 16.
Die Raͤthe in den Staͤdten muͤſſen die Sturm-Faͤſſer, Leitern, Feuer-Spruͤtzen und Haacken, nebſt einer Anzahl Feuer Eymer von etlichen Schocken, dazu ein ieder neuer Buͤrger einen oder zwey zu liefern hat, in guter Bereitſchafft halten, die Feuer-Spruͤtzen alle Jahr zum wenigſten durch gewiſſe ſpecialiter darzu vereydete Perſonen viermahl probieren, die Feuer-Eymer zehlen, und die Sturm-Faͤſſer und andere Jnſtrumenten, wo ſolche ſchadhafft, rectificiren laſſen.
§.
17. An gelegenen Oertern der Staͤdte ſollen gewiſſe Leiter-Haͤuſer, und darneben, wo moͤglich, mit Leitern und Feuer-Hacken beladene Waͤgen, die man alſobald fortruͤcken kan, wie ingleichen an den Oertern, wo man das Waſſer zu fangen und zu daͤm̃en pflegt, Schutz- Breter gehalten werden.
§. 18.
Es muͤſſen auch alle und iede Hauß- Wirthe Sommers-Zeit bey groſſer Sommer- Hitze und beſorgenden Donner-Wetter ihre Feuer-Ruͤſtungen einzuquellen, und ſie ſowohl Tags als Nachts mit Waſſer auf den Boͤden und vor die Haͤuſer zu ſetzen erinnert, und nachmahls zu ihrem ſelbſteignen Beſten, zu Verhuͤtung ſchaͤdlicher Feuers-Bruͤnſte, auf Licht und Feuer fleißige gebuͤhrende Auffſicht zu haben, ermahnet ſeyn.
Geſtalt denn zu deſto mehrer in Achtnehmung die Raͤthe in den Staͤdten und die Richter, Schultheißen und Heimbuͤrgen auff den Doͤrffern bey ſolchen duͤrren Zeiten von Hauß zu Hauß ernſtliche Erinnerung thun, wie nicht weniger etliche Tage hernach durch etliche Perſonen in den Gaſſen und Haͤuſern auf den Boͤden muͤſſen nachſehen laſſen, ob dieſes alles auch geſchehen ſey.
§.
19. Weil auch in Feuers-Noͤthen nicht wenig hindert, wenn die Gaſſen mit Bau-Holtz, Steinen, Leimen, Schutt, Miſt und dergleichen angefuͤllet, und mit Wagen und Karren verſetzet ſind, ſolches ohnedem auch ein Ubelſtand iſt, ſo muß dergleichen von der Obrigkeit nicht geſtattet werden, ſondern wer zimmern und bauen laſſen will, muß die Zulage vor der Stadt machen, und das Holtz nicht ehe in die Stadt fuͤhren, er habe denn die Leute zum richten und heben bey der Hand.
Die Steine, ſo ein ieder braucht, muß er entweder in ſeinen Hof fuͤhren, oder wo er keinen Platz hat, mit der Stadt-Obrigkeit Erlaubniß an einen Ort der Gaſſe, da ſie am wenigſten hindern, zuſammen und in die Hoͤhe ſetzen laſſen, keinen Schutt vor die Thuͤre werffen, oder gewaͤrtig ſeyn, daß ſolcher alſobald, auf eines iedweden Koſten, weggeſchafft werde; Den Duͤnger muß einer aus dem Hofe laden laſſen, oder wo er keinen Platz mehr haͤtte, nicht mehr auf einmahl heraus ſchaffen, als er folgendes Tages wegſuͤhren laſſen kan.
Die Wagen oder Karren muß ein iedweder in ſeinem Hofe oder Forwerg erhalten.
§. 20. Desgleichen iſt auch zu verordnen, daß auf denjenigen Gaſſen und Gegenden, wo keine Brunnen, Stroͤhme oder andere Waſſer- Behaͤltniſſe vorhanden, oder aber in der Naͤhe die Sturm-Faͤſſer, die an den Haͤuſern allezeit ſtehen, ſtets mit Waſſer angefuͤllet ſeyn, damit man dieſelben bey einer entſtehenden ploͤtzlichen Feuers Brunſt gleich gebrauchen koͤnne, und nicht erſtlich warten duͤrffe, biß dieſelben mit Waſſer angefuͤllet werden, und unterdeſſen, ehe ſolches geſchicht, das Feuer weit um ſich freſſen und groſſen Schaden verurſachen moͤge.
§. 21. Dafern uͤber alle fleißige Verwarnung und Vorſichtigkeit ein Feuer angehet, es ſey bey Tag oder Nacht, muß dem Hauß- Wirth anbefohlen werden, bey dem es auskoͤmmt, ehe und zuvor es uͤberhand nimmt, daſſelbe alſobald durch ein Geſchrey anzumelden, und die Benachbarten um Huͤlffe zu ruffen, die ihm auch treulich beyſtehen muͤſſen.
Jm Fall aber ſolches von ihm zeitlich, und ehe es belautet und beſtuͤrmet, nicht beſchrien wird, ſondern es heimlich unterzudrucken und zu vertuſchen bedacht geweſen, und daraus ein groͤſſerer Schade, welcher doch verhuͤtet werden koͤnnen, entſtanden, ſo muß derſelbe, andern zum Exempel, nach Befindung der Umſtaͤnde, geſtrafft, auch ihm, nach Gelegenheit ſich gaͤntzlich aus dem Ort zu wenden, auferlegt werden.
§. 22.
Die Pferde und Wagen halten, muͤſſen ihre Knechte und Pferde, ſo bald ſie das Feuer vernehmen, fortſchicken und an die Sturm-Faͤſſer, Spruͤtzen, oder wo ſie noͤthig erfodert werden, vorſpannen laſſen, die aber zu ſpaͤt kommen und dergleichen anzuſpannen nicht mehr finden, muͤſſen nichts deſtoweniger eine Ecke vom Feuer an einem Orte, da kein groß Gedraͤnge, in Bereitſchafft ſtehen und entweder die andern abloͤſen oder ſonſt nothduͤrfftige Verordnung erwarten, und wer ſo dann ohne Urſache die Pferde zu Hauſe behaͤlt, muß von der Obrigkeit deshalb beſtrafft werden.
§. 23.
Es ſind denjenigen, die mit dem erſten andern und dritten Sturm-Faſſe kommen, ingleichen auch denen, die mit dem erſten, andern und dritten Zuber Waſſer zu lauffen und loͤſchen helffen wollen, gewiſſe Belohnungen auszutheilen, damit andere zu gleichem Fleiſſe angetrieben werden, und diejenigen, die ſich bey Loͤſchung des Feuers vor andern wohl und fleißig erwieſen und trefflich ſignaliſiret, ſind auch zu recompenſiren.
§.
24. Wenn man ſiehet, wie das Feuer in einem Hauſe nicht zu loͤſchen iſt und beſorget, daß es weiter um ſich freſſen moͤchte, ſo iſt am beſten, die beyden benachbarten Haͤuſer, die darneben ſtehen, dafern ſich ſolches thun laſſen will und hoͤltzerne Haͤuſer ſeyn, darnieder zureiſſen und die gantze Gemeinde hernach anzuhalten, daß ſie zu derſelben Wiederauffbauung das Jhrige beytragen.
§. 25.
Es muß von der Obrigkeit einem iedweden Handwercker die Verordnung geſchehen, auff was vor Art es bey einer entſtandenen Feuers-Brunſt ſeine Schuldigkeit in Acht nehmen ſoll, und was es dabey zuverrichten habe, damit es ſich darnach richten koͤnne, und iſt dieſes denen gedruckten Feuer-Ordnungen einzuverleiben.
Es wird einem jedweden Handwerck anbefohlen, was ſich vor ein iedwedes ſchicket und alle Umſtaͤnde werden ſpecificiret.
§. 26.
Die Waͤchter auff den Thuͤrmen muͤſſen, ſo bald ſie eine Flamme in den Staͤdten oder vor den Thoren innen werden, dieſelbe, nachdem ſie gefaͤhrlich oder nicht gefaͤhrlich, mit gewiſſen Schlaͤgen durch die Sturm-Glocke anzeigen, und welcher Waͤchter nicht hierinnen ſeine Pflicht gebuͤhrend beobachtet, iſt deßhalb in ſchwere Straffe zu nehmen.
§. 27.
Die Verordneten zum Feuer-Jnſtrumenten, die an ieden Ort zu beſtellen und zu vereyden, muͤſſen ſolche loß machen und abfordern, und ſofort zum Feuer tragen, ingleichen muͤſſen alle Einwohner ihre Feuer-Jnſtrumenta beybringen, und niemand, der nicht zum wenigſten ein Gefaͤß mit Waſſer bringet, oder ſonſt mit Spruͤtzen, Aexen und andern Jnſtrumenten zum Loͤſchen bereit iſt, bey dem Feuer zugelaſſen, ſondern mit Schlaͤgen abgewieſen, und dißfalls eine gewiſſe Wache bey dem Feuer gehalten werden.
§.
28. Wenn das Feuer des Nachts auskoͤmmt, daß man ſich der Nothdurfft nach nicht wohl beſehen kan, muͤſſen in Staͤdten an gewiſſen Haͤuſern und Gaſſen Pech- und Nacht-Lampen angezuͤndet, und ſolche von denen, die in Haͤuſern wohnen, oder denen es anbefohlen wird, brennend durch das Geſinde gehalten werden.
§. 29.
Es muß auch in Staͤdten, Flecken und Doͤrffern, wo die Feuers-Brunſt entſtanden, iedermann durch ſein Geſinde aus denen Haͤuſern leuchten laſſen, auf daß man ſich mit dem Waſſer fuͤhren, reiten und lauffen wohl vorſehen, und niemand Schaden thun oder nehmen moͤge.
§. 30.
Es ſind bey einem ieden wohlbeſtalten Stadt-Weſen ſonderliche Spruͤtzen-Inſpectores zu verordnen; Dieſen lieget nicht allein ob, daß ſie iederzeit emſige Sorge tragen, daß die Spruͤtzen mit ihren Schlaͤuchen, Geraͤthſchafft und ſaͤmtlichen Zubehoͤrungen in gutem richtigem Stande erhalten, und was daran ſchadhafft werden moͤchte, in Zeiten tuͤchtig gebeſſert, und der Abgang erſetzet werden, ſondern ſie muͤſſen auch von der zu ihrer Spruͤtze behoͤrigen Mannſchafft ein voͤllig Verzeichniß, und denſelben nebſt dem Viertels-Hauptmann zu befehlen haben, dieſe auch ihren Anſtellungen, es ſey beym exerciren oder in Feuers-Gefahr, ſelbſt oder bey andern vorfallenden Begebenheiten zu gehorſamen verbunden ſeyn, abſonderlich iſt der Inſpectoren Amt, daß, ſo bald Feuer geruffen, oder Sturm geſchlagen wird, wenn das Feuer in ihrem Viertel iſt, einer von ihnen ſich alſofort zum Spruͤtzen-Haͤußlein, zu dem ihrer iedweder nebſt dem Hauptmann einen Schluͤſſel hat, verfuͤge, die ankommende Mannſchafft anſtelle, die Spruͤtze mit ihren Zeuge fortſchaffe, und daß alles ſchleunig, iedoch ohne Confuſion und Schaden auch ordentlich geſchehe, daran ſey, der andere hergegen ungeſaͤumt dem Feuer zueile, deſſen Beſchaffenheit, und wo die Spruͤtzen am fuͤglichſten zur meiſten Gegenwehr anzubringen, in Augenſchein nehme, wenn immittelſt der erſte mit der Spruͤtze und Mannſchafft ankommt, dieſelben anweiſe, und ſodann beyderſeits die fernere Nothdurfft von Anfang biß zum Ende, nach aller Moͤglichkeit und der beſchriebenen Ordnung, beobachten, geſtalt ihnen denn zu deſto mehrer Bewerckſtellung Macht gegeben wird, dafern gnugſame Mannſchafft die Spruͤtze fort- und anzubringen, oder auch zum Pompen nicht vorhanden ſeyn ſolte, das umſtehende muͤßige Volck darzu anzutreiben.
§.
32. Alle zu den Spruͤtzen geordnete Perſonen muͤſſen, ſobald ein Feuer beſchrien oder deßhalb geſtuͤrmet wird, ſich ungeſaͤumt zu ihren Spruͤtzen begeben, und ein ieder ſein Amt darbey, nach allem Vermoͤgen, in Acht nehmen, auch biß nach geloͤſchten Brande, wiederum verwahrter Spruͤtze und Beurlaubung von denen Inſpectoren keiner weggehen, bey einer gewiſſen Straffe.
Wenn aber einer beym exerciren oder entſtandenen Feuers-Brunſt gar nicht erſchiene, und ſeinem Amte nicht nachkaͤme, der ſoll mit haͤrterer Straffe angeſehen werden, und muß dißfalls keine Entſchuldigung nicht gelten, ausgenommen Verreiſung uͤbers Land, Kranckheit, und wenn einem das Feuer ſehr nahe waͤre.
§.
32. Wenn nun 6. biß 8. Perſonen vorhanden, muͤſſen ſie die Spruͤtzen bey denen daran hangenden Seilen heraus ziehen, und dieſelben neben denen bey iedweder befindlichen Waſſer-Eymern eilend nach dem Feuer bringen.
Gleichergeſtalt muͤſſen auch die Waſſer-Fuͤhrer, ſo bald immer moͤglich, die ihnen angewieſenen Waſſer-Faͤſſer gegen das Feuer zum naͤchſten Brunnen an, und wenn ſelbige mit Waſſer gefuͤllet, zur Schlangen-Spruͤtze zu fuͤhren, auch allen Fleiß anwenden, damit durch abgewechſelte Fuhren ſtets bey der Spruͤtze Waſſer gnug ſey, und daran kein Mangel vorfalle, wie denn zu deſſen mehrern Befoͤrderung, ſobald eine Feuers-Brunſt entſtehet, die Waſſer-Fuͤhrer aus allen 4. Vierteln zugleich dem Brande zueilen, und Waſſer anfuͤhren, auch damit zur gaͤntzlichen Daͤmpffung anhalten ſollen, es waͤre denn, daß inzwiſchen an einem andern Orte auch Feuer aufgienge, auf welchen Fall ſie ſich, denen Vierteln nach, theilen, und ein iedweder zu der ihm angewieſenen Spruͤtze begeben ſoll.
§. 33. Nachdem die Inſpectores angeordnet, wo iegliche Spruͤtze am bequemſten ſtehen kan, muͤſſen ihrer etliche den Waſſer-Sack ordentlich von der Spruͤtze abnehmen, und ſolchen nach dem naͤchſten Waſſer-Kaſten oder Brunnen zutragen, ſo weit der Schlauch langen will, oder wann dergleichen nicht zu erreichen, muͤſſen ſie doch den Waſſer-Sack alſo anſtellen, wie man mit den Waſſer-Faſſen, Sturm-Faſſen und andern Fahr-Zeuge am fuͤglichſten ab- und zufahren kan, geſtalt denn die Waſſer-Fuͤhrer und andere Kaͤrner ſich befleiſſigen muͤſſen, ſo nahe als moͤglich, zur Spruͤtze zu ruͤcken, damit entweder das Waſſer aus denen Faſſen gleich in den Waſſer-Sack gelaſſen, oder doch ſtracks darein gegoſſen werden koͤnne, und es damit keines Zutragens beduͤrffe.
§. 34. Solch Waſſer-eingieſſen und andere hierzu gehoͤrige Handreichung muͤſſen etliche von gewiſſen Handwercks-Geſellen, die in be- ſondern Feuer-Ordnungen nach gewiſſen Oertern zu determin ren ſind, verrichten, und die darzu bey ieder Spruͤtze befindlichen ledernen Eymer gebrauchen.
Wenn das Waſſer in den Sack aus einen Brunnen oder Waſſer- Faſſe gelaſſen wird, muͤſſen ſie alsdenn fleißig Acht haben, daß es nicht zu jaͤhling hineinſchieſſe und uͤberlauffe, welchen durch vorſichtiges Ausziehen und Voꝛſchlagen des Zapffens leichtlich vorzukommen, wie denn auch dahin zu ſehen, daß es nicht an Waſſer mangeln moͤge.
§. 35.
Die Feuer-Spruͤtzen muͤſſen nicht hinter das Feuer, auch nicht gegen den Wind, ſondern auf die Seiten, da die Lufft das Feuer auf die unverſehrten Haͤuſer zutreibet, geſetzt und gerichtet werden, auch muß von der Obrigkeit die Anordnung geſchehen, wie dieſelben am beſten und moͤglichſten zu gebrauchen, welchen denn die darzu verordnete Anſpaͤnner und andere Einwohner gehorſame Folge zu leiſten und ihrem Befehl nachzukommen, angehalten ſeyn.
§. 36.
Die in den Staͤdten zu den Waſſer- Kuͤnſten geſetzten Muͤller, Roͤhr-Meiſter und Roͤhr-Knechte muͤſſen mit ihren Schluͤſſeln zu den Waſſer-Kuͤnſten eilen und diejenigen, dadurch das Waſſer von dem Orte, wo das Feuer iſt, kommen kan, zu ſchlieſſen, hingegen aber die andern, dadurch man bey dem Feuer Waſſer gnug bey der Hand haben kan, oͤffnen und den haͤufigen Zufluß des Waſſers befoͤrdern.
§. 37.
Da ſich ein Brand in einem Gemach eines Hauſes, Cammern, Staͤllen, oder was in untern und obern Stoͤcken ſeyn moͤchte, ereignen wuͤrde, ſollen zufoͤrderſt die Thuͤren und Waͤnde auch die Decken und Boͤden der daran ſtehenden uͤber oder unter liegenden Gemaͤcher in Acht genommen, die Ober-Thuͤren verdaͤmmet mit den kleinen Spruͤtzen auffgewartet, und dem Feuer die Lufft nicht gelaſſen, ſondern durch eine Thuͤre, Fenſter oder in die Wand gemachte Loͤcher mit Spruͤtzen und Gieſſen aͤuſſerſter Wiederſtand, aller menſchl. Moͤglichkeit nach gethan, und darzu die Menge des einheimiſchen und auswaͤrtigen herzugekommenen Volcks gebrauchet werden.
Von auſſen ſoll man groſſe Spruͤtzen, wo man ſie hat, anlegen, und daß das Feuer durch die Fenſter nicht weiter greiffe, und das Dach erreiche, zu den Fenſtern, Waͤnden und dem Dach, wo es noͤthig, mit Gewalt ſpruͤtzen, auch muͤſſen die Fenſter mit Steinen alſobald zugeſetzet werden.
Jnſonderheit iſt bey dergleichen Feuers-Faͤllen in Acht zu nehmen, welchen Strich der Wind halte, damit man nicht allein auf den beyden Seiten des Feuers die ſtaͤrckſte Gegenwehr thue, ſondern auch fornen, wo man Schutz von einer Wand oder Mauer gegen Feuer und Rauch haben kan, fleißig abwehren, oder auch erheiſchender Nothdurfft nach etliche Haͤuſer niederreiſſe, und einen leeren Platz mache, auf daß es nicht weiter vor ſich freſſen koͤnne.
§. 39.
Da ſichs auch begaͤbe, daß in dem Strich, welchen der Wind haͤlt, ohne daß ein leerer Platz oder Garten oder Brand-Mauer waͤre, ſolchenfalls haͤtten die dirigirenden die meiſten Leute auf die gefaͤhrliche Seite zu legen, und dahin zu arbeiten, ob das Feuer gegen den leeren Platz oder die Brand-Mauee gezwungen und alſo gedaͤmpffet werden koͤnne.
Wie denn auch in den Haͤuſern, ehe der Brand uͤberhand nimmt, dahin zu ſehen, daß denenſelben von allen Seiten, fuͤrnemlich aber an dem Orte gewehret werde, wo es am gefaͤhrlichſten ausbrechen koͤnte.
Jngleichen muß man auch alſobald aus dem naͤchſten daruͤber und darunter liegenden Gemach, Boden oder Cammern, die Materie, ſo ſich leicht entzuͤndet, als Bettwerck, Stroh, Holtz und dergleichen ausſchaffen.
Kaͤme aber uͤber allen angewandten Fleiß und aͤuſerſte Bemuͤhung das Feuer unter das Dach oder Geruͤſte, durch Zerſpringung einer Feuer- Eſſe, oder entzuͤndete ſich von auſſen durch die aus den Eſſen geworffene Funcken, ſo ſollen zufoͤrderſt auf dieſen letzten Fall die Spruͤtzen von auſſen gebraucht, ſodann auch in dieſen und vorigen Faͤllen unter die Daͤcher ſelbſt, ſo weit und hoch man kommen kan, gebracht, und aͤußerſte Rettung nicht geſparet werden.
§. 39.
Es iſt anzubefehlen, daß wenn in einer Stadt ein Feuer auskoͤmmt, alle diejenigen Doͤrffer, die eine Meile von der Stadt abgelegen, ſich mit Pferd und Wagen und allerhand zum Loͤſchen dienlichen Inſtrumenten in die Stadt verfuͤgen und denen Buͤrgern mit Loͤſchen beyſpringen, iedoch auch, daß in jedem Hauſe auff den naͤchſten benachbarten Doͤrffern eine Manns-Perſon gelaſſen werde, damit, wenn der Wind etwan ſtarck gehen und die Funcken ſo weit fuͤhrẽ ſolte, auch auf den Doͤrffern iemand verhanden ſey, der huͤlfreiche Hand anlegen und den Schaden koͤnne abwehren helffen, damit nicht etwa ein neues Ungluͤck entſtehen moͤchte; Hingegentheils muͤſſen auch die Buͤrger der Staͤdte verbunden ſeyn, auff den innerhalb eine Meile gelegenen Doͤrffern, wenn auff denſelben eine Feuers-Brunſt ſich entzuͤndet, iemand hinzuſchicken und das Ungluͤck abwehren zu helffen.
§. 40. Demjenigen, der ſich bey dem Loͤſchen ſonderlich waget, und etwan an ſeinem Leibe oder Gliedmaſſen Schaden leidet, muß nicht allein das Artzt und Heiler Lohn ex publico erſetzet, ſondern ihm auch hieruͤber eine billige Ergoͤtzlichkeit ausgezahlet werden.
Das muͤßige Geſindlein, inſonderheit das Weibes-Volck, ſo nicht mit Zuͤbern Waſſer zutraͤgt, iſt vom Feuer abzutreiben und muß an Statt des unziemlichen Umgaffens uñ Zuſehens in ihren und der Jhrigen Haͤuſern und Wohnungen auff das Flug-Feuer Achtung geben, und mit Waſſer auff denen Boͤden aufwarten.
§. 41. Uberhaupt muͤſſen allen denjenigen Belohnungen ausgetheilet werden, die bey der Stadt-Obrigkeit mit Grunde und Beſtande der Warheit anzuzeigen wiſſen, daß einer mit Feuer nachlaͤßig umgangen oder dasjenige nicht in Acht genommen, was in den Feuer-Ordnungen von der Obrigkeit anbefohlen, und er als ein fleißiger Haußwirth in Acht nehmen ſollen.
§. 42. Wann die Feuers-Brunſt geſtillet, muͤſſen diejenigen, ſo bey dem Feuer gearbeitet und das Jhrige treulich und redlich gethan, dimittiret, gleichwohl aber bey den Brandſtaͤdten gewiſſe Wachen beſtellet und damit das Feuer nicht wieder auffglimme, gute Obſicht gehalten werden und ſind die Brandſtaͤdte durch gewiſſe Buͤrger und Einwohner, ſo die Wache nach der Reihe oder des Raths Anordnung verrichten muͤſſen, ſo lange zu bewachen, biß alles wiederum aus dem Wege geſchafft und man ſich ferner keine Gefahr, daß etwa aus denen Braͤnden und der Aſche wiederum auffs neue ein Feuer aufgehen moͤchte, zu beſorgen habe, wie denn auch niemand bey Vermeidung ernſter Straffe von denen Brandſtaͤtten die ledernen Eymer abzutragen, nachgelaſſen ſeyn muß, bis es ihm von dem Magiſtrat befohlen worden, der denn mit allem Fleiß daran ſeyn muß, daß ein ieder ſeine Eymer und andere Feuer-Geraͤthe wieder bekommen moͤge.
§. 43. Nachdem das Feuer durch Goͤttliche Gnade gedaͤmpffet, muß die Obrigkeit des Orts fleißig nachforſchen, wie das Feuer ausgekommen, ob es durch Verwahrloſung oder ungefehr ausgebrochen.
Welches auch vorzunehmen, wenn gleich das Feuer nicht ausgeſchlagen, ſondern nur aufgangen, und alſobald heimlich wieder geloͤſchet worden.
Nicht weniger iſt emſig nachzufragen, wie vom Hoͤchſten bis zum Niedrigſten ein ieder bey dem Loͤſchen, Vorſpannen, Waſſer Zufuͤhren, Feuer-Inſtrumenten und ſonſten dasjenige verrichtet habe, und muͤſſen die Nachlaͤßigen nach Befinden zu der verwuͤrckten Straffe gezogen werden.
§. 44.
Die Feuer-Inſtrumenta muͤſſen nach geſtillter Feuersbrunſt wohl beſehen und probiret, ob ſie bey der getilgten Feuersbrunſt Schaden erlitten, und was mangelhafft, von der Obrigkeit ungeſaͤumt zu repariren Anſtalt gemacht werden.
Dafern ſich iemand geluͤſten laͤſt, von ſolchen Feuer-Inſtrumenten etwas zu entwenden und von abhanden zu bringen, muß, nachdem er daruͤber betreten, oder ſonſt deſſen uͤberfuͤhret worden, unerachtet es ein weniges, ſo er entwendet, andern zum Abſcheu beſtraffet werden.
§. 45. Wann die Erkundigung wegen der entſtandenen Feuersbrunſt geſchehen, und es kaͤme nicht heraus, daß derjenige, welcher das Haus eigenthuͤmlich oder mithweiſe beſeſſen, das Feuer angemacht, oder ſelbſt etwas fahrlaͤßiges vollbracht haͤtte, woraus die Feuersbrunſt nothwendig erfolgen muͤſſen; ſo muß wider die Beſitzer dißfalls nichts vorgenommen werden, noch ſie die Schuld der Feuersbrunſt tragen, oder den Schaden zu erſetzen ſchuldig ſeyn, ſondern es muͤſſen diejenigen, durch deren Schuld, Unfleiß, Verwahrloſung und Unachtſamkeit das Feuer ausgebrochen, zur Erſetzung angehalten, und nach dem Grad der Faͤhrlichkeit unnachlaͤßlich beſtraffet werden, es waͤre denn der Beſitzer dermaſſen fahrlaͤßig geweſen, daß er auf das Feuer in ſeinem Hauſe gar nicht, wie einem Chriſtlichen und fleißigen Haus-Vater gebuͤhret, Acht gehabt, oder haͤtte nachlaͤßig Geſinde, welches mit Licht ohne Leuchten in Scheune und Staͤlle gienge, oder das Geſinde verfuͤhre nachlaͤßig mit dem Feuer in der Kuͤchen, und beym Einheitzen, und es waͤre ihm derſelben Unachtſamkeit von denen Nachbarn und andern vorgehalten worden, haͤtte aber das fahrlaͤßige Geſinde dennoch nicht abgeſchafft, auf ſolchen Fall und auf dieſe ausdruͤckliche Verwarnung muß er, wenn von dem Anklaͤger eigentlich erwieſen, durch was vor eine Perſon und auf was Maſſe die Feuersbrunſt im Hauſe verurſacht worden, oder die Obrigkeit bey eingezogener Erkundigung durch eydliche Depoſition unverwerfflicher Zeugen deſſen zur Gnuͤge verſichert waͤre, zu Erſetzung des Schadens angehalten, und darneben willkuͤhrlich beſtraffet werden.
§. 46.
Es hat ein groſſer Herr, der die Wohlfahrt ſeiner Laͤnder recht zu Hertzen nehmen will, Sorge zu tragen, daß in ſeinem Laude eine richtige und ordentliche Feuer-Caſſe nach der Billigkeit eingerichtet werde.
Es iſt aber eine ſolche Feuer-Caſſe nichts anders als ein gewiſſes Ærarium, worein die Eigenthums-Herren derer Haͤuſer eingeſchrieben ſeyn, wenn ein Feuer- Schaden geſchehen, etwas gewiſſes pro Cent oder Mille zu deſſen Ertragung abgeben muͤſſen, und dieſes Geld wird von daraus hinwiederum zu Aufbauung des ruinirten Grund-Stuͤckes zum gemeinen Beſten angewendet.
§. 47.
Es iſt kein Zweiffel, daß ein unſaͤglicher Nutzen aus dieſer Caſſe dem gemeinen Weſen zuwachſe, ſintemahl die Gebaͤude ſo wohl als ihre Eigenthums-Herren dadurch in ihrem beſtaͤndigen Wohlſtande koͤnnen erhalten, die Staͤdte nicht ſo leicht in deſolablen Zuſtand, vielweniger deren angeſeſſene Buͤrger und Unterthanen in totalen Ruin geſetzet, noch dieſe ferner mit einem beſchwerlichen Almoſen-Sammlen zum Auffbau auch Verſaͤumung ihrer Handthierung zu ihrem unwiederbringlichen Schaden auf ſo lange Zeit duͤrffen belaͤſtiget werden.
Wer hiervon mehr Nachricht und die Puncta der Hamburgiſchen General-Feuer-Caſſen-Ordnung zu ſehen verlanget, kan das IV. Capitel der dritten Probe des Hn. Cammer-Rath Leibs, wie ein Regente Land und Leute verbeſſern ſoll, nachſchlagen.
§. 48. Gleichergeſtalt ſolte man auch bedacht ſeyn, daß auf dem Lande unter den Vaſallen eine ſolche Feuer-Caſſa aufgerichtet wuͤrde, daß derjenige, den GOtt mit einer Feuersbrunſt heimgeſuchet, von den Benachbarten durch einen proportionirlich eingerichteten Beytrag zur Wiederaufbauung eine erkleckliche Summe bekaͤme.
Es koͤnte nach Proportion der Haͤuſer oder auf andere Art, wie es am billigſten ausgeſonnen werden koͤnte, die Bey-Steure geſchehen, und wuͤrde ſich ein iedweder willig und bereit darzu finden laſſen, weil er verſichert waͤre, daß er ein andermahl, wenn ihm dergleichen Ungluͤck wiederfuͤhre, auch dieſe Huͤlffe wiederum von andern zu erwarten haͤtte.
§. 49. Jndem es oͤffters, ſonderlich auf denen Doͤrffern bey entſtehenden Feuersbruͤnſten an Brunnen und Waſſer zum Loͤſchen gebrechen wil, ſo hat die Landes-Obrigkeit anzubefehlen, daß aller Orten nach Beſchaffenheit der Zeit und Situation von denen Unterthanen Bruñen gemacht, und ſo viel immer moͤglich und noͤthig, die umher liegenden Qvellen, Fluͤſſe und Baͤche, denen Aeckern und Wieſen unbeſchadet, in gewiſſe Graͤben, Suͤmpffe oder Viehtraͤncken herbey geleitet, dieſelben ausgeraͤumet, auch in Bau und Beſſerung beſtaͤndig unterhalten werden, und welcher Magiſtrat hierinnen ſaumſelig befunden wird, muß in gehoͤrige Straffe genommen werden.
§. 50.
Das uͤbrige, was etwan hierbey noch zu erinnern noͤthig ſeyn moͤchte, koͤmmt auf die beſondern Umſtaͤnde eines iedweden Ortes an, indem es doch unmoͤglich iſt, in theſi, wenn man es nicht auf einen gewiſſen Ort appliciret, alles vollkommen zu beruͤhren, wiewohl hoffentlich das meiſte, was in Anſehung der Feuersbruͤnſte etwan in Acht zu nehmen, hier angefuͤhret ſeyn wird.
Das XLII. Capitel.
Von den Ergoͤtzlichkeiten der Unterthanen.
§.
1.
EJn Landes-Herr, der vor die Wohlfahrt ſeiner Unterthanen beſorgt iſt, muß ſich in vielen Stuͤcken auffuͤhren, wie ein Vater gegen ſeine Kinder.
Dieſer hat nicht allein Acht auf ſie, wenn ſie ernſthaffte Verrichtungen vornehmen, dadurch ſie ſeinem Befehl Gehorſam leiſten, und dasjenige thun, was ihnen zukommt, ſondern auch, wenn ſie ſpielen, und nach ihrer ordentlichen Beruffs-Arbeit, um ſich tuͤchtiger zu machen, mit deſto friſchern Kraͤfften anzufangen, weil ſie eine Zeitlang geruhet und aufgehoͤret, allerhand zulaͤßiger Ergoͤtzlichkeiten ſich bedienen; Wenn er ſiehet, daß ſie darbey nichts, ſo wider GOtt und gute Ordnung ſey, beginnen, auch ſich und andern keinen Schaden zufuͤgen, ſo laͤſt er ihnen ihre Freyheit, ſpuͤret er aber, daß ſie ſich hierbey nicht ſo auffuͤhren, wie ſie wohl ſolten, ſo verwehret er ihnen ſolches, und verbeut alle Exceſſe und Mißbraͤuche bey Straffe, ja er bemuͤhet ſich wohl, ihre Ergoͤtzlichkeiten ſo zu reguliren, daß ſie allezeit einen Vortheil davon haben, uñ etwas mit darbey profitiren moͤgen.
Dieſemnach erfodert auch die Pflicht eines Landes-Herrn, bey den Divertiſſemens derer Unterthanen zu ſorgen, daß ſie die Graͤntzen der Erbarkeit und guten Ordnung nicht uͤberſchreiten moͤgen.
§.
2. Es giebet einige von unſern neuen heutigen Muͤcken-Saͤngern und Cameel-Verſchluckern, die alle Freude uͤber allerhand weltlichen und irrdiſchen Dingen vor ſuͤndlich, und die Ergoͤtzlichkeiten ohne Unterſchied vor unzulaͤßlich halten wollen.
Gleichwie aber ſolche Leute den Gebrauch von den Mißbraͤuchen nicht abzuſondern wiſſen, ſondern alle Divertiſſemens an und vor ſich ſelbſt vor lauter gegebene Aergerniſſe gantz unvernuͤnfftig halten, und den Gewiſſen unnoͤthiger Weiſe Stricke an den Halß werffen; Alſo muß man ihnen, da ſie keine Chriſtliche Freyheit ſtatuiren wollen, mit Gewalt widerſtehen, und haben Landes-Herren zwar dahin zu ſehen, daß durch ſuͤndliche und in der heil. Schrifft verbotene Uppigkeiten GOtt nicht zum Zorn gereitzet, noch der Unſeegen uͤber das Land gezogen, aber auch nicht durch ungegruͤndete Vorſtellungen einiger unvernuͤnfftigen Pietiſten alle zulaͤßige Ergoͤtzlichkeiten den Unterthanen verboten werden.
Es ſind, wie in allen Sachen, alſo auch hier beyde Extrema zu meiden.
§.
3. Der ſelige Lutherus eifert wider diejenigen, die die Chriſtliche Freyheit in allzuenge Schrancken einſchlieſſen wollen, in dem 3. Altenburgiſchen Tomo wider die himmliſchen Propheten, p. 68. folgender Geſtalt: Hoͤre zu, mein Bruder, du weiſſeſt, daß wir bey der Chriſtlichen Freyheit als bey einem ieglichen Articul des Glaubens ſollen Leib und Leben laſſen, und alle das thun, was man darwider gebeut, und alles laſſen, was man darwider verbeut, wie S. Paulus Gal. V, v. 2. lehret, und weiter: Du muſt nicht geſtatten, daß der Teuffel da ein Geboth, Verboth, Suͤnde oder Gewiſſen mache, da GOtt keine haben will.
Wo du aber ſolche Suͤnde laͤſſeſt machen, ſo iſt kein Chriſtus mehr, der ſie wegnehme, denn mit ſolchen Gewiſſen verlaͤugnet man den rechten Chriſtum, der alle Suͤnde wegnimmt.
Darum ſie heſt du, wie in dieſen geringen Dingen nicht geringe Gefahr entſtehet, wenn man damit auf die Gewiſſen will, pag. 59. Mein Gewiſſen iſt eben ſowohl gefangen und verfuͤhret, wenn es etwas laſſen muß, da es nicht Noth iſt, zu laſſen, als wenn es etwas thun muß, das nicht Noth zu thun iſt, und Chriſtlicher Freyheit eben ſo wohl untergehet, wenn ſie laſſen ſoll, das ſie nicht muß. p. 90.
Wo ſich nun ein Thun oder Laſſen findet, da GOtt nicht von gelehret, geboten, noch verboten hat, ſoll mans frey laſſen ſeyn, wie es GOtt hat ſelbſt frey laſſen ſeyn.
Wer aber druͤber faͤhret, und gebeut oder verbeut, der faͤllt in GOttes eigne Arme, beladet die Gewiſſen, macht Suͤnde und Jammer, und verſtoͤret alles, was GOtt frey und ſicher gegeben hat, und verjaget darzu den Heiligen Geiſt mit alle ſeinem Reich, Werck und Wort, daß eitel Teuffel da bleiben.
§.
4. Ob zwar das Spielen an und vor ſich ſelbſt eine indifferente Sache iſt, ſo muß man doch bekennen, daß es meiſtentheils gemißbrauchet werde.
Die meiſten Menſchen ſpielen, um die Zeit zu vertreiben, welche Abſicht doch im geringſten nichts tauget, ſondern ſuͤndlich und gottloß iſt.
Es iſt die Zeit von dem groſſen GOtt nicht darzu erſchaffen, daß wir dieſelbige mit lauter Ergoͤtzlichkeiten zubringen, ſondern vielmehr ſeines heiligſten Nahmens Ehre und unſere und unſers Naͤchſten wahre Gluͤckſeligkeit darinnen befoͤrdern ſollen.
Hingegen, wenn diejenigen, die Vergnuͤgen dran finden, deßwegen ſpielen, daß ſie ſich zu Fortſetzung ihrer ordentlichen Beruffs-Arbeit munter und tuͤchtiger machen wollen, ſo iſt dieſe Abſicht vor redlich, und das Spielen nicht vor unzulaͤßlich zu achten.
Dann iſt ferner nicht unbekannt, was vor Fluͤche, Spitzbuͤbereyen und Filou-Streiche, auch Zaͤnckereyen, daraus wohl hernachmahls Mord und Todſchlag zu entſtehen pflegt, bey vielen Spielen mit vorgehen.
Wie nun dieſes insgemein mit den Spielen, die in oͤffentlichen Wirths-Haͤuſern, Caffée-Haͤuſern und dergleichen vorgenommen werden, vergeſellſchafftet, ſo thun die Landes-Herren wohl, wenn ſie entweder alle Spiele an dergleichen Orten gantz und gar verbieten, oder doch dieſelben ziemlicher Maſſen einſchraͤncken. z. E.
Daß keine andre geduldet werden, als: Schach-Spiel, Bret- Spiel und Biliard Taffel:
Daß eine gewiſſe Summe determiniret werde, wie viel ein iedweder verſpielen ſoll, auch eine gewiſſe Zeit exprimirt ſey, wie lange ein iedweder ſpielen moͤge, keiner darbey fluche, den andern ſchimpffe, oder zum Spielen zwinge, keiner mit einem, der betruncken iſt, ſpiele, u. ſ. w. und dieſes alles bey hoher Straffe, wer darwider pecciret.
Der da anzeiget, daß einer darwider gehandelt, muß nicht allein aus dem bereiteſten Vermoͤgen des andern ein anſehnliches zur Belohnung, ſondern auch, wenn es einer, der es geſehen, entweder aus Nachlaͤßigkeit oder Intereſſe oder Boßheit verſchweigen ſolte, eine ſchwere Straffe zu erwarten haben.
Wuͤrde dieſes in der Republic in Acht genommen, ſo duͤrfften bald allerhand Unordnungen, die ſich bey dem Spielen in ſolchen Haͤuſern zu ereignen pflegen, abgeholffen ſeyn.
§.
5. Unter den unzulaͤßigen Metiers ſind die Gluͤcks-Buden, Riem-Stecher und andere dergleichen Leute billig mit zu rechnen, als welche, wie ſie ietzund insgemein ſeyn, nicht allein durch allerhand intriguen die Leute um ihr Geld bringen, ſondern auch, weil ſie von einem Orte nach dem andern in Laͤndern hin und wieder herum ziehen, das Geld Hauffen-weiß aus dem Lande ſchleppen.
Es ſolte dergleichen Leuten, wenn ſie von fremden Orten herkommen, nicht zugelaſſen werden, denn ob ſie gleich dem Magiſtrat eines ieden Orts vor das Erlaubniß ihrer Gluͤcks-Buden und andere Gauckeleyen zu haben, eine gewiſſe Summa Geldes zu geben pflegen, ſo iſt doch dieſer Vortheil, der dem Magiſtrat zuwaͤchſt, dem Schaden, den die Commun deßwegen leidet, im geringſten nicht proportionirt.
Und ob ſchon einigen Gluͤcks-Buͤdnern zu gewiſſen Zeiten, zum Exempel:
An den Jahr-Maͤrckten, u. ſ. w. erlaubet werden koͤnte, ſo iſt doch dieſer Vortheil lieber einheimiſchen Buͤrgern und Einwohnern, die die gemeinſchafftlichen Onera der Stadt und des Landes mit tragen muͤſſen, zu goͤnnen, denn fremden Leuten, die aus einer Stadt in die andere lauffen, und wenn ſie ihre Beutel gefuͤllet, ſich wieder hernach fortmachen.
Uberdiß waͤre auch bey dergleichen Gluͤcks-Buden und andern ſolchen Lotterien und Gluͤcks-Spielen dahin zu ſehen, daß alles ehrlich und ordentlich zugienge, und keiner darbey betrogen wuͤrde, auch gemeine Leute oder Kinder, Dienſt-Boten und dergleichen, nicht ohne Unterſcheid groſſe Summen wagen duͤrfften, ſondern ſo viel als ein iedweder, ohne ſich darbey zu incommodiren, verlieren koͤnte.
§.
6. Ein gleiches iſt auch zu ſagen von den Seil-Taͤntzern, Raritaͤten-Kaſten-Maͤnnern, Baͤrfuͤhrern und andern ſolchen Leuten, die keinen gewiſſen Gewerb haben, dadurch dem Nechſten etwas gedienet wird, ſondern nur hier und dar herum ziehen und mit ihren Gauckel- und Narren-Poſſen unter dem Schein die Leute zu divertiren, ihnen das Geld aus dem Schubſack herausziehen.
Es waͤre am beſten, wenn dergleichen nichtswuͤrdige Kuͤnſte gar abgeſchafft und die Leute angehalten wuͤrden, ſich auff rechtſchaffne und ernſte Sachen, dadurch ſie GOtt und ihren Nechſten dienen koͤnnen, zu legen.
§.
7. Es iſt bekannt, wie einige von denen Herren Theologis, die dem Pietiſmo ergeben, auff das Tantzen ungemein eiffern und ſolches bey allen und ieden Umſtaͤnden, von allen Perſonen, an allen Orten und zu allen Zeiten vor ſuͤndlich halten.
Nun iſt wohl gewiß, daß das Tantzen eine Sache iſt, ſo zufaͤlliger Weiſe zur Suͤnde werden kan, und von vielen Menſchen gemißbraucht wird; Allein dieſes iſt dem Tantzen mit ſehr vielen andern Sachen gemein, und ruͤhret der Mißbrauch und das Boͤſe nicht an und vor ſich ſelbſt von dem Tantzen, ſondern der Boßheit der Leute her, die deſſelben mißbrauchen.
Von dem Tantzen redet unſer ſeel. D. Luther in ſeiner Kirchen-Poſtille bey Erklaͤrung des Evangelii von der Hochzeit zu Cana in Galilaͤa mit folgenden Worten ſehr wohl:
Weil es Landes-Sitte iſt, gleichwie die Gaͤſte laden, ſich ſchmuͤcken, eſſen, trincken und froͤlich ſeyn, weiß ichs nicht zu verdammen, ohne die Ubermaaße, ſo es unzuͤchtig und zuviel iſt.
Daß aber Suͤnde da geſchehen, iſt das Tantzen nicht Schuld, ſintemahl auch uͤber Tiſch und in der Kirchen dergleichen geſchehen.
Gleichwie nicht das Eſſen und Trincken Schuld iſt, daß etzliche zu Saͤuen daruͤber werden.
Wo es aber zuͤchtig zugehet, laß ich der Hochzeit ihr Recht und Gebrauch und tantze immer hin.
Der Glaube und Liebe laſſen ſich nicht austantzen, ſo du zuͤchtig und maͤßig darinnen biſt.
Die jungen Kinder tantzen ja ohne Suͤnde.
Werde ein Kind, ſo ſchadet dir das Tantzen nicht, und iſt an und vor ſich ſelbſt nicht Suͤnde.
Das vornehmſte Argument, das die Pietiſten wieder das Tantzen vorbringen, iſt, daß man nicht davon ſagen koͤnte, daß die Ehre GOttes dadurch befoͤrdert wuͤrde, oder es in dem Nahmen des HErrn JEſu geſchaͤhe, da doch ſolches nach dem goͤttlichen Befehl von allen unſern Actionen geſagt werden ſolte.
Allein es machen ſich dieſe Leute eine unrechte Erklaͤrung von dieſer Expreſſion und wenn ſie dieſes auff alle individual-actiones appliciren wollen, ſo wird es von vielen indifferenten Handlungen, und die doch nicht ſuͤndlich ſind, eben ſo ſeltſam klingen, als wenn man ſagen wolte, daß man in dem Nahmen JEſu ein Taͤntzgen thun wolte.
Jch werde nicht noͤthig haben, mich in dieſe Controvers weitlaͤufftiger zu intromittiren, indem andere gelehrte Leute ſolches ſchon allbereit zur Gnuͤge unterſucht und abgehandelt.
Hier will ich nur gedencken, daß ein Landes-Fuͤrſt das Tantzen ſeinen Unterthanen gar wohl erlauben koͤnne, iedoch mit gewiſſen Temperamenten, z. E. daß es an Sonn- und Feſttaͤgen nicht vorgenommen, nicht biß in die Nacht continuiret, ſondern beyzeiten Feyerabend damit gemacht, alle unzuͤchtige Geberden und unnuͤtzes liederliches Geſchrey und Jauchtzen darbey vermieden werde, u. ſ. w. Bey den uͤbrigen Umſtaͤnden iſt es zu permittiren.
§.
8. Das Trompeten-Blaſen und Heer- Pauckenſchlagen iſt eine Muſic, ſo nur vor Standes-Perſonen gehoͤret, und pflegen dahero in dem heil. Roͤmiſchen Reich Jhro Churfl. Durchl. zu Sachſen, als Schutz-Herr der Trompeter und Heer-Paucker, ſowohl allen denjenigen, die das Trompeten-Blaſen und Heer-Pauckenſchlagen nicht Zunfft-maͤßig erlernet, zu verbieten, als auch den Trompetern und Heer-Pauckern zu verwehren, daß ſie ſich nicht mit andern Spiel-Leuten gemein machen, oder auf geringer und ſchlechter Leute Gelacken aufwarten ſollen.
Der zehende Articul ihrer Privilegien, ſo ihnen von Churfl. Durchl. zu Sachſen confirmiret zu werden pfleget, lautet folgender Geſtalt:
Weil die Trompeter und Heer-Paucker allein vor Kaͤyſer, Koͤnige, Chur- Fuͤrſten, Grafen, Herren, Ritter-maͤßigen Stands und dergleichen Qualitaͤts-Perſonen, exerciren, und derohalben nicht iedermann gemein ſind.
So ſoll kein ehrlicher Trompeter und Heer-Paucker mit Gaucklern, Thuͤrmern, Stadt-Pfeiffern, Spiel-Leuten oder dergleichen, wie ſie ſonſt Nahmen haben moͤgen, mit der Kunſt einiger Maſſen Gemeinſchafft halten, mit denenſelben ſich hoͤren laſſen, und dadurch die Kunſt hoͤchlich verſchimpffen, bey Straffe, ſo die Cameradſchafft erkennet; Vielweniger aber ſoll einigen Comoͤdianten, Gaucklern, Gluͤcks-Buͤdnern, Thuͤrmern, noch ſonſten einigen Stadt-Pfeiffern oder Spiel-Maͤnnern bey Graͤflichen, Freyherrlichen, Adelichen, Buͤrgerlichen oder andern Hochzeiten, Kind-Tauffen, Lobe-Taͤntzen, Kirch-Meſſen und andern dergleichen Zuſammenkuͤnfften mit Trompeten oder Heer-Paucken ſich hoͤren laſſen, oder deren weniger der Poſaunen, als ob es Trompeten waͤren, mit Aufzuͤgen, Taͤntzen, Lermen-Blaſen gebrauchen, und in widrigen Fall ihnen iedes Orts Obrigkeit, auch ohne der Trompeter und Heer-Paucker Anſuchen, ſolches bey hoher Straffe verbieten, und die Trompeter und Heer-Paucker iedesmahl bey dieſer Verordnung mainteniren und ſchuͤtzen helffen.
§.
9. Da nun die Trompeter viel Privilegia deßfalls vor ſich haben, und in mehrern Betracht, daß Zeithero mit den Trompeten-Blaſen ſowohl auf denen eigentlichen Trompeten und Poſaunen, als auch denen ſogenannten Wald-Hoͤrnern, Inventions-Trompeten und andern auf Trompeten Art zugerichteten Jnſtrumenten, vielfaͤltige Unordnung und Mißbrauch in Staͤdten, auf dem Lande und in Doͤrffern vorgegangen, und dieſelben ſich bey Ausrichtung und Zuſammenkuͤnfften gemeiner Buͤrger und Bauers-Leute zu gebrauchen, kein Bedencken getragen; Als iſt in einem eignen Mandat, ſo Jhro Koͤnigl. Maj. in Pohlen und Churfl. Durchl. zu Sachſen anno 1711. publiciren laſſen, allen Magiſtrats Perſonen auf dem Lande und in Staͤdten ernſtlich anbefohlen worden, das Tantz-Laͤrmen- und Aufzug-Blaſen auf Trompeten und andern dergleichen Jnſtrumenten, wenn nicht von Miniſtris, Cavalieren, Officiren, graduirten und in Koͤniglichen und Chuꝛfuͤrſtlichen Dienſten ſtehenden oder ſonſt in officiis publicis, ſich befindenden Perſonen, Ausrichtungen, Ehren- und Gaſtmahlen geſchehen, bey ſich und den Jhrigen nicht zu verſtatten, bey Straffe ein hundert Reiniſcher Gold-Guͤlden.
§. 10.
Unter die Luſtbarkeiten des gemeinen Volckes und der Bauern, auf den Doͤrfern ſind auch die ſo genannten Pfingſt-Biere zu rechnen, da die ſaͤmtliche Gemeinde ſich eine gewiſſe Quantitaͤt Bier einkauffen und ſolche hernach zuſammen entweder die Pfingſt-Feyertage, oder doch gleich den folgenden Tag darauf austrincket, oder vielmehr ausſauffen.
Die Exceſſe, die mit unnuͤtzen Geſchrey und Plerren, Vollſauffen, uͤppigen Reden, unzuͤchtigen Tantzen und ſonſt darbey vorgehen, ſind leider! mehr als zubekannt, und ſolche um deſto aͤrger und ſtrafbarer, weil ſie zu einer ſo heiligen Zeit, da von dem Amt des Heil.
Geiſtes gelehret und geprediget wird, getrieben werden.
Wird es gleich an einigen Orten die Mittwoch nach den Pfingſt-Feyertagen ausgetruncken, ſo verhindern doch die Præparatorien, die die Feyertage uͤber auf den allgemeinen Schmauß gemacht werden, und die Vorſtellung der ſo nahe bevorſtehenden Luſtbarkeit die Andacht, die rechtſchaffene Chriſten bey einer ſo heiligen Zeit haben ſollen; Jndem die Mißbraͤuche, da die gantze Gemeinde den Pfingſt-Bier.
Schmauſe beywohnet, nicht gar wohl von dem rechten Gebrauch abgeſondert werden koͤnnen, ſo ſolten Chriſtliche Landes-Herrn bedacht ſeyn, daß entweder das ſogenannte Pfingſt-Biertrincken auf den Doͤrffern gantz und gar abgeſchafft, oder doch auf eine andere Zeit an einen Werckel-Tage in der Woche, und nicht auf den Tag, der den Feyertagen gleich folgte, verleget, und denen Gemeinden ſcharff anbefohlen wuͤrde, daſſelbe ohne alle ſuͤndliche Reden und aͤꝛgerliches Jauchtzen oder Schreyen in ſtiller Vergnuͤgung zuſammen auszutrincken.
§. 11.
Um dieſe Zeit herum iſt auch insgemein in den Staͤdten gebraͤuchlich, daß die Buͤrger das Vogelſchieſſen halten, woruͤber die Herrn Theologi, wegen gar vieler mit darbey unterlauffenden aͤrgerlichen Dinge, gar offt geeiffert.
Nun iſt zwar das Vogelabſchieſſen eine Sache, die an und vor ſich ſelbſt nicht ſuͤndlich, ſondern indifferent iſt, und glaub ich auch, daß einige wegen der Geſtalt des Vogels, der abgeſchoſſen wird, ſich unnoͤthige Scrupel machen; Es iſt aber dennoch gewiß, daß occaſione des Vogelſchieſſens viel ſuͤndliche Dinge begunt werden. z. E. exceſſives Schmauſen, Muͤſſiggang vieler Leute, die etliche Tage nach einander Zuſchauer abgeben, und gar nichts oder doch nichts guts betreiben, ſondern entweder unzuͤchtigen Dingen bey der Gelegenheit nachlauffen, oder ſehen, wo ſie etwas wegbekommen moͤgen, u. ſ. w. Demnach ſolten die Landes-Herren auch billig beſorget ſeyn, daß alles aͤrgerliche Leben, ſowohl bey dem Vogelabſchieſſen als Scheibenſchieſſen, welches ſonſt an und vor ſich ſelbſt nicht allein eine indifferente, ſondern auch loͤbliche und gute Sache iſt, abgeſtellet, alle gottloſe oder doch einfaͤltige Gewohnheiten, ſo mit darbey unterzulauffen pflegen, evitiret, und dieſe Luſtbarkeiten auf ſo eine Art reguliret wuͤrden, daß man den groſſen GOtt im Himmel nicht dadurch zu Zorn reitzete, ſondern das bonum publicum befoͤrderte.
§.
12. Unter diejenigen Leute, die aus der Republic geſchafft werden ſolten, wollen auch einige die Muſicanten und Spiel Leute zehlen.
Ob es nun zwar wohl an dem, daß weder GOtt noch Menſchen mit der Muſic ſo gar groſſer Dienſt geleiſtet, noch die Gluͤckſeeligkeit des Naͤchſten hierdurch befoͤrdert wird, ſo kan man doch eben nicht alle Muſicanten ohne Unterſchied unter die ſuͤndlichen und uͤberfluͤßigen Manufacturiers, die in der Republic nicht geduldet werden ſolten, zehlen, zumahl diejenigen, die in den Kirchen muſiciren, bey dem Gottesdienſt mit ihren Jnſtrumenten GOtt den HErrn mit loben helffen, und die Zuhoͤrer hierdurch zur Andacht und Devotion anfeyern, welch Stuͤck des Gottesdienſtes nicht allein nicht unzulaͤßig, ſondern auch von GOtt dem HErrn ſelbſt befohlen iſt, da es in dem 150. Pſalm heißt:
Lobet den HErrn mit Harffen, lobet den HErrn mit Trompeten und Paucken, u. ſ. w. Ferner iſt auch dieſes eben vor nichts ſuͤndliches und unzulaͤßiges zu achten, wenn ſie bey Hochzeiten oder andern erbaren Banqueten und Gelacken die Leute, die davon Liebhaber ſind, mit ihrer Muſic zu einer geziemenden Froͤlichkeit aufbringen, und darbey erhalten, da uns GOtt der Heil.
Geiſt ſelbſt anbefiehlet, daß wir uns mit den Froͤlichen freuen, und am guten Tage, welchen GOtt auch naͤchſt dem boͤſen erſchaffen, guter Dinge ſeyn ſollen.
Jm uͤbrigen iſt ein groſſer Unterſcheid zu machen unter den Muſicanten, die in den Kirchen und bey vornehmer und reputirlicher Leute Zuſammenkuͤnfften ſich hoͤren laſſen, und den Bier-Fiedlern, die aus einem Bier-Hauſe in das andere lauffen, und allerhand unnuͤtzen Geſindel eines aufmachen.
Es ſolten die Landes-Herren anbefehlen, daß alle diejenigen, ſo die Muſic excolirten, auch zugleich eine andere Profeßion mit darneben erlernen ſolten, damit ſie nicht allein durch die Muſic ihr Brod verdienen, ſondern auch auf andre Art durch ein Metier, dadurch ſie dem menſchlichen Geſchlecht mehr Nutzen ſchafften, ſich etwas erwerben koͤnten.
Ferner ſolte ihnen auch allenthalben anbefohlen werden, nicht die gantze Nacht durch mit ihren muſicaliſchen Jnſtrumenten aufzuwarten, ſondern zu einer gewiſſen ihnen determinirten Stunde aufzuhoͤren.
§. 13.
Die Ubermaaß in Eſſen und Trincken, die nebſt andern ſuͤndlichen Uppigkeiten und Arten des Zeitvertreibs vergeſellſchafftet, iſt nicht nur unter den vornehmen Standes- Perſonen, ſondern auch in den beraucherten Huͤtten der Bauerleute anzutreffen.
Bey jenen heißt es eine ſuͤndliche Magnificence, bey dieſen aber eine unnuͤtze Verſchwendung.
Sonderlich aͤuſſert ſich dieſelbe an den Hochzeiten und Kirmeſſen, da viele Tage ja wohl gantze Wochen an unterſchiedenen Orten mit uͤberfluͤßigen Freſſen und Sauffen und allerhand ſuͤndlichen Dingen zugebracht werden.
Ob nun ſchon dem armen Bauersmann gar wohl zu goͤnnen iſt, daß er, wenn er ſeine Feld-Fruͤchte, die er mit ſeiner ſauren Muͤhe und Arbeit erbauet, durch goͤttlichen Seegen eingebracht, ſich vor ſein Geld einen guten Tag machen, oder auch die Hochzeit mit Vergnuͤgen celebriren moͤge.
So iſt dennoch nicht zugeſtatten, daß er ſeine Schmauſereyen ſo anſtelle, als ob alle ſein Vermoͤgen verzehret werden ſolte, indem dieſes ja zu ſeinem eignen Schaden gereicht, wenn er das auff einmahl verthaͤte, davon er, wenn er es wohl zu Rathe gehalten, unterſchiedene mahle haͤtte zehren koͤnnen.
Es ſind von dem Landes-Herrn in Anſehung dieſer beyden Stuͤcke nicht ſo wohl neue Geſetze zu geben, als vielmehr zu ſorgen, daß die Policey-Ordnungen, die faſt an allen Orten dieſen Mißbraͤuchen abhelffen ſollen, und ſolche bey Straffe verbieten, in Acht genommen und zur Execution gebracht werden.
§. 14. Jn die Claſſe derjenigen Leute, deren die Republic, ohne daß ihr an ihrer Gluͤckſeligkeit etwas abgienge, entbehren koͤnte, gehoͤren ſonder Zweiffel auch die Comoͤdianten und Operiſten.
Jch werde in Anſehung ihrer keine neue Regeln geben, indem dasjenige, was in vorhergehenden vorgebracht worden, ſich auch auff ſie gar wohl appliciren laͤßt.
Fremde ſolte man nicht leichte in das Land laſſen, weil ſie nur das Geld aus dem Lande ſchleppen, man ſolte ihnen verbieten, daß ſie keine unzuͤchtigen und aͤrgerlichen Dinge vorbraͤchten, ihnen eine gewiſſe Zeit determiniren, wenn und wie offt ſie ſpielen ſolten, u. ſ. w. Jm uͤbrigen glaub ich, daß diejenigen gar zu weit gehen, die in den Gedancken ſtehen, daß ein guter Chriſt ohne Verletzung ſeines Gewiſſens den Comoͤdien und Opern nicht beywohnen koͤnne.
§. 15.
Es wird unnoͤthig ſeyn, der uͤbrigen Arten der Luſtbarkeiten mit mehrern Erwehnung zu thun, indem eins und das andere von den ſpecial-Materien, die hieher gehoͤren, in be- ſondern Capituln hier und dar abgehandelt werden, zudem iſt auch aus dem angefuͤhrten gar leicht zu urtheilen, was es mit den uͤbrigen vor eine Bewandnis habe.
Das XLIII. Capitel.
Von dem Armuth des Landes.
§. 1.
JNdem die taͤgliche Erfahrung lehret, daß das groͤſtentheils boshafftige Betteln von Fremden und Einheimiſchen in denen Staͤdten und auff dem Lande ſich mehr und mehr anhaͤuffet, und unter ſolchem prætext viel gottloſes Weſen, Dieberey, gewaltſame Einbruͤche, Mord, Raub und zuweilen verderblicher Brandſchade, auch boshaffte Bedrohungen und Befehdungen, wie die traurigen Exempel von einigen Jahren her am Tage liegen und bekannt, oͤffters von ſolchen Leuten ausgeuͤbet werden, daß faſt niemand mehr des ſtarcken und taͤglichen Anlauffs ſich erwehren, noch in ſeinen Wohnungen und bey den Seinigen, ſonderlich an abgelegenen Orten und auff dem Lande davor ſicher ſeyn kan, daher handeln diejenigen Landes-Fuͤrſten uͤberaus Chriſtlich und loͤblich, die in ihren Laͤndern ſolche Veranſtaltung treffen, damit die Nothduͤrfftigen verſorget und die geſunden Boshafftigen zu gewiſſer Arbeit angehalten, das Ausgehen und Betteln hingegen gantz und gar verbothen werde, als wie Jhro Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen im Churfuͤrſtenthum Sachſen und andern incorporirten Landen dergleichen allergnaͤdigſte Verordnungen ergehen laſſen.
§. 2. Dieſemnach iſt ernſtlich anzubefehlen, daß ſowohl in denen Staͤdten als Flecken und Doͤrffern ſich niemand von Manns- und Weibs-Perſonen, oder auch Kindern, weder auf denen Land-Straſſen und Gaſſen, oder auch vor denen Thuͤren und in Haͤuſern, es ſeyn einheimiſche oder fremde, verarmte, preßhaffte, miſerable, abgedanckte oder invalide Soldaten, Landſtreicher, oder wie ſie nur ſonſt immermehr Nahmen haben koͤnnen, des Bettelns unterſtehe.
Die fremden und auslaͤndiſchen Bettler muͤſſen ſofort, nach Publication derer dißfalls ergangenen Mandate, das Land raͤumen, oder im Fall ſie denſelben ſich nicht gemaͤß bezeigen, erwarten, daß ſie mit Gewalt uͤber und von den Graͤntzen fortgetrieben, und abgehalten, auch, dafern ſie nach der Zeit ſich wieder betreten laſſen, mit der Straffe des Veſtungs- Baues oder Zucht-Hauſes beleget, die einheimiſchen aber an ſolche Oerter gebracht werden, wo ſie bißher gewohnet, und erwarten, wie ſie daſelbſt und an einem andern Orte verpflegt werden.
§.
3. Es iſt allen Unterthanen von den Landes-Fuͤrſten anzubefehlen, auf die herumgehende Aus- und Jnlaͤndiſche des Bettelns halber, auch ſonſt verdaͤchtige Perſonen, fleißig Achtung zu geben, ſelbige, ſo viel die Auslaͤndiſchen betrifft, dafern ſie ihres Thuns und ihrer Verrichtungen wegen gruͤndliche Rede und Antwort zu geben nicht vermoͤgen, oder des Bettelns ſich wohl gar unterſtehen, von Amt zu Amt biß uͤber die Graͤntze, unter ſcharffer Bedrohung, nicht wieder zu kommen, mit Ertheilung eines unentbehrlichen Almoſens fortzuſchaffen.
Zu dem Ende iſt auch niemand in denen verwahrten Staͤdten und Oertern, wo ohne diß ordentliche Wachen in den Thoren gehalten werden, ingleichen von den Schiffern, Faͤhrleuten und Fiſchern an den Stroͤhmen und Fluͤſſen, der nicht einen richtigen Paß, Atteſtat oder Zeddel vorzuzeigen hat, bey willkuͤhrlicher Straffe einzulaſſen, anzunehmen und uͤberzufuͤhren.
§. 4. Deswegen ſind auch gewiſſe Straſſen- Bereiter zu beſtellen, die ſo wohl bey Tage als ſonderlich zu Nacht-Zeiten, auf dem Lande fleißig patroulliren, auf die verdaͤchtigen Perſonen Acht haben, und dieſelbigen einliefern.
Es iſt ihnen von iedweden, die ſie einbringen, von dem Landes- Fuͤrſten eine gewiſſe Ergoͤtzlichkeit zu verſprechen, die, nachdem die Perſonen bloſſe Bettler, oder ſonſt infame, und wegen eines gewiſſen Berbrechens beruͤchtigte Perſonen ſeyn, groͤſſer oder geringer zu ſeyn pfleget.
Damit auch die raͤuberiſchen Diebes- und Ziegeuner-Rotten, deſto eher entdeckt werden, ſo thun die Landes-Fuͤrſten ſehr wohl, wenn ſie denjenigen, die ſolche gantze Rotten oder auch eintzele Perſonen veroffenbahren, die entweder der boͤſen That uͤberfuͤhret, oder doch wuͤrcklich graviret ſind, ihres ſelbſteigenen Verbrechens halber Pardon ertheilen, und ihnen noch darzu eine anſehnliche Diſcretion aus den Renth-Cammern ſofort auszahlen laſſen.
§.
5. Die Zeugniſſe und Paͤſſe der Abgebrannten, welche allenthalben, wo ſie vorgezeiget werden, genau zu examiniren ſind, muͤſſen nicht laͤnger denn auf ein Jahr, welches iederzeit mit hinein zu ruͤcken iſt, ertheilet werden, und diejenigen, welche ſich derſelben auf eine laͤngere Zeit bedienen moͤchten, ſind in Verhafft zu nehmen, und mit der Straffe des Zuchthauſes zu belegen.
Es waͤre denn, daß ſie in continenti gnugſam erhebliche Verhinderungen und Urſachen beyzubringen haͤtten, warum ſie bey verfloſſener Friſt ſich nicht ſofort wieder zuruͤck begeben koͤnten.
Worauff iedes Orts Obrigkeit, und daß dieſe Leute uͤber einen, oder an mittlern Orten uͤber zwey, und in groſſen Staͤdten uͤber drey Tage ſich nicht aufhalten, worzu ihnen gewiſſe Zeddel zu geben, Acht zu haben, und ſie darneben ernſtlich zu ermahnen hat, damit in Abhohlung und Ertheilung der Zeugniſſe kein Mißbrauch und Unterſchleiff vorgehen moͤge.
§.
6. Wie nach dem Spruͤchwort von den Pfarrern insgemein mehr an Kindern und Buͤchern denn Guͤtern hinterlaſſen wird; alſo iſt es um ſo viel noͤthiger und billiger, daß die armen hinterbliebenen Wittwen und Wayſen derer, welche vor unſere Seelen treulich mit geſorget, auch hinwiederum dem leiblichen nach verſorget werden.
Hierzu dienen nun vornemlich die Pfarꝛ- und Schul-Diener-Wittwen-Fiſci, aus welchen der Pfarrern und Schul-Diener Wittwen und Waͤyſen jaͤhrlich mit einem gewiſſen Stuͤck Geldes, auch wohl Getrayde lebenslang verſehen werden.
§. 7. Jndem oͤffters denen Superintendenten die Wittwen-Caſſen Gelder anvertrauet ſind, ſolche aber nicht allezeit gar zu wohl damit haußzu halten pflegen, ſondern dieſelbige in ihren Nutzen verwenden, und die armen Schul- und Prieſter-Wittwen, ihres vielen Supplicirens ungeachtet, mit der Bezahlung aufhalten, oder ihnen auch nicht ſo viel entrichten, als ſie nach der Intention derer Fundatorum ihnen geben ſolten, ſo haben Landes-Fuͤrſten hohe Raiſon zu examiniren, ob ſolche Wittwen-Gelder auch ſo angewendet werden, wie es wohl ſeyn ſoll, und da ſie einige Unrichtigkeit oder Nachlaͤßigkeit hierinnen verſpuͤren, ſolchen iemand an die Seite zu ſetzen, der nebſt ihnen zugleich die Aufſicht mit druͤber hat, und die richtige Auszahlung an die Wittwen aus dem hierzu deſtinirten Fiſco mit beſorgen hilfft.
§.
8. Derer, welche zu Erbauung Kirchen, Pfarr-Haͤuſer und Schulen, oder allein zur Reparatur ſolcher colligiren, finden ſich das Jahr uͤber nicht wenig.
Hierbey iſt ein Mißbrauch und Betrug anzumercken.
Jenen betreffend, wird oͤffters auf ſolche Kirchen ein Allmoſen geſammlet, welche uͤber Noth groß und mit ſchoͤnen Thuͤrmen aufgefuͤhret, inwendig aber mit koſtbarer Stoccatur, Schnitz- und Mahlerey-Arbeit ausgeſchmuͤcket werden.
Wenn nun Landes-Herren ihre Unterthanen dahin anhielten, ihre Kirchen- Pfarr- und Schul-Gebaͤude aus ihren eigenen Mitteln, und allenfalls mit Beyhuͤlffe derer Gottes- und Gemeinde-Kaſten, auch endlich durch eine von den uͤbrigen des Landes Gottes-Kaſten und Allmoſen-Caſſen erhaltende Beyſteuer aufzubauen, und im baulichen Stande zu erhalten, ſo wuͤrden die Pfarr-Gemeinden die hierzu noͤthigen Mittel um ſo viel leichter zuſammen bringen koͤnnen, weil ſie des Beytrags zu auslaͤndiſchen Kirchen und Schulen in ſolchen Faͤllen uͤberhoben blieben, auch denen welche ſie mit dem Collectur-Buche ausſenden, nicht den dritten Theil von denen geſammleten Allmoſen geben, noch ſich beſorgen muͤſſen, daß theils dieſer dasjenige, was nicht in das Buch eingeſchrieben worden, in den Beutel ſtecken, was aber vor Betruͤgereyen unter dieſem Vorwand, daß es vor Kirchen und Schulen gehoͤre, allhier mit unterlauffen, lehret die taͤgliche Erfahrung.
Mit ſolchen falſchen Sammlungs-Patenten und Buͤchern iſt ſchon mancher bey dem Armen-Examine ertappet, und mit dem Zuchthauſe oder Staupbeſen beſtraffet worden.
§.
9.
Damit nun bey ſolchen Leuten, die ſo herum gehen, die Betruͤgereyen ſo viel als moͤglich vermieden werden, ſo muͤſſen ſie von denen Beamten, Gerichtsherren oder in deren Abweſenheit denen Gerichts-Verwaltern, nicht weniger in Staͤdten von denen regierenden Buͤrgermeiſtern gedruckte, richtig unterſchriebene und beſiegelte, ſo wohl mit darauf der Ordnung nach geſchriebenen Numern ausgeſtellte Zeugniſſe, worinnen zugleich der Perſonen Nahmen, Alter, Statur, Kleidung, Haare, Ort des Auffenthalts und ſonſt habende Handthierung zu bemercken, bey ſich haben und auffweiſen, oder widrigen Falls als verdaͤchtige Perſonen in Verwahrung genommen werden.
§. 11.
Es geſchiehet iezuweilen, daß auf Reiſen oder ſonſten Studioſi Theologiæ aus Duͤrfftigkeit Viatica und und Beyſteuern ſuchen.
Dieſe nun waͤren zwar im Nothfall keinem zu verſagen; weil aber manche ein Handwerck daraus machen, die Staͤdte und Doͤrffer durchlauffen, und mittelſt eines oder des andern Teſtimonii academici, bey Edelleuten und Gelehrten um Informationes oder eine Gabe anhalten, und wann ſie dieſe letztere bekommen, ſich was davor in denen Schencken zu gute thun, ſo hielte davor, es waͤre mit ſolchen geiſtlichen Landſtreichern auf die Art, wie mit andern weltlichen zu verfahren, und ſie dahin, wo ſie herkommen ſind, zu verweiſen; Jmmittelſt aber dahin zu ſehen, wie der von vielen klugen Maͤnnern mitgetheilte Vorſchlag, daß Landes-Herren ihrer Unterthanen Kindern, zumahl von gemeinen Buͤrgern und Bauren ohne vorherige Pruͤfung derer Ingeniorum und hierzu erfoderten hinlaͤnglichen Mittel, das Studiren nicht verſtatten ſollen, zu Wercke gerichtet, auch arme Studioſi Theologiæ in gewiſſen Scminariis, welche verſchiedener Orten teutſcher Evangeliſcher Lande mit guten Nutzen errichtet worden, unterhalten, und zu dem Lehr-Amt gnugſam præpariret wuͤrden, damit ſie GOtt in ſeiner Kirchen rechtſchaffene und denen anvertrauten Seelen erſprießliche Dienſte thun moͤgen.
§. 11.
Ob wohl an den Orten der Herren Catholicken, zu mahl in Prag und Wien, eine nicht geringe Anzahl armer Studenten ſich aufhalten, welche den Leuten das Allmoſen mit oder ohne Geſang abfordern, ſo findet man doch bey uns Evangeliſchen deſto weniger, welche ſich ſolcher disreputirlichen Huͤlffs-Mittel zu Fortſetzung ihrer Studien und noͤthigen Suſtentation bedienen.
Denn da zeigen ſich ſo wohl auf denen Gymnaſiis, als auch auf Academien verſchiedene Mittel, als das Umſingen in dem Chor oder Cantorey, die Communitaͤt, das Informiren, Famuliren, und dergleichen, wodurch ein Studente ſich bey ſeinem Studiren ehrlich hinbringen kan.
Zu geſchweigen der vielen Stipendien, welche theils von Landesherrſchafften, theils auch von Privatis, armen Studioſis conferiret werden.
Wie nun bereits im vorhergehenden eines und das andere bey denen Studioſis Theologiæ erwehnet, wodurch ſelbige von Betteln abgezogen und erhalten werden koͤnnen; Alſo und da man von Studioſis Juris und Medicinæ, welche insgemein vor jenen bemittelt, gar wenige unter den Vaganten antrifft, ſind ſolche um ſo leichter, wenn ſie aus Noth das Jhrige auf Reiſen verzehret, oder darum durch Ungluͤck gekommen, und um ein Viaticum anhalten, aus der Almoſen-Caſſe damit zu verſehen, uͤbrigens aber ihnen anzurathen, daß ſie daraus kein Handwerck machen, ſondern lieber ehrlichen Leuten vor Schreiber oder Standes-Perſonen vor Cammeꝛ- Diener aufwarten, Informatores abgeben, oder auch in Kriegsdienſte, durch welche mancher Studente ſein Gluͤck noch ziemlicher maſſen gemacht, ſich einlaſſen.
Denn wenn ſie einmahl in die Zunfft der Vaganten ſich begeben, kommen ſie hernach nimmermehr auff einen gruͤnen Zweig, und werden entweder, wie man bisweilen erfahren, ſolche, welche ſich und andern falſche Bettel- Brieffe, Teſtimonia und Sammlungs-Patenta ſchreiben, oder wohl gar Spitzbuben.
§. 12. Jn die Claſſe der piarum cauſarum ſind auch billig die Stipendia mit zu rechnen, die entweder von denen Durchlauchtigſten Landes-Fuͤrſten oder auch andern Chriſtlichen Privat-Perſonen, die GOtt mit Guͤtern geſegnet, und die Intention gehabt, GOtt und ihrem Naͤchſten zu dienen, darzu deſtiniret worden, daß junge Leute, die Luſt zu denen Studiis haͤtten, gleichwohl aber Armuths halber nicht fortkommen koͤnten, durch ihre Asſiſtenz ihre Studia deſto ungehinderter fortſetzen moͤchten.
Gleichwie nun der Vorſatz derer, die ſolche Stipendia geſtifftet, billich zu ruͤhmen, und GOtt davor zu preiſen, daß er ihre Hertzen darzu diſponiret; Alſo iſt zu wuͤnſchen, daß andere beguͤterte Leute von ihrem Uberfluß armen und Chriſtlichen Studioſis auch etwas mit genieſſen laſſen, und noch mehr neue Stipendia ſtifften.
Jedoch moͤchte ich bald ſagen, daß es in der Welt nicht ſo wohl an Stipendiis fehlet, als an einer unpartheyiſchen und billigen Austheilung und Conferirung an diejenigen, die deren wuͤrdig ſind.
Viele wenden die Stipendia zu nichts anders an, als daß ſie dem Tantzmeiſter, Fechtmeiſter und Bereuter ihre Monate davon bezahlen, und vor das uͤbrige ſich propre und galante Kleider anſchaffen, oder ſolche auf denen Caffe-Haͤuſern verthun; und hingegen arme Chriſtliche, fleißige und tugendhaffte Studioſi muͤſſen offt crepiren, und bekommen keine.
Es werden aber jene dieſen nicht ſelten vorgezogen, weil ſie mit denenjenigen, die die Austheilung der Stipendien zu beſorgen haben, nahe befreundet ſind, die andern hingegen nicht.
§. 14. Jm uͤbrigen nehmen ſich Chriſtliche und gewiſſenhaffte Regenten wohl in Acht, daß ſie alle diejenigen Gelder, die einmahl ad pias cauſas deſtiniret ſind, zu keinem andern Endzweck employiren, als den die Stiffter derſelben einmahl intendiret haben, und ſie auch in dem groͤſten Nothfall nicht angreiffen, es muͤſte denn ſeyn, daß ſie gewiß wuͤſten, daß ſie innerhalb einer gewiſſen Zeit dieſelben koͤnten und wolten reſtituiren.
Sie ſehen ſich auch vor, daß ſie die ad pias cauſas gewidmeten Gelder keinen andern Perſonen auszahlen, als der Intention derer Fundatorum gemaͤß iſt, und halten davor, daß ſie ſich des Fluches, der darauf geleget iſt, ſonſten theilhafftig machen wuͤrden.
§.
14. Unter denen Bettlern pflegen auch die Converſi eine Stelle zu haben.
Weilen ſolche aber oͤffters mehr um leiblicher denn geiſtlicher Abſicht und eben alſo, wie es bey denen, ſo von unſerer Religion abtreten, pfleget herzugehen, das Kloſter verlaſſen, und zu unſerm Glauben ſich wenden, ſo moͤchte ſelbigen zu deſto mehrer Pruͤfung, wes Geiſtes Kinder ſie ſind, bey der Reception voraus zu ſagen und zu bedingen ſeyn, daß, wenn ſie zu keinem geiſtlichen Amte geſchickt, oder ſonſt darzu zu gelangen, ſich keine baldige Gelegenheit ereignen ſolte, ſie ſich ohne im Muͤßiggang zu leben, und ihren Neben-Chriſten mit Suchung des Allmoſens Uberlaſt zu machen, zu einer ehrlichen Handthierung oder in Dienſte zu begeben, und alſo ſich mit ihrer Hand-Arbeit zu ernehren, bey Zeiten bequemen muͤſten, da ſodann man ihnen gleichwohl mit allerhand Liebes- Dienſten nach erheiſchender Nothdurfft beyzuſpringen, nicht ausſetzen wuͤrde.
Jn Nuͤrnberg und vielleicht anderer Orten mehr, findet man Converſiten-Haͤuſer, in welchen ſolche Leute eines theils unterhalten werden, und waͤre zu wuͤnſchen, daß zu Zeiten der Reformation von denen geiſtlichen Guͤter, welche ſeculariſiret worden, man etwas zu ſolcher Leute Verpflegung ausgeſetzet haͤtte.
§. 15.
Den groͤſſeſten Hauffen der Armen machen wohl die Haus-Armen aus.
Theils deren ſind einer Beyſteuer wuͤrdig, theils aber unwuͤrdig.
Zu der erſten Claſſe gehoͤren alle diejenigen, welche entweder durch ihre Arbeit und Handthierung ihre vielen Kinder und Anbehoͤrigen nicht nothduͤrfftig ernehren, oder wegen ihres Leibes- Zuſtandes, keiner ſolchen Arbeit mehr vorſtehen koͤnnen, die ihnen und den Jhrigen hinlaͤngliches Brod verſchaffte; dieſen allen iſt nach dem Zuſtand ihres Hausweſens und Vielheit ihrer Kinder aus dem gemeinen Ærario, ſo hierzu deſtiniret iſt, mit einer woͤchentlichen oder monatlichen Beyhuͤlffe unter die Arme zu greiffen.
Auch diejenigen, welche gerne zu Erhaltung ihre und der Jhrigen etwas redliches ſchaffen wolten, aber keine Arbeit finden koͤnnen, hat eine hohe Obrigkeit nicht Huͤlff-loß zu laſſen, ſondern dahin zu ſorgen, daß bey den Handwercken nicht etliche die Arbeit allein wegnehmen, und gleichſam ein Monopolium daraus machen, die uͤbrigen aber feyren, oder bey denen andern Geſellen-weiſe um ein geringes arbeiten muͤſſen.
Unter die unwuͤrdigen Haus-Arme ſind zu zehlen, welche ſelbſt dem Muͤßiggang nachhaͤngen, oder dergleichen Weib und Kindern verſtatten, oder den verdienten Arbeits-Lohn verſchwenden, und nicht ſo zurathe halten, daß ſie einen Nothpfennig haben, womit ſie ſich bey theuren Zeiten oder in Kranckheiten retten koͤnten, oder ſich und die Jhrigen davon ehrlich begraben laſſen.
Dieſe ſind als ein Unkraut in einem Garten keines weges zu dulden, ſondern wenn ſie von ihrem Muͤßiggang und Praſſerey nicht durch guͤtliche Vermahnung abſtehen wollen, in die Schule des Zuchthauſes zu befoͤrdern, daß ſie darinnen lernen im Schweiß ihres Angeſichts ihr Brod zu eſſen.
Es ſind wahre und tugendhaffte Haus-Arme um deſto eher einer Commiſeration und Beyſteuer wuͤrdig, weil ihre Noth oͤffters andern Leuten unbekannt iſt, und ſie ſolche niemand als GOtt im Himmel zu klagen pflegen.
§. 16. Bey denen Haus-Armen, wenn ihnen Allmoſen ausgetheilet werden ſollen, hat man zu conſideriren, ob ſie (1) Leibes- und Alters halber in Armuth begriffen ((2) ob ſie erbaren Lebens, oder Spielen, Sauffen, Praſſen und dem Muͤßiggang oder anderer Ruchloßigkeit ergeben?
(3) ob ſie Kinder, und wie viel derſelben, auch welches Alters, haben?
(4) ob ſie dieſelben zur Schule halten, oder dienen laſſen?
(5) ob ſie noch einige Mittel haben, oder bey ihren Eltern, Kindern, naͤchſten Anverwandten die Nothwendigkeit zu ihres Lebens Unterhaltung voͤllig oder zum Theil erlangen koͤnnen?
Allermaſſen diejenigen, welche Haͤuſer oder Feld-Stuͤcken haben, keines Allmoſens wuͤrdig ſind?
(6) wie lange ſie ſich an dem Orte aufgehalten?
(7) ob ſie das Allmoſen mißbrauchen, u. ſ. w.
§. 17. Je groͤſſer die Anzahl der Handwercks- Purſche, welche nach ihrer Redens-Art garten oder fechten gehen, (denn daß ſie betteln, wollen ſie nicht gerne um Schande willen von ſich geſagt ſeyn laſſen) mit ſo mehrern Umſtaͤnden wird von ihnen zu reden ſeyn.
Es iſt wohl nicht zu laͤugnen, daß iezuweilen reiſende Handwercks-Burſche das Ungluͤck haben, entweder durch Kranckheiten oder wegen an vielen Orten nicht gefundener Arbeit oder durch Beraubung und dergleichen Zufaͤlle um ihren Noth-Pfennig kommen, und dahero gute Leute um eine Zehrung, zumahlen an ſolchen Orten Teutſchlandes, wo es keine geſchenckten Handwercke giebet, anſprechen muͤſſen.
Allein dieſe machen wohl den wenigſten Theil derer das Allmoſen ſuchenden Handwercks-Geſellen aus.
Viele moͤgen keine oder nicht an ieden Orte Arbeit annehmen, legen ſich lieber auf die faule Seite, betteln von Ort zu Ort, und laſſen ſich von ſolchen geſammleten Allmoſen wohl ſeyn, welche ihnen von denen Handwercks-Meiſtern gleichſam per pactum tacitum um ſo viel williger gereicht werden, damit ihre auf der Wanderſchafft befindlichen Soͤhne mit gleichen verſehen werden.
Und ſolcher Geſtalt lauffen ſie oͤffters viele hundert Meilen nicht nur durch Teutſchland, ſondern auch wohl durch Ungarn, Pohlen, Daͤnnemarck, Schweden, u. ſ. w. ſo lange, biß ihre zwey oder drey Jahre zu Ende gegangen, da ſie denn von ihren weiten Reiſen vieles zu erzehlen und aufzuſchneiden wiſſen, doch in der That keine mehrere Erfahrenheit auf ihrem Handwerck, wohl aber einen kraͤncklichen Leib und verderbtes Gemuͤth mit nach Hauſe bringen.
Ja es bleibt nicht allemahl bey dem ordinairen Betteln; Wann ſie in denen Staͤdten bey den Allmoſen Caſſen einen Tag die Gabe empfangen, kommen ſie wohl andern Tags unter verſtellten Nahmen mit ihres Cameraden Kleide wieder, und laſſen ſich noch einmahl geben, veraͤndern auch die Nahmen, geben ſich vor andere Handwercks-Genoſſen, als ſie ſind, aus, und damit ſie ſich nicht um Arbeit umſchauen laſſen duͤrffen, fingiren ſie Kranckheiten, legen auch es mit einem boͤſen Herbergs-Vater ab, daß ſolcher ihnen Atteſtata an die Allmoſen-Vorſteher mittheilet, wie ſie keine Arbeit finden koͤnnen, und alſo des Allmoſens wuͤrdig.
Wenn ſie nun dieſe von der Stadt empfangen, treten ſie gleichwohl bey Meiſtern in Arbeit.
§. 18.
Die Vertriebenen ſind in zwey Claſſen einzutheilen, als zuerſt in diejenigen, welche entweder um der wahren Religion Willen oder in Kriegs-Zeiten von dem Feinde aus ihrem Lande und Wohn-Plaͤtzen in das Elend verjaget worden.
Jene der Religion wegen exulirende hat eine iedwede Chriſtliche Obrigkeit aufzunehmen, ihnen durch Ertheilung allerhand Privilegien und Freyheiten, Anweiſung der Felder zum Anbau, anzurichtender und an die Hand zu gebender Manufacturen und dergleichen, zum noͤthigen Unterhalt zu verhelffen; Welches beſonders Jhro Koͤnigl. Majeſt. in Preuſſen an Dero Glaubens-Genoſſen Ruhmwuͤrdigſt beobachtet.
Die vom Feinde vertriebenen moͤchten dergeſtalt fuͤglich unterzubringen ſeyn, daß ſolche bey denen zu Krieges-Zeiten fortwaͤhrenden Creyß-Conventen ſich melden koͤnten, und beglaubte Atteſtata von ihrer Landes-Obrigkeit, daß ſie wegen der Kriegs-Preſſuren, Brand oder Pluͤnderung an dem Ort ihres ehemahligen Auffenthalts ſich nicht ferner hinbringen moͤgen, vorzuzeigen haͤtten, worauf ſodann iedweder Creyß-Stand eine gewiſſe etwan nach dem Fuß der Matricul ihm zurepartirte Anzahl ſolcher von Krieg verderbten armen Exulanten anzunehmen, und in ſeinem Lande Arbeit oder nothduͤrfftige Verpflegung zu verſchaffen, ſo lange ſchuldig ſeyn ſolte, biß ſolche Vertriebene bey beſſern und friedlichen Zeiten ſich wieder in ihre Heymath machen, und daſelbſt ihre vorige Nahrung wiederum abwarten koͤnten.
§. 19.
Es haben ſich in vorigen Zeiten gar oͤffters gemeine Soldaten zuſammen rottiret, und unter dem Nahmen gartender Knechte den armen Land-Mann mit Allmoſen oder Ritter- Zehrung-Forderung ſehr geplaget, und zuweilen, was man ihnen in der Guͤte nicht reichen wollen, mit Gewalt genommen.
Welche Plackereyen ſo lange gewaͤhret, biß Fuͤrſten und Staͤnde auf dem zu Augſpurg gehaltnen Reichs- Tage dargegen verordnet, daß alle und iede Staͤnde in ihren Fuͤrſtenthuͤmern, Grafſchafften, Herrſchafften, Obrigkeiten und Gebieten mit Fleiß beſtellen ſollen, daß wo ein ſolcher gartender Knecht in einiges Creyß-Standes Gebiete auf der Garde betreten wuͤrde, und uͤber das Garden ſonſten weiter nichts mißhandelt, ſolchem, ſich des Gardens nicht zu gebrauchen, unterſagt werden ſoll, mit Bedrohen, wo er druͤber weiter betreten wuͤrde, daß er ſodann gefaͤnglich angenommen, und gegen ihn als einen Meineydigen gehandelt werden ſoll.
Ob nun gleich ietziger Zeit abgedanckte Soldaten nicht mehr Rotten-weiſe, ſondern nur eintzeln dem Bauers Mann vor die Thuͤre kommen, und ihnen Allmoſen abtrotzen, ſo ſind doch dieſe, um allen obgedachten Unfug, den ſie begehen moͤchten, abzuwenden, vor ihre in Kriegs Zeiten geleiſteten Dienſte nicht Huͤlffloß zu laſſen, ſondern wann ſie geſund und ſtarck, mit Arbeit oder Warte-Geld zu verſehen, oder wenn ſie ihrer Bleſſuren halber oder auch Alters und Kranck, heit wegen keiner Handthierung und Arbeit mehr vorſtehen koͤnnen, ſowohl als ihre hinterbliebne Wittwen in dem invaliden Hauſe oder wo dergleichen nicht etabliret, welches doch hoͤchſt-noͤthig waͤre, in Hoſpitaͤlern oder wenigſtens durch Darreichung eines Wochen-Allmoſen und nach Nothdurfft zu verpflegen.
Von Betruͤgereyen derjenigen, welche ſich vor bleſſirte, abgedanckte oder vom Feinde deſertirte Soldaten ausgeben, falſche oder andern abgenommene Abſchiede aufweiſen, Haͤnde und Arme, als ob ihnen ſolche ermangeln, verbergen, ſich, als ob ſie lahm oder hinckend geſchoſſen worden, anſtellen, und wie theils durch des Zucht-Hauſes heilſame Curen wieder zu geraden und ſtarcken Gliedern gelanget, waͤre viel zu ſagen.
Dieſen Boßheiten und betruͤgeriſchen Weſen waͤre nicht beſſer zu ſteuren, denn wenn ein ieder Landes-Herr, unter deſſen Dienſten ein armer Soldate ſeinen geſunden Leib oder Gliedmaſſen eingebuͤßt, ſelbigen nicht mit einem leeren allein zu einem Bettel-Brief dienenden Abſchiede oder Lauff-Zeddel fortſchickte, ſondern ihn gehoͤriger Maſſen verſorgte.
Jch bin gaͤntzlich verſichert, daß ſolchenfalls ein Landes- Herr vielmehr Gnade und Seegen bey dem lieben GOtt erlangen, auch bey Werbungen einen Zulauff vor andern bekommen wuͤrde, des deſertirens aber ſich weniger zu beſorgen haͤtte, indem der Soldat auf dem Fall, da er ein Kruͤpel wird, ſich keines Abdanckens zu verſehen hat, ſondern weiß, wo er ſeinen Unterhalt und bleibende Staͤdte hat.
§. 20.
Unter die Land-Streicher ſind billig auch die Zigeuner mit zu rechnen.
Von denſelben will ich aus des Herrn Hoͤns unvorgreiflichen Gedancken von Stadt und Land- Betteln, wie ſie in den Coburgiſchen Landen nach ihrem neueſten Zuſtand und Lebens-Art befunden werden, eine Beſchreibung anfuͤgen.
Er ſagt, ſie geſtehen und geben vor, wie ſie ſich in einige Trouppen oder Hauffen ausgetheilet, welche wohl 600. Koͤpffe ausmachten; ſtuͤnden unter einem Haupt-Mann, Nahmens Reichhard, und kaͤmen alle Jahr einmahl an einem Ort zuſammen.
Sie ſind zu 20. 30. 40. auch wohl iezuweilen mehr oder weniger Mann ſtarck, meiſt ohne Gewehr, haben hingegen etliche Pferde bey ſich, worauf ſie ihre Bagage und Raub deſto leichter fortzubringen und zu ſalviren wiſſen.
Sie pflegen ſich Sommers-Zeit in denen Hoͤltzern Tag und Nacht, Winters aber meiſtens an Orten, wo ſie geduldet werden, aufzuhalten, ſchicken bey Tag Weib und Kinder auf die benachbarten Dorffſchafften zum Stehlen, welches ſie unter dem Vorwand des Bettelns und Wahrſagens, durch Entwendung Kleider-Waaren und leinen Geraͤths aus denen Bauer-Haͤuſern, Abfangung der Huͤner und Gaͤnſe, oder was ihnen ſonſt zu mauſen vorkommt, ſehr meiſterlich und behende zu verrichten wiſſen.
Denen Jnwohnern der Orte, wo ſie ihren Unterſchleiff und Nacht-Lager finden, thun ſie gantz keinen Uberlaſt, ſondern zehren vor ihr Geld und Raub, damit ſothane receptatores ſie nicht verrathen, und wenn ſie wieder kommen, beherbergen moͤgen.
Die Haͤupter der Rotten ſcheuen ſich nicht, bißweilen vorzugeben, ſie und ihre Untergebene haͤtten unter dem Printz Eugenio Dienſte als Voluntairs, bekaͤmen auch von ihm alle Jahr Ordre zum Aufbruch in Campagne.
Sie wiſſen ſich allemahl an den Landes-Graͤntzen ſo zu lagern, daß, wenn ſie in einer Herrſchafft Gebiete verfolget werden, ſie ſich gleich in ein ander Territorium retiriren koͤnnen.
Vor einen unverſehenen Uberfall ſtellen ſie Wache aus, ſind auch ſo ſchnell zu Fuß, daß man ſie, zumahl in Waͤldern, nicht wohl einhohlen kan.
Jhre Weiber fuͤhren insgemein ſehr lange und ſcharffe Meſſer bey ſich verborgen, mit welchen ſie ſich im Nothfall wehren, und das geſtohlene Feder- Vieh deſto geſchwinder ſchlachten und fortbringen koͤnnen.
Sie ſind ordentlich mit groſſen wuͤllenen Tuͤchern um hangen, darunter ſie den Raub deſto beſſer verbergen koͤnnen.
Ob ſie ſich gleich theils zu der Atheiſtiſchen, theils zu der Evangeliſchen Religion bekennen, ſo wiſſen ſie doch ſo viel von einer als von der andern.
Wenn ihnen ein Kind gebohren wird, pflegen ſie Edelleute und Standes-Perſonen zu Gevattern zu bitten, damit dieſe ſie als ihre Gevattern deſto lieber paſſiren und in ihren Dorffſchafften dulden moͤgen.
Wenn man fraget, womit ſie ſich ernehren, geben ſie vor, theils vom Pferde-Handel, theils vom Betteln, theils auch von ihrem Sold, den ſie durch Wechſel aus klein Egypten uͤber dem rothen Meer von dem Tuͤrckiſchen Kaͤyſer an den Roͤmiſchen Kaͤyſer, und von dieſen an die Herrn Fugger zu Augſpurg uͤbermacht bekommen.
Weil ſie ſonſt das Chriſt-Kindlein in Egypten nicht angenommen, und abgoͤttiſch geweſen, waͤre ihnen das beſchwerliche Herumwandern von GOtt zu einer Straffe auferleget, und wenn ſie nur 4. Wochen an einem Orte ſtille laͤgen, ſo merckten ſolches ihre Leute in Egypten an dem, daß der Fluß Nilus ſtehen bliebe.
Sie bedienen ſich der Rothwelſchen Sprache, u. ſ. w. Gleichwie aber groſſe Gottloſigkeiten von denen Ziegeunern begangen werden, alſo ſind auch von allen Reichs-Staaten in Teutſchland die ſchaͤrffſten Edicta wider ſolche Leute publiciret worden.
§. 21.
Es ſolten auch die Landes-Herren billig dahin bedacht ſeyn, daß diejenigen die von der Natur ſcheinen verhindert zu werden, als Blinde, Stumme, Lahme und Kruͤpel, auch die Bloͤdſinnigen, ſich etwas durch Arbeit zuverdienen und ſich alſo gemuͤſiget ſehen, dem Muͤſſiggang und Betteln nachzugehen, verſorget und gewiſſe Mittel ausgedacht wuͤrden, durch gewiſſe Arbeit nach eines iedweden Zuſtand etwas zu erwerben und ſie zu erhalten.
Es werden aber alle dieſe Leute nicht ſo wohl von Natur, als aus Mangel guter Anſtalten verhindert.
§. 22.
Wie denen Blinden eine Nahrung und Arbeit zuverſchaffen, haben die klugen Sineſer ſchon gewieſen, von welchen geſchrieben wird, daß ſie auff 4000.
Blinde zu noͤthiger Arbeit angeſtellet, die Fruͤchte nemlich und den Reiß zu mahlen.
Solte man nun nicht in Teuſchland auch Gelegenheit finden, denen von Natur Blinden und am Geſichte verungluͤckten Perſonen eine Arbeit auffzugeben, welche beſſer waͤre als das Betteln und darbey ſie ehrlich ernehret wuͤrden?
Hat man doch auch unterſchiedene Exempel gelehrter Leute, ſo blind geweſen, und doch ſchoͤne Buͤcher ausgehen laſſen.
Wenn nun die Blindheit eine Verhinderung des Fleiſſes waͤre, ſo haͤtten auch dieſe nichts lernen, noch die Fruͤchte ihres Fleiſſes ſehen laſſen koͤnnen.
§. 23.
Von Stummen hat man die Exempel hier in Teutſchland uͤberfluͤßig, daß ſie Handwercker gelernet und getrieben, auch ſonderlich gute Arbeit machen koͤnnen, allein daran ſtoͤßt ſichs insgemein bey denen Armen, mit denen will ſich niemand gerne plagen, wenn ihnen die Muͤhe nicht durch ein ungewoͤhnliches Lehrgeld bezahlet wird.
Es ſtehet aber zu uͤberlegen, ob es nicht weit beſſer gethan ſey, dergleichen arme verungluͤckte Leute, wenn ſie ſelbſt keine Mittel oder deren nicht gnug haͤtten, aus dem gemeinen ærario auff ehrliche Handwercke zu bringen und ſie etwas rechts lernen zu laſſen, davon ſie ſich in Zukunfft ehrlich ernehren und dem Publico wieder contribuiren koͤnnen, als daß man ſie die Zeit ihres Lebens mit dem Bettel-Brod und Allmoſen verſorgen, auch wohl gewarten ſoll, daß ſie ſich zu Dieberey und Parthiererey angewoͤhnen.
§. 24.
Was Lahme und Kruͤpel betrifft, ſo iſt doch unſtreitig, daß ſie die geſunden Glieder zur Arbeit brauchen koͤnnen, nur liegt es daran, auff dergleichen Arbeit bedacht zu ſeyn, die entweder mit den Haͤnden allein ſitzend und mit einer Hand und einem oder auch beyden Fuͤſſen, oder mit denen Fuͤſſen allein gethan werden koͤnnen.
Wer beyde Haͤnde geſund hat, kan ja auf verſchiedenen Handwercken helffen. e. g. bey Schneidern, Kuͤrſchnern, Tuchmachern (in Wolle leſen und kaͤmmen) bey Nadlern oder vielmehr Hefftelmachern und andern mehr, er kan ſchreiben, zeichnen, mahlen, Kupfferſtechen, wircken, naͤhen, ſpinnen (mit der Spindel und einem Drehrade) Federn ſchlieſſen, auch nur Graupen, Erbſen, Linſen, Reiß, Hirſen ꝛc. leſen, Gewuͤrtz mahlen und vielerley zu thun finden, darzu man eben der Fuͤſſe nicht noͤthig hat, wenn er ja an denſelbigen lahm iſt.
Wer nun an einer Hand lahm waͤre, bey demſelbigen koͤnte man den Mangel der einen Hand einiger Maſſen und dergeſtalt erſetzen, daß man mit einer gekuͤnſtelten Hand nur halten oder aufflegen koͤnte, man kan auch die lincke Hand angewoͤhnen, an ſtatt der rechten damit zu arbeiten, man kan die meiſte vorhererzehlte Arbeit mit einer Hand thun.
Geſetzt aber auch, daß einer an beyden Haͤnden lahm waͤre, koͤnte denn nichts erfunden werden, mit denen Fuͤſſen allein zu arbeiten?
Man hat ja die Exempel derer im Lande zum Spectacul herumziehenden Kruͤpel, die mit den Fuͤſſen Gewehr laden und loß ſchieſſen, ſchreiben und anders verrichten, daruͤber man ſich verwundert, wie ſolte denn unmoͤglich ſeyn, eine Machine zur Arbeit mit denen Fuͤſſen tractiren zu koͤnnen?
§.
25. Und geſetzt, daß dieſe Leute ſo viel als andere nicht arbeiten koͤnten, und ferner, daß auch andere um und neben ſie ſeyn muͤſten, ſo waͤre es doch beſſer als der Muͤßiggang und das Betteln und wuͤrden ſie doch leicht ſo viel verdienen, als ſie zu ihrem Unterhalt brauchten und diejenigen, ſo die Obſicht darbey haͤtten, und etwan zuweilen Handlangen muͤſten, duͤrfften auch unterdeſſen nicht eben muͤßig gehen.
Auff gleiche Maaße koͤnten auch die Bloͤdſinnigen zur Arbeit angehalten werden, wenn man ihnen eine Arbeit gaͤbe, die keines Kopffbrechens oder Nachdenckens brauchte.
§. 26. Wolte man einwenden, es wuͤrde dieſes einen groſſen Verlag brauchen und die Koſten nicht abwerffen, zudem muͤſte man auch Ort und Stelle vor ſolche Leute haben, ſo iſt zu antworten:
Der Verlag waͤre wohl ſo groß nicht; Denn wenn man die Allmoſen, welche ſolche Leute doch genieſſen oder einſammlen, darzu anwendete, ſo koͤnte man vielleicht die Arbeit vor den Profit rechnen.
Die hiebevorigen Kloͤſter und davon noch verhandenen Gebaͤude oder andere leere Haͤuſer koͤnten gar leicht zu ſolchen ehrlichen Werck, Arbeit- und Verſorgungs-Haͤuſern gemacht werden.
§. 27.
Wuͤrde weiter gefragt; wo man denn Arbeit gnug hernaͤhme vor ſolche Leute?
ſo wolte ich antworten:
Die Cramer und Handwercke auch die Haußwirthe haͤtten ſchon was zu arbeiten, denn die Haußwirthe koͤnten offt mit wenigern Geſinde auskommen, wenn ſie ein und anders in ſolchen Werckhaͤuſern um leidliche Koſten gemacht bekommen koͤnten; Die Handwerckerkoͤnten ihr Geſinde, ſonderlich die Lehrjungen, ſo meiſtens nur Hauß-Luͤmmel ſeyn muͤſſen, dabey ſchonen, das Handwerck beſſer darbey treiben laſſen, wenn ſie die Materialien ſchon einiger Maſſen bereitet bekaͤmen und um leidlichen Preiß darzu gelangen, auch theils Hauß-Arbeit erſparen koͤnten.
Die Cramer koͤnten ihre Wuͤrtze mahlen und Graupen, Erbſen, Linſen, Gruͤtze, Hirſen durchleſen laſſen, denen man es hernach wegen Erſparung ſolcher Muͤhe etwas theurer bezahlte.
Medici, Barbierer, Apothecker und Materialiſten, auch Mahler haben Kraͤuter auszuleſen, Blumen auszuzupffen, zu amalgamiren, auff Steinen zu reiben, in Moͤrſern zu ſtoſſen, zu pulveriſiren und dergleichen vielerley Arbeiten daruͤber ſie und die Jhrigen viel Zeit zubringen muͤſſen, und oͤffters ſolche Muͤhe gerne billig verlohnten.
Jn Sumrna es koͤnnen Taube, Stumme, Blinde, Lahme und Kruͤpel ihre Arbeiten finden, wenn man denenſelben nur mit guter Anſtalt und Vorſorge zu ſtatten koͤmmet, und den Muͤßiggang mit Ernſt ausrottet, auch keine Bettler duldet, ſondern denenſelben an Statt begehrten Allmoſens Gelegenheit zur Arbeit und einem ehrlichen Verdienſt giebt, davon ſie nothduͤrfftig leben koͤnnen, denn was GOtt und die Natur in einem Stuͤck verſagt zuhaben ſcheinen, haben ſie in andern Sachen reichlich erſetzt, und wird meiſtentheils bey einem gebrechlichen Leibe ein ſonderbarer Verſtand und kluges Nachdencken auff ein oder andere Profesſion gefunden, welcher deſto herrlicher excoliret werden koͤnte, wenn man denſelben durch gute Anſtalt und Anleitung zu Huͤlffe kaͤme.
Gleichwie nun der Nutzen, die Muͤhe und Koſten, ſo man auff dergleichen gebrechlicher Leute Unterweiſung und Arbeit verwenden muͤſte, ſich reichlich bezahlen wuͤrden; Alſo iſt auch nicht zu zweiffeln, daß eine iedwede Obrigkeit in ihrem Gewiſſen verbunden ſey, dem Muͤßiggang und der Betteley abzuhelffen, und ihren Unterthanen zu ehrlichen Nahrungs-Mitteln behuͤlfflich zu ſeyn. S.
Doͤhlers Unterſuchung des heut zu Tage uͤberhand nehmenden Geld- und Nahrungs-Mangels.
§. 28. Bey Betrachtung der Armuth ſind auch noch ferner zu conſideriren, die armen Kinder.
Unter dieſe ſind zu zehlen 1. ſolche, welche zwar Eltern haben, dieſe aber Armuths und beſtaͤndiger Leibes-Gebrechen wegen ſie nicht ſelbſt erziehen und ernehren koͤnnen.
2. Diejenigen, welche von ihren Eltern verlaſſen oder hingeſetzet worden, welche letzten Fuͤndlinge genennt werden und 3. diejenigen deren arme Eltern verſtorben.
Alle dieſe gehoͤren in die Wayſen-Haͤuſer, woſelbſt ſie von den Wayſen- Vaͤtern, Wayſen-Muͤttern und andern hierzu verordneten Perſonen erzogen, zur Gottesfurcht und Arbeit angewieſen, und ſo lange in der Armen-Schule informiret werden, biß ſie zu einem gewiſſen Alter kommen, da ſie entweder ihre angefangenen Studia auſſerhalb des Wayſen-Hauſes continuiren, oder bey einem Handwerck, Herren-Dienſten und dergleichen, ihr Stuͤck Brod ſelbſt verdienen koͤnnen.
Gleich- wie nun viele von ſolchen armen Kindern, die ſonſt dem gemeinen Weſen zur Laſt gelebt haͤtten, durch dergleichen Wayſen-Haͤuſer dem Teufel aus den Stricken geriſſen werden; Alſo lieget der Chriſtlichen hohen Landes-Obrigkeiten billig ob, ſich ſolcher verwayſeten und verlaſſenen Kinder Landes-vaͤterlich anzunehmen, und ſie nicht zu ihren Seel- und Leibs-Verderben in der Jrre umher gehen, ſondern in gewiſſen, wenigſtens in den Haupt-Staͤdten anzurichtenden Wayſen-Haͤuſern ſorgfaͤltig erziehen zu laſſen.
Es iſt GOttes Guͤte zu preiſen, daß in unſerm Teutſchland durch die Goͤttliche Providenz und Vorſorge einiger Chriſtlicher Leute, die GOtt hierzu erwecket, von ein 20. biß 30. Jahren her unterſchiedene dergleichen Wayſen-Haͤuſer erbauet worden, unter welchen das von dem Herrn Paſtore, M. Auguſt Hermann Francken zu Glauche vor Halle fundirte gewiß das vornehmſte iſt, als in welchem alles ſo loͤblich, Chriſtlich und wohl ordiniret, daß nicht gar viel darbey zu verbeſſern ſeyn duͤrffte.
§.
29. Wenn ich die Beſchaffenheit und Umſtaͤnde unterſchiedener Waͤyſen-Haͤuſer, die mir bekannt ſind, ein wenig bey mir uͤberdencke, ſo wolte faſt behaupten, daß diejenigen Waͤyſen-Haͤuſer, ſo von Privat-Perſonen aufgerichtet worden, und von denſelben durch die goͤttliche Providenz beſorget werden, ſich in einem beſſern Zuſtande befinden, als diejenigen, die man hier und da in den Fuͤrſtlichen Reſidentzen antrifft.
Jch will die Raiſons hiervon nicht unterſuchen noch vorſtellen, ſondern nur wuͤndſchen, daß hohe Landes-Obrigkeiten ſich moͤchten angelegen ſeyn laſſen, die Mißbraͤuche, die in dieſem Stuͤcke faſt an allen Orten eingeſchlichen, durch gewiſſe Commiſſarien zu unterſuchen, und denſelben abhelffen zu laſſen, auch wohl diejenigen ſelbſt, denen die Ober-Aufſicht ſolcher Waͤyſen-Haͤuſer anvertrauet, in einem und andern zur Rede ſetzen.
§. 30.
Die alten Leute, welche entweder Alters oder Unvermoͤgens halber keiner Arbeit mehr vorſtehen, auch von ihren Kindern gar nicht oder nicht hinlaͤnglich ernehret werden koͤnnen, verdienen entweder in ein Armen- Hauß, Hoſpital oder ſolches Hauß, wo man Wittwer oder Wittwen verpfleget, ꝛc. aufgenommen zu werden, oder da ſie Kinder und Befreundte haͤtten, welche ihrer pflegen und warten moͤchten, koͤnten ſie aus dem Allmoſen-Amt oder Caſſe eine woͤchentliche Beyſteuer nach Nothdurfft empfangen.
Loͤbliche Wercke und Stifftungs-Haͤuſer vor Wittwer und Wittwen findet man in vielen Hollaͤndiſchen Staͤdten, auch an einigen Orten Teutſchlands, beſonders zu Nuͤrnberg, woſelbſt gewiſſe Kloͤſter ſolchen Perſonen eingethan, und darinnen Wohnungen vor ſie zugerichtet werden.
§. 31. Bey den Hoſpitaͤlern waͤre noch manches gutes auszurichten, und mancher Mißbrauch abzuſchaffen.
Jn einigen groſſen Staͤdten haben ſie ſo viel Capitalien, daß davon noch andere Hoſpitaͤler an andern Orten aufgerichtet und erhalten werden koͤnten.
Diejenigen, die ſich hinein begeben wollen, muͤſſen ein gewiß Stuͤck Geld geben, da man doch arme Leute billig ohne Entgeld hinein nehmen, und ſie darinnen verſorgen ſolte.
Es werden oͤffters ſolche hinein gebracht, die denjenigen, die die Inſpection daruͤber haben, eine Summa Geldes geben, und es nicht noͤthig haben, ſondern vor ſich Mittel beſitzen, daß ſie davon leben und ſich erhalten koͤnten, und hingegen andere Nothduͤrfftige werden oͤffters davon ausgeſchloſſen.
Es ſind viele Mittel-Staͤdte, da entweder gar keine Hoſpitalien angeleget ſind, oder die doch in ſo elendem Zuſtande ſich befinden, daß diejenigen, ſo ſich darinnen aufhalten, ſchlechten Troſt und Verbeſſerung ihres Zuſtandes haben.
§. 32.
Die Krancken gehoͤren in die Lazarethe; Wenn man aber ſolche in unſerm Teutſchlande durchwandern und viſitiren wolte, ſo wuͤrde man wohl in Theils mehr geſunde denn krancke, mehr ſtarcke als gebrechliche, mehr ſolche, welche um ein gewiß Stuͤcke Geldes ſich eingekaufft, denn um GOttes Willen eingenommen werden, darinnen antreffen.
Welches, gleichwie es der intention der Chriſtlichen Fundatorum keines Weges gemaͤß ſeyn kan, alſo haben alle diejenigen, welchen uͤber ſolche Lazarethe und pias cauſas die Diſpoſition und Inſpection anvertrauet, oder ſonſten ſolchen Ubelſtand und Mißbrauch durch ihre Autoritaͤt abhelffen koͤnnen, und ſolches nicht auf alle moͤgliche Art befoͤrdern, wegen des ihnen anvertrauten aber nicht angewendeten Pfundes vor GOTT dereinſten ſehr ſchwere Rechnung und Verantwortung abzulegen.
Man findet auch dergleichen Lazarethe nirgends, als etwan nur in groſſen Staͤdten, hingegen an andern Orten laͤßt man ſolche Leute, welche mit den abſcheulichſten Kranckheiten beladen ſind, zum Spectacul auf den Gaſſen herum gehen, und wohl auf dem Felde liegen, welches gewiß eine unverantwortliche Sache iſt.
Und ſolte man billig ex communi ærario dergleichen mit garſtigen Kranckheiten beladenen Leute pflegen, curiren und in Acht nehmen laſſen.
§. 33. Ferner waͤre auch eine ſehr Chriſtliche und loͤbliche Veranſtaltung, wenn eine hohe Landes-Obrigkeit auf gewiſſe Mittel bedacht waͤre, daß die armen Weibes-Perſonen ſowohl von Adelichen als buͤrgerlichem Geſchlecht aus einem gewiſſen darzu deſtinirten gemeinſchafftlichen Ærario einige Ausſtattung bekaͤmen.
Es wuͤrde hierdurch manche, die auf den unrechtmaͤßigen und gottloſen Wegen der Unkeuſchheit ſich etwas zu erwerben ſuchet, aus des Teuffels Stricken geriſſen, und verhuͤtet werden, daß ſie nicht in ſolche boͤſe Dinge geriethen.
Es waͤren hierzu dreyerley Mittel:
Erſtlich ſolten nemlich hohe Landes-Obrigkeiten und auch andere ihnen ſubordinirte Magiſtrats-Perſonen gewiſſe fonds ausfuͤndig machen, daß ein iedweder Ort, nach Proportion der Leute, denjenigen Weibes-Perſonen, die von ehrlicher Geburth, honneten und reputirlichen Herkommens, und eines tugendhafften und Chriſtlichen Lebens Wandels waͤren, etwas zu ihrer dotirung contribuirten.
Zum andern ſolten diejenigen, die GOtt vor andern mit zeitlichen Guͤtern geſegnet, einige Capitalia zu ſolchem loͤblichen Wercke anwenden.
Zum dritten koͤnten auch Privat-Perſonen zuſammen treten, eine gewiſſe Societaͤt dieſerhalb unter ſich aufrichten, und unter Direction des Magiſtrats ein ſolch Reglement machen, daß denjenigen, die von der Societaͤt waͤren, bey ihrer Heyrath etwas gewiſſes zur dotirung ausgezahlet wuͤrde, wie dergleichen Jungfern-Societaͤt in Grimma reguliret iſt.
§.
34. Wenn ich diejenigen Veranſtaltungen, die in Anſehung des Armuths hier und da gemacht ſind, ein wenig bey mir uͤberdencke, ſo finde ich, daß es nirgends uͤbler beſtellet iſt, denn in Anſehung der Adelichen Perſonen.
Dieſe ſind vor allen den uͤbrigen, wenn ſie durch allerhand Ungluͤcks-Faͤlle um das Jhrige kommen, am ſchlechteſten verſorgt.
Gleichwie nun aber dieſe vor denen von buͤrgerlichen Stande deſto ungluͤcklicher, weil ſie nicht mit ſo guter Manier diejenigen Mittel, ſich zu ernehren, wenn ſie auch gleich friſch und geſund ſind, ergreiffen koͤnnen, denn die uͤbrigen, und auch des Anſprechens um Beyſteuern ſich eher zu ſchaͤmen Urſache haben, denn andere Leute, alſo iſt zu wuͤndſchen, daß Landes-Fuͤrſten ihre Gedancken auch mit darauf richten, daß diejenigen von Adel, ſowohl maͤnnlichen als weiblichen Geſchlechts, die der Wohlthaten wuͤrdig und beduͤrfftig ſind, beſſer verſorget werden moͤchten, denn leider! ietzund in den meiſten Provintzen zu geſchehen pflegt.
Wir wollen von einigen etwas ſpecieller handeln.
§.
35. Weil meines Erachtens eine von den beſten Eintheilungen mit iſt, wenn ein ieder Stand oder Profeßion diejenigen, die im Lande, die zu ihrem Stande und Profeßion gehoͤren, ernehret, ſo waͤre gar loͤblich und billig, wenn die Landes-Fuͤrſten in ihren Laͤndern eine ſolche Veranſtaltung traͤffen, daß von denen von Adel im Lande ein gewiß Ærarium aufgerichtet wuͤrde, davon hernach die Nothleidenden eine Beyſteuer, und was ihnen zu ihrer nothduͤrfftigen Unterhaltung noͤthig, bekommen koͤnten.
Es waͤren hierzu allerhand Gelder anzuwenden, z. E. wenn einer von Adel ein Ritter- Gut kauffte, heyrathete, etwas durch Erbſchafft uͤberkaͤme, u. ſ. w. muͤſte etwas gewiſſes in dieſe Caſſe erlegen, auch muͤſte von der Beſoldung, von Capitalien nach hundert oder tauſenden eine gewiſſe Rata bezahlet werden, u. ſ. w. Worzu noch gar viel andere Wege ausfuͤndig zu machen waͤren. Chriſtl. und vernuͤnfftige von Adel wuͤrden ſich eines ſolchen Beytrags im geringſten nicht weigern, weil ſie wohl wiſſen, daß es unſerm Herrn GOtt ein leichtes ſey, aus Armen reich und aus Reich arm zu machen und alſo, wenn GOtt ihnen oder den Jhrigen dergleichen Fatalitaͤten zuſchickte, ſo haͤtten ſie ſich dieſer Aſſiſtenz hernach auch zugetroͤſten.
Die aber hierzu moroͤs und unwillig waͤren, koͤnten ſchon durch Landes herrliche Autoritaͤt gezwungen werden.
§. 36.
Es waͤre aber gar wohl zu conſideriren, wenn einige Beneficia aus dergleichen Caſſe ausgezahlet wuͤrden, und moͤglichſte Sorge zu tragen, daß niemand von Adlichen Geſchlechte, es ſey Manns- oder Weibs-Perſonen etwas bekaͤme, als der deſſen wuͤrdig und beduͤrfftig waͤre.
Hieraus waͤren alten Perſonen beyderley Geſchlechts, die ſich auf keinerley Art in der Welt etwas verdienen koͤnten, und gleichwohl nichts zu leben haͤtten, Penſionen auszutheilen, damit die Landes-Fuͤrſten aus ihren Renth-Cammern dieſelben nicht erhalten duͤrfften.
Stipendia vor Chriſtliche, tugendhaffte und fleißige junge von Adel, die zum Studiis Luſt und Geſchicklichkeit haͤtten, zu bezahlen, Fraͤuleins zu dotiren, und andere noͤthige Ausgaben zu derer von Adel Verſorgung zu entrichten.
Es waͤre eine gewiſſe Summe zu determiniren, wie viel eine adliche Perſon ſo wohl vor ſich als vor ihre Familie zu Erhaltung ihres Lebens an einem ſehr wohlfeilen Orte des Landes vonnoͤthen haͤtte, und muͤſte niemand etwas bekommen, als der eydlich erhaͤrten koͤnte, daß er eine gewiſſe Summe, die nach dem Unterſcheid der Umſtaͤnde zu beſtimmen waͤre, nicht im Vermoͤgen haͤtte.
Denn ſonſten duͤrffte es mit dieſer Caſſe gehen, wie mit andern ſolchen Geldern, die ad pias cauſas deſtiniret ſind.
Die gute Patronen haͤtten, und ſich durch ihre propre Aufſuͤhrung gute Freunde machen koͤnten, bekaͤmen etwas, die andern hingegen nichts.
Es muͤſten auch alle diejenigen, ſo dieſe Caſſe zu beſorgen haͤtten, in Pflicht genommen werden, daß ſie dasjenige, was ihrem Gewiſſen und den Statutis dieſes Wercks und der Intention des Landes-Fuͤrſten gemaͤß waͤre, beobachten wolten.
Es ſolte mir ein leichtes ſeyn, dieſes alles weitlaͤufftiger auszufuͤhren, und ein gantzes Project, wie ſolches auf das fuͤglichſte einzurichten, hieher zu ſetzen.
Weil ich aber wohl weiß, daß dieſes mehr zu wuͤnſchen, denn zu hoffen, ſo mag es hiermit gnug ſeyn.
§. 37.
Es heiſt in dieſem Stuͤck bey den meiſten von Adel nach dem gottloſen Spruͤchwort der Welt:
Ein ieder vor ſich, GOtt vor uns alle!
Die reich ſind, dencken nicht arm zu werden, und weil ſie viel haben, ſo wiſſen ſie nicht, wie andern, die mit der Armuth luctiren, zu Muthe iſt, und laſſen ſich alſo um ſolche Vorſchlaͤge unbekuͤmmert.
Die andern, die nicht gar viel im Vermoͤgen haben, erkennen zwar wohl, daß es hoͤchſt noͤthig und loͤblich waͤre, dergleichen gute Anſtalt zu machen, aber ihre Worte gelten nicht gar viel, und ihre gethanen Vorſchlaͤge werden von andern, die etwan hierbey mit cooperiren ſolten und koͤnten, gar ſelten mit Gedult angehoͤret, geſchweige denn zur Execution gebracht.
Die Landes Fuͤrſten haben mit andern Affairen gnug zu thun, als daß ſie an ſolche Sachen dencken koͤnten, und alſo werden dergleichen Vorſchlaͤge gar ſelten aufs Tapet gebracht, oder gerathen doch hernach ins Stecken.
Jch koͤnte auch hierbey noch weiter extendiren, wenn die Wahrheit nicht allzu verhaßt in der Welt waͤre.
§. 38.
Ob nun gleich, wie ietzt geſagt, in Verſorgung der nothduͤrfftigen Adlichen Perſonen noch manche gute und heilſame Anſtalten zu machen waͤren, ſo iſt dennoch GOttes Guͤte zu preiſen, daß der Allerhoͤchſte hie und da rechtſchaffene Chriſtliche und mit zeitlichen Guͤtern geſegnete Maͤnner unter denen von Adel erwecket, die anſehnliche Summen zu nothduͤrfftiger Verſorgung der Perſonen ihres Geſchlechts angewendet, und allerhand heilſame Anſtalten hierinnen gemacht.
Hieher gehoͤren vornehmlich diejenigen, die vor die Erhaltung der armen Fraͤuleins gewiſſe Stiffter fundiret, oder doch zu deren Conſervirung und Erweiterung groſſe Summen Geldes hinein legiret und geſchencket.
Wiewohl man unter denen Evangeliſch-Lutheriſchen deren einige antrifft, ſo moͤchte man doch hiervon wohl ſagen:
Was iſt das unter ſo viele?
Man zehlet etwan in manchen Lutheriſchen Landen deren zwey, drey oder viere, darinnen ein zehn oder zwoͤlff, oder wenns hoch iſt, ein 24. Fraͤuleins verſorget werden, und hingegen iſt eine weit groͤſſere Anzahl Fraͤuleins anzutreffen, die entweder bey den Perſonen ihres Geſchlechts ſich in Dienſte begeben, welches gar etwas betruͤbliches und hartes iſt, oder deſperate Mariagen ergreiffen, oder aus Armuth mit Leuten, die Reichthum und Anſehen haben, eine unzulaͤßige Converſation pflegen muͤſſen.
Exempla ſunt odioſa.
Es gelangen auch in dieſe Stiffter die Alleraͤrmſten und die es am meiſten beduͤrfftig waͤren, gar ſelten, ſondern etwan ſolche, die mit gewiſſen vornehmen Leuten befreundet ſind, auf deren Recommendation viel gebauet wird, oder ſonſt aus Liebe zur Einſamkeit und einem ſtillen Lebens-Wandel ſich hinein begeben, unterdeſſen doch ſonſt ſchon ſo viel Mittel haben, daß ſie ſich erhalten und davon leben koͤnte.
§. 39.
Es iſt allerdings nicht zu approbiren, daß nach der Reformation Lutheri in den Evangeliſchen Lutheriſchen Landen mit den Stifftern und Kloͤſtern eine allzuſtarcke Reforme vorgegangen, indem dieſelben faſt alle ſeculariſiret und zum weltlichen Gebrauch angewendet worden.
Man haͤtte billig einige Cloͤſter und Stiffter ſo wohl vor Perſonen weibliches als maͤnnliches Geſchlechts beybehalten ſollen, zwar nicht nach der Papiſtiſchen Methode, da man nur faule Leute, die in der Welt nichts arbeiten, aus Gewohnheit alle Tage in die Kirche lauffen, und daſelbſt ohne Andacht etwas herplappern und herſingen, und doch darbey gut eſſen und trincken wollen, in die Cloͤſter nimmt, und ſie zu ſolchen Geluͤbten, die ſie zum Theil nicht halten wollen noch halten koͤnnen, obligiren will, ſondern mit einem andern Temperament, dadurch die Ehre GOttes und die Wohlfahrt der Republic beſſer befoͤrdert werden koͤnte.
Wie loͤblich waͤre es doch, wenn man ſolche Cloͤſter oder Stiffter in denen Evangeliſchen Lutheriſchen Landen vor Adliche Manns- Perſonen haͤtte, darein man diejenigen, die nicht Luſt zum Kriege haͤtten, ſich in Studiis und Wiſſenſchafften gerne ſignaliſiren wolten, und darbey eines ſtillen und eingezogenen Lebens-Wandels waͤren, recipiren koͤnte, und ihr nothduͤrfftiges Auskommen darinnen faͤnden, entweder Lebenslang oder bis der Landes-Herr einen oder andern auf eine oder andere Art employiren wolte.
Es ſind zwar die Canonicate bekannt, die zu gutem Nutzen angerichtet werden koͤnten, allein es iſt notoriſch, was ſie vor Mißbraͤuchen ſo wohl bey denen Papiſten als auch denen Evangeliſch-Lutheriſchen unterworffen ſind, ſo daß ſie von der Intention der erſten Stiffter ziemlicher maſſen abweichen.
Es waͤre eine loͤbliche Sache, wenn die Canonicate von den Landes-Herren denjenigen conferiret wuͤrden, die ſonſt keine ſonderlichen Mittel ſich zu conſerviren vor ſich ſaͤhen, und ſich zum Dienſt des Landes-Herrn recht conſacriren und geſchickt machen wolten.
Es koͤnten die Stiffter rechte Seminaria Reipublicæ ſeyn, daraus ein Landes-Fuͤrſt ſolche Leute naͤhme, mit denen er hernach ſeine Collegia beſetzte.
Es waͤre hierbey noch gar viel zu ſagen, wenn man nicht bisweilen die Wahrheit verſchweigen muͤſte.
§. 40.
Unter die Mittel, die von dem Landes- Fuͤrſten zu Verſorgung der armen von Adel angewendet werden, gehoͤren auch die Penſionen, die die Fuͤrſten denenjenigen, die ſich verdient um ſie gemacht, oder den Weibern und Kindern ihrer Bedienten, wenn ſie ſelbſt wenig oder gar keine Mittel haben, davon ſie ſich erhalten koͤnnen, austheilen.
Es pflegen weiſe Regenten die Penſionen alſo zu ordiniren, daß ſie ſolche denjenigen, ſo deren am meiſten beduͤrfftig, entweder auf Lebenslang, oder doch bis auf hinterziehen, diſtribuiren, und auch ſolche denen, deren Vaͤter nicht zum beſten Hauß gehalten, conferiren, weil doch die Hinterlaſſenen unſchuldig ſind, und durch ihre Conduite zu ihrem Ungluͤck nicht contribuiret.
Diejenigen aber, die das Jhrige liederlicher weiſe durchgebracht, ſind der Penſionen unwuͤrdig, denn ſonſt wuͤrden ſich manche liederliche Perſonen darauf verlaſſen, das Jhrige verſchwenden, und hernach den Landes-Fuͤrſten um Aſſiſtenz anſprechen.
§. 41.
Man trifft an manchen Orten ſolche geitzige, unbarmhertzige und harte Prieſter an, die ſich nicht entbloͤden, bey den Begraͤbniſſen von denen Hinterlaſſenen, ob ſie gleich in der allerſchmaͤhlichſten Armuth ſtecken, und durch Allmoſen ihr kuͤmmerlich Leben erhalten, die ſonſt gewoͤhnlichen Begraͤbniß-Koſten zu fordern, ja ihnen wohl gar anzuſinnen, daß ſie, wenn ſie ſonſt nichts haͤtten, die Betten verkauffen ſolten.
Da aber durch ſolches unbarmhertzige Verfahren der Prieſter ihre Zuhoͤrer geaͤrgert, und diejenigen, die ſie um ſolchen Liebes-Dienſt auf das wehmuͤthigſte anflehen, in ihrem ungluͤckſeligen Zuſtande verſchlimmert und in die allergroͤſte Betruͤbniß geſetzet werden, ſo haben Conſiſtoria denen Prieſtern ernſtlich anzubefehlen daß ſie bey Begraͤbniſſen derjenigen, die in der aͤuſſerſten Armuth gelebet, keine Koſten fordern, ſondern ſie ohne Entgeld begraben, widrigen Falls aber gewaͤrtig ſeyn ſolten, daß ihnen ſtarcke Vorhaltungen geſchehen wuͤrden; welches auch in ſeiner Maſſe auff das Beicht-Geld mit zu appliciren.
§. 42.
Es waͤre ein Chriſtliche und hoͤchſtloͤbliche Anſtalt, wenn ſich Landes-Fuͤrſten angelegen ſeyn lieſſen, zu Erhaltung der armen Perſonen in ihren Landen gewiſſe Allmoſen-Caſſen aufzurichten.
Es koͤnten hierein gegeben werden 1) ein gewiſſer Antheil vom Klingel-Beutel-Gelde, 2) bey Schlieſſung eines Contracts ein geſetztes von den Contrahenten, 3) was in die bey Hochzeiten, Kindtauffen, Begraͤbniſſen und Ehren- Mahlzeiten aufſetzende Buͤchſen einkoͤmmt, 4) alle Legata und Stifftungen vor arme, oder die Jahrs-Zinſen davon, 5) was bey Jaͤhrlichen oder Monatl.
Buß- und Beth-Tagen in die aufgeſetzten Becken geworffen wird, 6) was in die Armen-Buͤchſen, ſo in denen Wirths-Haͤuſern befeſtiget, denn 7) was bey denen jaͤhrlichen Zuſammenkuͤnfften derer Handwercker und deren Meiſter-Eſſen in die Buͤchſen geſteuret wird, 8) die Straffen, welche wegen Entheiligung derer Sonn- und Feſt-Tage durch Gaͤſte-ſetzen, Hand- Arbeit und Gewerbe treiben, Tantzen, Spielen, Muſicanten halten ꝛc. gegeben werden, 9) von den aufgedingten und loßgeſprochenen Lehr-Jungen, ein genanntes, 10) die Policey-Straffen, oder ein Theil davon, z. E. wenn wider die Kleider-Ordnung, auch die Policey-Ordnung, bey Hochzeiten, Kindtauffen und Leichen-Begaͤngniſſen pecciret wird, 11) was einer, ſo ſich als Braͤutigam proclamiren laͤſt, geben will und ſoll, 12) ein gewiſſes von iedem neuangehenden Buͤrger, 13) die Straffen von Fluchern, Zaͤnckern und Saͤuffern, 14) ein gewiſſes von einem loͤſenden Kirch-Stuhl, 15) was in eine denen Aus- und Einreiſenden unter denen Thoren vorhaltende Buͤchſe faͤllt.
Siehe Hr. Profeſſ. Franckens Segens-volle Fußſtapffen und Nachrichten von dem Wayſen-Hauſe zu Glauche bey Halle.
§. 43. Hierzu waͤren auch noch zu bringen 16) die Diſcretions-Gelder von obſiegenden Urtheln, 17) die Diſpenſations- und Commutations-Gelder, 18) von Hundert etwas gewiſſes, wenn einer ein Haus oder ander Grund-Stuͤcke kaͤufflich an ſich bringt, 19) ein Gewiſſes von Obrigkeitl.
Straff-Geldern, welches alles aus Jhro Hochfl. Durchl. zu Sachſen Hildburgshauſen gnaͤdigſten Concefſion das daſelbſt neu-angerichtete Wayſen-Haus zu genieſſen hat.
Dahin koͤnte man auch kommen laſſen 20) das bey denen ſtarcken Bettlern, Landſtreichern und Ziegeunern gefundene und abgenommene Geld, 21) ein Theil von dem, was oben oder unter der Erden ſonder Muͤhe gefunden wird, 22) eine freywillige Gabe von denen, welche GOtt in Bergwercken ſegnet, 23) etwas gewiſſes aus denen Raths-Aemtern oder Stadt-Einkuͤnfften, wie in der Stadt Coburg geſchiehet, oder auf denen Doͤrffern von den Gemeinde-Einkuͤnfften, 24) etwas von denen, welche zu gewiſſen Politiſchen Dienſten oder Aemtern befoͤrdert werden, 25) was bey Hoͤfen in den Klingel- Beutel geleget wird, oder auch wohl alles, was in dem Hof-Allmoſen-Kaſten das Jahr uͤber einkoͤmmt, und endlich 26) was durch eine Monat- oder Woͤchentliche von Haus zu Haus ſammlende Collecte an Gelde eingehet.
§. 44. Obgleich der Nutzen, der von einer wohleingerichteten Allmoſen-Caſſe zu erwarten, ſo viel und mancherley iſt, daß ich billig zweifele, ob ich allen Segen, Vortheil und Nutzen, welcher dem gemeinen Weſen durch Abſchaffung des Bettelns, zuwaͤchſet, vorzuſtellen vermoͤgend bin; ſo will doch nur ſo vieles davon melden, daß 1) wie GOtt ein GOtt der Ordnung, auch in Einnehm- und Austheilung des Allmoſens will Ordnung gehalten wiſſen, und uͤberhaupt die Verſorgung der Armen befiehlet; Alſo Obere und Untere in in dem Lande alle Gnade und Segen nach ſeiner Verheiſſung in Zeit und Ewigkeit davor zu gewarten haben werden, 2) wird der arme Nechſte, welcher, zumahl die Jugend, durch das gottloſe und liederliche Bettel-Geſinde taͤglich geaͤrgert und zu allem Boͤſen verfuͤhret, auch durch das Umherlauffen in Landen widriger Religion von ſeinem Gottesdienſt abgehalten wird, bey dieſen Anſtalten aus ſeiner Seelen-Gefahr geriſſen, und davor zu allem Guten angewieſen, findet auch ſo mehr Gelegenheit, die Predigten Goͤttliches Worts, und ſonſt die geiſtl. Examina, welche bey Austheilung des Allmoſens gehalten werden, fleißig zu beſuchen, und ſich daraus in ſeinem armſeligen Zuſtande zu troͤſten. 3)
Wird vielen Suͤnden, welche das ohne Zucht, Erbarkeit, auch wohl ohne Religion dahin lebende Land-Bettel- Volck veruͤbet, dadurch gewehret und vorgebauet, auch mancher, der von dem Teufel bey ſeinem ſuͤndlichen Bettel-Leben ſich in ſeinem Suͤnden-Stricke fuͤhren laſſen, daraus errettet, 4) da die Armen ſonſt mit ihrem gebrechlichen Leibe und kleineſten Kindern Jahr aus Jahr ein in Froſt und Regen, auch wohl bey Hunger und Bloͤſſe mit der hoͤchſten Beſchwerlichkeit und mit Schaden ihrer Geſundheit, dem ungewiſſen Allmoſen nachlauffen muͤſſen, finden ſie bey einer rechten Allmoſen-Anordnung entweder an dem Ort ihres Auffenthalts, oder doch in der Naͤhe ihr ordentliches Wochen-Allmoſen, genieſſen ſolches in Ruhe, und reiſſen bey weitem nicht ſo viel an Kleidern und Schuhen ab. 5)
Was ſonſten die gottloſen Bettler durch ihre falſchen Briefe und Vorſtellungen denen Gottes-Kaͤſten, Buͤrgern und Landmann abgeſtohlen und abgelogen, bleibet im Lande und wird an wuͤrdige Arme gewendet. 6)
Von den Landſtreichern und Ziegeunern, welche unter dem Schein des Bettelns die Land- Leute unzehlige mahl beſtohlen, auch wohl mit Brand bedrohet, wo nicht gar heimgefucht worden, dieſe ſolchergeſtalt ſicher geſtellet. 7)
Dieſen und andern Muͤßiggaͤngern, welche Paulus beſchreibet, daß ſie nicht arbeiten, ſondern Fuͤrwitz treiben, wird gelehret, daß ſie nach gedachten Apoſtels Lehre mit ſtillem Weſen arbeiten, und ihr eigen Brod eſſen, auch etwas gutes mit ihren Haͤnden ſchaffen. 8)
Die Bettel-Kinder, ſo auſſer den Schulen ohn alle Zucht und Gottesfurcht in dem wilden Bettel-Leben, als wie ein Unkraut und wilde Rancken aufwachſen, werden von dem Bettel-Stab entwehnet, und etwas gutes zu lernen angewieſen.
9) Geiſt- und weltliche Perſonen werden durch das beſchwerliche Anlauffen ſo vieler Bettler von ihren Verrichtungen nicht mehr abgehalten, 10) die Haus-Armen, die ſich des oͤffentlichen Bettelns vor denen Thuͤren bishero geſchaͤmet, und daruͤber, daß ſie ſich unter die unverſchaͤmten Maͤuler, denen Betteln wohl ſchmecket, nicht zehlen laſſen wollen, viele Noth gelitten, mit Beyſteuer bedacht, 11) Landfluͤchtige und Deſerteurs deſto eher entdecket, weil ſie durch das Betteln nicht fortkommen koͤnnen. 12) Krancke, welche ſonſt auf den Bettelfuhren mit ihrem hoͤchſten Ungemach und groſſer Unbarmhertzigkeit derer, ſo mit ihnen umgegangen, von einem Ort zum andern geſchleppet, und daruͤber manchmahl zu Tode gefahren, mithin nur Blutſchulden auf das Land geladen worden, finden dadurch ihre Ruhe, Artzneyen, Rath und Verpflegung, und endlich 13) lebet man auſſer Sorgen, daß durch die Land-Bettler Seuchen und anſteckende Kranck heiten in das Land gebracht werden.
Das XLIV. Capitel.
Von dem Leben und Guͤtern der Unterthanen.
§. 1.
OB zwar die Republiquen deßwegen conſtituiret, und die Regenten von den Unterthanen erwehlet worden, damit ſie ſowohl ihr Leben als Vermoͤgen in Sicherheit hierdurch ſetzen, und wider einheimiſche und auswaͤrtige Gewalt verwahren, ſo iſt den- noch zu Erhaltung der Reiche noͤthig geweſen, daß dem Landes-Herrn einige Macht uͤber das Leben und Guͤter der Unterthanen ertheilet wuͤrde, und dieſes zwar um einer doppelten Abſicht, ſowohl zu Abwendung einiger dem Lande bevorſtehenden Ubel, als auch zu Beſtraffung der Verbrechen.
Wie ein Landes-Herr mit Verluſt des Lebens und der Guͤter ſeiner Unterthanen die Verbrechen zu beſtraffen habe, iſt in dieſem Tractat an einem andern Orte ausfuͤhrlich abgehandelt, hier wollen wir uns nur mit wenigen um das erſtere bekuͤmmern.
§. 2. Dieſemnach iſt ein Landes-Herr allerdings befugt, zu einem rechtmaͤßigen Krieg, es ſey nun, daß er ſeine von GOtt und der Billigkeit ihm zugetheilten Rechte vindiciren, oder wider feind ſelige Gewaltthaͤtigkeiten das Land beſchuͤtzen will, ſeine Unterthanen werben zu laſſen, und ihre Leiber und Leben der Gefahr des Krieges zu exponiren, und einen iedweden an gehoͤrige Poſto zu ſtellen.
Wenn einige von den Unterthanen, es ſey aus Zaghafftigkeit oder Boßheit, ihre ihnen zukommende Pflicht nicht beobachten, ſondern ſich entweder durch Abhauung gewiſſer Finger und auf andere Art zum Krieg untuͤchtig machen, oder ihren Poſto verlaſſen und davon lauffen, ſo ſind ſolche als untreue Unterthanen von den Landes-Herren billig mit harter Straffe anzuſehen.
Was im uͤbrigen ein Regent bey den Werbungen vor Regeln der Klugheit in Acht zu nehmen habe, iſt in dem Capitel von dem Kriege vorgeſtellet.
§. 3. Hierbey fragt ſichs, wenn einer von dem Feind gefangen worden, und bey ſeiner Loßlaſſung verſprechen muͤſſen, daß er in Zukunfft niemahls wider ihn die Waffen mehr ergreiffen wolte, ob er wohl hernach von ſeinem Lands-Herrn mit Recht gezwungen werden koͤnne, wider gethane Zuſage gegen den Feind zu ſtreiten?
Einige halten ein ſolches pactum vor null und nichtig, weil es wider die Pflicht waͤre, die man ſeinem Landes-Herrn und dem Vaterlande ſchuldig ſey; Allein nicht alles dasjenige iſt vor nichtig zu achten, was der Pflicht zuwider laͤufft.
Es iſt ein ſolcher durch die Gefangenſchafft einmahl in den Stand gerathen, daß er, ſeinem Vaterlande Dienſte zu thun, untuͤchtig worden, und alſo, da es ihn aus der Gefangenſchafft wieder angenommen, ſo glaubt man, daß es ihn mit dem Beding recipiret, damit er das dem Feinde gethane Verſprechen halten koͤnne, zumahl wenn er nicht durch Aſſiſtenz des Landes-Herrn oder des Landes, ſondern etwan durch ſeine eigne Ranzionirung wieder zu ſeiner Freyheit gelanget.
Ein anders aber waͤre es, wenn die Republic oder ſein Landes- Herr durch eben denſelben Feind in ſehr groſſe Gefahr geriethe, wenn er nicht auch zugleich mit zu den Waffen griffe.
Alsdenn hoͤret dieſelbe Obligation auf, und iſt das gantze Pactum zu verſtehen von einem bello offenſivo, nicht aber defenſivo.
§.
4. Wie, wann nun auſſerhalb des Krieges das Leben eines Unterthanen verlangt wird, als etwan zu Ausſoͤhnung des Zorns eines gewiſſen maͤchtigen Potentaten, damit das Ubel, ſo er ſonſt dem Vaterlande drohet, hierdurch abgewendet werde?
Hier muß man ſehen, aus was vor Raiſons der andere bewogen worden, daß er die Ausantwortung dieſes oder jenen Unterthanen verlangt.
Hat der Unterthan durch ein gewiſſes Verbrechen einen fremden Potentaten rechtmaͤßige Gelegenheit zum Zorn wider ihn gegeben, ſo iſt es billig, daß der Landes-Herr einen ſolchen, dafern er es nicht auf ſeinen Befehl gethan, einem andern ausantwortet; Jſt er aber gantz unſchuldig, ſo iſt es freylich ſehr hart, wenn man einen ſolchen armen Menſchen eines andern Grauſamkeit, wegen einer ungegruͤndeten Caprice, uͤbergeben ſoll, und muß ein Landes-Herr alle Mittel ergreiffen, den andern zu beſaͤnfftigen, ehe er ihn einem ſolchen in die Haͤnde giebt.
Will aber gar nichts helffen, ſo glaub ich doch, daß es beſſer ſey, daß ein unſchuldiger Menſch um das Leben komme, denn viel hundert ja tauſend Leute im Kriege ſterben, und das Land in ſehr groſſen Ruin hierdurch geſetzet werde.
§. 5. Bißweilen iſt es auch noͤthig, daß zu Befeſtigung gewiſſer oͤffentlichen und allgemeinen Pacten einige Geiſſeln von den Unterthanen uͤbergeben werden.
Wenn nun diejenigen, die ſich von freyen Stuͤcken darzu offeriren, ermangeln, ſo iſt ein Landes-Herr berechtiget, einige von den Buͤrgern und Unterthanen hierzu zu zwingen.
Sind die Geiſſeln lange Zeit innen zu behalten, ſo iſt es am billigſten, neue zu ſubſtituiren, und die alten hierdurch zu befreyen, wie denn auch wohl gethan iſt, wenn dieſe auſſerordentliche Laſten, die die Geiſſeln an Statt der andern Buͤrger uͤbernehmen, auch, ſo viel als moͤglich, durch extraordinaire Freyheiten und beneficia ihnen compenſiret werden.
§.
6. Da wir nun erwieſen, daß einem Landes-Fuͤrſten uͤber das Leben ſeiner Unterthanen die Macht zuſtehe, zum Nutzen und zur Wohlfahrt der Republic und ſeiner Unterthanen daruͤber zu diſponiren, ſo wird man erkennen, daß er noch viel eher berechtiget ſey, ſich bey gewiſſen Faͤllen zu Befoͤrderung des gemeinſchafftlichen Nutzens der Guͤter ſeiner Unterthanen anzumaſſen; Alſo iſt es nicht unbillig, wenn bey beſorglichen Belagerungen die Haͤuſer und Gaͤrten der Privat-Perſonen ruiniret, damit ſie nicht denen Feinden zum Vortheil, den Belaͤgerten aber zum Nachtheil gereichen, oder gewiſſe Felder und andere Grund- Stuͤcken zur Fortification einer Stadt mit angewendet werden.
Bey einbrechenden Getreyde-Mangel und daher zu befuͤrchtenden Hungers-Noth kan ein Landes-Herr die Korn- Boͤden der Privat-Perſonen, die aus Geitz einen ſehr groſſen Vorrath an Getreyde geſammlet, um ſolchen biß zur Theurung aufzuheben, aufſchlieſſen laſſen, und ihnen anbefehlen, daß ſie eine Quantitaͤt um ein billiges Geld an die jenigen, ſo deſſen benoͤthiget, verkauffen, oder aber gewaͤrtig ſeyn ſollen, daß man ihnen ihren Vorrath weg nehmen, und ſolches unter das Armuth, ſo ſonſt durch Hungers-Noth umkaͤmen, austheilen wuͤrde.
Gleichergeſtalt kan er auch die ſeiner Verwahrung anvertrauten Gelder der Pupillen und anderer bey ſolchen allgemeinen Fatalitaͤten des Landes angreiffen, iedoch muß er auch dieſelbigen, wenn die Landes-Noth ceſſiret, wiederum erſtatten.
§. 7. Gleichwie dem gemeinen Weſen allerdins daran gelegen daß einer ſein ihm zukommendes Vermoͤgen nicht mißbrauche, alſo hat ein Regente hohe Urſache, dahin bedacht zu ſeyn, daß die Unterthanen ihre Guͤther gehoͤriger Maſſen adminiſtriren, und ihnen gewiſſe Regeln vorzuſchreiben, nach welchen ſie die Verwaltung ihrer Guͤther vornehmen ſollen.
Auf dieſem Fundament beruhet die Macht, den Unterthanen, in Anſehung der Teſtamenten, Kaͤuffe und Verkaͤuffe und Verſchenckungen, u. ſ. w. gewiſſe Geſetze und Verordnungen zu publiciren.
Denn, wie ein Vormund darauf ſehen muß, daß ſein Pupille durch uͤble Adminiſtration ſeiner Guͤther nicht in Schaden komme, alſo muß ſich die Landes-Fuͤrſtliche Vorſorge noch vielmehr dahin erſtrecken.
§.
8. Alles dieſes koͤmmt einem Regenten krafft ſeines Landes-herrl.
Ober-Eigenthums zu, welches einige ohne raiſon in Zweiffel ziehen wollen.
Es iſt aber der natuͤrlichen Billigkeit gemaͤß, daß zu Erhaltung einer gemeinſchafftl.
Sache alle diejenigen, die davon participiren, auch einen gewiſſen Antheil darzu conferiren, und doch keiner uͤber den andern ſehr beſchweret werde.
Eben dieſes hat bey den Republiquen ſtatt, da gar oͤffters ſolche Zeiten einfallen, daß die ploͤtzliche eindringende Noth nicht verſtatten will, daß eintzelne Perſonen gewiſſe Theile darzu conferiren.
So iſt der Landes-Herr befugt, dieſelbige Sache zu dem gemeinſchafftl.
Gebrauch zu adhibiren, jedoch ſo, daß dasjenige, was ratam partem der Eigenthums-Herrn uͤberſteiget, von den uͤbrigen Mit-Buͤrgern wiederum erſetzet werde.
Jm uͤbrigen wird ein vernuͤnfftiger Landes-Herr, der auff das Wohl ſeiner Unterthanen denckt, ſich ſeines Dominii eminentis im geringſten nicht mißbrauchen, ſondern wuͤnſchen, daß ſeine Unterthanen allezeit mit ſolchen fatalitaͤten, die einen allgemeinen Beytrag erfodern, verſchonet bleiben moͤchten.
§.
9. Wie nun ein Landes-Herr in Anſehung derjenigen Sachen ſo einem andern zuſtaͤndig, zum Nutzen des gemeinen Weſens etwas verordnen kan, ſo iſt er noch viel eher befugt, ſich derjenigen Sachen anzumaſſen, ſo gar keinen Eigenthums-Herrn haben, als da ſind, die in der Erde verborgen liegende Schaͤtze; die auff einen Fluſſe entſtandene Jnſulen; das Recht die ungebauten und wuͤſten Felder, Waͤlder und Berge ſich zu zueignen, welche insgemein Neubruch genennt werden:
Das Recht in Anſehung des Wildes und der Jagden zu diſponiren.
Was von allen dieſen Sachen den Unterthanen nicht aſſigniret, oder in ihr Eigenthum gebracht worden, ſtehet der Republic zu, und gehoͤret zu deren proprietaͤt, und alſo beruht es bey dem Lands-Herrn, ob er alle und iede zu deren Gemeinſchafftl.
Gebrauch admittiren oder ſie hiervon ausſchluͤſſen, und dieſe Sachen zu dem allgemeinen Nutzen des Landes anwenden will.
§. 10. Ubrigens iſt bekannt, daß ein Koͤnig oder ander Regente nicht befugt ſey, ohne Einwilligung der Reichs- und Land Staͤnde etwas von denjenigen Guͤtern, die entweder zu Erlegung der zur Conſervation des Reichs noͤthigen Koſten oder Erhaltung des Koͤnigs deſtiniret ſind, zu veraͤußern.
Der Mißbrauch hiervon ſtehet ihnen wohl zu, und wenn er von denen ordentlichen Revenuen etwas erſparen und ſich ſammlen kan, ſo mag er damit ſchalten und disponiren, wie er will, es muͤſten denn die fundamental-Geſetze des Reichs etwas anders dictiren.
Eine andere Bewandniß hats mit denjenigen Guͤtern und Laͤndern, welche er ſich durch den Krieg ſelbſt conquetiret hat.
Denn dieſe kan er nach Gefallen alieniren, und vermag kein Menſch ihm ſolches zu verwehren.
Gleichergeſtalt kan auch kein Koͤnig einen Theil des Reichs einem andern verpfaͤnden, ſo daß der Creditor Macht haͤtte, das Stuͤcke ſo ihm verpfaͤndet worden, zu beſitzen und zu adminiſtriren, wenn nicht das Volck und das Stuͤcke von deſſen Verpfaͤndung die Frage iſt, mit darein williget.
Die Raiſon hiervon iſt nicht allein, weil die Verpfaͤndung gar oͤffters zur gaͤntzlichen Veraͤuſerung einen Weg zu bahnen pflegt, ſondern auch weil das Volck, das freywillig einen Regenten conſtituirt, lieber von dieſem, denn von einem andern gouverni ſeyn will, und es nicht zuvermuthen, daß diejenigen, die ſich in ein Volck zuſammen begeben, ſich in unterſchiedene Stuͤcke haben wollen theilen laſſen.
§. 11. Uberhaupt exerciret ein Landes- Fuͤrſt die Herrſchafft uͤber die privat-Guͤter ſeiner Unterthanen auff folgende Art. 1.) Verbeut er ihnen die Verſchwendung und allzugroſſe Pracht, und weißt ihnen an, wie ſie in ihrem Leben den Uberfluß vermeiden ſollen, ſolches geſchicht in den Policey-Ordnungen &c. die aber insgemein gar ſchlecht obſerviret werden.
2.) Verbeut er, daß die Sachen nicht verderbet, ſondern auff gehoͤrige Art gebraucht und genoſſen werden ſollen.
3.) Giebt er den Unterthanen Gelegenheit etwas zu erwerben und zu gewinnen durch angerichtete Manufacturen und wohlangelegte Commercien 4.) Schreibt er ihnen vor, wie ſie ihre Sachen adminiſtriren ſollen, indem er die Art und Weiſe, die Guͤter zu acquiriren und zuerhalten beſtimmet.
5.) Verbeut er, daß gewiſſe Guͤter der Republic entzogen werden ſollen, dahero er die Ausfuͤhrung des Geldes aus den Landen, die unnuͤtzen Geſchencke, u. ſ. w. verhindert.
6.) Hebt er die eingewurtzelten Mißbraͤuche auff, daraus die Seculariſation derer von den Pfaffen ehemahls liſtiger Weiſe entzogenen Guͤter herflieſſet.
Jch habe nicht noͤthig, dieſe Matetie weitlaͤufftig zu tractiren, weil ſie in einem ſonderlichen Capitel ſpecialiter ausgefuͤhret wird.
Das XLV. Capitel.
Von der Pflicht der Unterthanen.
§.
1.
DJe Pflicht der Unterthanen, die ſie ihrem Landes-Herrn ſchuldig ſind, beſteht vornehmlich in Gehorſam und Gedult; Dieſemnach begreifft dieſe Obligation nothwendig in ſich, daß ſie ſich alles Widerſtandes, der ſonſt in der natuͤrlichen Freyheit Stattge, habt, gantz und gar begeben, ſintemahl die reſiſtenz mit dem Gehorſam nicht wohl zu conciliiren iſt.
Es behaͤlt das Volck, ſo dem Landes-Fuͤrſten unterworffen, gar keine Herrſchafft oder Theil der Majeſtaͤt, wie einige etwan in den irrigen Gedancken ſtehen, denn es wuͤrde eine Contradiction in ſich begreiffen, unterthan zu ſeyn, und doch einen Theil des Herrſchafftl.
Regiments ſich anmaſſen koͤnnen.
Jnzwiſchen iſt an manchen Orten gebraͤuchlich, daß der Landes-Fuͤrſt in wichtigen Angelegenheiten das Gutachten ſeiner Landes-Staͤnde daruͤber vernimmt, und einen Landtag ausſchreibet, und auff demſelben vermittelſt eines verſchloſſenen Befehls auff einen gewiſſen und nicht zu enge angeſetzten Tag an einem bequemen Ort ſeines Landes, meiſtentheils aber zu ſeiner Hoffſtadt alle Staͤnde des Landes verſchreibet, ſie daſelbſt nebſt ihren Dienern und Pferden, die ein ieder nach ſeinem Stand und alten Herkommen, mit ſich bringet, mit Futter und Mahl verſiehet, und ihnen davor ein gewiſſes zur Ausloͤſung reichen laͤſſet.
§.
2. Wenn ſie erſcheinen, wird gemeiniglich vor dem Anfang der Handlung der Gottesdienſt verrichtet und GOtt der Allmaͤchtige um gutes Gedeyen angeruffen.
Nach demſelben laͤſt der Landes-Herr in einem Saal oder verſchloſſenen Gemach durch ſeinen Cantzler oder vornehmſten Rath den ſaͤmtlichen Staͤnden die Urſachen, warum ſie zuſammen erfodert ſind, auch die Puncke, worinnen ihr Bedencken und Rath begehret wird, muͤndlich anzeigen, auch darauff ſchrifftlich den Oberſten aus den Land-Staͤnden ſo bald uͤberantworten und ferner begehren, daß ſich die Staͤnde zuſam̃en verfuͤgen, die proponirten Puncte wohl erwegen, und darauf mit unterthaͤniger treuen Eroͤffnung ihres Gutduͤnckens ſich vernehmen laſſen ſollen:
Die elben erklaͤren ſich durch ihren Landſchaffts-ſyndicum, oder einen ihres Mittels, oder auch den Land-Marſchall, welches an einigen Orten eine erbliche Dignitaͤt eines Adelichen und hoͤhern Geſchlechts iſt, naͤchſt anhaͤngender Danckſagung fuͤr die Zuſammen-Beſchreibung und Erforderung ihres Raths dahin, daß ſie den proportionirten Puncten nachdencken, und ihre unterthaͤnige Erklaͤrung daruͤber entdecken wollen.
Bitten um Abtritt und einen Ort der Zuſammenkunfft.
§. 3. Darauf werden ſie in ſonderbare Gemaͤcher gewieſen, als in Fuͤrſtenthuͤmern und Landen, wo voͤllige Landſaſſerey iſt, die Praͤlaten in eines, die Grafen und Herren in eines, die von der Ritterſchafft in ein anderes, oder nach Gelegenheit bleibet es bey zwo oder drey Claſſen, nachdem der Ritter- oder Herrn Praͤlaten-Stand von der Landes-Fuͤrſtl. Hoheit examiniret iſt, oder nicht.
Bey einer iedweden Sammlung fraget der Oben an ſitzende, oder wer es nach alten Herkommen befugt iſt, die Staͤnde um ihre Meynung, und vergleichen ſich eines gewiſſen Schluſſes.
Demſelben communiciret iedere Claſſe mit der andern, biß ſie einer einhelligen Meynung ſich vereinbahret, oder da es nicht ſeyn koͤnte, werden eines ieden ſaͤmtlichen Standes oder Claß Meynung oder Schluͤſſe aufgezeichnet, und darnechſt eine ſchrifftl.
Antwort an den Landes- Fuͤrſten verfaſſet und deſſen Cantzler und Raͤthen, oder wen er darzu verordnet, und wie es gebraͤuchlich, durch etliche Deputirte aus den Staͤnden eingehaͤndiget.
§. 4. Jſt nun der Landes-Herr mit ſolcher Erklaͤrung, nachdem dieſelbe reiflich gegen die Propoſitions-Puncte uͤberlegt, und nach ihren Motiven betrachtet worden, zufrieden, ſo laͤſt er ihnen ſolches anzeigen, und wird darauf in ſeiner Cantzeley ein ſchrifftlicher Abſchied, was gehandelt und geſchloſſen worden, verfaßt, und in Beyſeyn des Herrn und ſaͤmtlichen Staͤnde oͤffentlich abgeleſen, mit des Landes-Herrn Siegel und Unterſchrifft bekraͤfftiget, und ſowohl in des Herrn Cantzeley, als in denen Brief- Verwahrungen der Landes-Staͤnde, ſo viel Claſſen derſelben ſeyn, etlichemahl beygelegt, fuͤr einen Schluß und Geſetze des Landes gehalten, in offenen Schreiben und Patenten verkuͤndiget, und die Land-Staͤnde mit gnaͤdigen Danck und Erbiethen wieder nach Hauſe gelaſſen.
§.
5. Werden aber die Staͤnde in ihrer erſten Antwort auf die proponirten Puncte zweiffelhaffte oder gar abſchlaͤgige und widrige Meynung fuͤhren, ſo wird ihnen darauf, wo ihre angezogene Urſachen nicht erheblich ſcheinen, eine Gegen-Erklaͤrung oder Replica im Nahmen des Landes-Herrn ſchrifftlich zugeſtellt, darauf ſie anderweit in einer fernern Duplic ſich vernehmen laſſen muͤſſen, und geraͤth offt in wichtigen und verdrießlichen Sachen dahin, daß wohl noch mehr Schrifften gewechſelt werden, ehe man eines Schluſſes einig werden kan.
Doch pflegt man, um Weitlaͤufftigkeit zu verhuͤten, nicht gerne in weitere Schrifften ſich einzulaſſen, ſondern durch muͤndliche Conferenz zwiſchen des Landes-Herrn Raͤthen und allen oder etlichen von den Land-Staͤnden die Sachen, darinnen man unterſchiedlicher Meynung iſt, gegen einander fuͤrzubringen, biß entweder nach der Propoſition des Landes-Herrn oder ie in andere nuͤtzliche Wege, nach dem Rath der Staͤnde, oder der meiſten aus ihnen eine Reſolution gefaßt wird, darinnen denn der Landes- Herr deſto behutſamer verfaͤhret, weil ſolche Landtags-Schluͤſſe nicht nur die beſchriebenen Staͤnde und ihre Hinterſaſſen, ſondern auch ſeine unmittelbahre Unterthanen der Aemter, welche wohl den groͤſſern Theil des Landes mit ausmachen, zugleich angehen, und er deſſenfalls fuͤr dieſelben mit ſorgen und handeln muß.
§. 6. Bey ſolchen Zuſammenkuͤnfften pflegen auch die Land-Staͤnde fuͤrbringen zu laſſen, weſſen ſie ſich etwan bey dem Landes-Herrn wegen ſeiner Regierung oder ſonſt ein und andern Mißbrauchs, der von ſeinen Beamten und Dienern im Lande fuͤrgenommen werden wolte, zu beſchweren haͤtten.
Dieſelbigen Gravamina hoͤret der Landes-Herr an, und wenn ſichs befindet, daß ſie nicht ein und andere Perſon und der Landſchafft inſonderheit angiengen, die dadurch vielleicht ihren Vortheil und dasjenige ſuchten, was ſie ſonſt ordentlich nicht erlangen koͤnten, ſondern daß es eine gemeine Klage, die entweder das gantze Land oder etliche vornehme Staͤnde deſſelben, oder zwar nur einen oder wenige, aber mit befuͤrchteter Conſequenz und Einfolge auf andere, betreffen thue, ſo wird er ſich entweder ſobald, nachdem die angefuͤhrte Beſchwerung gegruͤndet iſt, zu billig maͤßigen Einſehen, und Abſtellung des Mißbrauchs erklaͤren, oder nebſt ſeinen Raͤthen etliche aus den Mitteln der Landſchafft, welche ſie ſelbſt aus den verſtaͤndigſten und unpartheyiſchen vorzuſchlagen haben, deputiren und ordnen, welche in ſolchen Gravaminibus und Beſchwerungen diejenigen, welche es angehet, es ſey nun Staͤnde des Landes oder Herrſchafftliche Beamten fuͤrfodern, der Sache Beſchaffenheit erforſchen, und ein billigmaͤßiges Mittel und Abſchied treffen ſollen.
Was aber Partheyen und Privat- Sachen ſind, die weiſet man fuͤr ordentliche Gerichte, und befiehlet, denenſelben in der Sache nach gebraͤuchlicher und Rechtlicher Weiſe zu verfahren.
Siehe Seckendorffs Fuͤrſten- Staat, p. 77. und in folgenden:
§.
7. Wenn ſich die Unterthanen einem Landes-Herrn nun einmahl unterworffen, ſo muͤſſen ſie nicht nur einem guͤtigen, geꝛechten und gelinden, ſondern auch einem wunderlichen und ungerechten Landes-Herrn Parition leiſten, und ihm nicht den Gehorſam unter dem Prætext der Gottloſigkeit oder der Ketzerey verſagen.
§.
8. Ob ſie nun wohl ihrem Landes-Herrn Reſpect und Gehorſam ſchuldig ſind, ſo iſt doch dieſes nicht zu verſtehen, in ſoweit ſie ſich haben obligiren koͤnnen und wollen, und alſo iſt der groſſe GOtt, als der oberſte Herrſcher, allezeit ausgenommen.
Denn man muß GOtt mehr gehorchen, denn den Menſchen, und ſich nicht fuͤr denen fuͤrchten, die den Leib toͤdten koͤnnen, aber die Seele nicht, ſondern vielmehr fuͤr dem, der Leib und Seele verderben kan in der Hoͤlle.
Jedoch muß man auch, wenn man bey dergleichen Faͤllen dem Landes-Herrn den Gehorſam verſagt, gewiß uͤberfuͤhret ſeyn, daß der Befehl des Landes-Fuͤrſten wider GOtt und ſein Wort ſey, denn bey einer Ungewißheit und zweiffelhafften Fall muß man lieber pariren.
Sonſt lehret zwar die geſunde Vernunfft, daß man bey einem zweiffelhafften Fall abſtiniren und die Sache unterlaſſen ſoll, aber dieſes hat nur Statt bey denjenigen Handlungen, die keine Nothwendigkeit in ſich faſſen, ſondern eben ſo leicht unterlaſſen werden koͤnnen.
Aber bey denjenigen actionen, da man, vermoͤge der Unterthaͤnigkeit, verbunden iſt, etwas zu thun, hat eine ſolche Wahl nicht Statt, ſondern man muß Gehorſam leiſten, biß man von der Unbilligkeit der Sache recht gewiß uͤberzeugt iſt.
Die Meynung, daß man bey einem zweiffelhafften Fall nicht pariren ſoll, kommt mit der Unterthanen Pflicht gar nicht uͤberein, indem die Unterthanen ſich gar leicht, um ihren Gehorſam zu verweigern, ein Dubium ausſinnen koͤnten.
§. 9. Uber dis iſt auch dieſes Gebot nicht zu appliciren, wenn nur auf Seiten des Befehlenden eine Unbilligkeit verhanden, nicht aber auf Seiten des, der exequiret.
Es iſt nicht allezeit ein Fehler auf Seiten der Execution.
Ein Fuͤrſt handelt unbillig, wenn er ſeinen Unterthanen allzuſchwere und unproportionirliche Gaben abfordert; die Unterthanen thun aber nicht unrecht, wenn ſie ſolche bezahlen.
Es ſind auch die Unterthanen nach dem Willen ihres Souverainen verbunden, andern Obrigkeiten Gehorſam und Reſpect zu erzeigen.
Jedoch iſt bey dieſer Obligation die Perſon des Landes-Herrn allezeit ausgenommen.
§. 10.
Es erſtreckt ſich auch dieſer Gehorſam auf alles dasjenige, worinnen ſich Unterthanen durch ein vorher gegangenes Pactum ihre Freyheit in einem und dem andern vorbehalten, als daß ſie in ihren Gerechtigkeiten und Privilegien von dem Landes-Herrn nicht geſtoͤhret werden ſollen.
Z. E. wenn bisweilen die Staͤdte mit gewaffneter Hand eingenommen werden, wird den Capitulationen einverleibet, daß die Rechte der Buͤrger nicht verringert noch geſchmaͤlert werden ſollen.
Wenn nun der Fuͤrſt ihnen ihre Rechte entziehet, ſo handelt er freylich wider ſeine Zuſage, aber die Beſchaffenheit der Unterthanen verurſacht, daß ſie auch in dieſem Fall ihm nicht reſiſtiren koͤnnen, indem die Reſiſtenz mit der Unterthaͤnigkeit im geringſten nicht beſtehen kan.
Hat aber der dritte Mann die Guarantie eines ſolchen Pacti uͤber ſich genommen, ſo kan ein ſolcher zwar dem Voͤlcker-Recht nach dieſe Unterthanen beſchuͤtzen, die Unterthanen aber koͤnnen wider den Landes-Fuͤrſten nichts vornehmen, indem ihnen niemahls Scheine des Rechten ermangeln wuͤrden, um ihre Facta zu beſchoͤnigen.
§. 11. Ferner ſind die Unterthanen auch verbunden, alles zu leiden, was ihnen vor Leid und Unrecht angethan wird.
Alſo koͤnnen ſie auch nicht einmahl der Erhaltung ihrer Religion wegen die Waffen wider ihren Landes-Herrn ergreiffen, ſondern lieber alles unrecht und Ubel ausſtehen.
Grotius behauptet zwar, daß bey gewiſſen Faͤllen dieſe Obligation ceſſire, allein es gehoͤret entweder nicht zur Regel, oder dieſe Erinnerungen ſind gar ſehr ungewiß und zweiffelhafft.
§.
12. Wenn der Feind einen Einfall in das Gebiethe thut, ſo ſind ſie ihm, ſo lange ſie ihm als Feinde widerſtehen, im geringſten nicht obligiret.
Wenn ſie aber von ihrem rechtmaͤßigen Landes-Herrn nicht mehr beſchuͤtzet werden koͤnnen, und ſich dem Uberwinder zu unterwerffen genoͤthiget, ſo ſind ſie von dem erſtern Nexu frey und dem neuen Landes-Herrn unterworffen, ſo lange ſie unter ſeiner Bothmaͤßigkeit ſtehen.
§. 13. Uberdiß benimmt das Band der Unterthaͤnigkeit denen eintzeln Unterthanen nicht die Freyheit, ſich aus ſeinem Lande wegzubegeben, und ihren vorigen Sitz zu verlaſſen, in ſo weit als durch ſolchen Auszug der Republic kein Præjudiz zuwaͤchſt.
Jch rede hier von dem Jure publico univerſali, wenn nemlich dieſe Freyheit, abzuziehen, den Unterthanen nicht eingeſchrenckt oder entzogen worden.
Denn das iſt gewiß, daß ein Landes-Herr dieſe Freyheit einſchrencken, oder nur unter gewiſſen Bedingungen zulaſſen kan.
Dafern nun dieſe Verordnung ermangelt, ſo bleibet denen Unterthanen dieſe Freyheit zugelaſſen.
Nun ſcheinet zwar die genaue Verbindung, damit ſie ihrem Landes-Herrn verwand ſind, im Wege zu ſtehen, das ſie ſich wider ſeinen Willen nicht darvon loßmachen duͤrfften, eben als wie die Knechte von der Dienſtbarkeit nicht loßkommen koͤnten.
Gleichwie aber ein groſſer Unterſcheid unter den Knechten und Unterthanen vorkoͤmmt, alſo kan man von von jenen auf dieſe nicht allezeit richtig ſchlieſſen.
Und ob ſchon die Unterthanen ihren Willen dem Willen ihres Landes-Herrn einmahl unterworffen, und ſich zum Gehorſam verbunden; ſo bringet doch die Beſchaffenheit derer Republiquen eine ſtetswaͤhrende Dienſtbarkeit eben nicht mit ſich, ſondern nur, daß ſo lange ſie Unterthanen ſeyn, ſie mit ihrem ſchuldigen Reſpect und Gehorſam nicht ermangeln wollen.
Und alſo hat eintzelnen Unterthanen die Freyheit abzuziehen gar wohl gelaſſen werden koͤnnen, die die Macht der Republic weder vermehret noch vermindert, Es fehlet niemahls an andern Unterthanen, die an deren Stelle treten.
Und da ſich nun auch endlich ſo viel Umſtaͤnde ereignen koͤnnen, die nach der unterſchiedlichen Beſchaffenheit desmenſchl.
Lebens den Auszug urgiren, und bey einer ſo groſſen Menge Leute nicht vermindert werden koͤnnen, ſo ſcheinets doch, daß ein Souverain vielmehr ſeinen Unterthanen die Freyheit, abzuziehen, gelaſſen, als ihnen ſolche genommen.
§.
14. Wenn aber der Auszug zum groſſen Præjudiz der Republic gereicht, oder den Landes- Fuͤrſten zu hintergehen, und ein Verbrechen involvirte, ſo iſt gar kein Zweiffel, daß derſelbige von dem Landes-Fuͤrſten gehindert und aufgehalten werden koͤnne.
Hieher gehoͤren folgende Worte des Reichs-Abſchiedes von anno 1512.
Und nachdem ſich mannigfaltig im Reich begiebet, daß etliche leichtfertige Unterthanen um verſchuldete Sachen von ihrer Herrſchafft oder Nachbarn empoͤren und Unwillens befleißigen, ihre Herrſchafft oder deſſelben Unterthanen bedrauen, und um ihre vermeynte Foͤrderung nicht ordentlich billig Recht nehmen wollen: haben wir denſelben zu begegnen geordnet und geſetzet, daß hinfuͤro dieſelben niemand wiſſentlich enthalten, hauſen, herbergen und dergleichen Fuͤrſchub thun, ꝛc. Gleichergeſtalt ſtehet im Reichs- Abſchied de anno 1544.
& 83.
Doch ſoll kein Stand den andern zu ſeiner Religion dringen, noch dem andern ſeine Unterthanen abpracticiren, oder wider jede Obrigkeit in Schutz und Schirm nehme.
§. 15. Uberdiß kan auch die Freyheit, abzuziehen, eingeſchrenckt werden, II) wenn noch ein beſonder Band darzu koͤmmt, um wes willen die Unterthanen nicht abziehen, noch ſich wegbegeben koͤnnen; als wie die Wildfaͤnge in der Pfaltz, und die Leibeigenen in der Ober- und Nieder-Laußitz. III) Wenn der Abzug durch ein oͤffentlich Landes-Geſetze verbothen, IV) wenn es ſonſt unzeitlich iſt, das iſt, zu einer ſolchen Zeit vorgenommen wird, da der Landes-Herr ſeine Unterthanen ſehr benoͤthiget iſt.
Gleichwie nun der Abzug bey gewiſſen Umſtaͤnden gantz und gar zu verwehren iſt; alſo kan auch in einem Landes-Geſetze determiniret werden, daß der Abziehende zum Vortheil der Republic, die er zu verlaſſen gedencket, gewiſſe Onera entrichte.
§. 16. Jm uͤbrigen, gleichwie die Unterthanen alle Rechte, ſo zu Beſchuͤtzung ihrer Perſonen und Sachen benoͤthiget ſind, auf den Landes- Herrn transferiret haben, und ſich hierdurch zur voͤlligen Unterthaͤnigkeit verpflichtet gemacht, ſo haben ſie doch etliche Rechte, ſo wohl in Anſehung ihrer als des Landes-Herrn unverletzt behalten.
Die Rechte, die ſich die Unterthanen in Anſehung des Landes-Herrn zueignen koͤnnen, concerniren ſonderlich die Religion, die dem natuͤrlichen Recht nach den Unterthanen frey zu laſſen iſt.
Das uͤbrige dependiret von den be- ſondern Vertraͤgen oder Landes-Geſetzen, die an einem ieden Orte und an einem ieden Lande nachzuſehen ſind.
Siehe Cap. II. Lib. III. Partis ſpecialis, des Herrn Hoff-Rath Bremers Introd. Jur. publ. univerſ.
§. 17.
Zu dem Reſpect, den die Unterthanen ihrem Landes-Fuͤrſten zu erweiſen verbunden, gehoͤret auch noch ferner, daß die Unterthanen, wenn der Landes-Herr ihnen etwas ſchuldig, die Zahlung nicht mit importumtaͤt urgiren, ſondern ein wenig Gedult haben.
Daher war es gar ein unhoͤflich Compliment, ſo jener Buͤchſen-Schmied dem Hertzog in Pommern, als ſeinem Landes-Herrn, mit folgenden Worten machen ließ: Gnaͤdigſter Herr, die Buͤchſen ſind fertig und gut, ſchickt ihr mir das Geld, ſo ſchick ich euch die Buͤchſen, ſchickt ihr mir das Geld nicht, ſo ſchick ich euch die Buͤchſen nicht.
§. 18.
Ob nun gleich ein Unterthan ſchuldig iſt, ſeinen Landes-Herrn in allen Stuͤcken Gehorſam zu erzeigen, ſo iſt doch ſolches nur von billigen und moͤglichen Dingen zu verſtehen, und ein vernuͤnfftiger Gehorſam von einem Blinden, den etwan die Ruſſen oder Tuͤrcken ihrem Kaͤyſer leiſten, wohl abzuſondern.
Wenn demnach ein Landes-Fuͤrſt einem Unterthanen etwas befoͤhle, dadurch der Unterthan ohne Noth in Leib- und Lebens-Gefahr geriethe, und der Landes-Fuͤrſte doch keinen Vortheil davon haͤtte, ſo kan der Unterthan ſolches gar wohl recuſiren.
Das uͤbrige, was ſonſt noch etwan darbey in Acht zu nehmen, kan an beſondern Orten nachgeſehen werden.
Das XLVI. Capitel.
Von der Klugheit eines Regenten, in Anſehung der benachbarten und andern Fuͤrſten.
§. 1.
OB gleich ein Regent keinen ſolchen Freund antraͤffe, mit dem er in voͤlligen Vertrauen ſtuͤnde, ſo erheiſchet es doch manchmahls die Noth und Beſchaffenheit der Sache, daß er in etlichen Dingen einem andern Eroͤffnung thun, Rath und Huͤlffe begehren, und hinwiederum dergleichen von ſich verſpuͤren laſſen muß; Solchenfalls wird bedachtſamlich erwogen, mit was Gelegenheit, wie weit, und auf welche dienliche Maaſſe ſolches geſchehen koͤnne, und ſonderlich, daß keinem nichts wider Gebuͤhr, Vernunfft und Hoͤflichkeit angemuthet, und alſo dergleichen vor ſich zu begehen, Anlaß gegeben werde, nicht weniger, daß man zufoͤrderſt mit denen in Vernehmen und Correſpondenz uͤber eine Sache ſtehe, welche dißfalls einerley Haupt-Meynung und gleichmaͤßige Urſache zur Wohlfahrt haben, in dieſem oder jenem Dinge alſo, wie verhofft wird, ſich zu erzeigen.
Denn wegen der unterſchiedlichen Religionen, mancherley Intereſſen und Vorhaben, Befreundung und Verwandniß, Rechtfertigung und Streitigkeiten fuͤhren die Fuͤrſten gar unterſchiedliche Anſchlaͤge und Abſehen, welche man beylaͤufftig wiſſen und vor Augen haben muß.
§.
2. Vor allen Dingen haben die Landes- Herren, die von einer Religion ſind, Raiſon, daß ſie in Sachen, die die Religion betreffen, cauſam communem machen, und andere Abſichten, die bey dieſer Harmonie ihnen zuwiderlich ſeyn koͤnten, inzwiſchen bey Seite ſetzen, um die Religions-Negotia mit gemeinſchafftlichen Eyfer und gleichen Kraͤfften zu beſorgen.
Denn ſonſt, wo einmahl Spaltungen und Colliſiones unter einerley Religions-Verwandten ſelbſt entſtehen, ſo haben hernach diejenigen, die ſich zu einer andern bekennen, gewonnen Spiel, wie ſolches bey unterſchiedenen Exempeln aus denen Hiſtorien zu erſehen.
§. 3. Jn Anſehung der Freundſchafften ſind groſſe Herren ungluͤcklicher, denn andere Leute, indem ſie wenig oder gar keine guten Freunde haben.
Jhres gleichen haben ſie gar ſelten bey ſich, und ob ſie gleich mit einigen Landes-Herren in einem vertrauten und wahren Freundſchaffts-Buͤndniſſe ſtehen, ſo beraubet doch entweder die Entfernung und Abweſenheit die Anmuth der Freundſchafft, oder das Intereſſe publicum legt doch allerhand Hinderniſſe in Weg.
Wollen ſie mit denjenigen, die geringern Standes ſind, ſich in eine Freundſchafft einlaſſen, ſo muͤſſen ſie beſorgen, daß dieſelbige ihrem Stande und Charactere disrenomirlich ſey, und endlich zu einer familiarite bey denen, die ſich der Freundſchafft und Affection zu mißbrauchen pflegen, ausſchlage.
§.
4. Das Intereſſe der Europaͤiſchen Potentaten iſt ſo ſehr mit einander connex und verwickelt, daß faſt in den entferneſten Theilen kein wichtig Negotium von Krieg, Frieden oder Buͤndniß vorgehen kan, daß nicht auch an denjenigen Orten, ſo noch ſo weit von dem andern abgeſondert und entfernet ſind, entweder directe oder indirecte einen Einfluß haben ſolte, und alſo haben ſie bey einer ieden Haupt-Handlung, ſo in einem andern Lande vorgenommen wird, zu bedencken, ob daſſelbe in gegenwaͤrtigen oder zukuͤnfftigen ihrem Intereſſe befoͤrderlich oder hinderlich ſeyn koͤnte.
§.
5. Es iſt nicht gnug, daß ein Regent ſich nur um dasjenige bekuͤmmert, was in ſeinem Lande vorgehet, ſondern er hat gewißlich auch Raiſon, ſeine Nachbarn fleißig zu obſerviren, und auf ihre Conduite Acht zu haben, damit nicht ihre actiones der Gluͤckſeligkeit ſeines Landes und ſeiner Unterthanen directe oder indirecte præjudiciren, oder die fatalitaͤt derſelben ſeinen Landen etwan nachtheilig ſey.
§. 6. Gleichwie unter Privat-Perſonen das Sprichwort bekannt iſt, daß man alsdenn loͤſchen muͤſſe, wenn des Nachbars Hauß brennet; Alſo muß ein Regente auch gewißlich auf ſeiner Huth ſtehen, wenn der benachbarte Fuͤrſt von einem andern angefallen und mit Krieg uͤberzogen wird, damit nicht die Reihe, wenn der Nachbar uͤber den Hauffen geworffen, an ihn auch komme, zumahl wo er weiß, daß es ein gemeinſchafftlicher Feind iſt, der nicht etwa aus einer beſondern Urſache, die einen andern Fuͤrſten gar nichts angehet, mit dem einen in Krieg gerathen, ſondern keine andere Abſicht fuͤhret, als ſeinem Ehrgeitze nach die Graͤntzen ſeiner Macht und Reiche ſo weit zu extendiren, als nur immer moͤglich.
Sonſt, wo er nicht mit den benachbarten Fuͤrſten ein gemeinſchafftlich intereſſe hat, oder der Billigkeit und Vernunfft gemaͤß achtet, dem Fuͤrſten beyzuſtehen, thut er freylich beſſer, wenn er ſich, ſo viel als moͤglich, neutral bezeugt, und um eines andern Willen nicht unnoͤthiger Weiſe in einen Krieg mit einflichtet.
§.
7. Es hat aber ein Landes-Herr guten Grund, ſeinem Nachbar mit Trouppen, Geld und andern Krieges-Nothwendigkeiten beyzuſtehen, und mit ihm wider ſeinen Feind eine Defenſiv-Allianz zu ſchlieſſen, wenn er ſiehet, daß er von einen andern unrechtmaͤßiger Weiſe, oder doch ohne ſattſame Raiſon, angefallen worden, und der mit Krieg Uberzogene ſonſt dem andern alle Satisfaction geben will, und ihm auch alle Vorſtellungen thun laſſen, ihn von ſeinem Vorhaben zu diſſvadiren, und dennoch nichts helffen wollen, zumahl wenn der Benachbarte viel zu ohnmaͤchtig iſt, als daß er dieſem Feind reſiſtiren kan, und ihn um ſeinen Beyſtand erſuchet.
Denn weil er des andern trotziges und ambitieuſes Gemuͤth erkennet, ſo kan er ſich leicht einbilden, daß wenn der andere ruiniret, die Reihe hernachmahls, ob er gleich ietzund noch ſo herrlich careſſiret wuͤrde, ihn dennoch auch treffen werde.
Darum iſt beſſer, des andern Macht mit ſchwaͤchen zu helffen, als ſich der Diſcretion und dem Raube eines ſolchen Nachbars zu uͤberlaſſen.
§. 8. Jſt ein Regente nicht in dem Stande, daß er ſeinem Feinde, der ihm unrechtmaͤßiger Weiſe den Krieg declariret, gehoͤrig gewachſen iſt, ſo muß er bey andern, und ſonderlich den benachbarten Potenzen, ſolche Vorſtellungen thun laſſen, daß er ſie, dafern es einige Moͤglichkeit iſt, gewinne, und in den Krieg mit hinein ziehe.
Er muß ihnen zeigen, wie ihr Intereſſe directe oder indirecte mit darunter leide, welches ohnedem wegen der geſperrten Commereien faſt allezeit zu ſeyn pfleget, wie beneficio ordinis, wenn der eine Nachbar gar zu maͤchtig werden ſolte, auch die Reihe, dafern ſie uͤber den Hauffen geſchmiſſen, endlich an ſie kommen wuͤrde, wie des andern Macht gar zu ſehr zunehme, u. ſ w. damit hierdurch ein Mißverſtaͤndniß gegen den Feind erreget, und die Nachbarn in Krieg zugleich mit eingeflochten werden moͤgen.
§.
9. Es thut ein Regente ſehr wohl und weißlich, wenn er an allen Hoͤfen der benachbarten Potenzen ſeine Reſidenten hat, die ihm von allen Veraͤnderungen, ſo ſich daſelbſt zu ereignen pflegen, und von allen præparatorien, die nur gemacht werden, Nachricht ertheilen, damit er ſich bey Zeiten hiernach achten und ſeine Meſſures nehmen moͤge.
Es iſt nicht eben noͤthig, Ambaſſadeurs und Envoyes zu halten, ſondern es iſt gnug, wenn er nur an ſolchen Hoͤfen buͤrgerliche Reſidenten und Agenten hat.
Ja es haben offt ſolche Leute, die nicht gewiſſe Angelegenheiten negociren, ſondern nur den Zuſtand des Landes exploriren, und ſonſten eines und das andere zum Intereſſe des Landes- Herrn auskundſchaffen ſollen, beſſere Gelegenheit, manches zu erfahren, denn die groͤſten Staats Miniſtres.
Nachdem er nun von einigen Veraͤnderungen avertiret wird, nachdem muß er ſeine Sachen darnach anſtellen.
§. 10.
Es muß ein Landes-Herr die Graͤntzen ſeines Landes von derjenigen Seite, da er nicht allein den maͤchtigſten, ſondern auch unruhigſten Nachbar hat am beſten verwahren, dafern ſie nicht von Natur durch hohe Felſen, wilde und ſteile Gebuͤrge und andere unwegſame Oerter bereits fortificiret worden.
Derowegen muß er gute Graͤntz-Feſtungen anlegen laſſen, und dieſelben nicht allein zu Kriegs-ſondern auch Friedens-Zeiten mit allen benoͤthigten Requiſitis verſehen.
§. 11.
Ein Landes-Herr thut wohl, wenn er die benachbarten Potentaten bißweilen ſelbſt beſuchet, um das gute Vernehmen entweder zu unterhalten, oder denjenigen differentien, ſo ſich etwa unter ihnen ereignen koͤnten, beyzeiten vorzubeugen, ehe ſie noch in eine voͤllige Flamme ausſchlagen.
Es iſt eine Perſoͤhnliche Unterredung der Potentaten ein Mittel geweſen, daß gewiſſe Mißhelligkeiten, die ſonſt wohl zu einem hefftigen und blutigen Kriege ausgeſchlagen waͤren, hierdurch guͤtlich beygeleget worden; Und wenn groſſe Herren einander ſelbſt kennen lernen und finden, daß ihre Gemuͤther wohl zuſammen accordiren, ſo wird nicht ſekten eine gute und beſtaͤndige Freundſchafft unter ihnen etabliret, die ſonſt nicht ſo gut waͤre cultiviret worden.
Sonderlich muß er denjenigen Nachbar, der am maͤchtigſten iſt, und ihm entweder am meiſten aſſiſtiren oder ſchaden kan, am meiſten careſſiren, daß er denſelbigen zum Freunde behaͤlt.
Er muß auff alle Art und Weiſe bedacht ſeyn, daß er ſich entweder durch eine Mariage oder auff andere Art in eine gewiſſe Connexion mit ihm ſetze, damit ſie hernach bey ſich ereignenden Kriegen cauſam communem zuſammen machen und ein gemeinſchafftl.
Intereſſe mit einander haben.
Darum muß er auch nicht alles ſo gar genau nehmen, ſondern in dem einem und dem andern bißweilen nachgeben, und von ſeinen ihm zukommenden Rechten etwas remittiren.
Denn aus zwey Ubeln iſt das kleineſte zu erwehlen, es iſt beſſer, daß ein Schwaͤcherer einen Maͤchtigern ein wenig nachgiebt, als daß dieſer jenen gantz und gar unterdruͤckt und uͤber den Hauffen wirfft.
§.
12. Wenn ein Regent ſiehet, daß er nicht in dem Stande iſt, einem auswaͤrtigen Feind, er ſey auch wer er wolle, Wiederſtand zu leiſten, ſo handelt er vernuͤnfftiger, wenn er ſich der Protection deſſen, der ihn vertheidigen kan, unterwirfft, und hingegen vor die Beſchuͤtzung ſich dem andern in einem und dem andern obligiret, als wenn er ſelbſt ſeine Kraͤffte, die aber des andern ſeinen gantz und gar nicht proportioniret ſind, dran ſetzen will.
Jedoch muß er auch circumſpect hierinnen ſeyn, daß er an ſeinem Schutz-Herrn nicht den aͤrgſten Feind bekomme, der ihn mit guter Manier nach und nach etwan gar zum Unterthan mache.
Denn das Spruͤchwort iſt bekannt, daß aus Schirm- Herrn gar leicht Stuͤrm-Herrn werden, und ſind unterſchiedene Exempel in Europa verhanden, daß einige auf ſolche Art, wenn ſie ſich eines maͤchtigen Nachbars protection unterworffen, von demſelben faſt gaͤntzlich ſubjugiret worden.
§. 13.
Die Fuͤrſten haben Urſache dahin zu ſehen, daß unter denjenigen Potentaten, deren Laͤnder miteinander graͤntzen, oder doch ſonſt wegen gewiſſer politiſchen Connexion combiniret ſind, die Bilance, ſo viel als moͤglich, erhalten werde, damit keiner den andern unterdruͤcke und uͤber den Hauffen werffe, ſondern einem iedweden das Seinige in Frieden und Ruhe gelaſſen werde.
Denn wofern der eine gar zu maͤchtig iſt, ſo muͤſſen ſich die andern alle hernachmahls fuͤrchten.
Daher muͤſſen ſie der exorbitanten Macht ſo viel als moͤglich Abbruch thun.
Jedoch iſt dieſes nicht ſo weit zu extendiren, daß man demjenigen Potentaten, der rechtmaͤßiger Weiſe ſeine Provintzien erweitert, oder durch Erbſchaffts-Recht und auff andere Art Laͤnder uͤberkommen, einen Krieg ankuͤndigen wolte, bloß deswegen weil der Nachbar gar zu maͤchtig wuͤrde, wenn er dieſe Lande behielte.
Dieſes waͤre wohl keine rechtmaͤßige Urſache zum Kriege, und iſt es Zeit gnug, wenn man ſiehet, wie der Nachbar ſich zum præjudiz des andern Potentaten ſeiner Gewalt misbrauchet, daß man ihn hernacher zur Raiſon bringt und ſeine Macht, die einem andern gefaͤhrlich iſt, ſchwaͤchet.
§.
14. Wenn ein Regente gewahr wird, daß der andere Potentate, der mit ihm benachbart, ſich zum Kriege ruͤſtet, und er weiß nicht, auff wen es angeſehen ſeyn moͤchte, ſo thut er wohl, wenn er ſein Land in gehoͤrige Verfaſſung ſetzet, damit er ihn, wenn er einige Gewalthatigkeit von ihm zu befahren haͤtte, Widerſtand thun koͤnte; Darum muß er ſeine Trouppen an die Graͤntzen ruͤcken laſſen, um der einbrechenden Gewalt gehoͤrig zu begegnen.
So lange ein Regent von des andern feindſeliger Intention nichtvollkommen verſichert iſt; So lange thut er wohl, wenn er nur in den Graͤntzen der Defenſion bleibt, damit er ſich nicht unnoͤthiger Weiſe einen Krieg uͤber den Halß ziehe und einen Feind mache, der doch vielleicht ſein Feind nicht ſeyn wolte, ſondern die Kriegs-Præparatorien gegen einen andern gemacht.
Weiß er aber gewiß, daß die Kriegs-Ruͤſtung auf ihn angeſehen ſeyn, ſo iſt es eben nicht noͤthig, daß er den erſten Angriff ſeines Feindes erwartet, ſondern wenn er Gelegenheit hat, ihm vorzukommen und von der Zeit, da der andere ſich noch nicht voͤllig zum Kriege ausgeruͤſtet, zu profitiren; So kan ihm dieſes nicht verarget, noch ſolcher Krieg vor unrechtmaßig ausgeleget werden.
§. 15.
Es waͤre zu wuͤnſchen, daß die Regenten folgende Vermahnung Kayſer Carl des V. die er in ſeiner Regier-Kunſt ſeinem Sohn Philippo II. Koͤnig in Spanien gegeben, in Acht nehmen moͤchten: Befleißige dich, daß du mit deinen Benachbarten in gutem Frieden und Vertrauen ſteheſt, und laß dich mit ihnen nicht in viel Contract und Rechtfertigung ein, denn daher kommt am meiſten Feindſchafft, Krieg und Uneinigkeit.
Lerne vielmehr aus den Hiſtorien, wie boͤß und ſchaͤdlich das Kriegs-Weſen ſey, als aus der Erfahrung.
Mit viel geringern Koſten wirſtu eine Stadt in deinem Fuͤrſtenthum erbauen, denn eine in fremden Landen gewinnen.
§. 16. Jndem insgemein der Graͤntzen wegen zwiſchen den benachbarten Potentaten ſich Differentien zu ereignen pflegen, ſo iſt dahin zu ſehen, daß von beyden Theilen gewiſſe Graͤntz-Commiſſarien beſtellet werden, die nebſt Zuziehung geſchwohrner Feldmeſſer, die die Graͤntzen, wenn ſie entweder Alters wegen, oder durch den Krieg, oder auf ander Art in Dunckelheit und Ungewißheit gekommen, wieder in Richtigkeit ſetzen, die Mahlſteine und Baͤume in Gegenwart der Gerichts-Perſonen an allen Orten wiedeꝛum aufrichten, die Mahl-Graͤben heben, und die Graͤntzen allenthalben in gute Ordnung bringen.
Wenn ſolches geſchehen, ſo muͤſſen die benachbarten Potentaten, deren Graͤntzen aneinander ſtoſſen, denen darzu beſtelleten Beamten anbefehlen, daß ſie ſolche alle Jahr beziehen, und die jungen Leute mitnehmen, damit ſie bey Zeiten hiervon Kundſchafft erlangen, und ſich hernach der Graͤntzen wegen keine Jrrungen mehr entſpinnen moͤgen:
wie denn auch die Conſtituirung der Graͤntzen in die Fluhr-Buͤcher richtig einzutragen iſt.
§. 17. Jm uͤbrigen muß ein Regente ratione der angraͤntzenden Lande auf guter Hut ſeyn, daß nicht etwan bey contagieuſen Zeiten einig Malum in ſeine Provintzen einſch leichen moͤge, deswegen er alle gute Gegen-Anſtalten darwider zu machen hat.
Es iſt auch Sorge zu tragen, daß in beyden angraͤntzenden Landen die Zoͤlle, die auf die Ein- und Ausſuhre der Waaren geleget ſind, ſo reguliret werden, daß ſie einander nicht beyde ruiniren oder præjudiciren, ſondern ſolche nach der Billigkeit und zu ihrer beyden Avantage eingerichtet ſeyn, ingleichen die Deſerteurs und andere boßhafftige Leute, die aus einem Lande in das andere lauffen, nicht auffgehalten werden.
§. 18. Hierbey fragt ſichs:
Ob ein Regente wohl befugt ſey, des andern Unterthanen, die ſich entweder bey ihm haͤußlich niederlaſſen und Grundſtuͤcken ankauffen, oder ſich ſonſt in ſeine Protection begeben, auszuantworten, wenn ſie etwan der Werbung halber, oder wegen der Verfolgung der Religion, allzuſtarcken Tributen und andern Calamitaͤten ſich retiriren?
Jch halte nicht, denn
§. 19.
Es wuͤrde gar harte ſeyn, wenn ein Potentate diejenigen armen Leute, die ſich, um Ruhe und Sicherheit zu haben, in ſein Land retiriret und rechtmaͤßige Urſache haͤtten, des andern tyranniſchen und ungerechten Regierung zu entfliehen, nicht aufnehmen, ſondern wieder zuruͤck weiſen ſolte.
Will der andere Potentate ſeine Unterthanen im Lande behalten, ſo mag er ſich ſo gegen ſie auffuͤhren, daß ſie unter ſeiner Regierung ein ſtilles und geruhiges Leben fuͤhren und ihren Unterhalt finden moͤgen.
Zu dem ſo wuͤrde er auch ſonſt wider ſein eigen Intereſſe handeln, wenn er ſie wieder zuruͤck ſchickte; denn er koͤnte manchen Capitaliſten, manchen Banquier und reichen Kauffmann, manchen geſchickten Kuͤnſtler und Handwercksmann in ſein Land ziehen, und daſſelbige peupliren.
So billig es iſt, diejenigen Unterthanen, die um eines Verbrechens willen ausgetreten, wieder auszuantworten, damit ſie von ihrem Landes-Herrn zur rechtmaͤßigen Straffe gezogen werden; ſo unbillig iſt es auch, denjenigen, die eines andern unbilligen Regierung entfliehen wollen, den Schutz zu verſagen.
Das XLVII. Capitel.
Vom Krieg.
§.
1.
DJe Kunſt weißlich zu regieren, begreifft vornemlich zwey Hauptſtuͤcke in ſich, darinen die uͤbrigen mit begriffen, nemlich:
Die Unterthanen zu Friedens-Zeiten zu Befoͤrderung des Landes-Herrn und ihrer eigenen Gluͤckſeligkeit vernuͤnfftig zu beherrſchen, und zu Krieges-Zeiten ſie wider alles Unrecht zu beſchuͤtzen, und die von GOtt und Rechtswegen einem Fuͤrſten zukommende Jura, wenn es nicht anders ſeyn kan, auch mit dem Schwerdt zu proſequiren.
§. 2. Gleichwie ein Chriſtlicher und vernuͤnfftiger Landes-Herr, der vor die Wohlfahrt ſeines Landes und ſeiner Unterthanen beſorgt iſt, ſich den ungewiſſen Ausgang des Krieges und andere von demſelben unabgeſonderte Beſchwerlichkeiten zur Gnuͤge vorgeſtellet; Alſo wird er ſich auch nicht leichtlich zu einem Krieg entſchlieſſen, und erſtlich alle Mittel ergreiffen, um von demjenigen Staate, der ihn auff eine oder andere Art beleidiget, Satisfaction zu erlangen.
Der beruͤhmte Roͤmiſche Teutſche Kayſer Carolus V. gab ſeinem Sohn unter andern Regierungs-Regeln auch folgende: Mein Sohn, entſchlieſſe dich nimmermehr, Kriege zu fuͤhren, weder wegen deiner Freundſchafft, noch um deines eigenen Intereſſe willen, und da du ſolchen ja fuͤhren muſt, ſoll dieſes nicht deinet, ſondern deiner Unterthanen halber geſchehen; doch ſiehe allezeit zuvor, welches nuͤtzer ſey, ſolchen zu fuͤhren oder verbleiben zu laſſen.
Und wo moͤglich, ſo handele erſtlich auf Vertrag.
Denn viel beſſer iſt ein ungleicher Friedens-Schluß, als ein unrechtmaͤßiger Krig, von welchem, da dich ja nichts anders abhielte, ſolteſt du es doch wegen Vergieſſung vieler Menſchen Bluts, wo moͤglich, unterlaſſen.
Vid. Caroli V. Regier-Kunſt, die der Herr Cammer-Rath Leib heraus gegeben, und mit Anmerckungen erlaͤutert, p. 98. 99.
§.
3. Ein Regent thut nicht wohl, wenn er zu Friedens-Zeiten, und da alles ruhig iſt, und dem Vermuthen nach kein feindlicher Einfall zu beſorgen, eine groſſe Armée von regulirten Trouppen auf den Beinen haͤlt, und ſie doch nicht brauchen kan, ſondern zur Beſchwerung des Land-Mannes otiös im Lande ſtehen laͤſt.
Jngleichen beſorgt er auch ſein Intereſſe nicht gehoͤriger Maſſen, wenn er zu Friedens-Zeiten alle ſeine Trouppen gantz und gar abdancket, ſo daß nicht einmahl die Feſtungen im Lande mit Guarniſonen recht beſetzt ſind, und auch ſonſt, wenn von ungefaͤhr ſich etwas, entweder in ſeinem Lande oder Nachbarſchafft ereignete, da er Volcks vonnoͤthen haͤtte, nicht wuͤſte, wo er ſo geſchwinde exercirt Kriegs-Volck herbekommen ſolte, denn die Land-Milice, ob ſie gleich noch ſo geuͤbt, iſt dennoch in allen Occaſionen den regulirten Trouppen nicht gleich zu ſchaͤtzen.
Alſo iſt am beſten, wenn er nach Proportion ſeines Landes aus denen Trouppen, die er abdancket, einen Ausſchuß machet, und die beſten, ſo viel, ohne das Land zu beſchweren, einquartieret werden koͤnnen, in Dienſte behaͤlt.
§.
4. Ein weiſer Regent dencket zu Friedens-Zeiten an Krieg, das iſt, er forcificiret ſeine Graͤntz-Paͤſſe und andern Feſtungen, die er im Lande hat, auf das beſte, verſorget ſie mit Munition und Artillerie, laͤſt ſeine Zeug-Haͤuſer mit allen benoͤthigten Kriegs-Requiſiten wohl verſehen, neue Stuͤcke gieſſen, ſeine regulirte Militz, die er im Lande hat, fleißig exerciren, muſtert dieſelbige, und erweiſet alſo gegen ſeine Nachbarn, daß er immer im Defenſions- Stande iſt, und ſein Feind, der in ſeine Laͤnder einen Einfall wagen wolte, ihn niemahls unpræparirt antreffen wuͤrde.
Es iſt kein Zweiffel, daß wenn ein Feind ſiehet, wie ein Potentate in ſeinem Lande in gehoͤrigen Defenſions- Stande ſey, er es gar wohl uͤberleget, ehe er einen Einfall in daſſelbige waget.
§.
5. Ein kluger Regente fuͤrchtet ſich nicht vor ſeinem Feind, und haͤlt ihn auch nicht geringe; Denn die alten und neuen Hiſtorien bezeugen, daß beydes ſchaͤdlich ſey.
Wenn GOtt ein Schrecken unter die Trouppen ſchickt, daß ſie ſich vor dem Feind fuͤrchten, ſo iſt es ſchon faſt ſo viel, als wenn eine Schlacht verlohren waͤre, und hingegen, wenn man auch ſeinen Feind gar zu geringe haͤlt, ſo daß man nicht mit Schwerdtern ſondern Peitſchen gegen ihn ſtreiten will, kan man bißweilen erfahren, daß ein ſolcher Feind einen uͤberwinden und den Hochmuth demuͤthigen koͤnne.
§.
6.
Ob es gleich eine Maxime der Staats- Klugheit waͤre, einen andern, der ohndem ſchon in Krieg verwickelt und geſchwaͤcht iſt, anzufallen, und dasjenige, was einem anſtaͤndig, zu der Zeit, da der andre Potentate im ſchlechteſten Defenſions-Stande waͤre, zu conquetiren, ſo huͤtet ſich dennoch ein Chriſtlicher und vernuͤnfftiger Potentate, daß er nicht eine Gelegenheit zum Kriege, ſeines Eigennutzes wegen, vom Zaune bricht, und den andern ohne Raiſon mit Krieg uͤberziehet.
§.
7. Hat ein Regente mit einem Feinde zu thun, von dem er weiß, daß er keine Treue noch Glauben in Acht nimmt, und den geſchloſſenen Frieden nicht laͤnger haͤlt, als es ſein Intereſſe und die Raiſon d’Etat erfodert, und iſt gegen einen ſolchen Feind etlichemahl gluͤcklich geweſen, hat auch allerhand Vortheile von ihm uͤberkommen, ſo muß er den Sieg proſequiren, ſo lange als nur moͤglich, biß der andere gedemuͤthiget, und nicht mehr in dem Stande iſt, ſeinen Nachbarn Schaden zuzufuͤgen.
§.
8. Zu Kriegs-Zeiten hat ein Potentate wohl Acht zu haben, daß der Feind nicht etwa aus ſeinem eignen Lande Materialien und ſolche Requiſita, daran es ihm fehlen moͤchte, zur Fortſetzung des Krieges uͤberkomme. z. E. Pferde zu Remontirung der Cavallerie, oder allerhand Schiffs-Geraͤthe zu Equippirung ſeiner Flotten, oder Getreyde, zu Verproviantirung ſeiner Armée.
Dieſemnach iſt bey Krieges- Zeiten alle Zufuhre aus dem Lande, die gegen den Feind geſchicht, mit Leib- und Lebens-Straffe auf das allerſchaͤrffſte zu verbieten.
§.
9. Ob gleich die ſouverainen Haͤupter nicht ſchuldig ſind, wegen ihrer Unternehmungen iemand auf Erden Rechenſchafft zu geben, ſo bemuͤhen ſie ſich doch, ihre actiones, ſo viel als moͤglich, vor der Welt zu juſtificiren, und deßwegen pflegen ſie auch gemeiniglich, ehe ſie einen Krieg anfangen, ein Manifeſt zu publiciren, darinnen ſie die Urſachen eroͤffnen, die ſie bewogen, mit dem andern Potentaten zu brechen, und ihn mit Krieg zu uͤberziehen, damit die Welt hieraus ſehen ſoll, daß ſie Raiſon darzu gehabt; Je wichtiger nun die Motiven ſind, deſto mehr legen ſie die Juſtice des Krieges der Welt vor Augen, und deſto eher haben ſie ſich der Aſſiſtenz anderer vernuͤnfftigen Potentaten, im Fall ſie ungluͤcklich ſeyn ſolten, zu getroͤſten; Je ſchwaͤcher aber die angefuͤhrten Raiſons und Bewegungs-Gruͤnde, deſto eher unterwerffen ſie ſich der Critique derjenigen, die in auswaͤrtigen Laͤndern frey davon reden und ſchreiben duͤrffen, und deſtoweniger proſpiciren ſie ihrer Reputation, ſowohl bey der gegenwaͤrtigen Welt, als auch bey den Nachkommen, denen durch die Feder der Geſchicht-Schreiber ſolche Sachen kund gethan werden.
§.
10. Wenn ein Landes-Fuͤrſt will Trouppen anwerben laſſen, ſo hat er allerhand darbey in Betrachtung zu ziehen.
Es iſt beſſer, die Unterthanen darzu zu nehmen, denn fremde, denn es iſt doch zu vermuthen, daß dieſe mehr Treue und Liebe vor ihren Landes-Herrn haben, und zu Beſchuͤtzung ihres Vaterlandes ihr Leben viel lieber aufopffern, denn fremde.
Ein Landes- Herr muß auch die Leute nicht mit Gewalt anwerben.
Ein Soldat, der nicht Luſt zum Kriege hat, wird in der Militz ſchlechte Dienſte erweiſen, und bey dem Fechten wenig Courage bezeugen, auch alle Gelegenheit zum deſertiren ergreiffen, und das Krieges-Handwerck zu verlaſſen.
Es finden ſich ſchon Leute gnug, die, wenn ſie ein rechtſchaffen Stuͤck Geld auf die Hand bekommen, und wiſſen, daß ſie das Jhrige richtig erhalten, zum Kriege Luſt haben, daß man alſo nicht noͤthig hat, die Leute mit aller Gewalt zu zwingen.
Ferner iſt es wohl gethan, wenn ein Landes-Fuͤrſt mit denjenigen, die ſich in Krieg begeben wollen, auf gewiſſe Jahre, ſo lange ein ieder Luſt hat, und es ſeine Convenienz verſtattet, capituliret, und wenn die Zeit verfloſſen, alsdenn einen iedweden entweder nach Hauſe laͤßt, und ſeinen ehrlichen Abſchied giebt, oder auf das neue mit ihm wiederum capituliret.
Wenn die andern ſehen, daß man die Capitulationes denjenigen, ſo ſich unter die Militz begeben, richtig haͤlt, ſo werden ſie deſto eher angefriſchet, auf gleiche Weiſe der Trommel zu folgen, weil ſie davon wieder weg koͤnnen, wenn ſie wollen.
§. 11. Jndem oͤffters die zum Krieg tuͤchtige junge Mannſchafft zu der Zeit, wenn die Landes-Fuͤrſten eine Werbung vornehmen wollen, auszutreten pflegt, alſo haben Regenten den Obrigkeitlichen Perſonen anzubefehlen, daß ſie bey Gelegenheit der Werbung auf die junge Mannſchafft ein wachendes Auge haben, dieſelben aller Orten in Zeiten annotiren, ihnen nicht allein keine Gelegenheit u. Paͤſſe zum Austritt, bey Vermeidung ſchwerer Straffe ertheilen, ſondern auch aller gehoͤrigen Orte unvermerckte Wachen beſtellen und uͤbeꝛall ſolche Anſtalt verfuͤgen ſollen, damit wenn ein oder der andere ſich auf die Flucht begeben, oder darzu ſich præpariren wolte, dieſelbe ſo fort arreſtirt und zur gebuͤhrenden Straffe gezogen werden koͤnten.
Die Magiſtrats-Perſonen und Anverwandten die denen ausgetꝛetenen mit Rath und That, Geld und Lebens-Mitteln zu ihrem Ausweichen Vorſchuß thun, muͤſſen gleichergeſtalt mit anſehnlicher Straffe beleget, und die ausgetretenen, die ſich a dato der Publication eines ſolchen Edicts innerhalb einer gewiſſen Zeit nicht wieder einfinden, vor infam declariret, ihr Vermoͤgen confisciret und auf andere Art beſtraffet werden.
Siehe Preußiſche Verordnung wider die aus Furcht vor der Werbung fluͤchtigen Unterthanen.
§. 12. Nachdem ſich bißweilen fremde Werber zu finden pflegen, die vor andere Potentaten in den Laͤndern Volck werben, ſolches aber denen Landes-Herren præjudicirlich iſt, und ſie das Volck, ſo zum Kriege tuͤchtig iſt, unter ihrer eignen Militz gebrauchen koͤnnen, ſo pflegen die Landes-Herren in eignen Mandaten ihren Stadthaltern, Beamten, Raͤthen in Staͤdten und Vaſallen zu befehlen, keine fremden Werbungen in dem Lande, es ſey in Staͤdten, Flecken, Doͤrffern oder Kruͤgen, zu geſtatten, weniger denen Werbern einigen Vorſchub oder Aufenthalt heimlich oder oͤffentlich zu geben, ſondern dieſelben vielmehr, wann ſich deren einige ohne Landesfuͤrſtliche Verwilligung und ertheilten Paß befinden oder angeben moͤchten, abzuweiſen, von der Werbung abzumahnen, und widrigenfalls, dafern ſie deſſen ungeachtet mit der Werbung fortfahren wuͤrden, die Werber nebſt der geworbenen Mannſchafft in Hafft zu nehmen, und der fernern Landesfuͤrſtlichen Ordre desfalls gewaͤrtig zu ſeyn.
§. 13.
Damit man dem deſertiren der Soldaten deſto eher vorbeuge, ſo wird von dem Landes-Fuͤrſten allen Unterthanen, wes Standes und Condition ſie auch ſeyn moͤchten, alles Ernſts anbefohlen, auch bey Leib- und Lebeus- Straffe keinen Soldaten ohne Fuͤrzeigung eines Paſſes von ſeinem commandirenden Officier paſſiren oder durchlaſſen, ſondern, wo dergleichen auf den Doͤrffern oder wo es ſonſten ſeyn moͤchte, gefunden und betreten wuͤrden, dieſelben ohne Einhohlung anderer Ordre ſo fort beym Kopffe zunehmen, und wohl zuverwahren, an die zum naͤchſten liegende Guarniſon oder wo hin ſie ſonſt gehoͤren, einliefern zulaſſen, auch dem Landes Herrn alsbald unterthaͤnigſt Bericht dißfals abſtatten, und dem Regiment und Guarniſon, von welchem ſie weggelauffen, Nachricht zugeben.
§. 14.
Damit auch ein ieder Soldat, der geworben wird, wegen ſeiner Erlaſſung nach verfloſſenen Jahren deſto mehr geſichert ſeyn moͤge, ſo muß disfalls ein Regiments-Buch gehalten werden, worinnen alle Capitulationes durch den in Eydes-Pflichten ſtehenden Regiments- Auditeur eingeſchrieben werden muͤſſen, daß wenn einer oder der andere Soldate ſeine erhaltene Capitulation etwan verlieren moͤchte, ſolches in beſagtem Buche, welches der Obriſte oder commandirende Officier des Regiments in ſeine Verwahrung zu nehmen hat, aufgeſuchet, und darunter deſto gewiſſer verfahren werden koͤnne.
Damit aber auch in dem Lande davon Nachricht bleibe, muß der auf Werbung ſtehende Officier gehalten ſeyn, von denen Leuten, ſo er auf dem platten Lande wirbt, oder die auf dem Lande die Jhrigen haben, dem Land- Rath des Creyſſes, was aber die Leute aus denen Staͤdten angehet, die angeſtellten Capitulationes an den Steuer-Commiſſarium, bey Vermeidung ohnfehlbarer Straffe, copeylich auszuantworten, welche denn ſolche gehoͤrigen Orts, entweder bey der Creyß-Caſſe oder zu Rath-Hauſe beyzulegen, und ſolches ad Protocollum zu bringen, damit allemahl, wenn etwas vorfaͤllt, dergleichen Nachricht gefunden, und Remedirung geſchafft werden koͤnne.
§. 15.
Ein Soldat, wenn er nach verfloſſenen Jahren, worauff er capituliret, zuruͤck kommt, und in des Fuͤrſten Landen ſich buͤrgerlich oder haͤuslich niederlaſſen will, damit er wegen ſeiner geleiſteten Kriegs-Dienſte einiger beneficien ſich zu erfreuen haben moͤge, ſo muß er, wenn er ein Handwerck gelernet, in denen Staͤdten ohne Entgeld und Verfertigung eines Meiſterſtuͤcks in die Zunfft auff- und angenommen, denen aber, ſo keine Profeſſion erlernet, ſich aber in Staͤdten und auff dem Lande ſetzen und niederlaſſen wollen, das Buͤrger- und Nachbar-Recht geſchenckt, und ſelbige in der Gemeinde gantz frey auffgenommen werden.
Worneben ihnen denn auff ſo viel Jahre, als ſie wuͤrcklich nach Anweiſung eines ſchrifftlichen Abſchiedes in Kriegs Dienſten geſtanden, die Freyheit von denen nachbarlichen oneribus, als Werbe und Einquartierungs-Koſten, Zug- und Wachten, Wolffs-Jagden und Bothen- Lauffen auch was das Buͤrger- und Nachbar- Recht ſonſt mehr mit ſich bringet, zu ſtatten kommen muß.
§. 16.
Damit der Bauersmann bey der Erndte-Zeit an ſeiner Nahrung und Gewerbe nicht gehindert werde; So iſt von dem Landes- Herrn den Officirern, die eine gewiſſe Mannſchafft zu werben, beordert ſind, zu verbieten, das ſie alsdenn niemand mit Gewalt, wer ſich nicht freywillig in die Krieges-Dienſte begeben will, wegnehmen, und iſt von dem Landes-Herrn disfalls eine gewiſſe Verſicherung den Unterthanen zu geben, dieſelbige von den Cantzeln abzuleſen und ernſtl. daruͤber zu halten. S. Koͤnigl. Preußl. Befehl vom 19. Julii 1713. waͤhrender Erndte auff dem platten Lande nicht zuwerben.
§. 17.
Es hat ein Regent anzubefehlen, daß kein eintziger, er ſey von Adel, oder wer er nur wolle, zu einer Ober-Officirer-Charge gelane ge, der nicht eine Zeitlang zum wenigſten einig- Monate die Dienſte eines gemeinen Soldaten verrichtet.
Denn er kan nicht allein mit mehrer Geſchicklichkeit ſeine ihm untergebene Soldaten commandiren, wann er alle Claſſen durchgegangen und verſucht, was eines iedweden Pflicht gemaͤß iſt, ſondern hat auch ſo wohl bey den Cameraden als ſeinem Commando anvertrauten Soldaten mehr Reſpect, wenn ſie wiſſen, daß er das Kriegs-Handwerck inne hat, und ſich durch ſeine Meriten in die Hoͤhe geſchwungen.
Dieſemnach tauget die Methode im geringſten nichts, wann einige galants hommes bey der Milice zwar einen groſſen Rang haben, ſich aber darbey nicht gar viel verſuchen, noch ihr Leib und Leben zuweit wagen wollen, ein Stuͤck Geld geben und ſich dadurch in die Capitains ja auch wohl hoͤhere Chargen einkauffen und hernach, wenn es zum Treffen koͤmmt, ihre Ungeſchicklichkeit und Mangel der Courage an den Tag legen.
§. 18.
Es muß ein Regent bey Commandirung einer Armee nicht mehr denn einem eitzigen das Ober-Commando laſſen, denn wenn ihrer zwey gleiches Pouvoir und Autoritaͤt haben wollen; ſo wird immer einer dem andern wegen Ungleichheit der Humeure hinderlich ſeyn, worzu der eine Luſt hat, wird der andre misrathen, einer wird eine Schlacht wagen wollen, der andre aber ſolches nicht vor rathſam befinden, es wird einer ſtets den andern beneiden auf ihn jalous ſeyn und ſich die Ehre allein zu ſchreiben wollen, bey einer gluͤcklichen Action; hingegen wo etwas uͤbel abgelauffen, ein ieder den Kopff wollen aus der Schlinge ziehen, die Schuld auff den andern waͤltzen und wird ein Landes-Herr hernach nicht wiſſen, von wem er die Verantwortung fordern ſoll.
Die Wahrheit dieſes Satzes wird aus vielen Hiſtorien beſtaͤrcket.
Wolte man einwenden, daß gleichwohl der Heldenmuͤthige Printz Eugenius und tapffere Hertzog von Marlborough zuſammen in Flandern und Teuſchland groſſe Dinge gethan; So dienet zur Antwort, daß dieſe zwey Herren nicht eine eintzige Armee, ſondern iedweder eine beſondere commandiret, auch ihren großmuͤthigen Ehr-Begierden ein Gnuͤgen zu ſchaffen, gnugſame und ein iedweder beſondere Materie gehabt, belagerte der eine eine Haupt-Feſtung, ſo hielte immittelſt der andere den gleichfalls ſehr maͤchtigen Feind ab, kam es zum Treffen, ſo wolte ein iedweder mit ſeinen Nationen in der Action ſelbſt es dem andern zuvor thun, und dennoch iſt nicht zu zweiffeln, daß, wann einer von beyden die gantze Macht commandiret, er noch groͤſſere Dinge wuͤrde verrichtet haben.
§. 19.
Ein Regente thut wohl, wenn er einem groſſen Kriegs-Capitaine, deſſen Treue, Geſchicklichkeit, Kriegs-Erfahrenheit und Vorſichtigkeit er verſichert iſt, abſolute Ordre und Gewalt ertheilet, nach Gelegenheit der Umſtaͤnde mit dem Feinde ein Treffen zu wagen, wenn er nemlich ſeine raiſons daꝛzu ſaͤhe und einen gluͤcklichen Ausgang, ſo weit die menſchl. Kraͤffte muthmaſſen koͤnten, ſich davon verſprechen moͤchte, denn wenn ein General allezeit von dem Landes-Fuͤrſten erſtl. ordre deshalben einhohlen ſoll; ſo wird ihm manche ſchoͤne Gelegenheit zum Schlagen aus den Haͤnden gehen, die vielleicht nicht wieder kommen duͤrffte.
Die Exempel liegen klar am Tage, was diejenigen Generale, die zum Schlagen niemahls poſitive ordre gehabt, vor ſchlechte Thaten gethan.
§.
20. Daß die Invaliden-Haͤuſer, darinnen die armen bleſſirten und im Kriege untuͤchtig gewordenen Soldaten Zeit Lebens nothduͤrfftig verſorget werden, einem Staat hoͤchſtnoͤthig, ja unentbehrlich ſind, iſt aus folgenden Bewegniſſen zur Gnuͤge abzunehmen.
Es finden ſich verſchiedene Urſachen ſo wohl in Anſchen der Soldaten als des Staats ſelbſten.
Jn Anſehung der Soldaten verdienen ſie erſtlich billig dadurch eine Belohnung und Ergoͤtzlichkeit in ihrem unvermoͤgenden Alter, weil das Soldaten-Leben an ſich ſelber muͤhſam, tauſend Gefahr und Beſchwelichkeiten unterworffen.
Die zweyte Urſach, wodurch ein gerechter Printz zur Belohnung unvermoͤgender Soldaten kan bewogen werden, iſt wohl der geringe Sold, der kaum zum nothduͤrfftigen Unterhalt zureichet.
Drittens haben die Soldaten auf heutigem Fuß keine oder wenige Hoffnung zu einiger Beute.
Vierdtens iſt jeder Staat durch Danckbarkeit verpflichtet, die Dienſte, welche die Soldaten demſelben erwieſen, zu erkennen und zu belohnen.
Denn auf dieſen Stuͤtzen gruͤndet ſich zu Hauſe Ruhe und Sicherheit, auswendig Friede.
Durch ihren Degen vertheidiget der Staat ſeine Rechte, raͤchet das ihm zugefuͤgte Unrecht, erobert Reiche und Laͤnder.
Fuͤnfftens fuͤrchtet ein Soldate, der zum Treffen gehet, nichts ſo ſehr, als um ſeine geſunden Glieder zu kommen.
Sechſtens wuͤrde man dadurch die Leute deſto eher zum Kriege locken, und nicht ſo viel Muͤhe und gewaltſamen Zwanges brauchen, als itzo, da ſie den Krieg ſo gar ſehr ſcheuen, als den Teufel ſelbſt.
Siebendens ſiehet man, wie die zum Kriege gezwungene Soldaten durch keinen Eyd, harte Straffen, Pruͤgeln, Spießruthen, Hencken, u. ſ. w. vom nachtheiligen Deſertiren und Uberlauffen abgehalten werden koͤnnen.
Das ſind die Fruͤchte der gezwungenen Kriegs-Dienſte.
Es wenden zwar einige hierwider ein, die Wohlfahrt des Staats erfordere es, daß man ſtets in Waffen ſey; wahr iſt es, doch wird es niemahls an Soldaten fehlen, wann denen Alten und Unvermoͤgenden gnugſame Belohnungen gereichet werden.
Achtens werden ſolche gelaͤhmte Soldaten, da man ſie ohne Belohnung aus einander gehen laͤſt, weil ſie ihr Brod nicht anders zu verdienen wiſſen, veranlaſſet, Straſſen, Menſchen, Haͤuſer und Kirchen zu berauben.
Die Geſetze achten ſie nicht, weil die Noth von keinen weiß: eben ſo wenig fuͤrchten ſie die Straffen, weil ihr kuͤmmerliches Leben unertraͤglicher als der haͤrteſte Tod iſt.
§.
21. Wenn nun die Invaliden-Haͤuſer aufgerichtet, ſo waͤre in Anſehung der Invaliden auch eine gewiſſe Ordnung in Acht zu nehmen, zum Exempel, daß man keine recipirte, die ſonſten Mittel zu leben haben, auch diejenigen nicht, die ein Handwerck gelernet und ſonſt dienen koͤnnen.
Ein Invalider muͤſte dem andern helffen, der Blinde dem Lahmen die Haͤnde leihen, der Lahme dem Blinden die Augen, u. ſ. w. Es muͤſſen auch hiervon ausgeſchloſſen werden, welche nicht im Commando oder Dienſten, ſondern durch ihre eigene Schuld einen Unfall bekommen, auch diejenigen, welche durch viele Ubelthaten ſich wider die Kriegs-Articul verſuͤndiget.
Sie muͤſſen kein Teſtament machen, als zum Beſten des Invaliden-Hauſes, da ſie wieder geſund worden, muͤſſen ſie nicht laͤnger im Invaliden-Hauſe gelaſſen werden, und was dergleichen mehr.
§. 22. Jch glaube, daß ihrer wohl gar viele die Nothwendigkeit der Invaliden-Haͤuſer erkennen werden, allein ſie werden ſagen, wo will man zu deren Auffrichtung die Mittel hernehmen?
Einige ſchlagen hierzu die Neu-Renthen vor, oder vorhin unfruchtbaren Felder, ſo nun bebauet werden, woran der Fuͤrſt ein ſonderliches Recht hat.
Andere bringen die Exemtiones und Privilegia aufs Tapet, noch andere die Lotterien, u. ſ. w. Allein unter allen Modis gefaͤllt mir am beſten, wenn monatlich allen Soldaten, vom oͤberſten bis auf den geringſten etwas von ihrem Solde decourtiret wird, auch iſt ein Landes-Herr gar wohl befugt, dieſerhalb eine Collecte von den Staͤnden und Unterthanen auszuſchreiben, weil doch der gemeinſchafftliche Nutzen des Landes hierdurch befoͤrdert wird.
§. 23.
Es iſt leider mehr als zu bekant, wie die Einquartierungen, Verpflegung der Miliz, und ihre Marche, die Hauswirthe mitnehmen, und die Soldaten ſich mit der Hauswirths-Koſt am wenigſten begnuͤgen laſſen, ſondern meiſtentheils thun, was ſie nur wollen.
Gleichwie aber die Unterthanen hierdurch im Grunde ausgezehret, und in einen ſolchen Stand geſetzet werden, daß ſie weder ihrem Hausweſen mehr vorſtehen, noch die ihrem Landes-Herrn ſchuldige Præſtanda aufbringen koͤnnen, die Regenten hingegen dieſe Fruͤchte davon einſammlen, daß ihnen ihre eigenen Revenües vorſetzlich geſchwaͤchet werden.
Alſo iſt ſolchen gantz leichte abzuhelffen, wenn die Einquartierungen und Marche ſo eingerichtet werden, daß ſie, ſo viel moͤglich, keinen Strich Landes mehr als den andern beruͤhren, denen Soldaten aber uͤber die richtige Lehnung ein mehrers als das bloſſe Dach und Fach bey denen Einquartierungen und Marchen nicht zugeſtanden, oder ihnen hoͤchſtens uͤber die Hausmanns-Koſt nichts angewieſen;, die Officirer hingegen, die hierinnen nicht gnugſame Ordro halten, zu Erſetzung alles Schadens alſofort angehalten, und hieruͤber mit der Verjagung annoch abſonderlich beſtrafft werden, dergleichen auch bey denen Exceſſen, wenn ſie nicht inne gehalten wuͤrden, billig zu obſerviren iſt.
Vid. Leibs IVte Probe IV. Cap. p. 53.
§. 24.
Es iſt ſehr wohl gethan, wenn die Landes-Fuͤrſten anbefehlen, daß, wenn die Trouppen einmahl einquartieret ſind, und etwan 8. oder 10. Tage bey ihren Wirthen geſtanden, die commandirenden Officirers und gewiſſe darzu beſtellte Commiſſarien eine Viſitation halten ſollen, dergeſtalt, daß ein Officirer nebſt iemand aus dem Mittel des Creyſes alle Quartiere beſuchen, auch wohl zuſehen und annotiren muß, ob der Soldat mit dem Wirth, oder dieſer mit jenem wohl zu frieden ſeyn koͤnne?
Dafern ſich findet, daß der Reuter oder Dragoner und Muſquetirer, was ihm geordnet, nicht gebuͤhrend uͤberkommt, muͤſſen die darzu beſtellten Land- Commiſſarien ſo fort remediren, dargegen aber auch die Officirers, wenn uͤber das uͤbele Comportement des Reuters oder Dragoners Klagen vorfallen, denſelben zu gebuͤhrender Straffe ziehen, und alle Exceſſe abſtellen.
§. 25.
Es pflegen die Landes-Fuͤrſten gewiſſe Verpflegungs-Ordonancen ihren Trouppen vorzuſchreiben, darinnen determiniret iſt, was ſie an Servies-Stuͤcken von dem Landmann zu fordern haben, und wer zur Ungebuͤhr mehr prætendiret, denn er ſoll, iſt deshalb in ſcharffe Kriegs- Straffe verfallen.
Es werden auch ſolche Verpflegungs-Ordonancen nach Gelegenheit der Zeit, Conjuncturen und Umſtaͤnden geaͤndert, extendiret und limitiret.
§. 26. Bey jedesmaliger Einrichtung der Quartiere muͤſſen die Kriegs-Commiſſarien mit denen Commandeurs fleißig concertiren, wie die Officiers am beſten und dergeſtalt logiret werden koͤnnen, daß ſie denen Compagnien, worzu ſie gehoͤren, nahe ſeyn, die noͤthige Auſſicht uͤber alles haben, und ſie durch die Unter-Officiers viſitiren laſſen koͤnnen.
Dieſelben muͤſſen auch nicht mehr Reuter oder Dragoner bey ſich in ihren Quartieren halten, als des Landes-Fuͤrſten Dienſt und die Nothdurfft unumgaͤnglich erfodert, ſondern dahin ſehen, daß ein iedweder in ſeinem eigenen Quartier ruhig bleibe, die Unter-Officiers und Gemeine auch durch unnoͤthiges Ausreiten und Beſuchung einer des andern, die Landes-Fuͤrſtl. Unterthanen im geringſten nicht incommodire.
§. 27.
Es iſt dem Lande billig bey Einquartierungen frey zu laſſen, und die Option, ob ſie an Statt ſothaner Quartiere in natura ein gewiſſes Quartier-Geld an die Trouppen bezahlen wollen.
Zu dem Ende iſt denen Quartierungs- Reglemens eine gewiſſe Tabelle zu annectiren, aus welcher zu ſehen, an wen und wie viel einem icdweden Officier nach ſeiner Charge monatlich bezahlet werden ſoll, welche denn ſo wenig von den Officirern als dem Lande zu uͤberſchreiten iſt, ſondern es muͤſſen jene vor ſolches Geld ihnen ſelbſt Obdach und Stallung anſchafſen, dieſe aber darauf zu halten ſchuldig ſeyn, daß ſie es davor bekommen, auch von niemand uͤberſetzet, und von ihren Tractamenten dabey zuzulegen nicht genoͤthiget ſeyn moͤgen.
§. 28.
So offt Trouppen in einen gewiſſen Land-Creyß einruͤcken und einquartieret werden, hat der Commandeur eine accurate Rolle von der effectiven Mannſchafft an die Kriegs-Commiſſarien und Creyß-Directores, die die Einquartierung beſorgen muͤſſen, in Zeiten zu extendiren, und zwar dergeſtalt, daß ein ieder Reuter oder Dragoner mit Vor- und Zunahmen darinnen aufgefuͤhret ſeyn moͤge, auch ob ſie beweibet oder ledige Leute ſind, damit die Commiſſarien um ſo viel leichter einen iedweden nach der Convenienz logiren, die Nahmen der Wirthe in den Rollen beyſetzen, auch auf den Billets die Nahmen der Reuter oder Dragoner exprimiren laſſen.
§.
29. Auf waͤhrendem Marche muß der commandirende Officirer nach und nach, wie er avanciret, nach Hofe berichten, damit, wenn ihm Ordres zuzuſenden noͤthig, man wiſſen moͤge, wohin ſelbige addreſſiret werden koͤnnen, und muß der Commiſſarius gleichfalls von Zeit zu Zeit dem General-Commiſſariat referiren.
Es muß der commandirende Officirer ihm angelegen ſeyn laſſen, gute Ordre und Diſciplin zu halten, die etwan vorkommende Klagen vor dem Aufbruch aus dem Quartier abzuthun, und dahin zu ſehen, daß der publicirten Ordonance in allen nachgelebet werde, auch ſich deshalber mit Atteſtaten verſehen.
Das uͤbrige, was auf den Marchen in Acht zu nehmen, wird in den publicirten March-Reglemens determiniret.
§. 30.
Damit die Soldaten ihre Pflicht deſto eher in Acht nehmen, und wiſſen, was ſie zu thun oder zu laſſen ſchuldig ſind, ſo pflegen die Landes-Fuͤrſten ihrer Militz desfalls gewiſſe Kriegs-Articul vorzuſchreiben, darinnen ſie in generalioribus dasjenige, was die Soldaten beobachten ſollen, determiniren.
Jnsgemein werden folgende Stuͤcke darinnen anbefohlen oder verbothen:
Es iſt ein ieder Soldat verbunden, ſich eines Chriſtlichen und gottsfuͤrchtigen Wandels zu befleißigen, alles uͤppigen und aͤrgerlichen Lebens zu enthalten, ſich bey den Predigten und Gottesdienſt fleißig einzufinden.
Er muß den Nahmen des groſſen GOttes durch Beſchwerung der Waffen, feſt machen oder andere dergleichen Teufels-Kuͤnſte und Zaubereyen nicht mißbrauchen.
Er muß ſeinen Landes-Herrn, als ſeinem hoͤchſten Oberhaupt und Kriegs-Herrn, getreu, hold, gehorſam, und gewaͤrtig ſeyn, denſelben gebuͤhrlich reſpectiren und ehren, deroſelben und dero Armée Nutzen und Wohlfahrt befoͤrdern, dargegen allen Schaden und Nachtheil abwenden, ſich durchaus in keine gefaͤhrliche Berathſchlagung gegen ſeinen Landes-Herrn, dero Armée und Lande finden laſſen, vielmehr, wenn er etwas ſchaͤdliches erfahren ſolte, ſofort anſagen und nicht verſchweigen, bey Straffe Ehre, Leibes und Lebens.
§. 31.
Es muß ein ieder Soldat ſeines Landes-Herrn geſamte commandirende Generalitaͤt als ihm ſelbſt ehren, und auf keinerley Weiſe ſich ihnen widerſetzen, ſo lieb ihnen abermahls ihre Ehre, Leib und Leben iſt, die Salva-Guardes und Schutz Briefe, ſo von dem Landes-Fuͤrſten ſelbſt, als auf Ordre von dero Generalitaͤt, ausgeſtellet werden, reſpectiren, denen Ober- Officirern, vom unterſten biß auf den hoͤchſten, ſie ſeyn von demſelben oder einem andern Regiment, mit allen gebuͤhrenden Reſpect und Gehorſam begegnen, alles duelliren, Schlaͤgereyen oder auch andere unfertige Haͤndel, bey einer Lebens- oder andern peinlichen Straffe vermeiden, ſich vor dem Kartenſpielen oder Wuͤrffeln, bey Straffe der Spieß-Ruthen, huͤten, nach dem Zapffen-Schlage in ſeinem Quartier finden laſſen, zur Arbeit, es ſey im Felde, Belagerungen oder Guarniſon, willigſt und zu rechter Zeit einfinden, bey beſetzter Wache, inſonderheit Nachtſchlaffender Zeit, keinen unnoͤthigen Allarm machen, die Wache nicht verſaͤumen, auf der Schild-Wache nicht ſchlaffen, oder vor der Abloͤſung weggehen, ſich den Wachthabenden Officirer oder ſonſt iemand an der Wache, ſie ſeyn von des Landes-Fuͤrſten oder fremder Potentaten Trouppen, wenn ſie mit einander auf Commando ſtehen, in Verrichtungen, darzu er commandiret wird, nicht widerſetzen, zum Marche und Commando auf die gewoͤhnlichen Sammel-Plaͤtze, ſobald darzu angeſchlagen wird, einfinden, die Zug-Ordnung richtig halten, von der Fahne nicht abſentiren, und dahinten bleiben, in Schlachten, Scharmuͤtzeln, Stuͤrmen, oder bey was Gelegenheit es immer wolle, die Flucht nicht ergreiffen, und ſeinen Poſten und Schild-Wache oder andern Herren-Dienſt, der ihm anbefohlen iſt, nicht verlaſſen, noch weniger gar etwan meyneydiger Weiſe deſertiren, mit dem Feinde nicht muͤndlich oder ſchrifftlich correſpondiren, oder demſelben die Loſung offenbahren, alle verdaͤchtige Rottirungen, Zuſammenkuͤnffte und Berathſchlagungen meiden, ohne Conſens der Ober-Officirer keine Sponſalien oder Ehen celebriren, ſeinen Wirth, Wirthin oder Geſinde nicht ungebuͤhrlich tractiren, ſein Gewerbe, Waffen und Kleidung, auch alles andere, was zur Herren-Montur gehoͤrt, nicht wegwerffen, muthwillig verderben, verſetzen, verkauffen, oder aufs Spiel bringen, ohne Vorwiſſen der Ober- Officirer keine unnoͤthige Schulden machen, niemanden, weder auf dem Marche noch ſonſten mit Gewalt etwas abnehmen, bey der Muſterung ſein eignes, keines wegs aber gelehnt fremdes Gewehr und Montur haben, oͤffentlich bey Verſammlung des Kriegs-Volcks nicht um Geld ruffen, und die ſolches thun, ſind als Meutmacher, ohne alle Gnade, an Leib und Leben zu beſtraffen, und uͤberhaupt ſeines Commandeurs Gebothen nachzuleben, und allen oͤffentlichen unter Trompeten, Trommel und Paucken angekuͤndigten Gebothen und Verbothen bey der darinnen geſetzten Straffe nachzukommen und Folge zu leiſten.
Siehe die Koͤnigl. Preuß. Kriegs-Articul von anno 1713.
§.
32. Wenn ein feindlicher Einfall in ein Land vermuthet wird, ſo ſind an den Graͤntzen, da man des Feindes Einbruch vermuthet, Linien zu ziehen, dieſelben mit gnugſamer Mannſchafft zu beſetzen.
Die Cavallerie und Infanterie muß an die Paͤſſe und Staͤdte, wo man es noͤthig befindet, marchiren.
Sonderlich iſt zu Verhinderung der paſſirung der Fluͤſſe mit regulirter und andern aufgebothenen Mañſchafft, erfoderter Artillerie, u. ſ. w. ſattſame und hinlaͤngliche Anſtalt zu machen.
Die Raͤthe in den Staͤdten muͤſſen die Buͤrgerſchafften in die Waffen bringen, abſonderlich auch die iedes Orts aufgerichtete Schuͤtzen-Geſellſchafften in gute Ordnung ſetzen, damit ſie benoͤthigten Falls die Staͤdte ſelbſt defendiren, als auch an diejenigen Oerter, wohin ſie commandiret werden, auf das Land uͤber den daſelbſt gethanen Aufgeboth ſofort marchiren koͤnten.
Bey einzulauffender Nachricht von des Feindes Anruͤckung muͤſſen alle Staͤdte, ſo mit Thoren und Mauren verſehen, zugehalten werden.
Die aber auf dem Lande ſind, muͤſſen in den Gegenden, ſo der feindliche Durchzug treffen moͤchte, ſich entweder in die Staͤdte oder angelegene Hoͤltzer retiriren, wohin die Unterthanen abſonderlich ihr Vieh und andern Vorrath bringen und ſalviren.
Alsdenn muͤſſen ſie die Hoͤltzer verhauen, und daraus den Feind, ſo viel nur immer moͤglich, incommodiren.
Es wird bey den particular-Aufgebothen die Land-Militz eines iedweden Landes, die mit Gewehr und Munition verſehen, aufgebothen, und ihr anbefohlen, in die ihr aſſignirten Campements einzuruͤcken.
Bey dem general-Aufgeboth aber muß iedweder, Mann vor Mann, welcher mit zu gehen und Widerſtand oder doch Arbeit darbey zu thun vermag, mit Ober- und Unter-Gewehre, ſo bey ihnen verhanden, auch wenn ſolches nicht zulaͤnglich, mit Senſen, Heu-Gabeln, ſo an hohe Stangen zu binden, auch andern zur Defenſion dienlichen Inſtrumenten, worunter allezeit der dritte Mann Aexte, Spathen, Schippen oder Radehauen zufuͤhren, hat ſich in continenti an den Sammel-Platz, der ihnen angewieſen wird, nebſt zehntaͤgiger Verpflegung an Brod, einfinden.
Es wird auch Verordnung gethan, auf den hin und wieder befindlichen Hoͤhen Warten aufzubauen, und von dar mit Anſteckung Feuers auf ein und andern abgeredeten Fall gewiſſe Zeichenzu geben.
Wie nun denjenigen, welche dem Feinde ſonderlichen Abbruch thun, ſtattliche Recompenſe zu reichen ſind, alſo werden auch, die nicht als getreue Unterthanen ihre Devoir in Acht nehmen, ſcharff beſtrafft.
Siehe Jhre Koͤnigl. Majeſt. in Pohlen und Churfuͤrſtl. Durchl. zu Sachſen Mandat wie es auf allen Fall, wenn der Schwediſche General-Major Craſſau mit bey ſich habenden von der peſtilenzialiſchen Seuche angeſteckten Corpo in das Chufuͤrſtenthum Sachſen und incorporirte, auch andere Erb-Lande eindringen moͤchte, zu halten, im Jahr 1709.
§. 32. Wer Meiſter im Felde, iſt auch Meiſter der Feſtungen, und wenn der Feind einmahl ein gluͤcklich Treffen gehalten, ſo muͤſſen ſich die Feſtungen doch wohl hernach auch geben.
Jſt aber ein Ort, den die Natur ſchon einiger Maſſen fortificiret, und mit leichten Koſten durch die Kunſt und menſchlichen Fleiß noch feſter gemacht werden kan, im Lande, ſo iſt es nicht unrecht, ſolchen zu einer Feſtung anzulegen.
Wie denn auch dahin zu ſehen, daß auf den Graͤntzen oder wo Paͤſſe ſind, Feſtungen erbauet werden moͤgen.
§.
34. Wenn ein Potentate in eines Feindes Land marchiret, und daſſelbe conquetiren will, ſo thut er wohl, wenn er durch ein Manifeſt denen Einwohnern zur Nachricht declariret, daß ſeine Meynung und Intention nicht dahin gehe, mit ihnen als mit Feinden zu verfahren, ſondern ſie vielmehr zu beſchirmen, und ſie nicht allein bey ihren bisherigen Freyheiten zu laſſen, ſondern ſie auch noch mit neuen und mehrern Privilegien zu begnadigen.
Er muß ſie verſichern, daß ein iedweder von den Unterthanen, ſo viel nemlich ſich friedlich und aufrichtig der Gnade theilhafftig machen, als getreue Unterthanen alles Schutzes und Schirmes genieſſen ſollen.
Es muͤſſen in einem ſolchen Manifeſte der gemeine Mann und Niedrige, Geiſt- und Weltliche, wes Standes und Condition ſelbige nur ſeyn moͤgen, vermahnet und advertiret werden, von ihren Wohnungen, Haͤuſern oder Hoͤfen nicht zu weichen, ſondern in ihrer Frey- und Sicherheit, bey ihrem gewoͤhnlichen Handel und Gewerbe zu ihrem Chriſtlichen und nothduͤrfftigen Unterhalt zu verbleiben, als bey welchen ſie ſolten beſchuͤtzet und beſchirmet werden.
Es iſt den Einwohnern Hoffnung zu machen, daß ſie unter der Regierung des Potentaten, wenn er dieſe Lande wuͤrde conquetiret haben, in ihren Ausgaben Linderung und Abſchlag finden, und kuͤnfftige Zeit mit aller Gnade angeſehen ſeyn wuͤrden.
So viele von ihnen zu der Armee kommen, mit ihren Waaren, welche erfordert werden duͤrfften, um ſelbige zu verhandeln, ſolten gantz freundlich und mit Liebe angenommen und ihnen ihre Waaren mit baarem Gelde nach dem Landgaͤngigen Kauff bezahlet werden.
Wie ſie denn auch alle Frey- und Sicherheit her- und ruͤckwerts, wie auch ſonſt eines gleichmaͤßigen Tractaments mit den eigenen Unterthanen ſolten zu genieſſen haben.
Vid. das Koͤnigl. Daͤniſche Manifeſt, als eine Deſcente in Schonen vor einigen Jahren voꝛgenommen wurde.
Daß dergleichen Manifeſte ſonderlich bey dem gemeinen Mann oͤffters ſehr gute Wirckungen haben, iſt gantz gewiß, iedoch muͤſſen auch hernach die Potentaten dasjenige, was ſie denen Einwohnern der Lande in ihren Manifeſten verſprochen, heilig halten.
Denn ſie ſonſt wider das Recht der Natur und das Voͤlcker-Recht pecciren.
Das XLVIII. Capitel.
Von Friedens-Schluͤſſen und den Mediateurs.
§.
1.
EJn vernuͤnfftiger Regent ziehet nicht eher den Degen, biß er darzu genoͤthiget wird, und ſucht alle Gelegenheit, den Frieden zu ſchlieſſen.
Er intendiret nicht, wenn er auch gleich gluͤcklich iſt, den andern gantz zu ruiniren, oder ſeine Laͤnder zu conquetiren, ſondern nur in den Stand zu ſetzen, daß die Balance erhalten werde, und ſeine Nachbarn ſich nicht mehr ſo vor ihm fuͤrchten duͤrffen.
Jſt er ungluͤcklich, ſo acceptiret er lieber einen ihm offerirten desavantageuſen Frieden, ob er gleich etwas verlieret, als daß er ſich in Gefahr ſetzen ſolte, durch den ungewiſſen Hazard des Krieges noch mehr zu verlieren.
Jnzwiſchen ſuchet er dasjenige, was er noch hat, zu conſerviren, und gedencket, daß ſich das Gluͤck, wie die Leute insgemein reden, ſo wenig im Kriege als im Spielen forciren laſſen.
§. 2. Jn den alten Zeiten iſt es gebraͤuchlich geweſen, daß das Friedens-Pactum von dem Ausgang eines Duells, ſo unter etlichen von den kriegenden Theilen darzu erwehlten Perſonen gehalten worden, dependiret hat.
Nun ſcheinet zwar, daß ſolche Methode nicht zu desapprobiren ſey, indem das Menſchen-Blut auf die Art geſchonet und die Fatalitaͤten des Krieges ziemlicher Maſſen hierdurch abbreviret worden.
Allein es iſt doch beſſer, den blutigſten Krieg zu fuͤhren, als die Wohlfahrt einer gantzen Republic auf den Ausgang eines ſolchen Zweykampffs ankommen zu laſſen, da man nach einer oder andern ungluͤcklichen Schlacht die Scharte dennoch wieder auswetzen kan.
Vid. Pufend. J. N. & G. pag. 12. 16. Heutiges Tages ſind dergleichen bey dieſem Falle ungewoͤhnlich, und dependiret der Friede meiſtentheils von denen zu unterſchiedenen mahlen verlohrnen Schlachten.
§.
3. Wenn nun die kriegenden Potentaten Frieden ſchlieſſen, ſo werden in dem Friedens-Inſtrument folgende Puncte ausgemacht:
Daß auf beyden Theilen, ſo bisher in Krieg verwickelt geweſen, ein guter beſtaͤndiger, aufrichtiger und unverbruͤchlicher Friede ſeyn ſoll, ingleichen alle nur erdenckliche Feindſeligkeiten zwiſchen ihnen ſo wohl zu Waſſer als zu Lande, in allen dero Koͤnigreichen und Landen, Provintzen und Herrſchafften, auch allen dero Unterthanen und Einwohnern ohne Anſehen der Oerter und Perſonen gaͤntzlich aufhoͤren ſollen.
§.
4. Alle dasjenige, ſo bey Gelegenheit des Krieges ein oder dem andern Theile zu Leyde geſchehen, wird durch einen allgemeinen Pardon, welchen man allen und ieden ertheilet, vergeben, und in die Vergeſſenheit geſtellt, krafft deſſen wird allen und ieden, ſo theils in Anſehung ihrer Geburth, theils ihrer Aemter und Guͤther einen andern unterthan geweſen, nachgehends aber in andere Dienſte getreten, ſie ſeyn hohen oder niedrigen Standes, ohne einige Ausnahme vergoͤnnet, unter ihren vorigen Ober-Herren ſich wieder zu begeben, da ſie denn alle ihre Guͤther zu einer beſtaͤndigen und ruhigen Genieſſung, auch alle ihre zuvor gehabte Ehre und Wuͤrde, Privilegia, Freyheiten, Befugniſſe, Befreyungen und Rechte wieder erhalten, auch bey denſelben wider allen erdencklichen Vorwand, ſo ſich dargegen ereignen moͤchte oder koͤnte, ſofort von der Zeit an, da der Friedens- Tractat von beyden Seiten ratificiret worden, geruhig und ungekraͤnckt gelaſſen werden.
Auch wird allen insgemein und einen iedweden inſonderheit vergoͤnnet, ohne zuvor erhaltenen ſpecialen Pardon in Perſon nach ſeiner Wohnung ſich zu begeben, ſein Vermoͤgen in Ruhe beſtaͤndig zu genieſſen, und damit nach ſeinem eignen Gefallen und Willkuͤhr zu ſchalten und zu walten.
§.
5. Alle diejenigen Schiffe, ſo von dem einem oder andern Theile genommen und aufgebracht worden, muͤſſen binnen abgeredeten Terminen, welche von dem Tage an, da der Friede publiciret worden, zu rechnen, nachdem dieſelben nebſt denen daraus entſtandenen Schaͤden zuvor in ein richtiges Verzeichnis gebracht, ausgelieffert und der Schade erſetzet werden.
Uber dieſes muß auch zwiſchen beyden kriegenden Theilen und ihren Unterthanen und Einwohnern eine aufrichtige, beſtaͤndige und ewige Freundſchafft und Correſpondenz zu Waſſer und Lande uͤberall hergeſtellet ſeyn.
Dahero auch alle Rache und Ahndung derer Theils durch den Krieg ſelbſt, theils durch deſſen Veranlaſſung einander zugefuͤgten Schaͤden und Beleidigungen aufgehoben wird.
§. 6. Krafft ſolcher Freundſchafft und Correſpondenz muͤſſen beyde kriegende Theile gehalten ſeyn, beyderſeits Wohlſeyn und Gluͤck bey allen Gelegenheiten und zu allen Zeiten durch allen guten Rath, Huͤlffe und wuͤrcklichen Beyſtand treulichſt zu befoͤrdern und deswegen in Zukunfft in keinerley Tractaten und Negotiationen, ſo einem von beyden Theilen nachtheilig ſeyn koͤnte, zu conſentiren, ſondern vielmehr dieſelben auf alle Weiſe zu zernichten ſuchen und alſofort, wenn ihnen etwas von dergleichen zu Ohren kommen moͤchte, aufrichtig und mit der groͤſten Sorgfalt einander Nachricht davon zu ertheilen.
§. 7. Denenjenigen, deren Guͤter und Vermoͤgen durch Veranlaſſung des Krieges entriſſen worden, ſtehet frey ſolcher ihrer Guͤter ſich wieder anzumaſſen und von denenſelben durch eigne Krafft und Macht der Friedens- Tractaten Poſſesſion zu nehmen, worbey ſie eben nicht gehalten ſeyn, erſt durch Obrigkeitl.
Huͤlffe ſolches zu thun.
Auch muͤſſen ihnen an dieſer ihnen verſprochenen Befugniß keinesweges verhinderlich ſeyn die Tractaten, Vergleiche, Transactiones und darinnen befindl.
Renunciationes, vermoͤge derſelben die Eigenthums-Herrn des Rechts, ſo ſie auf ihre Guͤter haben, ſind beraubet worden; Sondern es muͤſſen vielmehr den Friedens-Tractaten gemaͤß, die Guͤter an ihren erſten rechtmaͤßigen Herrn oder in deſſen Ermangelung auf deren Erben, auf welche ſolches Recht gefallen, wieder reſtituiret werden.
§. 8. Ferner werden in dem Friedens-Inſtrumente gewiſſe Oerter und Feſtungen, daruͤber die Potentaten ſtreitig geweſen, mit allen Fortificationen unveraͤndert auch allen Schrifften, Brieffen, Documenten und Archiven, welche ſie concerniren, reſtituiret und abgetreten, und ſo einige von dergleichen Schrifften von dieſem oder jenem Ort moͤchten weggeſchafft worden ſeyn; So muͤſſen dieſelben alſofort an ihre behoͤrige Stellen aufrichtig ſonder Gefehrde und Argeliſt gebracht werden.
Es wird auch exprimiret, welche Staͤdte, Schloͤſſer und Feſtungen mit der gantzen Artillerie, Canonen, Stuͤckkugeln, Waffen und andere Kriegs-Munition, ſo ſich darinnen befinden, laut der Inventarien ab getreten werden ſollen oder nicht, mit was vor Guarniſonen ſolche zu beſetzen, und welche, die dem einen Theil etwan præjudicirlich fallen, zu demoliren.
§. 9. Beyderſeits Trouppen muͤſſen ſo bald die Ratificationes des Friedens-Tractats gegen einander ausgewechſelt ſeyn, in ihrer Herren Lande und in die Oerter und Plaͤtze, welche ihnen Krafft des Tractats verbleiben und zufallen, ohne Auffenthalt ſich begeben und muß keinem Theil erlaubet ſeyn, ſeine Trouppen in anderer Herren Lande, unter was vor prætext es auch ſey, ſtehen zu laſſen.
§. 10.
Die Steuern, Schoſſe und andere Gefaͤlle, welche die Partheyen zur Friedens- Zeitgegen einander abtreten und auswechſeln, werden von dem Theil, der ſie beſitzt, biß auf den Tag, an welchem die Ratification ausgewechſelt wird, genoſſen, und wenn die gefaͤlligen Steuern auf denſelben Tag nicht gantz entrichtet werden, und alſo ruͤckſtaͤndig bleiben, ſo muͤſſen ſie dennoch auch demjenigen Theile, ſo ſie mit Recht zuſtaͤndig ſind, treulich und ohne Betrug bezahlt werden.
Die Contribution, ſo ein oder der andre Theil etwan zufordern hat, werden von iedem Theile biß auf die Zeit, da die Ratification des Friedens-Tractats ausgegewechſelt wird, gehoben, die aber, ſo nach dieſer Zeit unbeſtaͤndig blieben, binnen einer gewiſſen determinirten Zeit bezahlet.
§.
11. Alle Kriegs-Gefangene werden auf beyden Theilen ohne Unterſcheid und ohne ranzion loß gelaſſen, die abgetretenen Staͤdte und Laͤnder in der freyen und beſtaͤndigen Genieſſung aller ihrer Privilegien, Prærogativen, Gewohnheiten, Befugniſſen, Freyheiten, und allen ſo wohl allgemeinen als beſondern Verguͤnſtigungen, auch Chargen und Erb-Beſtallungen mit denen davon dependirenden Ehren, Rang, Beſoldungen, Nutzungen und Freyheiten, alles und iedes auf Art und Weiſe, wie ſie es unter der vorigen Regierung genoſſen, gelaſſen und geſchuͤtzet.
§. 12. Krafft des Friedens-Tractats werden auf ewig vergeben und vergeſſen alle Beleidigungen, Schaͤden und Unrecht, welche Zeitwaͤhrenden Kriege von den Potentaten und ihren Unterthanen mit Worten oder Thaten, oder auf was vor Weiſe es auch ſeyn moͤge, einander angethan und zugefuͤget worden, deren keine einige der Inquiſition oder Unterſuchung, unter was Vorwand ſie auch geſchehen moͤgen, unterworffen ſeyn ſollen.
Es wird auch den Einwohnern der abgetretenen Oerter mit Beobachtung eines ieden Orts Geſetze, Gebraͤuche und Gewohnheiten vergoͤnnt und zugelaſſen, hin und her zu reiſen, es ſey zu Waſſer oder zu Lande, zu wohnen und zu tractiren, als ehrliche Kauffleute zu negotiren, ingleichen zuverkauffen, zu vertauſchen, zu veraͤußern oder auf andere Weiſe mit ihren Guͤtern und Effecten beweglich und unbeweglich, ſie moͤgen gelegen ſeyn wo ſie nur wollen, zu ſchalten und zu walten.
Auch einem iedweden, er mag ein Unterthan ſeyn oder nicht, die Freyheit verſtattet, die Guͤter und Effecten an ſich zu handeln, und braucht hierzu keiner weder Kaͤuffer noch Verkaͤuffer eine andere Permiſſion als dieſem Friedens- Tractat.
Nicht weniger wird auch den Unterthanen der reſtituirten Plaͤtze erlaubet, ſich hinweg zu begeben und an einen andern Ort, wo es ihnen nur binnen Jahres-Friſt gefallen moͤchte, wohnhafftig niederzulaſſen mit der Freyheit, ihr Vermoͤgen zu verkauffen an wen ſie wollen oder auf eine andere Weiſe mit ihren Guͤtern und Effecten, beweglich und unbeweglich, die ſie ſo wohl vor als nach ihrer Wegziehung beſetzen, nach eignen Willkuͤhr zu handeln, an welchen allen ihnen niemand verhinderlich ſoll ſeyn koͤnnen.
§. 13.
Die Unterthanen beyderſeits Partheyen, geiſtliche und weltliche auch dero Zuͤnffte, Gemeinden, Univerſitaͤten und Collegia muͤſſen in ihren Ehren-Aemtern und beneficien, mit welchen ſie vor dieſem Krieg verſehen geweſen, reſtituiret werden, auch alle ihre Befugniſſe und Guͤter beweglich und unbeweglich, ingleichen die ſaͤmtlichen Einkuͤnffte, welche ihnen durch Veranlaſſung des Krieges entriſſen worden, nicht weniger die Rechte, Actiones und Succeſſiones, welche ſie nicht nur vor dem Krieg gehabt, ſondern auch nach der Zeit auff ſie gekommen, unverſehrt und ungekraͤnckt wieder bekommen.
§. 14.
Es werden alsdenn die ordentlichen Gerichte hinkuͤnfftig wieder eroͤffnet und denen Unterthanen von beyderſeits Theilen ſtehet frey, vor denenſelben ihr habendes Recht nach Anleitung der Geſetze und Statuten eines iedweden Landes zu proſequiren, und damit der Friedens-Tractat um ſo viel beſtaͤndiger und feſte beſtehen moͤge; Als pflegen ſich beyde kriegende Theile mit einander zu vergleichen, daß der Friedens-Tractat, ſo bald derſelbe ſeine Erfuͤllung erreichet, die Krafft einer Renunciation auf alle und iede prætenſionen vergangener und gegenwaͤrtiger Zeit, ſo einem Theil gegen den andern zuſtehen moͤchten, haben ſolte, dadurch in Zukunfft aller Gelegenheit, welche einen Zwieſpalt verurſachen moͤchte, vorzubauen.
§.
15. Dieſes ſind etwan die vornehmſten Puncte, ſo man in den Friedens-Schluͤſſen vortraͤget; Die uͤbrigen werden nach denen ſich bey einem ieden Friedens-Negotio beſonders ereignenden Umſtaͤnden determiniret, wie die Gelegenheit etwan ſelbſt am beſten an die Hand zugeben pflegt.
§.
16. Wenn die Partheyen des Krieges ermuͤdet, und doch von ihren Rechten und prætenſionen nichts wollen fahren laſſen, ſo pflegen ſie bißweilen auf einige Jahre, zuweilen auch auf eine ziemlich lange Zeit, einen Waffen- Stillſtand, wie ſie ihn nennen, mit einander aufzurichten, darmit ſie entweder unter waͤhrenden ſolchen Stillſtande die Kriegs-Requiſita, derer ſie benoͤthiget, deſto beſſer anſchaffen, ihre Trouppen recroutiren, den Krieg deſto vigoureuſer fortſetzen, und ſich hernach einen reputirlichen Frieden zuwege bringen moͤgen, oder aber immittelſt Zeit haben, zu uͤberlegen, ob ſie noch weiter ſtreiten oder die Friedens-Conditionen, wie ſie ihnen vorgelegt, und ſo gut ſie koͤnnen, acceptiren wollen.
Bißweilen wird unter zwey Potentaten, die in Krieg gegen einander verwickelt, und an unterſchiedenen Orten ihre Arméen ſtehen haben, ein Stillſtand in dem einen Lande unter den Arméen getroffen, hingegen an dem andern Orte der Krieg fortgeſetzt.
Manchmahl wird auch ein Stillſtand auf eine ſehr kurtze Zeit, zu Begrabung der Todten, geſchloſſen.
§. 17.
Es pflegen vielmahls von den Fuͤrſten und Republiquen, die in Krieg zuſammen verwickelt ſind, von beyden Seiten gewiſſe Mediateurs erwehlet zu werden, die die Friedens- Tractaten befoͤrdern helffen.
Es muͤſſen ſolche gegen beyde Partheyen neutral ſeyn, und keinen anhaͤngen, denn ſonſt wuͤrde ſichs nicht wohl ſchicken, daß derjenige, ſo ſelbſt mit intereſſiret iſt, zugleich Parthey und Schieds-Mann, oder Mediateur ſeyn koͤnte.
Jener behauptet und veꝛtheidiget ihr Recht, dieſer aber unteꝛſucht und examinirt es, jener meinet, es ſey ihre Anforderung eine ausgemachte Sache, dieſer aber ſuſpendiret ſein Judicium, u. ſ. w. welches alles ja ein ander contrair iſt.
Wenn nun einer bey den Friedens-Tractaten einen Mittler abgeben ſoll, ſchlaͤgt ſich aber hernachmahls auf die eine Parthey, ſo muß er dieſes Officium nothwendig niederlegen.
§. 18.
Es ſind die Mediateurs eben ſo noͤthig nicht, daß ohne ſie kein Friede geſchloſſen werden koͤnte, indem man disfalls in der Hiſtorie unterſchiedene Exempel hat, daß auch ohne ſie die Friedens-Tractaten befoͤrdert worden.
Sie koͤnnen auf unterſchiedene Arten darzu kommen, als: 1.)
Wenn andere Fuͤrſten, die in Ruhe ſind, ihr Officium interponiren, welches eigentlich hieher gehoͤret.
2.) Wenn von beyden Partheyen gewiſſe Miniſtri inſtruiret werden, daß ſie ihre beyderſeitigen Rechte unterſuchen, und den Frieden befoͤrdern helffen muͤſſen.
Jedoch werden dieſe gar in uneigentlichen Verſtande Mediateurs genannt.
3.) Wenn in gewiſſen Pacten und Allianzen ausgemacht wird, wem disfalls, dafern ſich einige Streitigkeiten erregen ſolten, das Arbitrium aufzutragen.
4.) Wenn diejenigen, die mit beyden Partheyen gut Freunde ſind, ſich entweder ſelbſt offeriren, oder zur Mediation erſucht werden.
5.) Wenn die Billigkeit und Aufrichtigkeit desjenigen, der es mit einer Parthey haͤlt, von dem andern zur Mediation auch angenommen wird.
Jedoch iſt ſolches wegen der Verſtellung, Boßheit und Betruͤgerey der Leute gar gefaͤhrl. und unſicher.
§. 19.
Welcher geſchickt ſey, einen Mediateur abzugeben, iſt gar leicht zu decidiren.
Denn in einer ſolchen Sache, die auf das Arbitrium ankommt, iſt ein iedweder darzu zu admittiren, der den Partheyen anſtaͤndig iſt; Daher koͤnnen auch Weibes-Perſonen Mediateurs ſeyn.
Anno 1559. iſt bey den Tractaten de Chateau en Cambreſis Chriſtiana, Hertzogin in Lothringen, zwiſchen dem Koͤnig in Franckreich, Heinrich den II. und Philippo II. Koͤnig in Spanien, Mediateur geweſen.
Es koͤnnen auch Privat-Perſonen, die einen andern unterthaͤnig ſeyn, bey Schluͤſſung der Friedens- Tractaten zu Mediateurs erwehlet werden.
Denn es iſt nicht eben noͤthig, daß ſie die Widerſpenſtigen, ſo ſich nicht geben wollen, mit Gewalt zwingen, ſondern mit nachdruͤcklichen Vorſtellungen, wichtigen Gruͤnden und beweglichen perſuaſionen die Gemuͤther der Souverains zum Frieden diſponiren.
Jnzwiſchen iſt doch gewiß, daß ſolches gar ſelten zu geſchehen pflegt, nicht weil es nach dem Staats-Recht nicht erlaubt, ſondern der Staats-Klugheit nach, nicht vortraͤglich:
Denn Privat-Perſonen haben doch die Autoritaͤt nicht, daß ſie die gegen einander erbitterten Gemuͤther der Haͤupter wieder ſolten beſaͤnfftigen koͤnnen; Zudem ſo haben ſie auch nicht die Dignitaͤt, daß groſſe Herren ſichs vor anſtaͤndig achten ſolten, dem arbitrio der Privat-Leute ihre hohen Jura und wichtigen Anſpruͤche zu unterwerffen.
Die Vorſtellungen desjenigen, der den andern, wenn er die billigen Conditiones nicht annehmen will, auch mit Gewalt, dafern er auf des andern Parthie mit tritt, zur Raiſon bringen kan, ſind wohl die nachdruͤcklichſten.
§. 20.
Die Rechte und Befugniſſe der Mediateurs reſolviren ſich vornemlich in zwey Haupt-Stuͤcke.
Denn entweder ſie concerniren ihre Wuͤrde und gewiſſe perſoͤnliche ihnen zukommende Freyheiten und Privilegia, oder ihr Amt und Pflicht.
Zu der erſtern gehoͤret, 1.) daß ihnen und ihrem gantzen Comitat alle denen Abgeſandten zukommende Rechte zuſtehen.
Dahero ſind ſie ſelbſt und ihre Abgeſchickten inviolabel, und ſtellen die Perſonen ihrer Principalen vor.
Ja ſie haben noch groͤſſer Recht und Sicherheit, denn die Abgeſandten ſelbſt.
Denn dieſe ſind nur dem natuͤrlichen und Voͤlcker-Recht nach vor aller feindlichen Gewalt ſicher, die Mediateurs aber uͤber dieſes noch durch die interponirte entweder ausdruͤckliche odeꝛ doch geheime Einwilligung beyder Paꝛtheyen.
Denn wie koͤnten ſie ſonſt zu Erreichung ihrer Abſichten ihr Officium exequiren, wenn beyde Partheyen ihnen nicht vollkommene Sicherheit zugeſtuͤnden.
Ferner koͤmmt ihnen auch dieſes Recht zu, daß ſie an dem Ort, wo das Mediations Negotium vorgenommen wird, uͤber alle die andern Abgeſandten, auch uͤber diejenigen, denen ſie ſonſt nachgehen muͤſſen, die erſte Stelle und Rang haben.
Sie genieſſen aber dieſen Rang nicht aus einer Necesſitaͤt, ſondern Complaiſance, und ſcheinet auch gar billig, daß diejenigen, die ſich mit ſo vieler Muͤhe, Arbeit und Difficultaͤten, auch Verdruß und Feindſchafft bemuͤhen, den Frieden zwiſchen beyden ſtreitenden groſſen Herren wieder herzuſtellen, hiervor dergleichen Douceur uͤberkommen.
§. 21.
Was nun das andere Haupt-Stuͤck der Mediateurs, nemlich ihr Amt und Pflicht anbetrifft, ſo beſteht ſolches darinnen, daß ſie alles dasjenige, was zu Gewinnung der Gemuͤther und Herſtellung des Friedens zulaͤnglich iſt, expediren.
Vornemlich koͤmmt es auf der zur Mediation abgeſchickten Miniſtres und Bedienten Autoritaͤt, Freundlichkeit, Vorſichtigkeit, Capacitaͤt, Fleiß, Treue und Aufrichtigkeit an.
§. 22.
Es beſtehet das gantze Mediations- Negotium in drey Stuͤcken.
Eins begreifft die præliminaria der Tractaten, das andere die Tractaten ſelbſt, das dritte den Schluß und die Conſectaria.
Die Præliminaria und Vorbereitungs- oder Eingangs Handlungen werden oͤffters mit allerhand unnuͤtzen Gezaͤncke uͤber gewiſſe Formulen und Ceremonien aufgehalten, auch wohl bißweilen gar rumpiret.
Daher haben die Mediateurs offt ihre liebe Noth, daß ſie ſolchen Weſen, zur Satisfaction beyder Partheyen, gehoͤriger Maſſen abhelffen.
Die erſte Frage hierbey betrifft den Ort, wo der Convent gehalten werden ſoll.
Und diß muß ein ſolcher ſeyn, der bey den Partheyen anſtaͤndig iſt, und ſich gantz neutral verhaͤlt.
Da aber ſolches allerhand Difficultaͤten hat, und es den Partheyen nicht rathſam ſcheinet, ſich einen Ort anzuvertrauen, in welchen ſie nichts diſponiren, und in Anſehung ihrer Friedens-Conferenzen in keiner Sache recht Ziel und Maaſſe ſetzen koͤnnen, ſondern als Privat-Perſonen unter eines andern Jurisdiction leben muͤſſen, ſo pflegen ſie lieber einen ſolchen zu erwehlen, der einen von beyden Partheyen zugehoͤret, und zu Vermeidung alles Argwohns gewiſſe Geſetze und Puncte, mit beyder Partheyen Genehmhaltung und Conſens, aufzurichten.
§. 23.
Damit nun dergleichen Ort, in welchen die Conferenzen gehalten werden ſollen, einen von den Partheyen nicht verdaͤchtig ſey, ſo macht man folgende Puncte aus: 1) wird die Buͤrgerſchafft und der Rath eines ſolchen Orts, ſo lange die Friedens-Conferentien waͤhren, vor neutral gehalten und declariret, 2) ſie der Pflicht erlaſſen, mit welcher die Buͤrgerſchafft und der Rath ihren Landes-Herrn verwand ſind, 3) iſt eine Guarniſon von einem in die Stadt geleget worden, ſo muß ſie waͤhrender ſolcher Zeit ausziehen, 4) wird dem Stadt-Rath committiret, daß er die Stadt mit ſeinen eigenen Soldaten oder der Buͤrgerſchafft beſchuͤtzen, und die Buͤrger unter den Thoren Wache ſtehen laſſen ſoll, 5) muß der Stadt-Magiſtrat eydlich angeloben, daß er den Abgeſandten der Partheyen ihren Sachen und gantzen Comitat Sicherheit verſchaffen will, 6) daß er dem Begehren der Abgeſandten Satisfaction leiſten, iedoch dafern eine Parthey in einer gemeinſchafftlichen Sache etwas prætendiret, es dem andern zuvor communiciren will.
7) wird den Geſandten Reſpect und Ehrerbietung verſprochen, und 8) nach geendigten Tractaten die Stadt wieder in vorigen Zuſtand geſetzet.
§. 24. Nachgehends fallen ein Hauffen Diſputen vor wegen der Vollmachten, in welchen die Abgeſandten der Mediateurs zur Sache inſtruiret werden, und da wird uͤber gewiſſe Curialien und Expreſſiones unnoͤthiger weiſe lange Zeit geſtritten.
Die Pflicht der Mediateurs hierbey iſt, daß ſie der einen Parthey gruͤndlich vorſtellen, wie ſie entweder zu dieſem oder jenem nicht befugt ſeyn, und hierinnen nicht Recht haben, oder daß es doch eine Kleinigkeit ſey, mit dem es nichts zu bedeuten, und alſo entweder mit Recht, oder doch aus Liebe zum Frieden, hierinnen nachgeben koͤnten.
Dieſe beyden Quæſtiones pflegen insgemein auſſer dem Ort der Tractaten fortgeſetzt, und entweder in Briefen ausgemacht, oder inzwiſchen an einem andern Orte tractiret zu werden.
Die dritte Præliminar-Frage betrifft die Zeit des Congreſſes, iedoch iſt nicht allezeit noͤthig, daß ſolche vorher ausgemacht werde.
Ferner thun die Abgeſandten denen Mediateurs ihre Ankunfft zu wiſſen, und ſtellen ihnen ihre Vollmachten und Creditive aus, und dieſe communiciren es mit den uͤbrigen.
Es wird in den Præliminar-Puncten alles dasjenige ausgemacht, was zur Befoͤrderung und Erleichterung des gantzen Friedens-Negotii gereicht, und die Mediateurs muͤſſen ſich nach aller Moͤglichkeit beſtreben, daß alle die Hinderniſſe, die ſich zum Anfang erregen, und das Hauptwerck aufhalten koͤnten, ſchleunigſt aus dem Wege geraͤumet werden.
§. 25. Endlich wenn die Præliminar-Puncte abgethan, ſo werden die Tractaten vor die Hand genommen.
Der Anfang wird von einem iedweden Theile mit dem Vortrag gemacht, da ſie ihre Rechte und Gravamina den Mediateurs vorſtellen, von welchen ſie hernach den andern communiciret werden, welches die gegen einander geſchehene Auswechſelung genennet wird.
Und dieſe muß ſchrifftlich geſchehen, damit ein ieder Theil von den Poſtulatis und Anforderungen des Gegentheils ſeinem Principal Nachricht zuſchicken und dieſerhalb Inſtruction von ihnen erhalten koͤnne.
Wenn die Propoſition gethan, ſo gehet es zu wie in Judiciis, es fertiget der andere ſeine Exceptiones darwider aus, alsdenn erfolget die Replic, ferner die Duplic, u. ſ. w. und wird allezeit gegen einander ausgewechſelt.
Hierdurch geſchiehet es, daß ſo wohl die Mediateurs als auch die Partheyen die Momenta der Sachen unterſuchen, und die Juſtiz oder Injuſtiz derſelben entweder ſelbſt penetriren, oder ihren Principalen vorſtellen.
§. 26. Bey einem iedweden Friedens-Schluſſe ſind zwey Sachen, daruͤber tractiret wird, eines ſind diejenigen Gravamina, die zum Kriege Gelegenheit gegeben, und daruͤber ſich der andere Theil beſchweret; das andere iſt die Erſetzung der Schaͤden, ſo in dem Kriege verurſachet worden, und wird insgemein unter dem Nahmen der Amneſtie begriffen, da alles dasjenige, was auf beyden Seiten vorgegangen, in ewige Vergeſſenheit geſtellet wird.
Denen Mediateurs koͤmt nicht allein zu, daß ſie vor das Hauptwerck Sorge tragen, ſondern ſich auch um die Nebenwercke bekuͤm̃ern: Alſo geſchehen die Proteſtationes der Partheyen vor den Mediateurs, und werden denen Mediations-Actis einverleibet.
Wenn unter der Abgeſandten Comitat und Bedienten Diſputen entſtehen, ſo muͤſſen ſie dieſelbigen ſchlichten und beylegen.
Jnſonderheit muͤſſen ſie, wenn einige Furcht oder Gefahr erwaͤchſet, daß die Tractaten abgebrochen werden moͤchten, proſpiciren, daß ſie entweder fortgeſetzet, oder doch zum wenigſten wieder reaſſumiret werden.
§. 27.
Das dritte Stuͤck iſt der Friedens- Schluß.
Es iſt bekant gnug, daß entweder von den Mediateurs oder einem von den ſtreitenden Partheyen, oder auch von allen beyden, erſtlich ein Friedens-Project verfertiget werde; dieſes wird den Partheyen communiciret, und demſelben ſo lange zugeſetzet und abgenommen, oder auch auch neue Formulen ſubſtituiret, bis ſie endlich alle conſentiren und auf die Art den Frieden ſchlieſſen.
Hierauff unterſchreiben ſo wohl die Mediateurs als auch die Partheyen das Friedens-Inſtrument.
Es iſt zweifelhafft, ob wider den Willen der Mediateurs der Friede geſchloſſen und auch ohne ſie unterſchrieben werden koͤnte.
Da aber derſelbe nur durch den Willen der Partheyen erwehlet wird, und ſie kein Intereſſe darbey habe, ſo koͤnnen die Partheyen auch ohne ſie das Friedens-Negotium zu Stande bringen und unterſchreiben.
Nach dieſem erfolget die Ratification der Principalen.
Die Ceremonien, die hierbey vorkommen, ſind willkuͤhrlich, und kommen auf den Vergleich derer Partheyen an.
Wer mehr Nachricht hiervon verlanget, kan des Hn. Geheimden Raths Cocceji Diſſertation de Officio & Jure Mediatorum Pacis nachſchlagen, woraus ich gegenwaͤrtiges entlehnet.
Das XLIX. Capitel.
Von den Buͤndniſſen.
§. 1.
ES iſt gar natuͤrlich, daß derjenige, der ſich allein nicht getrauet, ſeinen Zweck gluͤcklich zu erreichen, oder eine ihm uͤber den Hals gekommene Gewalt abzutreiben, mit einem andern ſich zugleich in ein Negotium einlaͤßt.
Man trifft dergleichen ſo wohl unter Privat-Perſonen als unter den Potentaten an.
Bey jenen werden es Societaͤts-Contracte, bey dieſen aber Allianzen genennet.
Einige Buͤndniſſe conſtituiren nur dasjenige, was das natuͤrliche Recht ohne dem mit ſich bringet, und die Voͤlcker in Anſehung ihrer Verbindung, in welcher ſie als Menſchen zuſammen ſtehen, einander ſchuldig ſind, andere aber bringen gewiſſe Obligationes uͤber das natuͤrliche Recht noch zu Wege.
Jene werden deswegen geſchloſſen, daß ſie einander kein Leid zufuͤgen, noch in den Commercien-Weſen und freyen Handlung ſtoͤhren wollen, und dieſes entweder mit der Nation, mit der zuvor Krieg gefuͤhret worden, oder den benachbarten und ſonderlich wilden und barbariſchen Voͤlckeꝛn, die ſonſt ſich der Rauberey und Caperey auf der See zu befleißigen pflegen.
Denn bey den cultivirten Nationen iſt dergleichen unnoͤthig, und ſagt Pufendorff Lib IX. C. IX. §. 2. mit Recht, es ſolten ſich moraliſirte Leute billig ſchaͤmen, eine ſolche Allianz zu ſchlieſſen, die nichts anders in ſich faßt, als daß ſie gegen einander das natuͤrliche Recht beobachten wollen, gleichſam als ob ſie auſſer dieſes Pactum ihrer Pflicht nicht nachkommen ſolten und koͤnten.
Es werden dergleichen Allianzen gar oͤffters unter dem Nahmen der Freundſchafft verſtanden.
Allein die Freundſchaffts-Rechte erfordern viel mehr, als dieſe gemeinen Officia, die die Menſchen als Menſchen einander zu leiſten ſchuldig ſind, denn obſchon die Freundſchaffts-Pflichten nicht ſo determiniret ſind, als diejenigen Stuͤcke, die in den Buͤndniſſen ausgemacht werden, ſo weiß doch ein iedweder, daß zur Freundſchafft gehoͤre, das Gute mit ſeinen Freunden zu communiciren, und dieſelben deſſen theilhafftig zu machen, wegen ihrer Wohlfahrt beſorgt zu ſeyn, und ſie durch allerhand gute Conſilia und Erinnerungen zu befoͤrdern ſuchen, das ihm bevorſtehende Ubel nach Vermoͤgen abzuwenden, und dieſes alles mit einer groͤſſern Begierde und Verlangen, denn man ſonſt der Humanitaͤt nach ſchuldig iſt.
§.
2. Von den Allianzen, durch welche denjenigen Officiis, die die Voͤlcker und Potentaten gegen einander als Menſchen in Acht zu nehmen haben, etwas zugeſetzet wird, ſind etliche gleiche, andere aber ungleiche.
Jene ſind, da ſich ein Theil zu eben den Præſtationen verſtehet, die es den andern abfordert, und keines vor dem andern mehr graviret iſt, ſondern eine egale Proportion in Acht genom̃en wird.
Dieſer Art Buͤndniſſe koͤnnen in Anſehung der Commercien auf unterſchiedene Art vorkommen, als wenn man ſich vergleicht, daß die Schiffs- und Handels-Leute beyderſeits Bundes-Genoſſen, wenn ſie in des einen oder andern Haͤfen einlauffen, oder ſonſt in das Land kommen, von ihren bey ſich habenden Waaren keinen Zoll entrichten, oder nicht mehr zahlen ſollen, denn die andern Einwohner und Unterthanen der Lande.
Jn Anſehung des Krieges, wenn ausgemacht wird, daß ſie einander eine gleiche Anzahl Trouppen, oder Kriegs-Schiffe, oder andere Kriegs-Requiſita zuſchicken wollen, wenn entweder der eine oder der andere mit Krieg uͤberzogen wuͤrde, oder aber ſelbſt einem Potentaten den Krieg declariren wolte.
Bisweilen werden auch Auxiliar-Trouppen verſprochen, entweder wider einen gewiſſen Feind, oder wider alle.
Diejenigen Alliirten, die mit einem von ihnen in Allianz ſtehen, ausgenommen.
Dergleichen Buͤndniſſe werden ferner aufgerichtet, wenn man ſich vergleicht, daß keiner an des andern Graͤntzen Feſtungen anlegen laſſen, oder ſeine Unterthanen vertheidigen oder annehmen ſoll, u. ſ. w.
§.
3. Aus dieſen wird nun leichtlich abzunehmen ſeyn, was die ungleichen Buͤndiſſe ſind, wenn nemlich entweder die Præſtanda, die einander verſprochen werden, ungleich ſind, oder der eine Theil uͤbler dran iſt, denn der andere.
Dieſe werden geſchloſſen entweder von einem alliirten, der maͤchtiger und anſehnlicher, oder von einem, der nicht ſo maͤchtig und ſo anſehnlich iſt.
Jenes geſchicht, wenn der Maͤchtigere einem andern Succurs verſpricht, und doch von ihm nichts reſtipuliret oder ihm eine groͤſſere Anzahl Auxiliair-Trouppen zuſchicket, denn dieſer ihm zuſchicken kan.
Dieſes aber, wenn der Schwaͤchere genoͤthiget wird, mehr zu præſtiren, denn er von dem andern ſelbſt uͤberkoͤm̃t; Einige von dieſen Allianzen ſind mit einiger Verringerung der Landes herrlichen Hoheit verknuͤpffet, und haben die Landes-Herrn, die ſich mit anſehnlichen und maͤchtigern Fuͤrſten einlaſſen, hohe Urſache, ſich wohl zu præcaviren, daß ſie nicht bey ſolchen inegalen Buͤndniſſen von ihren Alliirten an Statt des verhofften Vortheils Schaden leiden.
§. 4. Ferner ſind es Off- und Defenſiv- Allianzen zugleich, oder nur Defenſiv-Allianzen.
Bey jenen verſprechen die ſaͤmtlichen Alliirten einander beyzuſtehen, ſowohl wenn ſie andern Potentaten den Krieg declariren, als auch ihre Laͤnder wider feindliche Gewalt beſchuͤtzen.
Bey dieſen aber machen ſie ſich nur verbindlich, einander mit Auxiliair-Trouppen, Geld, oder andern Kriegs-Nothwendigkeiten zu aſſiſtiren, wenn der eine oder andere Theil von dem Feinde mit Krieg uͤberzogen wird.
Bey jenem hat man Urſache, groͤſſere Circumſpection zu gebrauchen, denn bey dieſen, und thun die Regenten wohl, wenn ſie ſolche gantz ſpeciell und nur auf einen gewiſſen Feind, der entweder in Anſehung ihrer ein gemeinſchafftlicher Feind iſt, oder mit dem ſie in Krieg allbereits ſtehen, einrichten, denn ſonſt muͤſten ſie bißweilen ohne Raiſon, wenn ein unruhiger Alliirter mit einem andern Potentaten einen unnoͤthigen Krieg anfaͤngt, ſich mit darein melire, und koͤnne manchmahl gar ſchlechte Seide darbey ſpinnen.
§. 5. Endlich iſt auch die Diſtinction der Buͤndniſſe bekannt, da ſie abgetheilet werden in reelle und perſonelle Allianzen.
Dieſe ſind, die mit einem gewiſſen Koͤnige und Potentaten, in Anſehung ſeiner Perſon, geſchloſſen werden, und zugleich mit ihm ausgehen.
Jene aber, die man nicht ſowohl, in Anſehung der Landes-Regenten, als vielmehr aus Conſideration vor das gantze Reich und die ſaͤmtliche Republic getroffen, und in ihrer Vigeur verbleiben, ob gleich die Regenten des Volcks, denen zur Zeit des geſchloſſenen Buͤndniſſes die Adminiſtration der Republic anvertrauet war, todt ſind.
Es iſt gewiß, daß eine iede Allianz, die mit einer Republic oder freyen Volck geſchloſſen wird, ſeiner Beſchaffenheit nach reell iſt, und in ihrer Krafft bleibet, entweder biß auf den in der Allianz determinirten Termin, oder ſo lange die Conjuncturen und Abſichten beyderley Landes-Herrſchafften uͤberein bleiben, ob gleich die hohen Obrigkeitlichen Perſonen, durch deren Interpoſition das Buͤndniß zu Stande kommen, todt oder veraͤndert ſind.
§.
6. Welche Allianzen nach Abgang derer, die ſie aufgerichtet, beſtaͤndig bleiben, oder aber ausgehen ſollen, iſt theils aus den Jnſtrumenten der getroffenen Buͤndniſſe, theils auch aus den Umſtaͤnden zu beurtheilen; Bißweilen wird eine gewiſſe Zeit exprimiret, z. E. biß der oder jener Krieg geendiget, oder dieſe und jene Abſicht erreichet, manchmahl wird auch die Clauſul hinein geſetzt, daß ſie mit den Regenten und allen ſeinen Nachkom̃en beſtaͤndig geſchloſſen ſeyn ſollen, u. ſ. w. Zu Zeiten ſind auch die Regenten einiger Reiche vor ihre Perſon ſo vertraute Hertzens-Freunde, und haben eine gewiſſe Intention, warum ſie ein Buͤndniß mit einander ſchlieſſen, die aber bey ihren Succeſſoren wegen diverſer Umſtaͤnde nicht Statt haben kan, und alſo erkennet ein iedweder alſobald, daß dergleichen Allianzen mit ihren Leben expiriren werden.
Manchmahl ſind einige Regenten in ſehr gutem Vernehmen, und haben die feſteſten Buͤndniſſe geſchloſſen, und hingegen ihre Kinder fuͤhren hernachmahls die blutigſten Kriege zuſammen, und ſo Wechſelsweiſe.
§.
7. Ob ein Succeſſor im Reiche verbunden ſey, in diejenigen Off- und Defenſiv-Allianzen, die ſeine Vorfahren geſchloſſen, zu treten, kan eben uͤberhaupt nicht gefragt werden, ſondern dieſes dependiret von den Umſtaͤnden, nachdem eine gewiſſe Allianz dem Reiche avantageus iſt, und eben die Conjuncturen noch uͤberein ſind, ioder ein Landes-Herr ſouverain, oder das Buͤndniß, mit Zuziehung und Genehmhaltung der Reichs- und Land-Staͤnde, getroffen worden, und andern particularien.
Jſt ein Buͤndniß und deſſen Continuation dem Reiche vortheilhafft, ſo wird ein vernuͤnfftiger Regent allerdings dasjenige, was zur Wohlfahrt ſeiner Laͤnder gereicht, fortſetzen, und keine Raiſon finden, warum er daſſelbe aufheben ſolte.
Siehet er, daß diejenigen Abſichten, aus deren Regard ſeine Vorfahren ſich mit gewiſſen Potentaten veralliirt, bey ſeiner Regierung wegfallen, und er iſt ſouverain, ſo wird und kan derſelbe alle die Allianzen, die ihm entweder præjudicirlich oder doch nicht noͤthig ſind, nach Gefallen aufheben; Haben aber die Reichs- Staͤnde bey deren Schluſſe concurrirt, ſo muß er dieſelben auch nothwendiger Weiſe erſtlich darein mit zu Rathe ziehen, wenn er ſeiner Regenten-Pflicht ein Gnuͤgen leiſten will.
§. 8. Bißweilen werden von zwey Potentzen Buͤndniſſe geſchloſſen, bißweilen aber auch drey und mehrere darzu genommen.
Ob nun gleich ihrer viele, die miteinander alliirt, durch gemeinſchafftlich Concept und Operationes ihre Deſſeins ziemlich ausfuͤhren, und auch ihre Feinde beſſer daͤmpffen koͤnnen, ſo haben hingegen auch ſolche weitlaͤufftige Allianzen dieſe Incommoditaͤt bey ſich, daß die Fuͤrſten entweder ſelbſt gar leicht in Diſſenſum und Uneinigkeit miteinander gerathen, oder auch andere einige Zwiſtigkeiten unter ihnen erregen, und den einen von der Allianz abziehen koͤnnen, ſo daß er hernach mit dem Feinde einen particulair-Frieden ſchließt, und die andern ſtecken laͤßt, wie die alten und neuen Hiſtorien ſolches zur Gnuͤge bezeugen.
Denn gleichwie unter Privat-Perſonen die Freundſchafft unter vielen ſelten dauerhafft und beſtaͤndig, alſo ſind auch die Buͤndniſſe groſſer Herren, wenn gar viel Potentaten miteinander aliiirt ſind, ſelten von ſolcher perennitaͤt, daß ſie viel Jahre nacheinander in beſtaͤndiger Harmonie, zu Befoͤrderung des gemeinſchafftlichen Intereſſe, ohne daß Colluſiones ſich unter ihnen ereignen ſolten, ſolche fortſetzen werden.
§.
9. Es ſtehen einige in den Gedancken, als ob die auf eine gewiſſe Zeit geſchloſſenen Buͤndniſſe nach derſelben Verflieſſung tacite vor erneuert zu halten waͤren.
Jch halte aber davor, daß ſolche Meynung nicht gar wohl gegruͤndet ſey, nicht allein deßwegen, weil man von niemand vermuthet, daß er ſich zu einem neuen Onere verpflichten wolle, ſondern auch, weil man auf die Art von der Daurung des Buͤndniſſes niemahls gewiß ſeyn koͤnte.
Daher werden diejenigen Handlungen, die nach der Endigung des Buͤndniſſes exerciret werden, mehr vor Anzeigungen der Hoͤflichkeit und Gefaͤlligkeit, denn des erneuerten Buͤndniſſes, geſchaͤtzet.
Eine ſimple Freundſchafft dauret auch nach geendigter Allianz; Endlich ruͤhret aus der gemeinen Natur der Pacten her, daß wenn ein Theil die Allianz nicht beobachtet, auch dem andern frey ſtehe, davon abzutreten.
Jnzwiſchen koͤnnen ſich die Alliirten vergleichen, daß ob ſchon das Buͤndniß in manchen Stuͤcken nicht beobachtet worden, dennoch die uͤbrigen Capita unverletzt obſerviret werden.
Und iſt dieſes ſo zu verſtehen, daß der andere Theil nicht præſtiren darff, was mit dem von dem einen Theil negligirten Stuͤck correſpondant iſt, und dem andern nicht auch zugleich ein gewiſſer Schade zugefuͤget werde.
§. 10. Hierbey fragt ſichs:
Ob ein Chriſtlicher Potentate wohl mit unverletzten Gewiſſen mit unglaubigen und barbariſchen Voͤlckern ein Buͤndniß ſchlieſſen koͤnne?
Bevor man dieſe Frage bejahen oder verneinen will, muß man zuvor alle und iede Umſtaͤnde in genaue Conſideration ziehen, ob er nemlich mit ſolchen Voͤlckern einen Commercien-Tractat ſchlieſſen, oder durch dergleichen Buͤndniß ſich vor ihren Anfaͤllen verwahren will? oder aber eine Off und Defenſiv-Allianz wider andere unglaͤubige Voͤlcker, oder eine Offenſiv-Allianz wider einen Chriſtlichen Potentaten, oder eine Defenſiv-Allianz wider einen Chriſtlichen Monarchen trifft?
Ob es ein rechtmaͤßiger Krieg ſey, den er fuͤhret?
Ob er ſonſt von andern Chriſtlichen Haͤuptern bey dieſen oder jenen Kriege gantz und gar verlaſſen, ſo daß er ſich ihrer Aſſiſtenz hierbey nicht getroͤſten kan, und ſie ihn entweder nicht aſſiſtiren wollen, oder wegen Entlegenheit der Oerter nicht wohl koͤnnen?
Ob es nur ein Buͤndniß iſt auf eine kurtze Zeit, zu Erreichung einer gewiſſen Abſicht, oder aber auf eine ſehr lange, u. ſ. w. Denn, nachdem dieſe und andere mehrere Umſtaͤnde beſchaffen, nachdem iſt dieſe Frage zu affirmiren oder zu negiren, und nachdem kan ſich ein Chriſtlicher Landes-Herr bey dergleichen Kriege und Allianz GOttes Gnade und Seegen, oder aber Unſeegen verſichert halten.
Wir finden in dem alten Teſtamente unterſchiedne Exempel derer von Rechtglaͤubigen mit abgoͤttiſchen Voͤlckern aufgerichteten Buͤndniſſe, als Jacobs mit Laban, Davids und Salomons mit Hiram, und iſt auch aus den Gruͤnden des Evangelii uͤberhaupt eben nicht zu judiciren, daß ſolche Allianz bey allen Umſtaͤnden vor unzulaͤßig und ungewiſſenhafft geachtet werden ſolte.
Die alte und neue weltliche Hiſtorie iſt deren voll, davon einige vor rechtmaͤßig, andere aber vor unrechtmaͤßig geſchloſſene zu achten, welches aber in applicatione ſpecialiter zu zeigen meine Convenienz nicht leiden will.
Es iſt auch bey dergleichen Allianzen ferner dahin zu ſehen, daß ſolche Verbindung den Gemuͤthern nicht ſchaͤdlich ſeyn moͤge, und die Macht der Unglaͤubigen, zum groſſen Præjudiz der Chriſtlichen, nicht gar zu ſehr geſtaͤrcket und vermehret werde.
§. 11.
Die Staaten und Potentaten ſind wohl am beſten dran, die ſo maͤchtig ſind, daß ſie ohne andrer Buͤndniſſe ihrem Feind reſiſt ren koͤnnen, denn ſo wiſſen ſie, daß ſie die conquetirten Laͤnder vor ſich behalten koͤnnen, und mit niemand theilen duͤrffen, ſie ſind auch manchen Verdrießlichkeiten, die aus den Buͤndniſſen zu entſtehen pflegen, uͤberhoben.
Wenn die Regenten, die von mittelmaͤßiger oder kleinen Macht, mit angꝛaͤntzenden auch nicht maͤchtigern ſchlieſſen, ſo dauren ſolche Allianzen nicht laͤnger, als der Nutzen oder die Furcht ſie zuſammen haͤlt, laſſen ſie ſich mit einem entfernten, er ſey von welcher Beſchaffenheit er wolle, ein, ſo haben ſie nicht ſonderliche Huͤlffe von ihm zu erwarten.
§. 12.
Ob es zwar am beſten iſt, wenn zu der Zeit, da ein paar maͤchtige Potentaten einander in die Haare gerathen, ein kleiner angraͤntzender Staat die Neutralitaͤt obſerviꝛet, entwedeꝛ beyden Theilen gleiche Gefaͤlligkeit erzeiget, oder aber, um den andern nicht zu offendiren, gewiſſe præſtanda beyden verſaget, ſo iſt doch hierbey auch groſſe Vorſichtigkeit zu gebrauchen, daß der kleine Staat dem Uberwinder nicht zum Raube werde, und haͤtte mancher ſich beſſer proſpiciret, wenn er auf des einen Seite getreten waͤre.
Der Unterſcheid zwiſchen einem formalen Krieg und einem ſolchen Ruhe-Stand eines Landes, das ſich ſelbſt wider die beyden kriegenden maͤchtigen Theile nicht ſattſam beſchuͤtzen kan, ſondern die Neutralitaͤt ergreifft, iſt dieſer, daß ein Land bey dem Kriege mit Gewalt, bey der Neutralitaͤt aber im Friede und Ruhe und mit guter Manier aufgezehret wird, wie die Exempel der alten und neuen Hiſtorien ſolches an den Tag legen.
§. 12.
Es haben ſich auch kleine Staaten zu huͤten, daß ſie nicht leichtlich, auſſer wenn ſie aus Noth darzu getrieben werden, mit maͤchtigern Potentaten in ein Buͤndniß ſich einlaſſen.
Deñ gleichwie unter Privat-Perſonen, wenn arme und unanſehnliche Leute mit Reichen und Vornehmen in eine Societaͤt treten, gar oͤffters, dafern dieſe nicht rechtſchaffen und tugendhafft ſind, bey der Theilung des Vortheils und Schadens gar ungleiche portiones aſſignirt bekommen, alſo muͤſſen auch oͤffters kleine Staaten den Maͤchtigeꝛn nach allem Veꝛmoͤgen aſſiſtiꝛen, und participiren doch von dem Siege und Krieges-Gluͤcke wenig oder gar nichts, hingegen werden allerhand beſchwerliche und verdrießliche Conditiones ihnen uͤber den Halß gezogen, ſo daß der Verluſt mehr uͤber ſie, denn uͤber die andern geht.
§. 13.
Wie die Buͤndniß-Inſtrumenta zu erklaͤren ſeyn, davon geben die Rechts-Gelehrten unterſchiedene Regeln:
Z. E. es ſey die Erklaͤrung wider denjenigen zu machen, bey dem es geſtanden, daß er klaͤrer haͤtte reden koͤnnen, die verhaßten Materien waͤren einzuſchrencken, die vortheilhafften aber durch die Erklaͤrung zu erweitern.
Allein meines Erachtens braucht es hierbey keine ſonderliche Regeln, ſondern die Interpretation der Allianze wird auf eben die Art, wie die andern oͤffentlichen Schrifften vorgenommen.
Es ſind dieſelben nach ihrem eigenen Wort-Verſtand und der Natur und Beſchaffenheit der Sachen zu erklaͤren.
Am beſten iſts, wenn die Potentaten bey allen dergleichen Negotiis fein deutlich und in ſpecialibus alles ſo viel als moͤglich determiniren, und ſich keiner generalen und zweydeutigen Woͤrter bedienen, denn ſo braucht es hernach keine ſonderlichen Regeln bey der Interpretation, und werden auch viel Diſputen hierdurch vermieden.
§.
14. Wenn die Potentaten, die von unterſchiedener Religion ſind, eine Off- und Defenſiv- Allianz mit einander ſchlieſſen; ſo thun ſie wohl, wenn ſie erſtlich alles genau beſtimmen, und ſich vergleichen, wie es in denen conquetirten Oertern mit dem Religions-Exercitio gehalten werden ſoll.
Denn ſonſt oͤffters hernachmahls unter ihnen, wenn etwan einige Reforme oder Religions- Veraͤnderung an dieſen oder jenen Orten vorgenommen werden ſoll, Zwiſtigkeiten und Differenzien ſich zu entſpinnen pflegen, zumahl, wenn ſie mit gemeinſchafftlichen Trouppen agiren.
§. 15.
Es wird ſich ein Chriſtlicher oder vernuͤnfftiger Potentate huͤten, daß er ſich nicht mit den Unterthanen, die zum Præjudiz ihres Landes- Herrn eine Rebellion angerichtet, in ein Buͤndniß einlaſſe, oder ihnen ſonſt weder directe noch indirecte hierbey Vorſchub leiſte noch asſiſtire, indem ein Landes-Herr nicht allein vor der erbaren Welt durch dergleichen ihm unanſtaͤndige Conduite ſeiner Reputation gewaltig præjudiciret, ſondern auch wider ſein eigen Intereſſe handelt, ſintemahl er hernach beſorgen muß, daß auch ſeine Unterthanen, weñ ſie mit ſeiner Regierung nicht recht wohl zufrieden ſind, wider ihn conſpiriren, und vermeynen eben die Raiſon zu haben, die ihn angetrieben, daß er eines andern Potentaten Unterthanen zur Rebellion entweder animiret, oder doch dieſelbigen fomentiret.
Zu dem ſo beſtrafft auch gemeiniglich der groſſe GOtt dergleichen ungerechte Facta mit Fluch und Unſeegen, daß ſie weder bey dieſen noch andern ihren Unternehmungen hernachmahls Succeß zu erwarten haben.
§. 16.
Damit die Allianzen deſto feſter und genauer gehalten werden moͤgen, ſo iſt wohl gethan, wenn entweder ein maͤchtiger Potentate, der nicht in dem Buͤndniß mit eingeſchloſſen, die Guarantie deshalben uͤber ſich nimmet, und hernach demjenigen, der Bund-bruͤchig wird, auf den Leib gehet, oder wenn bey den Triple-Allianzen zwey Staaten ſich vergleichen, den dritten, wenn er von der determinirten Zeit oder geendigten Kriege die Allianz ſolviren, und etwa einen Patticulier-Fꝛieden ſchlieſſen wolte, als Feind zu tractiren, und ihn ſaͤmtlich anzufallen.
Denn ſonſt erweiſen die alten und neuen Geſchichte, daß die Buͤndniſſe nicht allezeit gar feſte ſeyn, die auf ſolche Art geſchloſſen werden.
§. 17.
Es koͤnnen bisweilen die Republiquen und Unterthanen ſolche Fatalitaͤten uͤberfallen, daß ſie von ihrem eigenen Landes-Herrn verlaſſen werden, und er nicht mehr in dem Stande iſt, ſie zu beſchuͤtzen, und wider die eingedrungene feindliche Gewalt zu vertheidigen.
Ein ſolcher Zuſtand iſt zur Zeit des traurigen Interregni anno 1254. in Teutſchland geweſen.
Wenn nun dergleichen Zeiten ſich ereignen, ſo kan den Unterthanen kein Menſch verdencken, wenn ſie anderweitige Potentaten um Schutz u. Huͤlffe anflehen, uñ ſie zu ihrer Sicherheit uñ Conſervation um Asſiſtenz erſuchen, auch deshalben Allianzen mit ihnen eingehen.
§. 18.
Unter dem Recht Buͤndniſſe zu ſchlieſſen, iſt auch die Schirm-Gerechtigkeit mit begriffen.
Wie nun die Allianzen des andern Freyheit nicht entziehen, alſo befreyet auch das Schirm- Recht die Unterthanen nicht von dem Gehorſam, den ſie ihrem eigenen Landes-Herrn ſchuldig ſind, indem dieſen alle die Landes-Herrliche Gerechtſamen frey und ſicher bleiben.
Es iſt bekant: Schirm- Gerechtigkeit giebt keine Obrigkeit; ingleichen aber heiſt es auch: Aus Schirm-Herrn werden leicht Sturm-Herrn, wenn nemlich die Schutz- Herrn ſehr maͤchtig ſind, und ihre Gewalt mißbrauchen.
Es haben ſolches unterſchiedene Staͤdte in Teutſchland mit groſſem Schaden erfahren, unter welchen Mez, Toul und Verdun gewißlich nicht die letzten ſind, die ſich der Protection des Koͤnigs in Franckreich unterworffen, und daduꝛch von dem H. Roͤm. Reiche abgeriſſen worden.
Ja es iſt bekant, daß das Roͤm.
Reich ſelbſt vor dieſem durch Unterdruͤckung dergleichen Bundes- Genoſſen ſehr vermehret worden.
§. 19.
Es pflegt nicht allezeit groſſen Herren von den Reichs- und Land-Staͤnden frey gelaſſen zu werden, daß ſie die Allianz nach Gefallen ſchlieſſen koͤnten, ſondern es iſt dieſe Poteſtaͤt in den Fundamental Geſetzen des Reichs und durch gewiſſe Pacta eingeſchrenckt.
Alſo trifft man in den Privilegiis, die den Pommeriſchen von Adel concediret worden, folgendes an:
Wir Fuͤrſten und unſere Erben und nachkommende Herrſchafften wollen uns auch in keine Kriege noch neue Verbuͤndniſſe mit iemands einer ohne des andeꝛn Voꝛwiſſen und Willen und ohne gemeine Raͤthe der Land-Staͤnde einlaſſen.
Eben dergleichen Obligation mit Vorbewuſt und Genehmhaltung der Reichs- und Land-Staͤnde Buͤndniſſe zu machen, trifft man auch in andern Reichen und Provintzen an.
§. 20. Jm uͤbrigen iſt zu mercken, daß bey allen Buͤndniſſen, da ſich ein Potentate anheiſchig gemacht, einem andern mit Auxiliar-Trouppen oder andern Kriegs-Nothwendigkeiten beyzuſtehen, die Clauſul mit drunter verſtanden wird, wenn neml. der Landes-Herr ſolches bequem thun kan, und zur Conſervation ſeiner Reiche dasjenige, ſo er einem andern promittiret, ſelbſt nicht noͤthig hat.
Denn die Obligation, mit welcher er ſeinen eigenen Unterthanen verpflichtet, iſt viel groͤſſer als die, damit er einem auswaͤrtigen Potentaten verbunden.
Ein Regente kan dasjenige, was er zu ſeiner eignen und ſeiner Lande Erhaltung benoͤthiget iſt, einem andern nicht buͤndiger und guͤltiger Weiſe verſprechen.
§. 20. Jn den alten Zeiten iſt es gewoͤhnlich geweſen, daß allezeit, zu mehrer Befeſtigung und Sicherheit bey Schlieſſung der Allianzen gewiſſe Geiſſeln uͤbergeben worden.
Gleichwie es aber hart und unbillig iſt, daß einige unſchuldige Leute das Opffer ſeyn ſollen, die vor die Untreue und den Meyneyd der ihrigen buͤſſen; Alſo ſind auch dieſelben nachgehends abgekommen, und iſt es heutigs Tags ungewoͤhnlich, dieſelben mit darzu zu adhibiren.
Ein gleiches iſt auch von den Juramenten zu ſagen, die bey dieſen Faͤllen ebner Geſtalt in den ietzigen Zeiten unnoͤthig, und ungebraͤuchlich ſeyn.
Die Allianzen dauren ietzund, ſo lange entweder das gemeinſchafftliche Intereſſe oder aber eines iedweden Privat-Intereſſe die alliirten Potentaten in einer Verbindung erhaͤlt, und wenn dieſes cesſiret, ſo zergehet auch die Allianz, wie die Exempel ſolches zur Gnuͤge beweiſen.
Siehe Cap. III. Sect. IV. Lib. III.
Hubers Tractat de jure fœderum, und Pufendorff de J. N. & Gent.
Lib. VIII. Cap. IX.
Das L. Capitel.
Von den Geſandten.
§.
1.
DAs Negotiren an auswaͤrtigen Hoͤfen iſt offt von ſo groſſer Wichtigkeit, daß der groͤſten Potentaten Gluͤck oder Ungluͤck von der guten oder ſchlimmen Auffuͤhrung und von dem Grad der Geſchicklichkeit der Werckzeuge, ſo ſie darzu gebrauchen, dependiret; Dahero Fuͤrſten und deren vornehmſte Miniſtri niemahls mit allzugroſſer Sorgfalt die erlangten und natuͤrlichen Qualitaͤten dererjenigen unterſuchen koͤnnen, welche ſie in fremde Laͤnder ſchicken, um allda zwiſchen ihren hohen Principalen ein gutes Vernehmen zu unterhalten oder auch Friedens- Allianz, Commercien und andere Tractaten zutreffen, wie nicht weniger diejenigen zu verhindern, ſo andere Potentaten ihrem Fuͤrſten zum Nachtheil ſchluͤſſen koͤnten und ſonſt insgemein alles Intereſſe zu beobachten, welches man daſelbſt bey unterſchiedenen vorfallenden Begenbenheiten foͤrdern kan.
§. 2. Heutigs Tages werden die Abgeſandten ihrem unterſchiedenen Caractére nach eingetheilet in die Ambaſſadeurs, die die Perſon ihrer Principalen vorſtellen, und in die Envoyés die den Caractere nicht haben; in die Haupt-Geſandten, die vornehmlich das Negotium der Ambaſſade zu expediren haben, und Neben-Geſandten, die den andern nur mit Conſiliis aſſiſtiren, und wenn die erſtern abweſend ſind, oder ihnen ſonſt eine Hinderniß vorfaͤllt, ihnen ſubſtituiret werden.
Nach der unterſchiedenen Intention des abgeſchickten Fuͤrſtens in extraordinar-Geſandten, die ihr negoce in kurtzer Zeit zu Stande bringen koͤnnen und einer beſondern Sache wegen abgeſchickt werden und in die ordinar-Geſandten, denen keine gewiſſe Zeit vorgeſchrieben und auch nicht einerley negotium anvertrauet iſt.
§.
3. Es muß ein kluger Potentat nicht unterlaſſen, ſeinem Geſandten zulaͤngliche Mittel zu reichen, wodurch ſie im Stande ſind, ihnen in den Laͤndern, wo er einiges Intereſſe in Acht zu nehmen hat, durch Beſchenckungen und Penſiones gute Freunde unter denenjenigen zu verſchaffen, die allda in guten Anſehen ſtehen.
Wenn dieſe Ausgaben wohl angewendet werden, ſo bringen ſie dem Fuͤrſten, der ſolche hergiebt, mit reichen Wucher Nutzen, und raͤumen die meiſten Schwuͤrigkeiten aus dem Wege, die deſſen Anſehen zu wieder ſind.
Hingegen aber, wenn er dieſes Mittel nicht ergreifft, ſo kommen ſeine Abgeſandten in ihren Staats-Handlungen uͤbel fort, er bekommt zu dem wenig Alliirten und ſtehet in Gefahr die alten zu verlieren.
§.
4. Ein Potentate, der von einem ungetreuen Negotianten betrogen wird, iſt die vornehmſte Urſache an dem Schaden, den er von ihm erlitten, weil er nachlaͤßig geweſen, eine gute Wahl zu thun, immaſſen es nicht gnug iſt, einen geſchickten und verſtaͤndigen Mann zu Fuͤhrung einer wichtigen Sache auszuſuchen, ſondern man muß auch einen ſolchen erwehlen, der zugleich wahrhafftig und von einer bekannten Treue und Ehrlichkeit ſey, wenn das Intereſſe, ſo man ihm anvertraut, ſoll geſichert ſeyn.
Nun moͤchte man wohl ſagen, daß Fuͤrſten und deren vornehmſten Miniſtri ſich offt genoͤthiget ſaͤhen, unterſchiedene Werckzeuge zu Erlangung ihres Zwecks zu gebrauchen.
Wie nicht weniger, daß es Leute gegeben habe, die ob ſie ſich gleich keiner groſſen Tugend ruͤhmen koͤnnen, dennoch ſehr gute Geſandten geweſen und die ihnen anvertrauten Sachen in erſprießliches Aufnehmen gebracht, maſſen Leute von dieſem Caractere, weil ſie kein einiges Bedencken zuruͤcke haͤlt, offtermahls bey denen Tractaten ihren Zweck viel beſſer erreichen denn andere, die nichts als billige Mittel anwenden; Allein der Potentate, der ſich auff ſelbige verlaͤßt, muß auff ſie keine weitere Rechnung machen, als ſo lange ſein Wohlſtand dauret, denn wenn die Zeiten ſchwer werden und ihm ein Unfall zuſtoͤßt; So ſind dieſe Haupt- Betruͤger allemahl die erſten, ſo ihn durch ihre Verraͤtherey unterdruͤcken und es ſtets mit dem ſtaͤrckern Theil halten.
§.
5. Es erfodert eines Potentaten Klugheit, daß er keine Perſon in ein fremdes Land ſchicke, welche ſich daſelbſt unangenehm gemacht, und ſchlimme impresſiones von ihrer Auffuͤhrung und boͤſen Vorhaben wieder den Staat, dahin man ſie ſchicken will, hinter ſich gelaſſen hahe; ſintemahl ein ſolches ſubjectum ſchlecht geſchickt ſeyn wuͤrde, die Leute allda zu uͤberreden, daß ſein Herr einen geneigten Willengegen ſelbige hege, vielmehr wuͤrde er zu glauben Anlaß geben, daß er zu keinem andern Ende dahin kommen waͤre, als heimlich Rotten und Conjurationen anzuſpinnen und den Staat in Unruhe zu ſetzen.
Und ob man wohl keinen Potentaten noͤthigen kan, einen Miniſter, den er in ein fremdes Land geſchickt hat, zuruͤck zu ruffen, ſo iſt es doch ſein Vortheil, daß er einem dahin ſendet, der allda beliebt ſey, beſonders wenn er darinnen einige wichtige Sachen mit dem Potentaten, zu dem er ſelbigen ſchickt, zu handeln hat.
§. 6. Eben ſo wenig muß man einem Geſandten verſchicken, der wegen ſeiner boͤſen und verderbten Sitten bekannt iſt, indem dergleichen Perſonen, die ihres Herrn Stelle vertreten ſollen, und dennoch ietztgedachter Maſſen beſchaffen ſind, in einem fernen Lande eine nachtheilige Idee von dem Fuͤrſten geben, welchen ſie repræſentiren und offt wohl gar von der gantzen Nation, geſtalt es natuͤrlich iſt, daß man aus des Miniſters Auffuͤhrung davon man urtheilet, weil man nicht davor haͤlt, daß ein Fuͤrſt oder Staat den unordentlichſten oder liederlichſten unter ſeinen Unterthanen zum Miniſter ausſuche, deſſen Stelle an einem fremden Hofe zu vertreten.
§.
7. Ein Fuͤrſt ſoll bedencken, daß man von ſeinem Willen und Meinungen gemeiniglich nicht anders als aus denjenigen urtheilet, die ſein Miniſter von ſich blicken laͤſſet.
Macht ſich dieſer im Lande beliebt, wo er ſich aufhaͤlt, und iſt bemuͤhet ſich da ſo auffzufuͤhren, daß man ihn liebet und hochhaͤlt, ſo wird der Herr, deſſen Stelle er vertritt, da ſelbſt ebenfalls geliebt und hochgeachtet.
Macht er ſich aber gegentheils durch ein ſchlimmes Verhalten und hochmuͤthige, unvernuͤnfftige und aͤrgerliche Auffuͤhrung verhaßt; ſo ſtehet ſein Fuͤrſt in groſſer Gefahr, daſelbſt nicht weniger gehaßt zu werden.
Alſo hat man offt fremde Miniſtres geſehen, die durch ihr boͤſes Verhalten das gute Vernehmen, ſo zwiſchen zwey Staaten war, geſtoͤhret, da es doch ihr beyderſeitiges Intereſſe erforderte, ſolches unter ſich zu erhalten.
Hingegen hat man auch hinwiederum weiſe und geſchickte Miniſtres geſehen, die zwey uneinige Laͤnder wiederum mit einander verglichen und Potentaten bewegt haben, ihre alten Buͤndniſſe fahren zu laſſen und neue mit ihrem Herrn zu machen, weil dieſe Miniſtres die Kunſt verſtunden, in den Gemuͤthern ſolcher Fuͤrſten Glauben und Anſehen zu uͤberkommen und vertraute Freunde zu werden.
§.
8. Ein Potentate muß auch ſehen laſſen, daß er ein Vertrauen auf diejenigen ſetze, die er verſchickt, dafern er begehret, daß man dasjenige, ſo ſie in ſeinem Nahmen anbringen, achten ſoll, maſſen es einem Geſandten ſehr ſchwer faͤllt, an einen fremden Hofe Credit zu erlangen, wenn man nicht gaͤntzlich glaubet, daß er bey ſeinem Herꝛn und deſſen vornehmſten Miniſtern in gutem Anſehen ſey.
§. 9.
Nicht weniger iſt einem geſchickten Potentaten ſehr nuͤtzlich, daß er ſtets eine gewiſſe Anzahl guter wohlausgeſuchter und in Staats-Sachen recht unterrichteter Negocianten in ſeinem Gefolg haben, und ſolche durch penſiones oder andere Wohlthaten unterhalten, damit ſelbige immer in Bereitſchafft ſtehen moͤgen, ihm in denen vorfallenden Sachen zu dienen, ſintemahl es da keine Zeit iſt, ſolche nur zu ſuchen, wie ſie vorkommen, und eine uͤble Wahl zu thun, wenn er deren von noͤthen hat, immaſſen der Unterſcheid zwiſchen einem guten und mittelmaͤßigen Werck-Meiſter in dieſer Profeßion viel groͤſſer und wichtiger, als in einer andern iſt.
§. 10.
Man hat auch, wenn man die Perſonen ausſuchet, auf die Beſchaffenheit der Sachen zu ſehen; Denn iſt es eine geheime Affaire, ſo ſchickt ſich eine tuͤchtige Privat-Perſon, und die wenig Gepraͤnge macht, weit beſſer darzu, als ein Mann von dem groͤſten Herkommen, und bey dieſen Gelegenheiten muß man mehr den Verſtand als das Gluͤck desjenigen anſehen, den man hierinnen gebrauchet.
§.
11. Wenn etwan nur ein gutes Vernehmen mit einem Fuͤrſten oder Staat unter waͤhrenden Frieden zu erhalten, und Nachricht zu geben, was in dem Lande vorgehet, wo man ſich befindet, ohne daß wichtige Sache daſelbſt abzuhandeln ſind, ſo hat man von einem Miniſtre gnug, er mag nun unter dem Titul eines Abgeſandten oder Geſandten ſeyn, ja es iſt weit nuͤtzlicher, in iedweden Lande nur einen zu haben, indem die Eiferſucht oder der Neid, ſo ſich zwiſchen vielen Miniſtern von einem Potentaten hervor thut, dieſen gemeiniglich mit ihren Klagen und Beſchwerungen von beyden Seiten viel zu thun macht, und Unordnung in der Vollziehung ſeiner Befehle verurſachen kan; Allein es giebt andere Gelegenheiten, da es nicht nur zutraͤglich, ſondern auch ſogar noͤthig iſt, viele geſchickte, fleißige und arbeitſame Miniſtres an einen Ort und in einerley Land zu ſenden.
§. 12. Jn dergleichen Gelegenheiten ſind die Friedens-Conferenzen, die Potentaten moͤgen nun ſolche als ſelbſt intereſſirte Partheyen, oder als Mittels-Perſonen dahin abſchicken, denen im Krieg verwickelten Staaten die Ruhe wiederum zu verſchaffen.
Denn es wuͤrde ſchwer fallen, daß ein einiger Miniſter allen Conferenzen, allen Memorialien, allen ſchrifftlichen ſowohl als muͤndlichen Antworten und allen andern Verrichtungen gewachſen ſeyn koͤnte, die man bey dergleichen Gelegenheiten uͤber ſich nehmen muß, um ſich dahin zu bearbeiten, ſo vieles und mannigfaltiges Intereſſe und Paßionen, ſo die Fuͤrſten und ihre Miniſtres trennen, mit einander zu vergleichen, und dahero iſt es gar billig, daß iedweder Fuͤrſt und Staat gemeiniglich mehr als einen Miniſtre dahin ſchicken, damit ſie ſolche Arbeit unter ſich theilen, und wegen der Anſchlaͤger mit einander vergleichen koͤnnen, ſo ſie faſſen ſollen, die ihnen aufgetragenen Sachen zu ihrem vorgeſetzten Ziel zu bringen.
§. 13.
Es iſt auch ſehr zutraͤglich, ja offt noͤthig, daß man in freyen Laͤndern, wo die Regierung unter viele getheilet, und in denenjenigen, wo ein einheimiſcher Krieg iſt, wenn man da einiges Intereſſe bey den ſtreitenden Partheyen zu beobachten hat, mehr als einen Geſandten brauche, unauf gleiche Weiſe gehoͤret mehr als ein Miniſter darzu, wenn man in einem Wahl-Reich die meiſten Stimmen zur Wahl eines neuen Fuͤrſten zu gewinnen trachtet, ſintemahl, wenn ſich nur ein eintziger Negociator in einem Lande befindet, wo Macht und Anſehen getheilet iſt, ſo faͤllt es ihm unmoͤglich, ſich an alle Oerter zu begeben, wo offtmahls deſſen Gegenwart zu eben der Zeit von noͤthen iſt, und hiernaͤchſt mit allen denen zu tractiren, die im Credit ſtehen.
Ebner Maſſen begiebt es ſich auch nicht ſelten, daß es einem eintzelnen Miniſter nicht angehet, allen denjenigen zu gefallen, die es mit widrigen Partheyen halten, und daß es manchmahl ſchon gnug iſt, daß ſelbiger mit dem Haupt von einer Parthie gut Freund ſey, wenn er denen andern ſoll verdaͤchtig voꝛkommen, ſo aber durch einen andern Miniſter, der nicht eben dieſe Bekandſchafft hat, wiederum erſetzet wird.
§. 14. Jn dieſem Fall nun iſt es erſprießlich, vor einerley Land ſolche zu erwehlen, die gute Freunde mit einander, und von vertraͤglichen Gemuͤthe ſind, um dadurch die Eiferſucht und Zwieſpalt zu vermeiden, die dem Intereſſe ihres Herrn nachdruͤcklichen Einhalt thun koͤnnen, welches ſich denn gar oͤffters zutraͤgt.
§. 15. Jndem alle Laͤnder, aus welchen Europa beſtehet, dergeſtalt mit einander verknuͤpfft ſind, und ſolche nothwendige Gemein- und Verwandſchafft mit einander haben, daß man ſie als Glieder einer einigen Republic anſehen kan, und dahero an dieſen oder jenen von ihren Membris keine merckliche Veraͤnderung zutragen kan, die da nicht vermoͤgend ſey, die Ruhe aller andern zu ſtoͤren, ſo ſind Potentaten, und die am Ruder ſitzen, genoͤthiget, daſelbſt ohne Aufhoͤren Negociatores zu unterhalten, um alles, was da vorgeret, zu erfahren, und ſchleunige und richtige Nachricht davon zu uͤberkommen.
Auch kan man ſagen, daß dieſe Kenntniß eine von den wichtigſten und noͤthigſten iſt, einen Staat wohl zu regieren.
Allermaſſen die innerliche Ruhe des Landes von denen guten Anſtalten dependiret, welche man auswaͤrts macht, indem man ſich nemlich ſolche Freunde zu Wege bringt, die das Vermoͤgen haben, ſich dem Vorhaben derjenigen zu widerſetzen, welche unternehmen wollen, ſolche zu ſtoͤren, und uͤber dieſes kein Staat an und vor ſich ſelbſt ſo maͤchtig iſt, der nicht Bundesgenoſſen von noͤthen habe, um anderer feindlichen oder deſſen Wohlſtand beneidender Potentaten Macht zu widerſtehen, falls ſie ſich mit einander wider denſelben vereinigen.
§. 16.
Damit die Geſandten in ihren Negoces recht reusſiren koͤnnen, ſo muͤſſen ſie von ihren Principalen mit einem Crediriv-Schreiben verſehen ſeyn, dadurch ſie ihre Perſon an dem Hofe, an welchen ſie geſchickt werden, legitimiren koͤnnen, und mit einer Vollmacht, welche ihnen bey den andern Fuͤrſten oder Republic, wo ſie das Negotium tractiren ſollen, Glauben macht.
Es differirt dieſe Vollmacht von der geheimen Inſtruction, wie ſie ſich bey dieſen oder jenen etwan verhalten ſollen.
Jngleichen muͤſſen ihnen die Regenten, nach Gelegenheit der Zeiten und Conjuncturen, Paſſeporte ertheilen, damit ſie deſto ſicherer fortkommen koͤnnen.
§. 17.
Es hat ein Regent, wenn er einen Abgeſandten zu tractirung eines gewiſſen Negotii an einen Hof ſchicket, auch den Humeur des Herrn, an welchen er ihn abſchickt, wohl zu unterſuchen, und den Geſandten darnach zu choiſiren, damit er in ſeiner Sache deſto beſſer reusſiren moͤge.
Denn ein ieder gehet doch am liebſten mit ſolchen Leuten um, die von gleichen Inclinationen mit ihm ſind.
Wenn alſo ſein Miniſtre bey einem Regenten, der ein Liebhaber von der Literatur iſt, etwas negociren ſoll, ſo muß er einen wehlen, der zwar kein Pedante, aber doch in denen Wiſſenſchafften und ſonderlich in denen, die der Regente desjenigen Hofes, wo er negociren ſoll, cultiviret hat, wohl erfahren.
Bey einem Herrn, der ein guter Soldate, wird ein erfahrner und geſchickter Officirer ſich am beliebteſten machen koͤnnen, ſo iſt auch das Objectum, was er abhandeln ſoll, wohl in Conſideration zu ziehen.
Wenn eine Anwerbung um eine Fuͤrſtl. Braut geſchehen ſoll, oder eine andere dergleichen Handlung, die keine groſſe Muͤhe erfodert, und ſonderlich auf den Staat ankoͤmmt, zu concertiren, ſo iſt ein galant homme auszuſuchen, der ein guter Hoffmann iſt, und ſich bey iedermann, ſowohl durch ſein exterieur als auch angenehmen Umgang und artige Converſation recommandiren kan.
Hingegen wenn ein wichtig Staats-Geſchaͤffte unternommen werden ſoll, z. E.
Ein vortheilhaffter Commercien-Tractat zu ſchlieſſen, oder ein Friedens-Schluß zu Stande zu bringen, oder ſonſt ein muͤhſames Negotium zu exequiren, da iſt es mit der galanterie nicht ausgerichtet, ſondern es gehoͤret ein Mann dazu, der in der Sache, die er tractiren ſoll, erfahren iſt, damit er dem Handel geſchickt und mit guter Reputation vorſtehen koͤnne.
Denn wenn es ihm an der Geſchicklichkeit fehlet, ſo beſchimpffet er ſeinen Herrn, und richtet in der Sache nichts aus.
§. 18.
Es kan auch ſonſt bey gewiſſen Umſtaͤnden nicht ſchaden, wenn ein Regent zu einer gewiſſen Sache zween Abgeſandte zugleich ſchicket, damit ſie beyde ſtets gemeinſchafftlich das Intereſſe ihres Herrn befoͤrdern, und einer des andern Faute corrigiren und ſeinem Temperament oder uͤbrigen Umſtaͤnden zu Statten kommen moͤge.
Z. E. wenn der eine zwar ein gelehrter Mann und dem Negotio, ſo er tractiren ſoll, hauptſaͤchlich gewachſen, allein von moroſen und verdruͤßlichen Umgange, ſo daß er durch ſeine eigenſinniſche Auffuͤhrung die Gemuͤther der Leute nicht leicht gewinnen kan, der andere ein galant Hofmann, der das Ceremoniel ſehr wohl innen hat, ein Glaß Wein gern Beſcheid thut, und auch wohl vertragen kan, in allen Frauenzimmer- und andern Compagnien wohl gelitten, die l’ hombre Spiele, Cinquilie und andere wohl verſtehet, hingegen ſonſt in den Studiis ſehr ſchlecht verſiret, und in dem, ſo er bey ſeiner Ambaſſade negociren ſoll, ſonderlich erfahren, dieſe beyde koͤnnen einander gar wohl aſſiſtiren, und die Ambaſſade zum Wunſch ihres Principalen verrichten.
Dieſer hilfft die Gemuͤther der Leute, mit welchen jener zu thun haben ſoll, præpariren, und ſie bey der Freundſchafft erhalten, er bahnet ihnen bey unterſchiedenen Leuten durch ſeine beliebte Conduite einen Weg zu deſto gluͤcklicher Negotiation.
Jener hingegen expediret hernach das Hauptwerck, worzu dieſer, wenn er es allein verrichten ſolte, gewißlich nicht capable waͤre.
Oder auch in dem Fall waͤren zwey Abgeſandten noͤthig, wenn der eine zwar wohl geſchickt gnug waͤre ſeiner Ambaſſade mit Reputation vorzuſtehen, aber die Faute an ſich haͤtte, daß er ſich gar bald uͤbereilte, und in ſeinen Negotiationen aus allzujaͤher Deliberation bisweilen etwas verſaͤhe, ein anderer hingegen waͤre ſehr circumſpect und bedaͤchtig, alle Suiten, die aus dieſer oder jener Sache dem Vermuthen nach zu erwarten ſtuͤnde, und was dieſer oder jener Schluß vor einen Effect haben wuͤrde, vorher zu ſehen, aber etwas langweilig.
Dieſe ſchickten ſich gar wohl zuſammen, denn wenn ſie eine Sache mit einander concertiren, ſo kan dieſer jenem dieſeꝛhalben gehoͤꝛigen Vorſtellungen thun, erweiſen, daß es auf die Art nicht angehe, und ihn erſuchen, daß er ſich nicht præcipitire, hingegen der andere kan dieſem, der vielleicht ein Pater difficultatum iſt, und wohl Scrupel zu erregen, aber nicht zu ſolviren weiß, und ſonſt uͤber die Maßen in ſeinen Reſolutionen langweilig iſt, asſiſtiren, daß die Sache hurtiger von Statten gehe, und nicht ſo trainiret werde.
§. 19.
Ein Regent thut wohl, wenn er ſeinen Abgeſandten anbefiehlet, daß er alle Tage aufzeichne, wie weit er ſeinem ihm zu expediren aufgetragenen Negotio avancire, und ſolches ſeinem Principal mit allen und ieden Umſtaͤnden uͤberſchreibe, damit er ſeine Meſures darnach nehmen, und den Geſandten hiernach inſtruiren koͤnne.
Es mag die Inſtruction ſo weitlaͤufftig und ſpeciel ſeyn als ſie nur immer will, ſo kan doch weder der Landes-Herr noch das Miniſterium, nebſt dem Abgeſandten alle die vorfallenden Umſtaͤnde vorher ſehen, die ſich etwan nachgehends ereignen, und die letztere Inſtruction vielleicht gantz anders modificiren koͤnnen.
Es iſt auch ſelbſt vor einen Abgeſandten beſſer, wenn er allezeit noͤthige Ordre einhohlet, und entziehet ſich bey manchen Faͤllen einer ſchweren Verantwortung, die er ſonſt etwan, wenn er es nach ſeinem eigenen Gefallen eingerichtet, haͤtte auszuſtehen gehabt.
§. 20.
Ein vernuͤnfftiger Regent huͤtet ſich, daß er nicht ſeinen Abgeſandten und Miniſter zu ſolchen Dingen braucht, die ſo wohl ihn als auch den Ambaſſadeur in Miß-Credit und Disrenommee ſetzen moͤchte, als etwan zu Excitirung oder Fomentirung einiger Rebellionen im Lande, die zur Avantage des Landes-Herrn ausſchlagen koͤnten.
Es ſind dergleichen Sachen, die wider GOtt und die natuͤrl. Erbarkeit ſeyn, ſo wohl einem Landes- Herrn als einem Miniſter, der wichtige Staats- Negotia tractiren ſoll, wenn er ſich zu ſolchen infamen Handlungen mit gebrauchen laͤſt, hoͤchſt disrenomirlich, und wenn es public wird, hat ein Miniſter die groͤſte Beſchimpffung und Arretirung ſeiner Perſon, der Regent aber nichts anders denn eine rechtmaͤßige Ankuͤndigung eines Krieges von demjenigen Staate, in welchem durch ſeine Huͤlffe die Rebellion hat erreget werden ſollen, zu erwarten.
§. 21.
Da auch ein Geſandter ſeinem Principalen allerhand geheime Nachrichten, die nicht public werden ſollen, zu berichten hat, ſo muß der Landes-Herr eine gewiſſe geheime Art zu ſchreiben, die entweder gar nicht, oder doch ſehr ſchwerlich zu dechifriren iſt, mit ihm abreden, daß er hernach diejenigen Dinge, die er zu wiſſen begehret, auf die Art von ihm erfahren und entdecken koͤnne.
Welche Invention aber die beſte ſey, iſt unnoͤthig hier zu exprimiren, indem dieſelbige denen, die ſich zu dergleichen Sachen gebrauchen laſſen, ſchon zur Gnuͤge bekant ſind.
§. 22.
Es pflegen die Regenten ihre Geſandten nicht allein zu inſtruiren, daß ſie die Geſchaͤffte, ſo ſie ihnen wegen einer gewiſſen Angelegenheit aufgetragen, beſorgen und expediren, ſondern auch an demſelben Hofe oder in dem Lande auf alle Art und Weiſe directe und indirecte, ſo viel ihnen moͤglich, den Nutzen und die Ehre ihres Landes- Herrn befoͤrdern, und was demſelben zuwider, durch Vorſtellungen bey Hofe, Sollicitationen und auf andere Art abſtellen, oder doch ihrem Principal berichten ſollen.
Daher muͤſſen ſie ſich huͤten, daß ſie bey gewiſſen Zuſammenkuͤnfften, Viſiten, Spatzierfahrten, u. ſ. w. den Rang nnd der Præcedenz ihrer Principalen auf keine Weiſe etwas vergeben, ſondern ſolche toures ausſinnen, dadurch ſie ſich beſtmoͤglichſt menagiren.
Sie muͤſſen Acht haben, daß in den Schrifften, ſo in derſelben Provintz, da ſie ſich aufhalten, heraus kommen, nichts disrenomirliches und wider das Intereſſe ihrer Principalen lauffend, geſetzet werde, daß ſie auch ihre Landes-Leute, wenn ſie in einem und andern einige Verdrießlichkeiten wider ihr Verſchulden ausſtehen muͤſſen, vertheidigen und ſchuͤtzen, iedoch diejenigen, die ſich durch laſterhaffte Bezeugungen ſelbſt mit allem Recht Ungemach zugezogen, nicht in ihre Protection aufnehmen.
§. 23.
Es muß ein Regent in ſeines Abgeſandten Rechnung pasſiren laſſen, daß derſelbe offne Taffel halte, und fleißig tractire, indem ſolches nicht allein zum Splendeur des Principalen gereicht, und zur Obſervanz ſchon bereits gediehen, ſondern auch ein bequemes Mittel iſt, in unterſchiedenen Stuͤcken den Haupt-Zweck der Ambaſſade zu befoͤrdern.
Es koͤnnen bey einem Glaͤßgen Wein und der Mahlzeit, da die Leute insgemein gutes humeurs und treuhertzig ſind, manche Sachen erfahren werden, die vielleicht in der geheimeſten Conferenz nicht entdecket werden.
Es ſind die Gaſt-Gebothe ein gar bequemes Mittel, Freundſchafft zu ſtifften und zu unterhalten; ſind gleich gute Freunde, die auf die Art gemacht werden, nicht allezeit die allervertrauteſten und beſtaͤndigſten, ſo iſt doch eine ſolche groſſe Treue und Beſtaͤndigkeit nicht allezeit noͤthig, ſondern eine mit einer gewiſſen Gefaͤlligkeit vergeſellſchafftete Connoiſſance iſt bey dergleichen Negocen offt zu unterſchiedenen Abſichten gar dienlich.
§. 24.
Es hat ſich ein Landes-Herr bey den Vollmachten und Inſtructionen ſeiner Miniſtres in Acht zu nehmen, daß er ihnen nicht, wenn er ihrer Treue nicht vollkommen verſichert, zumahl in wichtigen Sachen, ſolch frey pouvoir oder allzu generale Vollmachten ertheile, daß ihm dadurch præjudiciret werden koͤnte.
Hingegen hat er ſich auch zu huͤten, daß er nicht dasjenige, worzu er durch ſeinen Miniſtre inſtruiret, hernach, wenn er ſich etwan anders beſinnet, wieder revocire, und ſeinen Abgeſandten hierdurch beſchimpffe oder verdrießlich mache, als ob er wider Pflicht und Inſtruction gehandelt, da er doch die Graͤntzen der Vollmacht im geringſten nicht uͤberſchritten, ſondern nur dasjenige gethan, was ihm ſein Principal anbefohlen.
Es wuͤrden andere rechtſchaffene Bedienten in Zukunfft abgeſchreckt, daß ſie ſich nicht leichtlich in dergleichen Negotia, wenn ſie wiſſen, daß der Herr ſo unbeſtaͤndig iſt, intromittiren, und andere wuͤrden auch nicht leicht mit den Miniſtern und Geſandten eines ſolchen Herrn weiterhin negociren.
§. 25.
Was die Pflicht eines Regenten, in Anſehung der Abgeſandten, die von andern Landes- Herrn an ſeinen Hof geſchickt werden, anlangt, ſo beſteht dieſelbe kuͤrtzlich darinnen, daß er ihme alles dasjenige leiſte, was er nicht nur nach den gemeinen Regeln der Socialitaͤt ihm ſchuldig iſt, ſondern auch entweder ausdruͤcklich, oder doch heimlicher Weiſe verſprochen, dahero muß er ihm dem natuͤrlichen Recht und der Gewohnheit der Voͤlcker nach nebſt allen ſeinem bey ſich habenden Comitat Sicherheit verſchaffen und inviolabilitaͤt præſtiren, 2.)
Sich keiner Jurisdiction uͤber ihn anmaſſen, ſo daß er auch nicht einmahl in dem Fall eines von dem Abgeſandten begangenen Verbrechens ihn ſich unterwuͤrffig machen kan, ſondern ihn lieber in dem Fall zuruͤcke ſchicken und es ſeinem Principalen nach Hauſe berichten, 3.) ihm die jurisdiction uͤber ſeine Bedienten laſſen, 4.) erlauben, daß er in ſeinem Hauſe den Gottesdienſt nach ſeiner Religion exerciren moͤge, 5.) keine Repreſſalien gegen ihn gebrauchen, 6) diejenigen Ceremonien und Hoͤfflichkeit, die in einem ieden Lande und Hofe gebraͤuchlich ſind, ihm erweiſen.
Einige wollen auch hieher referiren das Recht in ſeinem Hauſe, vor diejenigen Delinquenten, die ſich zu ihm retiriren, ein Aſylum zu haben, ingleichen die Immunitaͤt von den Zoͤllen, es iſt aber ſolches nicht allenthalben eingefuͤhret, und nicht recht vollkommen gegruͤndet, wenn nicht eigene Conventiones dieſerhalben aufgerichtet ſeyn.
§. 26. Jm uͤbrigen werden die fremden Abgeſandten, wenn ſie an einem Hofe anlangen, nachdem ſie ihre Ankunfft notificiret, und ſich durch ihre uͤbergebene Creditive gehoͤriger maſſen legitimiret, auf eine ſolenne Art zur Audienz gefuͤhret, ihnen an dem Hofe, dafern es die Gewohnheit ſo mit ſich bringet, die Ober-Stelle gegeben, die gewoͤhnl.
Prædicat Excellenz beygeleget, ſie auf eine hoͤfliche Art bewirthet und tractiret, von denen Miniſtern ihnen die Reviſiten abgeſtattet, auch bisweilen defragiret, u. ſ. w.
§. 27.
Es laͤſt ſich in Anſehung dergleichen Ceremonien nicht viel gewiſſes in theſi vorſchreiben, denn es ſind dieſelben nach dem Unterſcheid der Perſonen und Oerter different; Alſo iſt ihnen bey manchen Regenten erlaubt ſich zu ſetzen und zu bedecken.
Bey andern hingegen wiederum nicht.
Wer mehr Nachricht hiervon verlangt, muß diejenigen Schrifften die ex profeſſo hiervon handeln, auffſchlagen; Dergleichen Wicquefort Ambaſſadeur, Kulpiſii Tractat.
de Legationibus, Callieres Abgeſandter, u. ſ. w.
Jnnhalt derer Capiteln der Staats- Klugheit.
Das 1. Capitel von der Staats-Klugheit uͤberhaupt.
Pag. 1
Das 2. Capitel von der Klugheit eines Regenten.
33
Das 3. Cap. von den Fuͤrſtl. Contracten.
66
Das 4. Cap. von dem Oeconomie-Weſen 95
Das 5. Capitel von der Heyrath der Fuͤrſtl. Perſonen.
118
Das 6. Cap. von Erziehung und Unterrichtung eines Printzen.
137
Das 7. Cap. von den Fuͤrſtl. Teſtamenten.
167
Das 8. Cap. von der Land-Trauer.
185
Das 9. Cap. von der Succesſion.
203
Das 10. Capitel von den Fuͤrſtl. Vormundſchafften.
218
Das 11. Cap. von dem Urſprung der Landes- Herrſchafften und den unterſchiedenen Formen der Republ. 237
Das 12. Cap. von den Geiſtl. und Kirchen- Sachen. 257
Das 13. Cap. von den Schwaͤrmern, Pietiſten und neuen Propheten.
322
Das 14. Cap. von dem Schul-Weſen.
365
Das 15. Cap. von Academien.
397
Das 16. Cap. von der Gelehrſamkeit.
438
Das 17. Cap. von Laſtern.
469
Das 18. Cap. von Straffen.
515
Das 19. Cap. von der innerlichen Ruhe der Republic.
546
Das 20. Cap. von Geſetzen.
566
Das 21. Capitel vom Policey-Weſen der Staͤdte.
608
Das 22. Cap. von den Doͤrffern und deren Ordnungen.
642
Das 23. Cap. von Beſtellung der Gerichte.
673
Das 24. Cap. von Proceſſen.
705
Das 25. Cap. von der Geſundheit der Unterthanen.
744
Das 26. Cap. von der Ehre der Unterthanen.
776
Das 27. Cap. von Beſetzung der Aemter in der Republic.
798
Das 28. Cap. von dem Reichthum des Landes. 838
Das 29. Cap. von Steuern und Gaben 858
Das 30. Capitel von der Land- und Feld- Oeconomie. 881
Das 31. Cap. von Commercien-Weſen 915
Das 32. Cap. von den Banquen.
956
Das 33. Cap. von Muͤntz-Weſen.
986
Das 34. Cap. von Manufacturen.
1019
Das 35. Cap. von Handwercken.
1049
Das 36. Cap. von Bergwercks-Sachen 1080
Das 37. Cap. von Waͤldern.
1124
Das 38. Cap. von Jagt-Sachen.
1167
Das 39. Cap. von Fluͤſſen.
1198
Das 40. Cap. von den Gebaͤuden.
1229
Das 41. Cap. von Feuer Ordnungen.
1260
Das 42. Cap. von den Ergoͤtzligkeiten der Unterthanen 1288
Das 43. Cap. vom Armuth des Landes.
1305
Das 44. Cap. von dem Leben und Guͤtern der Unterthanen.
1363
Das 45. Cap. von der Pflicht der Unterthanen 1363
Das 46. Cap. von der Klugheit eines Regenten, in Anſehung der Benachbahrten und andern Fuͤrſten.
1377
Das 47. Cap. vom Kriege, 1390
Das 48. Cap. von Friedens-Schluͤſſen und denen Mediateurs.
1420
Das 49. Cap. von den Buͤndnuͤſſen.
1440
Das 50. Cap. von den Geſandten.
1457
Regiſter der vornehmſten Sachen.
ABerglaube wie ſolcher zu beſtraffen Pag. 478
Abgebrande wie lange ſie herum zu gehen 1309
Abgeſandten, deren Accurateſſe 1469 . a parte Schreib- Art 1470 . Eintheilung 1458 . Humeur 1466 . Privilegia 1473 . Rang 1471 . Rechnung 1471 . Requiſita 1459 . ſeq . Vielheit in einem Lande 1464 . Vollmacht 1452 . 1466 .
Abweſender Guͤter, wie ſie zu verwalten 607
Academien derſelben Mißbrauch 398 . was ſie ſeyn 399 muͤſſen beruͤhmte Profeſſores haben 400 . 403 . wenn man ſich auf ſelbe zu begeben 415
Accis worauf er zu legen 873 . deſſen Maͤngel 874
Accis-Weſen wie es ein zurichten 871
Acten deren Verſchickung 716
Adel wer ſolchen meritiret 792 wie ſolcher zu beehren 769 . armer wie er zu verſorgen 1339 . 1346
Adiaphora hat ein Fuͤrſt zu determiniren 264 ſind nicht zu veraͤndern 265
Advocaten ihre Schuldigkeit 717 . was junge in Acht zu nehmen 711
Advocati pauperum ſind zu beſtellen 687
Aemter wie ſolche zu beſtellen 798 . 809 . 812 ſollen extracte der Einkuͤnffte ſchicken 111 . ob ſolche zu verkauffen 799 . was bey Verpachtung derſelben zu obſerviren 829
Agnaten kommen zur Churfl.
Tutel 232 . haven Suffra-gium am Wahl Tage 236
Alchymiſten ſind nicht zu toleriren 498
Alexander Severus lieſt Platonem 36
Alienatio, welche zulaͤßig 564 . was dabey zu beobachten 1361
Alléen ſind zu pflantzen 673
Alliantzen off-defenſiv 1444 . ob der Succeſſor im Reich in ſolche zu treten verbunden 1446 . was er dabey in acht zu nehmen 1447 - kan ein groſſer Herr nicht nach Gefallen ſchlieſſen 1456
Allmoſen was dabey in Acht zu nehmen 1319
Allmoſen-Caſſe iſt aufzurichten 1348 . derſelben Nutzen 1350
Allodial.
Guͤter 183
Amt zu ſolchen iſt Niemand zu zwingen 815
Amtleute deren Zwiſtigkeiten ſind beyzulegen 697 . was bey ſolchen zu obſerviren 827 . ſind nicht mit andern Bedienungen zu beſchweren 830 . ſolcher Beſtraffung 832
Anna Phil. II. Koͤnigs in Spanien Tochter heyrathet jung 123
Anna Koͤnigin in Engeland heyrathet 124
Antigonus bedienet ſich Zenonis Unterricht 36
Antiochus bleibt die Nacht bey einem Bauer 58
Apotecke, deren requiſita 749 . Taxe wie ſie einzurichten 752
Ariſtocratie was ſie ſey 250 ihre Fehler 252
Ariſtoteliſche Philoſophie iſt abzuſchaffen 407
Ariſtotelis Rath wird gebilliget 42
Armen-Haͤuſer ſind nuͤtzlich 1336
Aſche wie ſie zu bewahren 1262
Atheiſmus deſſen Greuel 474 . verhindert die Menſchl.
Geſellſchafft 475
Atheiſten giebts 473 . ſind zu beſtraffen 475
Audience was ein Regent dabey zu beobachten 46
Auferziehung iſt nothwendig 137
Auflauf iſt zu ſtillen 557 . wie? 558
Aurta Bulla Carol. IV. in tutel der Churfuͤrſten 232
Ausgaben eines Fuͤrſten bleiben bey der Cammer 96 . was dabey in Acht zu nehmen 103 105 . 109 . muͤſſen mit Fuͤrſtl. Befhlen verſehen ſeyn 110
Ausſchreibung des Land-Trauren des Churfuͤrſten zu Brandenb. 187
Ausſtattung 136 . armer Weibs-Perſnnen iſt zu beſorgen 1338
Auszug der Unterthanen, wenn er zu verbiethen 1375 . zu permittiren 1375
Autoritaͤt muß ein Fuͤrſt erhalten 44
B.
Backoͤfen wie ſie zu bewahren 650 . 1263
Banco was ſie ſey 956 . wie vielerley ſie ſey 959 . wan dazu erfodert werde 957
‒ Giro was ſie ſey 956 wie viel dero in Europa ſeyn ib . deren Nutzen 965 . wie ſie aufzurichten 966
‒ Land was ſie ſey 959 . derſelben Nutzen 961 . conſervation 962
‒ Lehn, was ſie ſey 962 . wie vielerley ſie ſey 962 . General Land-Lehn-Banco deren diviſion und definition ibid fundus 963 . particular Stadt Lehn- Banco deren Beſchreibung 963 . fundus ibid . Nutzen im æconomiſchen Standte 969
‒ Wechſel wozu ſie noͤthig 964
‒ Billets Nothwendigkeit 967
‒ publique der Nutzen 973 . Verhinderung 974 . ſeq . wo ſie zu etabliren 979 . wie ſie zu etabliren 980 was vor Sorten darinnen anzunehmen 981 . was bey Anfang derſelben zu conſideriren 983 . deren Aufnehmen 984
‒ Vermiſchte was ſie ſey 969
Banquerottirer wie mit ihnen zu verfahren 932
Baͤhr-Fuͤhrer ob ſie zu tulden? 1294
Bau wie ſolcher anzuſtellen 615 Caſſe anzurichten 1236 Meiſter Erfahrung 1237 . iſt zu pruͤfen ibid . muß die matheſin verſtehen 1239 Ordnung iſt zu publiciren 1230
Bauer-Glocke 648
Bauholtz iſt von den Gaſſen weg zuſchaffein 1269
Bau Koſten ſind mit Fuͤeſtl.
Befehlen zu verſehen 110
Baum-Schule von wilden Baͤumen iſt anzulegen 1135 ſolcher Nutzen 1136
Baͤume deren cultivirung 901
Beamte deren Auffuͤhrung gegen die Unterthanen 819
Becker was ſie zu obſerviren 625
Bediente welche abzuſchaffen 799 . deren Beſoldung 799 . Kentniß 808 . factiones 809 . Vielheit 817
Beduͤrffniß ob ſie eine Urſach der Republic 243
Befehle, derſelben Behutſamkeit 825
Begraͤbniß der Armen 1347
Beicht-Pfennig iſt abzuſchaffen 280
Beicht Stuhl, ob iemand darvon abzuweiſen? 273
Berg-Aemter, wer davon auszuſchieſſen 1107
‒ Bau-Machinen 1107
‒ Bohrer, wer ihm erfunden 1107 . deſſen Nutzen 1108
‒ Hauptmanns-Amt 1092
‒ Maderialien-Handel, wem er zu verbiethen 1103
‒ Meiſter, deſſen Amt 1091
‒ Stuffen ſind nicht zu verſchencken 1104
Bergwercke deren Beſorgung 1081 . Anbauung 1083 . Befoͤrderung 1087 . 1093 . 1095 . 1102 . Fortſetzung der alten 1083 . Beobachtung 1105 . Perſonen ſo dazu noͤthig 1088
Bergwercks-Lehrer ſind einzufuͤhren 1086
Beſcheide derſelben Einrichtung 717
Beſchimpffung iſt abzuſtellen 524
Beſoldung wie ſie aus zuzahlen 814
Beſtechungder Richter 677
Betteln gehn iſt zu verbiethen 1306 . 1333
Bettel-Voigte ſind zu ſetzen 632
Bett-Stunden 302
Betrug iſt abzuſtellen 492
Bibel ſoll ein ieder Hauß-Vater haben 328 . ob Lutheri Verſion zu verbeſſern 329
Bibliothecken Nutzen 463 . Unterſcheid ibid . was vor Buͤcher in Fuͤrſtl. gehoͤren 493
Bier Fiedler ſind nicht zu dulden 499 . 1303
Bier-Schencken was ſie zu obſerviren 626 . wenn ihre Haͤuſer zu ſchlieſſen 638
Brache Felder ſind nicht zu beſaͤen 663
Brau-Ordnungen anzurichten 626
Braͤute Fuͤrſtl werden Abgeſandten angetrauet 128
Brau-Weſen iſt zu cultiviren 908 . deſſen Nutzen ibid Verbeſſerung 909
Brenn-Holtz, welches abzuhauen 1145
Bruͤcken ſind in guten Stand zu halten 1227
Buͤcher, welche zu verbiethen 295 . nicht zu drucken 445 . ihre Privilegien 461 . ſollen die Nahmen der Autoren haben 454
Buhlen Lieder ſind nicht zu verkauffen 635
Buͤndniſſe was ſie ſeyn 70
Buͤndniſſe, deren Unterſchied 1442 . 1444 . 1445 . wie man davon abtreten kan 1448 . ob ſolche ein Potentat mit unglaͤubigen Voͤlckern ſchlieſſen koͤnne 1449 . deren Exempel in der Heil. Schrifft 1450 . ſind nicht vortheilhafft 1451 . kleinen Staaten mit maͤchtigen nicht zutraͤglich 1452 . der Potentaten unterſchiedener Religion, was dabey zu obſerviren 1453 . mit rebelliſchen Unterthanen ſind keine zu ſchlieſſen 1454 . wie ſie feſt zu ſtellen 1454 deren Inſtrumenta 1445 . wie ſolche zu erklaͤren 1453 .
Buͤrge-Meiſter, was von ihnen zu fodern 703
Buͤrger-Recht, wen ſolches zu conferiren 691
C.
Cameraliſte veracht einen Project.
Macher 94
Cameral-Studium, wie es einem Printzen beyzubringen 149
Cameral-Weſen iſt in zwey Collegia zu theilen 99 . wie ſolche einzurichten 100 . wer davor zu ſorgen 95 . davon muß Relation abgeſtattet werden 117
Cammer-proprie, was ſie zu thun habe 99 . ſorget vor die Ausgaben 96 hat keine Zeit uͤbrig, zur Vermehrung der Intraden 97 . hat keine Jurisdiction 99 . was dabey zu erinnern 104 . muß unintereſſirte Bediente haben 105 derſelben Pflicht 107 .
Cammer Ordnung 118
‒ ‒ Maͤgdgen Verrichtungen 134
‒ ‒ Raͤthe 117
Canonicate wem ſie zu conferiren 1346
Cantzeley-Ordnung 679
Catechiſation-Nutzen 299
Catechiſmus-Examen 302
Cenſur der Buͤcher darff nicht allzuſcharff ſeyn 450
Chiliaſmus der ſubtilere 323 . groͤbere 324 . grobe ibid .
Chriſtenthum wie daſſelbe auszubreiten 297 . 318
Chur-Fuͤrſtenthuͤmer ſind untheilbar 213 . wer ſuccediret ibid .
Cloacken, wie ſie anzulegen 1255
Collegia muß ein Regent fleißig beſuchen 51
Collecten auf Kirchen, wie ſie zu permittiren 1310 . ihre Requiſita 1312
Commando der Armeen ſoll nur einer haben 1402
Commercien, derſelben Behutſamkeit 915 . Befoͤrderung 916 929
Commercien Raͤthe Nothwendigkeit 926 . 941
Commercien-Weſen, was in Kriegs-Zeiten dabey zu beobachten 940
Comoͤdianten, ob ſolche zu dulten? 1304
Comoͤdien, ob ſolche auf Schulen zu halten? 389
Compendia politica ſind zu general 15
Concerte ob ſolche in Kirchen zu billigen 266
Conſiſtoria 294
Contract kan ein Fuͤrſt ſchlieſſen 66 . iſt guͤltig mit einem Tyrannen 73 . auch der aus Zwang geſchloſſen 74 . ob die Minderjaͤhrigkeit denſelben verhindere? 77 wird unguͤltig durch Betrug und Jrrthum 99 . durch einen Eyd beſtaͤrcket 81 . in einer Landes-Noth geſchloſſen iſt zu halten 85 . ob ein Succeſſor ſeines Anteceſſoris Contract zu halten? 86 . ob ein Reich durch ſelbige koͤnne veraͤuſſert werden? 90 . wie ſie auszulegen 91
Converſi ſind zu pruͤfen 1316
Converſiten-Haͤuſer ſind anzurichten 1317
Convictorium vor arme Studenten 417
Corpus Juris iſt zu verbeſſern 587 . ein neues zu machen 580
Cramer ſollen gute Gewicht haben 628 . auf den Doͤrffern zu beſtellen 943
Criminal Sachen, deren Beobachtung 724
Cronen-Guͤter, ob ſie zu veraͤuſſern? 181
Curiren, wem es vergoͤnnet? 755
Curen ſympathetiſche 760 . magiſche 759
D.
Daͤcher, womit ſie zu bedecken 1249
Degen-tragen wem es zu verbiethen 488
Democratie was ſie ſey 250 . ihre Fehler 253
Depoſitiones ſind abzuſchaffen 398
Deputirte der Vormundſchafft 615
Dethroniſirung eines Fuͤrſten, ob ſolche rechtmaͤßig 72
Diebs-Rotten, wie ſolche zu entdecken 1308
Dienſtbothen, was bey Annehmung derſelben zu obſerviren? 634
Dietriche ſind nicht zu verfertigen 634
Diſpoſitiones der Predigten in wie weit ſie gut 285
Diſputationes academicæ 420 . welche themata dazu zu erwehlen 437
Doctorat wem und wie ſolches zu conferiren 431
Doctorum Juris Nachlaͤßigkeit 699
Domainen, wie ſie zu adminiſtriren 95 . ob ſie zu alieniren 181
Doͤrffer ſollen den Staͤdten in Feuers Noth beyſpringen 1281 . Waͤchter haben 658 . mit Waſſer verſehen ſeyn.
659
Dorff-Jnwohner Schuldigkeit in Kirchen-Sachen 645 in Feuers-Noth 649 . ſollen niemand fremdes herbergen 652 . wie ſie zu beſtraffen 668
Dorff Ordnungen ſind vorzuſchreiben 642 . deren Jnhalt 643
Duelliren iſt hoͤchſt aͤrgerlich 487
Duell-Mandatæ ſind loͤblich 487
E.
Edel-Leute, was vor Aemter ihnen aufzutragen 820
Ehebruch, wie ſolchem abzuhelffen 488
Ehe-Trennung, was dabey zu beobachten 135
Ehrgeitziger, wie er ſeine Actiones anſtelle 9
Eichel-Maſt iſt zu verbieten 1176
Einnahme, was dabey zu obſerviren 101 . muß keine unrechte Reveniien haben 104
Einkuͤnffte, v. Intraden.
Eltern ſollen die Kinder in die Schule gehen laſſen 395
Engliſche Sprache kan ein Printz lernen 144
Enterben, ob ſolches bey Fuͤrſtl. Kindern Statt habe 176
‒ macht viel Streit 606
Entfuͤhrung wird allzuhart geſtrafft 532
Erbe, ſo ein Privatus, iſt durch die buͤrgerlichen Geſetze obligiret 170
Erb-Huldigung, derer Effect 39
Erboerbruͤderung, was ſie ſey 183
Crgoͤtzlichkeiten, die einem Fuͤrſten anſtaͤndig 53
Ergoͤtzlichkeit eines Printzen, worinnen ſolche beſtehe 164
Ergoͤtzlichkeit der Unterthanen 1288 . ob ſie zulaͤßig 1289
Erneſtus Pius wird wegen ſeiner Gottesfurcht gelobt 37 . 472
Erfindungen, neue, was dabey zu beobachten 440
Erfinder neuer Sachen muͤſſen von der Obrigkeit geſchuͤtzet werden 442 . ſolche andern communiciren 445
Evangelia, was daran auszuſetzen 305 . wie daraus zu predigen 306
Examina auf Academien ſind anzuſtellen 419 . auf was Art und Weiſe 422 . derſelben Nutzbarkeit 424 . ſind nicht disrenomirlich 425 . bey Promotionen, wie ſie anzuſtellen 434
Exceptiones dilatoriæ ſind abzuſchaffen 480
Expectanz Scheine, ob ſie auszufertigen 816
Eyd, bey unſerer Ehre und Wuͤrde, ob er guͤltig 82
Eyde, welche abzuſchaffen 479 der Studenten iſt abzuſchaffen 398 . Calumniæ, wenn er abzulegen 540 . iſt nachdruͤcklich vorzuſtellen 689
Eydes-delation, wo ſie zu gebrauchen 707
F.
Factiones ſind in einer Republic nicht zu dulden 556
Faͤhr-Ordnung waͤre zu wuͤndſchen 1225
Fall-Thuͤre in Haͤuſern iſt noͤthig 1250
Fanaticiſmus, deſſen erſter Grad 322 . der andere 323 . der dritte 324 wie ſich ein Landes-Herr dabey zu verhalten 325
Fanatizantes 324 . ſind beſſer zu unterrichten 325 . muß behutſam mit ihnen umgegangen werden 335
Fanatici werden geſtrafft 326 . werden geduldet 330 . warum 332 . ſind unterſchiedener Art 334
Farren Kraut, deſſen Nutzen 886
Fatalien, deren Verſaͤumung und Straffe 715
Feind iſt nicht gering zu halten 1393
Feld Bau iſt noͤthig 847 . wie ſolches zu bauen 882 . allzufeuchtes, wie ihm zu helffen 883 trucknes und duͤrres, wie es fruchtbar zu machen 884 . leimigtes, thonigtes, wie ſolches zu verbeſſern 885 . Feld-Graͤben ſind in Acht zu nehmen 655
Feld Wildpret muß geheget werden 1183 . 1185
Feſt-Tage ſind zu heiligen 304
Feuer iſt wohl in Acht zu nehmen 1260
Feuer-Mauer, wie viel mahl des Jahrs zu kehren 1261 . deren Beſichtigung iſt anzuſtellen 650 . wie ſie anzubauen 1245 . 1259 .
Feuermauer Kehrer muß niemand uͤberſetzen 1261
Feuer-Geraͤthe iſt anzuſchaffen 1267 . Spruͤtzen 1268 . ſind gangbahr zu behalten ibid . wohin ſie zu ſtellen 1278
Feuer, wie man ſich dabey aufzufuͤhren 1271 . ſeq . wer ſolche loͤſcht und Schaden leidet, wie er zu curiren 1281 . wenn es geſtillet, was anzuordnen 1282 . nachzuforſchen, wo es auskommen 1283 . 1284 . Feuer- Caſſa iſt anzurichten 1285 . was ſie ſey ibid . derſelben Nutzung 1286
Fidei commiſſa ſind aufzuheben 605
Fiſcher, was ihnen zu verbieten 1200
Fiſcherey, wenn und wem ſie zu vergoͤnnen 1204
Fiſchen, welches zu verbieten 1204
Fiſch-Angeln, wem es erlaubt 1206
‒ Meiſter, deſſen Amt 1207 . Ordnung muß gehalten werden 1206 . Taxe 1205 . Zeuge, deren Beſchaffenheit 1204
Fiſch-Werck, wo ſolches feil zu haben 639
Flachs, wo er zu bereiten 1265 . wo er nicht zu roͤſten 1202
Fleiſch Baͤncke, wie ſie zu bauen 1258
Fleiſcher ſollen des Nachts kein Unſchlit ſchmeltzen 1262 wie ſie zu verkauffen 624 . ſollen gut Gewicht haben 628
Floͤß-Holtz, noͤthige Beobachtung 1208 . 1209 . Diebe, wie ſie zu beſtraffen ibid . Meiſter-Amt, 1211 Rechen 1217
Fluͤſſe, wer druͤber zu gebieten 1198 . noͤthige Sorgfalt 1199 . was dabey ferner zu bemercken 1201 . 1207
Forellen-Baͤche ſind gangbahr zu erhalten 1194
Forſt, was derſelbe ſey 1124 . was zu deſſelben Wiſſenſchafft gehoͤre 1124 . 1125
Foͤrſter Amt 1139 1140 . ſeq .
Forſt-Bediente, deren Amt 1170 . 1171 . Forſt-Meiſter, deren Amt 1179
Frantzoſen Lob 19 . Frantzoͤſiſche Sprache iſt einem Printzen unentbehrlich 144
Freyheit, Chriſtliche defendiret Lutherus 1290
Friedens-Mediateurs, deren Amt 1430 . 1434 . deren Geſchicklichkeit 1431 . koͤnnen auch Weibs Perſonen ſeyn 1432 . ob Privati dazu erwehlet werden 1432 . ihre Rechte 1433 . Negotium, worinnen es beſtehe 1434 . Præliminaria 1436 . Tractaten 1437
Friedens-Schluͤſſe 1420 . 1439 . Puncte, was darinnen enthalten 1421 - 1429
Fridericus, Hertzog von Oeſterreich, pfluͤget 58
Frohn Geldes Rechnung 113
Frohn-Dienſte 672
Freunde muß ein Fuͤrſt haben 1377 . wie ſolche zu Wege zu bringen ibid .
Fuhr-Leute ſollen das Holtz nicht verderben 1141
Galantiſmus 571 . 374
Gallus Kayſer beſucht gemeine Leute 56
Garn, geſponnenes deſſen Ausfuͤhrung aus Teutſchland iſt zu verbiethen 1045
Garten, Hollaͤndiſcher in Jndien 889
Garten-Kunſt, deren Excolirung iſt noͤthig 900
Gaſſen ſind reinlich zu halten 639
Gaſt Hoͤfe, wie ſie anzuordnen 629 . Gaſt-Wirthe, was ihnen aufzuerlegen 923
Gebaͤude Fuͤrſtl. wer Aufſicht daruͤber zu haben 1221 inventarium aufzuzeichnen 1232 . derſelben Dauerhafftigkeit 1233 . 1253 . Caſſe aufzurichten 1236 wuͤſte ſind zu Nutzen zu machen 1240 . angefangene zu vollenden 1241 . zu vermehren 1243 . deputirten anzubefehlen 1244 . Holtzes Beſchaffenheit 1246 . Dach- Stube Beſchaffenheit 1247 . der neuen Aufbauung, was dabey zu obſerviren 1249
Gebeth Buͤcher 270
Gefaͤngniß-Straffe wie ſolche vorzunehmen 724 . 529 . 530
Geheimniſſe muß ein Fuͤrſt vor ſich behalten 800
Geißel 1357 ſind ietzo unnoͤthig 1457
Geld, iſt das Haupt-Mittel, ſeine Haupt Paßion zu erreichen 9 . wer ſolches einnimmt 842 . wie ſolches im Lande zu behalten 856 . altes gutes ſoll nicht an Juden vertauſchet werden 1004 . Gelder ad pias cauſaſ ſind zu nichts anders anzuwenden 1316 . neues verbothenes was darmit zu thun 1008 . boͤſes Geld bringt Schaden 1013 . Geld, ob es aus dem Lande zu laſſen 1015 . Geld-Mangel, wie ihm abzuhelffen ibid . deſſen Kentniß iſt noͤthig 1016 . wie zu ſolcher Kentniß zu gelangen ibid . Geld von anderer Materie als es gebraͤuchlich, ob ſolches einzufuͤhren 1017 . Geld Straffe ob ſie zu improbiren 528
Gelehrſamkeit iſt einem Staat nuͤtzlich 438 . ihre Abſicht 440
Gemahlin eines Fuͤrſten muß von gleicher Religion ſeyn 131 . ihre Verſorgung nach dem Abſterben ibid . iſt mit gnugſamer Aufwartung zu verſehen 132 . wer ſolche zu verrichten 133 . wie ſolche eingerichtet 134 . welche kan verſtoſſen werden 135
Genealogie iſt mit der Hiſtorie zu verknuͤpfen 162
Gerechtigkeit iſt zu erhalten 674 . wer ſolche zu adminiſtriren ibid . wie? 675
Gerichts Koſten wie ſie zu diſponiren 688 . Gerichts- Stylus Saͤchſiſcher 728 . Gerichts Herrn, ob ſie eine Trauer anzubefehlen 201 . Gerichts Actuarit deren Schuldigkeit 697
Geſang-Buͤcher ſind zu verfertigen 267 . was dabey zu obſerviren ibid .
Geſchrey auf den Gaſſen iſt zu verbiethen 633
Geſchencke ſoll ein Bedienter nicht annehmen 802
Geſetze, was ſie ſeyn 566 . muͤſſen in bekanter Sprache geſchrieben ſeyn ibid . nach dem Staat eingerichtet 568 . in guter Ordnung geſchrieben 570 . nach der geſunden Vernunfft abgefaſſet 572 . deren Vielheit 575 . muß druͤber gehalten werden 597
Geſundheit, um ſelbige bekuͤmmert ſich die wahre Klugheit 4 Geſundheit der Unterthanen iſt zu beſorgen, wie? 744 . Media darzu 745 . Geſundheits Raͤthe deren Amt 763 . Geſundheits-Brunnen, deren Effect 764 . noͤthige Beobachtung dabey 765
Getraͤyde zu verkauffen iſt nicht zu verbiethen 629
Gewaͤchſe, Oſt-Jndianiſche ſind bey uns zu pflantzen 888 . 890 892 . wie ſie empor zu bringen 893
Gewichte, deſſen Brauch 936
Gevatterſchafften, deren Mißraͤuche 272 . Gevatter- Stuͤcken 623
Glaß-Huͤtten nehmen vieles Holtz weg 1144
Gliedmaſſen, ob ſolche abzuſchneiden 525
Gloſſen der Commentatorum 607
Gluͤcks-buͤdner 498
Gluͤcks-buden ſind unzulaͤßig 1293
Gluͤckſeligkeit, die ewige iſt die Haupt Abſicht der wahren Klugheit 2
Gotteslaͤſterer, wie ſie in Franckreich abgeſtrafft werden.
525
Gradus Academici 428 . ſind veraͤchtlich 429 . ob ſie uͤmſonſt auszutheilen 430 . Mißbraͤuche abzuſchaffen 432
Graͤntz-Feſtungen anzulegen 1383 . Graͤntzen der Nachbahrn ſind wohl zu beſteilen 1388
Grammattices Profeſſur iſt einzuſtellen 405
Graß iſt niemand wegzuhuͤten 658
Grotii Meynung von der Enterbung wird getadelt 178
Guͤter des Raths ſind in Acht zu nehmen 636 der Gemeinde ibid . Guͤter welche ein Regent veraͤuſſern kan 1361 .
Gymnaſia illuſtria ſind aufzurichten 369
H.
Handels Gerichte, deren Ungerechtigkeit 1076
Handlung wie ſolche zu befoͤrdern 916 917 . 929
Handwercke, warum ſelbige nicht recht empor kommen 1049 . wer dazu zu laſſen 1066 . 1067 . wie ſolche in Flor zu bringen 1051 . ſeq .
Handwercker, kuͤnſtliche muͤſſen ins Land gelocket werden 1056 . die was neues erfinden ſind zu belohnen ibid . geſchickte muͤſſen von publico unterſtuͤtzet werden 1058 . warum ſie unredlich erklaͤret werden 1071 . deren Monopolia ſind zu reformiren 1029
Handwercks-Lade muß allezeit mit Gelde verſehen ſeyn 1077
Handwercks-Purſchen, welche wandern ſollen 1059 . welche fechten ſollen 1319 . herum reiſende, was mit ſolchen vorzunehmen 1065
Hanff, wo ſolcher zubereiten 126
Hauß Armen, deren Unterſchied 1317 . was man bey ihren Allmoſen in Acht zu nehmen 1319
Heer-Paucken ſchlagen, vor wem es gehoͤret 1297
Heraldic iſt mit der Hiſtorie zu verknuͤpffen 162
Herbarium vivum 465
Heyrathen, gezwungene ſind nicht zu billigen 489
Heyrathen eines Fuͤrſten, wie und wann ſie vorzunehmen 120 . wird manchmahl aus beſonderer Raiſon d’etat. unterlaſſen 121 . vollzogen 122 . derſelben Exempel 123 . iſt ungleich ibid . was bey ſolchen in Acht zu nehmen 124 . derſelben Grund Stein 128 . ob ſolche auf Uberſchickung eines Portraits zu ſchlieſſen 126 . ob ſie an menſchliche Ceremonien gebunden 129
Hiſtoriarum-Profeſſor was er zu tractiren 413
Hiſtorie dienet nicht viel zur Staats-Klngheit 31 . wie hierinuen ein Printz zu unterrichten 159 . iſt mit der Genealogie und Heraldic zu verknuͤpffen 162
Hochzeiten, was dabey abzuſchaffen 621 . 1303 . 665
Hoffmeiſter eines Printzen, wie und was er zu tractiren 138 ſeq .
Holtz, deſſen Mangel 1126 1138 . kan durch Saͤen erſetzt werden 1126 . ſeq welches zu ſaͤen 1132 . durch Fortpflantzung 1134 Verſetzen 1137 . deſſen Anweiſung iſt in Acht zu nehmen 1144 . wie es zu ſchlagen ibid .
Horatius iſt in Schulen zu verbieten 386
Hornii Meynung vom Urſprung der Republiquen 240
Hoſpitaͤler ſind noͤthig 751 . nuͤtzlich 1336 . was dabey abzuſchaffen 1336
Huͤtten-Meiſter, deſſen Amt 1090
J.
Jaͤger ſollen keine magiſche Sachen brauchen 1178 . deſſen Amt 1187 . ſeq .
Jagd-Bediente ſind zu beſtraffen 1196 . deren Vielheit iſt ſchaͤdlich 1183
Jagden, wem ſie gehoͤren 116 . wenn ſie anzuſtellen 1178 deren Eintheilung 1168 was dabey zu obſerviren 1169
‒ unweidmanniſche ſind verbothen 1173
‒ Gnaden, was dabey in Acht zu nehmen 1174
Jagd Ordnungen, was darinnen zu verbieten 1180 . ihre oͤffentliche Ableſung 1196
Jahrmaͤrckte, wie ſie anzulegen 945 . was bey fundirung derſelben erfodert wird 946 . 947 . ſeq .
Jahrwuchs Rechung 113
Jeſuiter Schule ſollen Evangeliſche nicht beſuchen 368
Incarceratio, was dabey zu bemercken 724
Incognito-Reiſen, was ein Fuͤrſt dabey in Acht zu nehmen 55
Indifferentiſmus iſt ſchaͤdlich 29 . dergleichen Buͤcher ſind zu verbieten 295
Infamie iſt abzuſtellen 524
Injurien-Proceſſe deren Vermeidung 740
Inſpiriten 354
Inſtrumental Muſic iſt ein adiaphoron 266
Intereſſe iſt die Haupt-Abſicht der falſchen Klugheit 8 . eines Fuͤrſten, wie ſolches zu ſuchen 839 . 840
Intraden, derſelben Vermehrung, wem ſie anzuvertrauen 96 . 97 . laufft in viele Profeſſiones 97 bleiben mit Schaden bey der Cammer 99 . wird ein apart Collegium dazu erfodert 99 . deſſen Requiſita 100 . davon muͤſſen Extracte eingeſchicket werden 711
Invaliden Haͤuſer ſind nothwendig 1404 . wovon ſie zu errichten 1407
Journale, deren Nutzen 456 . Mißbrauch 457 . was die Obrigkeit dabey zu obſerviren 459
Jtaliaͤner Lob 18
Jtaliaͤniſche Sprache darff ein Printz nicht negligiren 144
Juden, Bekehrung iſt zu beſorgen 286
Juriſten-Facultaͤt, deren contraire deciſiones 698
Jus circa ſacra 257 . wem es gehoͤre 258
‒ naturæ iſt nicht ſufficient, Sicherheit zu ſchaffen 245
‒ primogenituræ, wo es Statt habe 226 . iſt zulaͤßig 227
‒ provinciale, wie es einem Printzen beyzubringen 151 . ſoll einen a parten Profeſſorem haben 414
‒ publicum iſt einem Printzen noͤthig 155
Juſtiz Collegia, wer in ſolche zu nehmen 674 . wie darinnen zu procediren 675 . muß Verſchwiegenheit lieden 679 . ob darinnen die Aelteſten mit dem votiren den Anfang zu machen 680 ihre Præjudicia 700
K.
Kannen-Gieſſer ſollen gut Gewicht haben 628
Kauff Leute Streitigkeiten ſind bald beyzulegen 944
Kehricht iſt wegzuſchuͤtten 668
Keſſel-Bier iſt zu verbieten 633 . 659
Ketzer ſind zu beſtraffen 822
Ketzerey, was ſie ſey 295
Kihn-Fackeln ſind abzuſchaffen 1265
Kinder, ob ſie die Verbrechen der Eltern zu tragen 519 . arme, welche darunter zu zehlen 1333 . ſollen in die Waͤyſen-Haͤuſer kommen 1334
Kirchen-Bibliothequen ſind anzurichten 315 . Buͤcher, wie ſie zu gebrauchen 312 . Capitalien, wie ſie anzulegen 311 . Gebethe, deren Einrichtung 271 . Ordnungen ſind zu beſorgen 260 . ſoll niemand aͤndern 275 . Recht 596 . Rechnung, was dabey abzuſtellen 317 . Viſitation 298 . Weſen iſt zu beſorgen 618 . Vorſteher- Amt 645 . Aecker, wie ſie zu beſtellen 647
Kirmeſſen, was dabey abzuſchaffen 665 . 1303
Klag-Libell, deſſen Verwerffung 727 . Clauſul 729
Kleider Ordnung iſt zu machen 504 . 620
Kleider Pracht iſt abzuſtellen 502
Kloͤſter, ob ſie zu ſeculariſiren 1345
Klugheit, was ſie uͤberhaupt ſey 1 . ihre Eintheilung ib . der wahren Beſchreibung und Eigenſchafften 2 . 3 . 4 . 5 . der falſchen Zweck 5 iſt grand mode 7
Koͤhler ſollen die Waͤlder nicht verderben 1139 . was vor Holtz ihnen anzuweiſen 1140
Kohlen, wo ſie zu verkauffen 639 . 1258 .
Kohlen-Feuer iſt wohl zu bewahren 1264
Krancke gehoͤren ins Lazareth 1337
Krieg iſt zu menagiren 1391 . nicht anzukuͤndigen, wenn ein ander ſchon geſchwaͤcht 1394 . die Urſachen deſſelben ſind zu publiciren 1395
Kriegs Articul, was darinnen zu determiniren 1412
Kruͤppel, wie ſie zu erhalten 1329
Kunſt Cammern ſind anzurichten 148
Kuͤnſte, unnuͤtze, welche zu verbieten 1060
Kuͤnſtlern ſind jaͤhrliche Penſiones zu reichen 466
L.
Lahme, wie ſie zu erhalten 1229
Land-Taͤge ſind anzuſtellen 54 . 1364 wie der Anfang gemacht wird 1364 . was darinnen vorzubringen 1368
Land-Trauer iſt nicht zu mißbilligen 185 . wer ſolche ausſchreibe 186 . dabey ereignen ſich viele contradictiones 191 . wie weit im Roͤmiſchen Reich des Kaͤyſers Autoritaͤt guͤltig 195 . wie ſolche angeſtellet werden 197 . 200
Lands-Kinder ſind fremden vorzuziehen 800
Lands-Staͤnde, wenn ſie mit zu Rathe gezogen werden 93
Lands-Verweiſung iſt abzufallen 523
Laſter, wie ſie zu beſtraffen 472 . Gelegenheit iſt ihn zu benehmen 488
Lateiniſche Sprache, ob ſie ein Printz zu erlernen 143
Laterne, ſind des Nachts in den Staͤdten anzuſchaffen 638
Lazareth-Mißbrauch 1337
Lauterung retardiret nicht 720
Leben, das ewige, wie es zu nennen 309
Lectiones, der Schulen 386
Legata, wenn ſolche zu machen 605
Lehn, kommt aus dem Contract 69 . Guͤter, ob ſolche zu verpfaͤnden 92
Lehn-Recht, giebt die Succeſſiones an 214 . wer nach demſelben ſuccediret ibid .
Lehr-Jungen, wie mit ihnen zu verfahren 1060 . 1061 . ſind treulich zu unterrichten 1063 Mißbraͤuche bey derſelben Loßzehlung 1063 . wie ſolche zu verbeſſern 1070 . 1071 .
Leichen, was dabey abſtellen 623
Leiter-Haͤuſer ſind zu bauen 1268
Leo V. handelt wider ſein eigen Gebot 56
Libelli, deſſen Verwerffung 727
Liebe reciproque iſt das Fundament im Heyrathen 128 wie ſie ein Fuͤrſt gegen die Unterthanen erweiſen ſoll 40
Lieder ſind Kennzeichen der Religion 267 . muͤſſen der Autorum Nahmen haben 268 . derſelben Melodien, wie ſie zu ordiniren 269 . ſind zu expliciren 301
Linden ſind zu pflantzen 640
Livrance des Silbers auf Heck Muͤntzen, wie ſie zu beſtraffen 1009
Luͤgen wie ſie zu beſtraffen 537
Luſtbarkeiten ſind bey Land-Trauren einzuſtellen 197
M.
Maaß, wie ſolches zu gebrauchen 936
Maͤckler ihre Verrichtung 936
Machtavelli Principium 85
Magie iſt zu beſtraffen 77
Magiſterium wann und wie ſolches zu conferiren 431 worinnen zu examiniren 432
Mahl-Baͤume ſollen wohl in Acht genommen werden 1145
Mahl-Schatz deſſen Einſchraͤnckung 622
Manufactur deſſen Einfuͤhrung, was man dabey zu beobachten 1020 . 1021 . wie ſolche einzufuͤhren 1028 Fundrung 1031 . Hinderung 1034 Monopolium, ob ſolches zuzugeben 1025 . Mittel, ſolche zu verbeſſern Nutzen 1019 1027 . Perſonen, ſo dazu noͤthig, Amt 1029 . Unbeſtaͤndigkeit 1024
Seiden, was ſolcher in Teutſchland fehle 1038 1039
Wollen, ihre Maͤngel 1041
Flachs, ihre Verbeſſerung 1046
Marck-Graͤntzen ſind zu ſetzen 661
Marcktſchreyer, ob ſolche zu dulten? 499 757
Mathematic iſt einem Printzen noͤthig 162 . iſt auf Schulen zu treiben 392 . dienet den Handwerckern 1053
Maulbeer-Baͤume Nutzen 894 . der weiſſen Tugenden 895 . unterſchiedene Gattung 897 . Cultur 898
Medici unerfahrne, deren Straffe 753
Medicamentorum Privilegia ibid .
Meiſter Recht Mißbrauch 1066 . 1072
Meiſter Stuͤcke, was dabey abzuſchaffen 1068
Melodien der Lieder 269
Menage eines Fuͤrſten 96
Meſſen, wie und wo ſie anzulegen 945 . was bey Fundirung in Acht zu nehmen 946 wie ſolche in Flor zu bringen 953
Mignons bringen Schaden 802
Minderjaͤhrigkeit eines Printzen, woher ſie ruͤhre 75 ob ſie einen Contrast verhindere? 77 . wie lange ſie daure? 225
Miniſtri unruhige. ob ſolche abzuſchaffen? 551
Monarchie was ſie ſey? 250 . Maͤngel 251
Monopolium kan durch einen Contract concediret werden, 80 iſt nicht leicht zuzugeben 929
Monopoliſten deren Einſchraͤnckung 1026
Mons pietatis was er ſey 962
Morganatica iſt gebraͤuchlich 124 . 125
Muͤhlen Anrichtung 1222 . Eſel deren Anzahl 1218 Eſel Treiber ihre Pflicht 219 . Gaͤſte ſind nicht ababſpenſtig zu machen 1216 . Ordnung ihre Requiſita 1212 . 1213 . Saͤcke 1217 . Knappen, wie lange ſie zu beherbergen 1220 wie ſie anzunehmen 1222
Muͤller, deren Schuldigkeit 1213 . ſeq . Unpartheylichkeit 1219 . Vergnuͤgſamkeit 1223 Dieberey wie ſie zu beſtraffen 1214
Muͤller Purſche ſollen keine Aexte tragen 688
Muͤntzen, wer ſie geſchlagen 988 . Aenderung 995 . ſolcher Nothwendigkeit 996 . wie ſie vorzunehmen 998 Edictor Nothwendigkeit 1011 . Form 987 Korn, was es ſey 988 Malverſation, wie ſolcher Einhalt zu thun 1010 . Metall, welches dazu zu nehmen 991 . Probe wie ſie geſchicht 989 . Probations Taͤge ſind anzulege ſind anzulegen 1000 . was dabey vorfaͤllt 1001 Requiſita 991 . Schrot 989 . Sorten welche nicht ins Land zu laſſen 1005 wie ſolches geſchehe 1006 . 1008 weſſen deſſelben Aufſicht 992 . welche dabey zu adhibiren 993 . Nutzen 997 . wem es zu verpachten? wer davon geſchrieben 1018 Zuſatz 994
Muͤntz Meiſter, was ſie in Acht zu nehmen 990 falſche wie ſie zu beſtraffen 1002 . 1003
Muſic, ab ein Printz darinn zu unterrichten? 164
Muſicanten, ob ſvlche aus der Republic zu ſchaffen 1301 ſind unterſchieden von Bier Fiedlern 1303
Muͤßiggang, deſſen Effect 496
Muͤßiggaͤnger, grobe 497 galante 499
N.
Nachbarn muß ein Fuͤrſt obſerviren 1380 . ihnen beyſtehen 1381 . an ihren Hoͤfen Reſidenten haben ibid .
Nachfolger, ob er ſchuldig ſeines Anteceſſoris Contract zu halten? 86
Nachſinnen iſt ein Mittel die Staats-Klugheit zu erlangen 29
Nachſtand, wie man ſich dabey zu verhalten 107
Nachtigallen ſind nicht wegzufangen 1184
Naturalien Cammern find anzurichten 148 464
O.
Obſervantien derſelben Einſchraͤnckung 600 . Schaͤdlichkeit 603 . Urſachen 701
Ochlocratie 254
Oeconomia privata eines Fuͤrſten, worinnen ſie beſtehe 95 fuͤrſtliche, worauf ſie bedacht 96 . derſelben Richtſchnur 115
Oeconomiæ Profeſſor iſt zu ſetzen 408 . eine Societas anzurichten 468
Oeconomicum ſtudium ſoll ein Printz lernen 147 . iſt ihm nicht unanſtaͤndig 149
Oefen, wie ſie zu bewahren 1265
Officirer ſollen erſt gemeine Dienſte thun 1402
Oligarchie 254
Oratorie ſollen junge Leute lernen 387
Orden ritterliche, wer damit zu regaliren 797
Oſtraciſmus was er geweſen 552 . iſt ſchaͤdlich 553
Operiſten, ob ſolche zu dulten 1304
P.
Paͤſſe ſind aufzuweiſen 630
Pech-Fackeln 1264
Pedantiſmus, was er ſey? 371
Perduellion wer ſolche zu unterſuchen 560
Perpetuum mobile wer es erfunden 1110 . wozu es Nutzen ſchafft ibid .
Pfaͤnner Gewinn, worinn er beſtehe? 1119
Pfahlen iſt allzuhart 531
Pfarr-Wittwen-Kaſten ſind anzurichten 1310
Pferde-Handel iſt nuͤtze 912
Pfingſt-Bier wie ſolches zu permittiren 1300
Pflantzung der wilden Baͤume 1134
Philippi, Koͤnigs in Macedonien Guͤtigkeit 41
Philipps, Landgraff zu Heſſen doppelte Heytath 130
Philoſophie iſt bey Hofleuten deracht 145
Phyſic wie weit ſie einem Printzen dienlich 151
Pietiſmus ob er eine Secte? 351 . deſſelben Controverſien, wie ſie zu unterſuchen 354
Pietiſte wer ſolchen Nahmen verdiene 337 . derſelben Eintheilung 339 . wie ein Princeps mit ſolchen zu verfahren 341 . woher ihre Froͤmmigkeit ruͤhre 343 der ſubtilen Vielheit 344 . der groben unterſchiedene Art 346 ſind Ketzer 346 . Indifferentiſten 347 . ihr Kennzeichen aus der H. Schrifft 349 . wie ſie zu bekehren 349 . verachten die Schulen 367
Pirſch Roͤhre ſind zu verbiethen 1118
Plagiarii ſind zu beſtraffen 460 . wer vor einen zu halten 461
Plautus iſt in Schulen abzuſchaffen 386
Policey Weſen 608 . wem ſolches anzuvertrauen 609 . 610 . uͤber berſelben Ordnung muß gehalten werden 613 . was darinnen enthalten 614 . 751 . ſind von einem ieden anzukauffen 641
Polypolia ſind nicht einzufuͤhren 929
Poſt-Weſen muß wohl eingerichtet ſeyn 924
Potaſche Nutzen 1123
Prediger, ob ſie iemand von der Beicht abzuhalten 273 . ihre Beſoldung 277 ſind nicht zur Straffe zu verſetzen 279 ſollen wegen der Accidentien keine Zwiſtigkeit anfangen 280 . nicht lange predigen 283 . nicht philologiren 283 nicht auf die Perſonen ſchmaͤhlen 284 . nicht auf die Filiale gehen 672 . nach den Libris Symbolicis predigen 285 ob ſie diſponiren ſollen 285
Predigt-Amt, wie man ins ſelbige kommen ſoll 276
Printz iſt in der Religion zu unterrichten 139 in der Wohlredenheit 141 . in Schreiben 142 in Sprachen 143 . 144 . in der Philoſophie 146 . Studio Oeconomico 146 . Cameral Studio 149 . Phyſica 151 . jure provinciali ibid . Staats-Recht 154 . jure publico 155 . Staats- Klugheit 157 Hiſtorie 159 . Mathematic 162 . Genealogie und Heraldie ibid .
Privilegien, ob ſie wieder zuruͤck zu nehmen 88 . ob ein Fuͤrſt ſolche zu halten 1371
Proceſſe Beſchleunigung 706 . Concurſe 723 . der Hexen iſt behutſam zu tractiren 696 . Ordnung, wie ſie einzurichten 706 zu verbeſſern 743 . Vielheit iſt ſchaͤdlich 742 . Verhinderung 708 . Widerſprechungen 711 . ordinaire ſind abzuſchaffen 736 . derſelben Schaden 709 . Verhuͤtung 705 . Verzoͤgerung 712 . Weitlaͤufftigkeit 480
Profeſſorem ordinar.
Schuldigkeit 401 . wenn ſie leſen ſollen 402 . kraͤnckliche muͤſſen Subſtituten bekommen 494 . uͤberfluͤßige ſind abzuſtellen 405 . ſollen gleiche Eintheilung haben 406 . neue ſind einzufuͤhren 408 .
Propheten, neue 354 . ob ſie aus GOtt 355 ſeq woher ſie kommen 359 wie ſich ein Fuͤrſt gegen ſolche zu bezeigen 360 . welche am Leben zu beſtraffen 362 . welche zu unterrichten 363 ob ſie des Lands zu verweiſen 354
Puchwerck wer es erfunden 1109 . deſſen Nutzen ibid .
Pulver-Thuͤrme, wie ſie zu bauen 1245
Q
Quartier der Soldaten, wie ſie zu verlegen 1410 was beym Auffbrechen zu obſerviren 1411
Quittung 109
R.
Raͤdern iſt allzuhart 53
Rang Ordnung, deren Einfuͤhrung 776 . deren Veraͤnderung 780 . Preußiſche 786 . hat Fehler 185
Ragueten-Werffen iſt zu verbieten 1263
Raritaͤten Kaſten Maͤnner, was von ihnen zu halten 1294
Raſpel-Haͤuſer ſind noͤthig 542
Rath, wer in ſelben zu nehmen 617 . Raths-Wahl, was dabey zu obſerviren 619
Raͤthe in Staͤdten, was ſie zu thun 617
Raͤthe der Regierung, ihre Verrichtung 681 . deren Freyheit im Reden 803 ſollen Caution ſtellen 811
Raͤuber auf Straſſen muͤſſen vertilget werden 927
Rauch-Loͤcher ſind wohl zu verwahren 1263
Raupen ſind zu vertreiben 920
Rebellen, wie ſie zu beſtraffen 560
Rechnungen muͤſſen alle Jahr verhoͤret werden 102
Rechte, wie vielerley ſie ſind 595
Recht Gelahrheit iſt zu verbeſſern 590 . 605
‒ Roͤmiſche, darff ein Printz wohl lernen 151 . hab en in Teutſchland viel Confuſion angerichtet 569 . widerſprechen ſich 571 . hat viel unnuͤtze Solennitaͤten 573 . Subtilitaten 574 . wie ſolche in Teutſchland abzuſtellen 577 . des Autoris Meynung hiervon 580 . deſſen Schwierigkeit 590 . 592
Reconventio, was an deren Statt zu brauchen 720
Rector Magnificus, was er bey Immatriculation der Studenten zu obſerviren 416
Reforme der Republic, wie ſie vorzunehmen 549
Regalia, deren Claſſen 257
Regent præſentiret zwey Perſonen 34 . deſſen Gottſeligkeit 37 . deſſen Klugheit, worauf ſie beruhe 34 darff keine Atheiſtiſche Reden leiden 38 muß ſeine Handlungen nach dem Recht und Billigkeit einrichten 39 Liebe gegen die Unterthanen 40 . muß Treu und Glauben halten 43 . wie ſeine Autoritaͤt zu behalten 44 . kan an gewiſſen Tagen allen Leuten Audience geben 46 . muß die Beſchaffenheit ſeines Landes wiſſen 49 . gute Anſchlaͤge annehmen ib die Collegia fleißig beſuchen 51 . bißweilen einiger Ergoͤtzlichkeit ſich bedienen 52 . was dabey in Acht zu nehmen 53 . durch ſeine Provincen reiſen 61 . ob man ſelbigen, wenn er die Fundamental- Geſetze violiret, verwerffen koͤnne 71 . muß ſelbſt vors Cammer-Weſen ſorgen 117 bleibt unverheyrathet, warum 120 . wie er den gemeinen Nutzen befoͤrdert 255 . muß auch vor der Seelen Seeligkeit ſeiner Unterthanen ſorgen 259 . 420 . muß Verſprechungen halten 562 . hat uͤber das Leben ſeiner Unterthanen zu diſponiren 1353 uͤber deren Guͤter 1357 .
Regiments-Buch iſt zu halten 1400
Regierung, gemeinſchafftliche, was dabey in Acht zu nehmen 62 . iſt ſouverain, oder eingeſchraͤnckt 255
Regierungs-Collegia, Mißbraͤuche derſelben 695
Reichthum im Lande, woher ſolcher komme 844 . wie er zu befoͤrdern 845 854
Reiſen, unnoͤthige ſind zu verbieten 507
Reiſenden ſoll der Weg geleuget werden 669 . deren Bequemlichkeit und Sicherheit iſt zu beobachten 921
Reiſſen mit gluͤenden Zangen iſt allzuhart 531
Reißholtz iſt nicht auf den Gaſſen zu leiden 1262
Relegation auf Univerſitaͤten iſt abzuſchaffen 398
Religions-Exercitium liberum, ob es zu toleriren 261 . was dabey in Acht zu nehmen 262
Religions-Weſen verachten die Schwermer 324 . zur ſelben darff niemand gezwungen werden 263 . wie ſie fortzupflantzen 521
Rent Cam̃er-Collegium, mit welchen es zu verſehen 836
Republiquen, derſelben falſche Urſachen 238 . wahre 244 . 248 . werden durch einen eintzigen oder viele verwaltet 249 derſelben unterſchiedl. Benenennung 250
Richter, deſſen Amt 691 . 693 731
Ritter Academien ſind zu etabliren 369
Roͤmaͤnen, ob ſolche zu drucken 446
Roͤmiſche Geſetze ſind zu imitiren 538
S.
Salpeter, wo er zu graben 1121 . wenn ibid .
Saltz Brunnen, wie es ſich damit verhaͤlt 1117 . Graͤfe, deren Amt 1114 Ordnungen, alte 1115 . 1116 1120 Sohlen, wem ſolche zukom̃en 1119 . Wercke, wem der Nutzen 1113 Magdeburgiſches, 1114 Haͤlliſches, deſſen Satzungen 1116
Sanogarden, deren Handlung iſt einzuſchraͤncken 930
Schaffe, Schaͤfereyen, 911
Schatz-Graͤber, wer ſie ſeyn 498
Scheibe Schieſſen, ob ſolches indifferent 1301
Schichte, ledige ſind nicht zu paßiren 1097
Schicht-Meiſter, deſſen Amt 1089 . 1095 . 1099
Schiffarth, derſelben Verbeſſerung 1229
Schleuſen ſind anzulegen 1225
Schoß iſt zu entrichten 627
Schulen ſind noͤthig 365 . was ſie ſeyn 367 . werden verachtet 16 . ſollen bibliothequen haben 370 . mit tuͤchtigen Lehrern zu verſehen 371 . 378 . derſelben Laſter 371 . mit Schul Ordnungen zu verſehen 377 . Viſitationes anzuſtellen 301 . 379 Lectiones 377 . 386 . welche abzuſchaffen 386 . welche zu tractiren 387 . examina ſind zu halten 394
Schul-Meiſter ſind zu verſorgen 630 . 395 . ob er ein Handwerck dabey exerciren koͤnne 671
Seckendorffs Lob 19
Seiden Bau iſt nuͤtzlich 913
Seiffen Sieder 1262
Seil-Taͤntzer, was von ihnen zu halten 1294
Seminaria Studioſorum Theol. ſind zu billigen 298
Seuchen, graßirende bey den Menſchen 769 . bey dem Vieh 912
Sieg, wenn er zu proſequiren 1394
Sigismundus ſtrafft ſeine Freunde nicht 40 . warum 41
Sitten, laſterhaffte, wie ſie zu corrigiren 555
Societates litterariæ ſind zu ſtifften 467
Soldaten, deren beneſicia, wenn ſie ausgedienet 1400 . 1400 . ſollen nicht betteln 1322 Capitulation 1399 . deſertiren 1399 Einquartierung 1409 . Pflicht 1412 . invalide, wie ſie zu verſorgen 1324
Sonntag, deſſen Heiligung 38 . 304 . 483
Spiele, ob ſie indifferent 1291 welche zu dulten 1292
Spielen iſt zu verbieten 493
Spieß-Ruthen ſchneiden iſt zu verbieten 1142
Sportuln 677
Spruͤtzen-Inſpectores 1274 . ihr Amt 1275
Staat iſt zu reformiren 549
Staats-Klugheit, deren Erlernung 21 . 25 . 26 . Maximen 14 . nothwendig einen Printzen 157 Syſtemata ſind zu general 15 . Unterſchied vom Staats Recht 13 . vom buͤrgerlichen Recht 14 Weitlaͤufftigkeit 32
Staats-Recht, Erlernung iſt einem Printzen noͤthig 154
Stadt Richter, was von ihm erfordert wird 703
Staͤdte, wie ſie anzubauen 1242
Statula der Staͤdte ſind zu unterſuchen 599
Staupen-Schlag iſt nicht zu billigen 528
Steuern, wie ſolche einzurichten 858 878 ſind nach den Laͤndern divers 859 . Rechnung 113
Stiffter, ob ſie zu ſeculariſiren 1345
Stillſtand der Waffen 1429
Stipendia, wie ſie anzuordnen 135 . deren Mißbraͤuche 427
Straffe, was ſie ſey 515 , deren Abſicht 516 . 517 . Execution 517 . Mißbrauch 518 . allzuſtrenge 531
Straſſen-Bereiter 1308
Streit-Schrifften mit unterſchiedlichen Religions Verwandten 293
Studiren, ob einer darzu zu prædeſtiniren 381
Studirende arme, wieſie fortkommen 1314 . derer Menge 383 . viaticum, ob es ihnen zu reichen 1312
Studioſi, deren Ergoͤtzlichkeiten 418 . Examen, ehe ſie von Academien weg gehen 419 . immatriculation 416
Stumme, wie ſie zu verſorgen 1329
Stutereyen, deren Nutzen 912
Succeſſion, was ſie ſey 203 . von wem ſie dependire ibid . wenn ſie nach der natuͤrlichen Ordnung gehet 204 . dependirt vom Volcke 208 . gehet von Privat-Erbſchafften ab ꝛc.
209
Superfanatici 324 . ſind nicht in der Republic zu dulden 328 wie ſie zu beſtraffen ibid . Vergleichung mit den Atheiſten 329
Suppliquen, deren Beobachtung 822 . muͤſſen in ein diarium notiret werden 40
Synodi ſind anzuſtellen 421
Syſtemata Theologiæ Metaphyſicæ Scholaſticæ ſind zu corrigiren 295
T.
Tantzen obs ſuͤndlich 1295 . was dabey zu unterlaſſ.
1296
Tauben, wer ſolche zu halten 660
Terentius iſt in Schulen zu verbiethen 386
Termini peremtorii werden erfordert 713
Termine ſind zu erſpahren 714
Teſtamente, wie weit ſie unter Fuͤrſtl. Perſonen Statt haben 167 . unter was vor Bedingung es nicht umzuſtoſſen 172 . ſind auch ohne Solennitaͤten guͤltig 163 . ob appanagirte Printzen ohne Solennitaͤten dergleichen machen koͤnnen?
175 uͤber welche Sachen ſich ſolche erſtrecken? 180 . ob ſie auch auf die Suceſſion gehen? 181 . geben viel Streit 605
Teutſchland, wie vielerley Recht es habe 595 . ſq . richtet ſich in der Succeßion nach dem Longobardiſchen Recht 214 . ob es die Roͤm.
Rechte zu behalten? 567
Theurung, ſolcher Urſaͤcher ſind zu beſtraffen 934 . was dabey zu beobachten 935
Titulaturen, deren Veraͤnderung 788 . bringen Schaden 789
Tranck Steuer 113
Trifft Gerechtigkeit 822
Trompeten Blaſen, vor wem es gehoͤre 1297
Trunckenheit, deren Beſtraffung 495
Tyranney, was alſo genennet werde 254
U.
Verbrennen lebendig, was davon zu halten 131
Verpfaͤndung, in wie weit ſie zugelaſſen 92 . wie ſolche erlaubt 1361
Verpflegungs Ordonance 1409
Verſprechungen, ob ſolche ein Princeps zu halten 562
Verſchwendung iſt abzuſchaffen 500 . 622
Vertriebene, deren Unterſchied 1321
Viezucht iſt noͤthig 848 Vieh Rechnung 114
Viſitation eine allgemeine 298 . eine local- 300
Union der Lutheraner u Reformirten ob ſie zu hoffen? 286
Unterthanen, uͤber dero Leben hat ein Fuͤrſt zu diſponiren 1354 ob er, wenn er vom Feind gefangen, und loßgelaſſen, wider denſelben dienen koͤnne? 1355 . ob er auſſer dem Kriege das Leben herzugeben? 1356 . Guͤter kan ſich ein Fuͤrſt anmaſſen 1357 . wie und auf was Art 1362 . ihre Pflicht 1363 . Gehorſam 1369 . 1376 . Auszug, welcher zu verbiethen 1372
Vogel Heerde Vermiethung 1184 . Schieſſen iſt indifferent 1301 . Steller Schuldigkeit 1186
Vormund eines Printzen, deſſen Urſprung 76 . Nothwendigkeit 219 . Pflicht 223 kan Land-Trauren ausſchreiben 194 . keinen Krieg anfangen 228 . Fuͤrſtl. ſind von privatis unterſchieden 229 ob einer zugleich der Perſon und Privats-Vermoͤger ſeyn koͤnne? 230
Vormundſchafft, worauff ſie ſich gruͤnde 222 . wenn ſie aufhoͤre 224 . der Churfuͤrſten 232 . ob Privati dazu gelangen? 236
W.
Waͤſſerung, was zu obſerviren 1202
Wahl-Capitulation des Roͤm. Kayſ. was ſie ſey 66
Waaren, deren Taxe 938 . welche mit Jmpoſt zu beſchweren 933 welche nicht ein ieder zu verkauffen 944
Wald 1124 . deſſen Nothwendigkeit ꝛc. 1130 . ſeqq .
Waſſer Kuͤnſte 111 . was bey Hegung derſelben zu obſerviren 1201
Wayſen-Haͤuſer, wer in ſelbige zu thun 1334 . das Haͤlliſche wird gelobt 1335 . Mißbraͤucht dabey muͤſſen abgeſchaffet werden 1345
Wege ſind zu verbeſſern 555
Weidewerck, wie weit ſolches erlaubt 1175 . 1176
Wehe Muͤtter wie ſie zu unterrichten 762
Weinberge deren Aubauung und Nutzen 905
Weinſchencken was ſie zu obſerviren 626 . wenn ſie ihre Haͤuſer zu ſchlieſſen 638
Werbung, was dabey in Acht zu nehmen 1396 . ob man zu ſolcher Zeit austreten ſoll 1397 . iſt zur Erndte Zeit aufzuheben 1401
Weere, wo ſie anzulegen 1216
Wieſe-Wachs deſſen deſſen Beſorgung 656 . Nutz 903
Wild, das umgekommene, wem es zu liefern 1171 . ob es zu ſcheuchen 1277 . Wild-Bahn, wenn ſie zu verſchonen 1183 . Schaden iſt zu verhuͤten 1177
Wolle, deren Menge in Teutſchland 1041 . Ausfuͤhrung iſt ſchaͤdlich 1043 . Nutzen 911
Wolffs-Jagden, was dabey zu obſerviren 1173
Wucher, deſſen Unterſcheid 511 . Intriguen 511 . 512 . 513 . præcavirung 515
Wund Aertzte, wos von ihnen zu fodern 750
Z.
Zeichnen, ob es einem Printzen zu recommandiren 164
Zeitung, gelehrte, werden gelobet 458
Zeugen, welche zuzulaſſen 719
Ziegeuner ſind aus dem Lande zu ſchaffen 491 . wie ſie zu entdecken 1308 deren Beſchreibung 1325
Zinß, welcher verboten 511
Zoͤlle, wie ſie anzulegen 927 . auf was vor Wahren 928
Zucht-Haͤuſer ſind nuͤtzlich 542 . wer in ſelbe zu kommen 544
